
[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 1 ]
i.
«i.
r
. Pränunierativus Preise:
Für Scheibbs:
Ganziährig 6 K so h
Durch die Post:
. Ganzjährig sK —- h
Hgmjähng Z» 40« Halbjährig 4«—»
Vierteljähn 1 ,, 70» Vierteljähr. 2»—»
« Einzelne Nummern 14 h.
gebüren find v o rhin ei n zu entrichten
TM ?- .1..,c.,.»
a hat-note
Muts
« Puäiiunterakivnetu Ginsendungen und Jnleratn wollen an die
szxkumekakipns-Vekkäge Und Ek,lkags- Schriftleitung und Verwaltung:Rudolfkadingyr’g Buchdrurikenei
. s-
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Scheibe gerichtet werden.
chvolklirye Mochenschrist
Inferate
werden per v i er m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
« Mal mit 4 h berechnet-
Bei dsterer Eiufchaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke versehene Anfragen
werden umgebend beantwortet.
Unfrankirte Briefewerden nicht angenommen
nnd anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Dr. 13.
Scheins Sonntag den 1. April 196-0.
- X. Jahrgang
· Prünunuratious-Einladuug.
Thal-Bote« sein zweites Quartal und erlauben
Monate der Wiener Gemeinderath aus Zwei-
drittelu Gemeinderäthen ,,neuen Stils« und
Mit dem I. April beginnt der »Erqu- I einem Drittel ,,alten Stils« bestehen wird. Dass
dies ein Uuding sein wird, verstehen die Christ-
wir uns hiemit, zum Bezüge dieser Wochenschrift« lichfDCialCU Nicht
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Aboune- I
ments höflichst einzuladen, damit in der Zuer-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig erfnchen wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
fendet haben, um gefällige Zumittlung desselben,
sowie um fernere gütige Unterstützung durch
Abnahme des Vlattes und Eiufendung von
Verlchtm Achtimgsvoust
Die Verwaltung des
« »Erlafthal-Bote«.
Politische Wachensrhan
Von B. x.
Die Wiener Gemeindewahlordnung mit dem
neuen Gemeindestatut und das diesem Gesetze
augefchlofsene Einfiihrungsgefetz hat die kaiserliche
Sanction erhalten und ist mit dem Tage der
behördlichen Veröffentlichung in Kraft getreten.
Dieses Ereignis wurde seit der Erklärung
des n.-ö. Statthalters in der eigens zum Zwecke
der Neuberathung dieses Gesetzes einberufenen
Landtagsfeffion vom März und nach einer Aeußer-
ung des Ministerpräsidenten an eine Deputation,
welche jüngster Zeit gegen die Vorlage des Ge-
setzes zur Sanction Einsprache erhob, erwartet.
Wer aber glaubt, dass dieses Gesetz wirklich
mit feiner Veröffentlichung in Kraft tritt, irrt
fich. Der gegenwärtige Gemeinderath sollte doch
naturgemäß aufgelöst werden und einein durch
Neuivahlen «an Grund des neuen Gesetzes ent-
standenen Gemeinderathe platzmachen. Dem aber
ist nicht so; das hochwohlweife ,,Einführ1mgs-
- gesetz« bestimmt das anders. Die christlichfocialen
Größen aus dem alten dritten Wahlkörper
bleiben fest auf ihren Plätzen sitzen, die Vertreter
des zweiten Wahlkörpers scheiden nach der alten
Gemeindewahlordnung derzeit aus, das lässt
das ,,Einfiihruugsgesetz« gelten, und an ihre
Stelle werden im Mai neue Gemeinderäthe auf
Grund des neuen Gesetzes gewählt werden
«Die Vertreter des alten ersten Wahlkörpers
" zwei Jahren einmal Gelegenheit
sollen wie die des alten dritten Wahlkörpers
im Befitze ihrer Mandate verbleiben, bis für sie
wie für jene nach den Bestimmungen des alten
Gesetzes der Mandatstermin abgelauer ist.—
Der neue vierte Wahlkörper aber soll erst nach
« bekommen,
Gemeinderäthe in’s Rathhaus zu entsenden.
Während die Vertreter des alten dritten
Wahlkörper, die Lueger, Gregorig 2e. auf ihren
warmen Plätzen verweilen, haben die Vertreter
des alten ersten Wahlkörpers bis auf einige
wenige ihre Mandate mit der Motivierung nie-
dergelegt, dass sie sich auf Grund des neuen
Wahlgefetzes nicht mehr als Vertreter dieser
Curie betrachten können, da few durch Wähler-
verfchiebungen nach oben nnd unten ganz anders
gestaltet hat, wie selbe vor vier Jahren beschaffen
war. Achtunddreißig Nichtelericale haben den
Bürgermeister durch Zuschriften von diesem
- Schritte verständigt. Neun Mandate, zum Groß-
theil aus dem ersten Wahlkörper, sind ohnehin
erledigt, so dass auch umfangreiche Ergänzungs-
«wahlen aus dieser Curie stattfinden müssen-
wodurch es kommen wird, dass innerhalb weniger
Dass die neue Gemeiudewahlordnung ein
Parteimachwerk ist, geht schon ans dem Umstande
hervor, dass sie keine Nathweudigteitwar. Die
eben »abgethane« Geineindewahlordnung stammte
aus dem Jahre 1890 nnd müsste geschaffen
werden, da sie die Bedingung war für die innere
Gestaltung der um zehn Bezirke erweiterten
Reichshauptftadt. Sie war kein Parteinmcluverk,
sondern ein Product idealsliberaler Jdeen; sie
gab den Gegnern der damals herrschenden
Partei die Mittel in die Hand, sie zum Falle
zu bringen. Hütten die Uhl, Prix 2c. den eng-
herzigen Standpunkt der jetzigen Machthaber
eingenommen— wären sie klug gewesen wie
die Schlangen-sie süßen jetzt noch am Ruder.
Die noch frühere Gemeindewahlordnung Wiens
ftammte aus dem Jahre 1861, stand also fast
dreißig Jahre lang in Uebung.
Die Thatsache, dass man derzeit rein aus
Parteiinteressen eine kaum zehn Jahre bestehende
Wahlordnung umwirft und an ihre Stelle ein
derartiges Machwerk setzt, wird nicht unnachge-
ahmt bleiben. Kommt in Wien wieder einmal
eine andere Partei ans Ruder, dann wirds
wieder eine neue Wahlfrage geben. Partei
lernt von Partei, und Wien wird von Wahl-
ftürmen unausgesetzt durchtobt fein.
Dem Wiener Rumpf-Gemeinderath (d. h.
er besteht nur noch aus einem Theile feiner
Mandatsträger) beschäftigt die Angelegenheit
einer zweiten Hochquellenwafferleitung. Die
Angelegenheit ist für die Gegend des Ybbs-
und Erlafthales von besonderer Wichtigkeit, da
die Wasserführung dieselbe berühren wird. Die
Quellen für diese nun mit Gewissheit zur Ans-
fiihrung kommenden Arbeit liegen im Salza-
gebiete zwischen Weichfelboden und Mildalpen
Die Leitung wird durch die westlichen Ausläufer
des Hochkaars gegen Lassing, Göstling, an der
Ybbs aufwärts gegen Lunz, durch den Gruberg
gegen Gaming, an der Erlaf abwärts gegen
Scheibbs, dann über die Höhen gegen Mant,
weiterhin gegen Wilhelmsburg, in den Wiener-
wald, ins Wienthal nach Wien zu führen. Die
Anlage wird eine großartige werden.
Die meisten Landtage der österreichischen
Reichhälfte sind bereits versammelt oder treten
in kürzester Zeit zusammen. Der n.-ö. Landtag
ist über Berichterstattungen 2e. noch nicht hinaus-
gekommen. Von Interesse ist der Bericht des
Landesausfchuffes über das n.-ö. Schulwesen.
Dieser Bericht, von einem Geistlichen, der nie
in eine Volksschule hineinschaut, vielleicht auch
noch nicht hineingefchaut hat, von einem Wiener
Versicherungsdirector, oder was er ist, einem
Abt und etwa noch einem Rathh-.mst·eller-
intereffenteu, über die Berichte der Landes und
Bezirtsfchulinfpeetoreu hinweg zusammenzszestellh
schildert das Schulweseu des Landes, die Unter-
richtserfolge und die Lehrerschaft in einer Weise,
wie es die papierenen, zahnlosen Tanteu und
vaterlofen Nichten —- elericale und christliehsoci-
ale Localblätter— am liebsten hören. Dieser
Bericht hat nicht überrascht, er wurde ja vor
zwei Jahren bereits vom Mustergebildeten
»Gregvrig« im Landtage angekiindigt. Ja,
wenn halt die Lehrer lauter solche christliche
Leut wären, wie die jungen Lehrer ans der
von geweihten Schulbriidern geleiteten echt
katholischen Lehrerbilduugsanstalt zu Tisis in
Vorarlberg, deren eine Erziehungs- und Unter-
Q-
C
richtsfrucht erst vor wenigen Monaten ans
einer Wiener-Mädchenschule in den Kerker
wanderte, weil sie die Schülerinnen ,,allzusehr
in ihr Herz geschlossen« hatte, deren andere erst
in jüngster Zeit in einem größeren Orte des
Erlafthalgebietes durch ihre vollkommene Ent-
wickelung nach jeder Hinsicht hin Aufsehen er-
regte, da würde der Bericht voll des
Lobes sein.
Der Kohlenstreik ist so gut wie beendet.
Die durch zehn und mehr Wochen brotlos.ge-
weseneu Arbeiter haben nichts erreicht, die
Kohlengrubenbesitzer haben nichts verloren, aber
die Kohlengroßhändler haben ihr Geschäft ge-
macht. Diese letzteren haben bereits im Juli,
August, September Ze. ihre Lager gefüllt und
für die von den Gruben bezogenen Kohlenmassen
die gewöhnlichen Preise bezahlt, hohen Ruban-
Discont 2c. genossen; als der Streit ausbrach-
waren ihre Lager noch zu Zweidritteln complet;
nun fuhren sie mit den Preier hinaufs, und
der Mittelstand zählte bei den Bezug der Heiz-
kohle die Kosten des Streits. Gelitten haben
die Arbeiter und der Mittelstand Der Geld-
sack der Kohlenbarone blieb straff, der Geldfack
der Kohlengroßhändler füllte sich mehr als
andere Jahre. Ob nicht viele dieser Geschäfts-
leute mit Dr. Vietor Adler, Dr. Ellbogen,
Dr. Verkauf, Dr. Jngwer und anderen Arbeiter-
führeru verfchwägert oder doch mindest stamm-
verwandt sein mögen? Von den armen, an der
Nase herumgeführten Arbeitern heißt es jetzt,
dass sie sich überanstrengen um den Verdienst-
entgaug der zehn Streit-Wochen hereinzubringen.
Die Arbeiterschaft muss daran gehen, sich
auf nationaler Grundlage zu organisieren Viele
der foeialdemokratischen Forderungen sind s ja
vortrefflich, aber die Leitung der Partei ist eine
derartige, dass man von Vorurtheilen gegen
dieselbe nicht frei fein kann. Diese Leitung ist
es auch, welche weite Arbeiterkreise abstößtund,
da es an einer nationalen Organisation gebricht,
ins Lager der christlichfoeialen Partei treibt.
Die christlichfocialen Arbeiter- und, katholischen
Gesellenvereine find aufs dem Principe »der
Arme muss beteu, arbeiten und dulden-« auf-
gebaut, sie sind vertappte Petersvfennig·, Kind-
heit Jesu- und auch Almosenvereine, letzteres,
um Sand in die Augen zu streuen. Unabhängige
nationale Männer sollten sich überall daran
machen, dieses weite Feld zu ordnen zum Nutzen
der Arbeiterschaft, zum Nutzen des Volksthnms.
Der verhältnismäßigen Ruhe unseres Staates
nnd in ganz Europa steht noch immer das
blutige Schauspiel in Siidafrita gegenüber. Die
Engländer sitzen noch immer unthätig in Bloem-
fontein, sie sind außerftande, weiter nach Norden
vorzudringen und General French, der dies in
kühner Weise versucht hat, ist nach dem Haupt-
quartier zurückgekehrt Ursache an dieser wasserr-
stillftaudartigeu Erscheinung ist die Wachsamteit
der Bitten, welche alle Recognoszierungstrnpven
der Feinde mit bluti« en Schädeln heimschicten,
der Mangel an Ver ehrswegen und besonders
Mangel an Pferden Aus letzterem Grunde sind
abermals in Ungarn englische Pferdehändler
eingetroffen um von ungarischen Pierdehäudleru,
jene wie diese sind stammverwandt, neuerdings
1200 Pferde für den Kriegsfchauplatz auzutaufen.
Nur in...Oesterreich-ngaru ist dies möglich. Die
Stadt afetiug ist von den Engläuderu noch
nicht eut t, möglich, dass sie den Bureu doch
noch in Hände fällt. Dass es den Bitten
ernst ist,"das Land in eine Wüer zu vermutl-
deln, falls sie unterliegen sollten, haben sie nun
bereits bewiesen Sie haben die in Nord-Natu[
: q)


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 2 ]
« »Ist» »-,.«W"H .«.»
"« H »F s
Seite 2. »Glaswerks-one--"-« N sz"«-
auf englischem Boden liegenden Kohlenwerke bei wundet worden, was die Amputation des geschehen. Wenn aber ein Jihm sehr Nahestehsender-
Dundee sammt den Maschinen zum Theil ge-
spreugt nnd zerstört und die Zerstörung aller
andern Schächte bereits vorbereitet. Die Häuser
von Johannesburg sind bereits unterminiert,
und wird diese Arbeit noch fortgesetzt. Die
Goldgruben bei Johannesburg werden das
Schicksal der Kohlenwerke von Dundee theilen,
wenn die Engländer den Vaalfluss übersetzen
sollten. Prätoria wird zu einer Festung ersten
Ranges umgestaltet.
Die Zeit der englischen Uuthätigkeit, welche
in der dort eingetretenen Regenperiode mit ihren
Grund hat, kommt den Buren zustatteu, indem
sie Zeit gewinnen, feste Stellungen einzunehmen;
auch der Zuzug von fremden Freiwilligen wird
wieder stärker-. Der Ausstand im Nordcapland-
gebiete erlischt auch nicht, die uranjefrcistnatbnren
legen ebenfalls nicht die Waffen in dem Maße
nieder, wie Roberts es nach dem Einzuge in
Bloemfontein erwartet, nnd wovon die englischen
Zeitungen bereits so viel zu melden wnssten.
Sie scheuen sich, dies zu thun, wenn sie auch
bereit dazu gewesen wären, denn diejenigen ihrer
Stannnesgenossen, welche dies im ersten Schrecken
gethan, werden nun von den Engländern als
Verbrecher, nicht als iibertvundene Gegner be-
handelt. Wie die Engläuder mit den in ihre
Gewalt gerathenen Bitten verfahren, geht aus
dem Umstand hervor, dass die gefangenen Buren,
welche unter Cronje die Waffen strecken mussten,
auf zwei Schiffen im Hafen Von Eapftadt der-
art zusammengepsercht und so schlecht gehalten
sind, dass der Typhus in schrecklichster Art unter
ihnen ausgebrochen ist und die Armen massen-
haft dahintterben. lind doch sagte die ,,Neue freie
Pressc« am Beginn des Krieges, derselbesei ein
Kampf der Civilisation (natürlich Engländer)
mit der llncnltnr (Bureu)— wie weise das
gesprochen wart Es ist ein Krieg des englisch-
jiidischen Goldhungers gegen die Freiheit eines
arischen Volkes.
Wie groß der Hass der Buren gegen die«
riicksichtslosen Bändiger ist, geht wohl nicht zum
geringsten ans dem Umstande hervor, dass sich
fast zweitausend Bnrenfrauen und Butseumädchen
mit im Kriegszustande befinden. Schon über
vierzig sind den Kugeln der Feinde erlegen, die
jüngste dieser weiblichen Blutzeugen fiir Freiheit
nnd Recht war ein dreizehnjähriges Mädchen.
Die gegenwärtige Situation auf dem Kriegs-
schauplatze erfiillt den Präsidenten Kriiger von
Transoaal, den Onkel Paul, wiederum mit
neuer Zuversicht.»
Leider ist für ihn nnd sein Volk ein schwerer-
unblntiger Fall eingetreten, General Joubert,
ein Bure von altem Schrott und Korn, ist
einem schweren Magenleiden erlegen und vor
wenigen Tagen in Prätoria gestorben. Er war
das belebende Element im lKampfe gegen die
Unterdrticker. Aus der »österr. Volkszeitung«
entnehmen wir Folgendes:
Peter Jakob Joubert, der »slimme Pietr«
entstammt einer Familie, welche bereits vor
zwei Jahrhunderten nach Siidafrika auswan-
derte. Sein Geburtsort ist die Farm Eangi
im Distrikt von Gttaff-i)"iei11et, woselbst er als
einfacher Bauerssohn, wenn auch unter günstigen
Vermögeusverhältnissen, erzogen wurde. Er
nahm Theil an den durch englische Bedrückung
mehrfach nothwendig gewordenen Answanderung
seines Volkes nach dem Norden- und dem alten
granbärtigen Manne waren nach seiner eigenen
Angabe die Unbilden noch in lebhaftester Er-
innerung, welche er mit seinen immer wieder in
die Fremde getriebenen Stammesgenossen hat
erdulden müssen. Nachdem die Trausvaalburen
endlich jenseits des Vaal ihre heutigen Wohn-
sitze bezogen und 1852 die Anerkennung ihrer
Unabhängigkeit von England erlangt hatten,
trat Joubert mehrfach als einer der einflnfs-
reichsten Männer des Landes hervor-. Joubert
wurde zum General und lebenslänglichen Höchst-
commandirenden der Südafrikanischen Republik
ernannt.
Joubert ist im Laufe des Feldzuges bereits
dreimal todtgesagt worden. Das erstemal bei
einein Masrifse auf Ladystnith am 9. November
v. J. wo er im Gefechte gefallen sein soll.
Später hieß es, er wollte dem »Long Tom«,
einem titlesengeschütz, die Schttszrichtung· geben,
sei durch einen Granatfplitter am Fusze ver-
Beines nothwendig gemacht und feinen Tod
herbeigeführt habe.
Pferde fallen und das Rückgrat brechen....
Diese Meldungen waren, wie nachträglich be-
kannt geworden, alle unwahr. Aber es scheint,
dass Joubert bereits utn jene Zeit schwer krank
war. Er hat nämlich des Oefteren das Lager
bei Ladysmith verlassen, um in Prätoria oder
Wankerstroom Erholung zu suchen. Nach der
Katastrophe von Koodoosranddrift zog Joubert
mit einem Theile seiner Truppen nach dem
Oranje-Freistaat und übernahm den Oberbefehl
über die bei Kroonstad eoncentrierten Streitkräfte.
Doch verließ er am 23. d. M. das Lager, um
nach Prätoria zu eilen nnd, umgeben von weib-
lichen Mitgliedern seiner Familie— die Männer
stehen im Felde -— zu sterben. Joubert war
wie alle Buren, ein Soldat von starkem Gott-
vertrauen, und von ihm ließ sich wohl sagen,
dass er auszog in die Schlacht, »die Bibel am
Sattelknopf- das Schwert an der Seite.«
Noch sieht eine Reihe tüchtiger Männer
an der Spitze der Burenscharen, und wiewohl
die Gefangennahme Cronjes und der Tod
Jvuberts unerfetzliche Verluste bedeuten, so
wollen wir am Schicksal dieses Volkes doch
noch nicht zweifeln
Heil den Buren, Sieg oder Rache!
Achtbricf gegen die Eugliinder.
Schon mehr als ein halbes Jahr hindurch
kämpft ein deutscher Heldenstamm im fernen Süd-
afrika den Kampf der Verzweiflung um sein Land,
seine Ehre, feine Freiheit gegen das räuberische
Riesenreich der Betten.
Allein ringt die Heldenschar mit dem über-
mächtigen Gegner, der schamlos frech die Ver-
uichtung der beiden freien Burenstaaten als
Lofung in die Welt hinausfchreit.
Und diese Welt?
Sie schweigt zu dem Unrechte, sie schweigt,
da Gewalt das Recht zu erwürgen droht-
Auch das deutsche Reich, das sich den Hort
des Deutfchthums rühmt. es schweigt, da Blut
von seinem Blute hingeschlachtet wird. O der
Schmachl
So rette wenigstens das deutsche Volk seine
Ehre und eile den bedrängten Brüdern zu Hilfe.
Solche kann dadurch geboten werden, dass
allüberall in deutschen Landen über die englischen
Waren die Sperre verhängt wird. Kein Deutschen
dein die Ehre deutschen Namens etwas gilt, soll
fortan mehr englische Ware kaufen, alles was
aus England kommt, soll in deutschen Landen
geächtet fein.«
Geld, das ist die Stelle an der England
verwundbar ist; fassen wir es dort!
Wir lassen hiemit diesen Ruf in alles
deutsche Land hinaus ertönen und hoffen, dass
er nicht unerhört verhalle, sondern eben solchen
Erfolg habt-, wie jener-, den wir im Mai 1888
und dann später wieder gegen die Errichtung
eines Denkmales für Heinrich Heine, dem jüdischen
Befchimpfer des deutschen Namens, erhoben.
Wie Gras damals sieghafter Bahnbrechec
war, möge es ein solcher auch jetzt wieder sein,
zur Ehre des deutschen Volkes.
Graz am 12. März 1900.
Mit alldeutfchem Heilgrnße
für den Verein der Deutschvölktschen in Steiermark:
anetius Bolzen
Obmann.
ZJakther ZJenderich,
2. Schriftfiihrer.
Cz Y. Yrurliner,
Zahlmeisier.
Au das Volk, für die Schule.
Ein Schul- und Lehrerfrennd aus deut Volke.
(Schlufs.).
Ein weit bekannter ,,Volksmaun« weiß
auch immer von der Unsittlichkeit der Schul-
kinder zu erzählen. Da sollen in· einer Schule
im Bezirke X die Buben und Mädchen einander
gar küssen; das tischt er bei einer »frommen«
Wanderversammlnng im Bezirke Y seinen Zu-
hörern vor-. Dann kommt er in gleicher Eigen-
schaft als Sittenprediger in den Bezirk X und
sagt, dass dies an einer Schule im Bezirke Y
O
Dann ließ man ihn vom-
-
gerade bei der Heumahd zu einer Jause sen-«
von Knechten und Mägden, in deren Gesellfs ask-
auch ,,sommerbefreite« Schulkinder. sich befinde.
s
zurechtkonnnt und die Knechte zu allerlei At-
taquen auf das zarte Geschlecht auffordert, das
erzählt er nichttll Die Schule erziehe Soeial-
demokraten, wird immer behauptet. Nun gehen
wir einmal nach Spanien, das fast keine Schule
für das Volk hat, nach Italien, welches für die
Volksschule bei weitem nicht genügend sorgt,
und nach Frankreich, in welchem Staate« die
unteren Schulverhältnisse weit hinter den deutschen
und deutsch-österreichischen zurückstehen. -—,- Jst
Spanien sind die wenigen Schulen, welche
existieren ganz und gar in den Händen der
Geistlichkett. Man wird nun glauben, daß Spa-
nien keine, Italien und Frankreich nur wenige
Socialdemokraten habe. Deut ist nicht so, diese-
Länder zählen den höchsten Percentsatz von An-
hängern der socialdemokratischen Lehren, ja sie
sind fast die einzigen Länder, welche das Con-
tiugent der Anarchiften stellen. Jn keinem Lande
kommen so viele anarchistische Attentate und
Eomplote vor wie in Spanien; der französische
Präsident Carnot und unsere Kaiserin fielen
italienischen Anarchisten zum Opfer, in der
französischen Kammer (Abgeordnetenhauss wurden
Bomben geworfen. Jn den Siebziger- und Acht-
zigerjahren gab es auch in Oesterreich Anarchisten,
sie waren alle aus der alten Schule hervorge-
gangen. Die socialeu Verhältnisse, der engherzige
Standpunkt der clericalen Parteien, die Ge-
hässigkeit und Rachsucht, welche jene bethätigen,
die immer das Christenthum auf der Lippe her-
utntragen, machen die Socialdemokraten, und
unsere Schule gibt den focialdemokratischen
Maser die moralische Kraft, dass sie nicht zu
dem Standpunkte der Anarchisten hinabfinken,
darum »He-il unserer Schule.«
»Die Lehrer sind religionslos«, das wird
auch in clericalen Blättern und in clericalen
Versammlungen stets breitgetreten. Namen .rcli-,
gionsloser Lehrer oder Orte, wo solche wirken,
werden niemals genannt. Jn den Versammlungen
heißt es immer, die Lehrer des betreffenden
Ortes, wo eben dieselben stattfinden, machen
eine riihmliche Ausnahme, es sei dies an vielen
anderen Orten der Fall. Ganz dasselbe wird
aber in allen, allen Orten gesagt. Liest man
eine »schwarze« Zeitung, so findet man sicher
einen derartigen Hieb gegen die Lehrerschaft;
im Correspondenztheile aber findet man Nach-
richten .in Menge über das Mitwirken der
Lehrerschaft bei religiösen und kirchlichen Fest-
lichkeiteu. Die Lehrer sind mindestens so religiös
wie sämmtliche andern gebildeten Stände, viel-
leicht religiöser als ein Grofztheil der »Hiiter
der Religion.« Sie sind zum Theil dem Formen-
tvesen abgeneigt, wie-dies bei der
allgemein ist; daran ist aber nur zum größtend
Theile jener Factor schuld, der die Formen
durchführtz die Intelligenz sieht eben mit andern
Augen als die große Masse.
Wenn ein Lehrer einmal-tief sinkt nnd seine
Laufbahn im Gerichtssaal endet, so schlagen die
sp-»
Intelligenz »g-’
clericalen Blätter einen Lärm nnd rufen, der.
ganze Stand sei moralisch herabgekommen Von
den Fällen, iu» denen erst vor kurzem zwei
Wiener Katecheten (katholische Geistliche) im
Schtvurgerichtssaale ereilt wurden, von dem
frevelhaften Treiben aller-jüngsten Datums eines
NoteneutlofteriBeichtvaters, von den Tanzepisoden
mehrerer geistlicher Herren im heutigen Fasching
in einer böhmischen Diöcese wird aber nichts mit-
getheilt. s
Die Lehrerschaft, welche im Erlafthalboten
ein ihr geneigtes Blatt besitzt, verschmäht es,
diese Sachen breitzutreten; es fällt ihr auch
nicht im entferntesten ein, zu sagen: »Seht, so
sind unsere Feinde alle l«
· Dass sich die Lehrerschaft zum Theil der
socialdemokratischen Partei zuneigt, ist kein
Wunder. Viele Programmpunkte dieser Partei
sind eben sehr schön nnd in Bezug ans die
Schule durchführbar: Weitgehendste Volksbil-
dung auf Kosten des Staates, Pflicht des
Staates, für alle Lernbehelfe und für das
kostenfreie Studium begabter Kinder zu sorgen;
Pflicht des Staates, sich derjenigen Kinder an-
zunehmen, welche mangels geeigneter Erziehung
verkommeu oder in Gefahr sind, zu verkommen,- »s-


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 3 ]
,. .«.«- -(» Esset-FULL« W »Ist«
-. ,,Erlafthali Bote-«
Seite Z.
: keuing des Lehrstandes von allen materiellen
Sorgen Freiheit der Schule 2e. Auch die Noth
drängt-manche Lehrer an die Seite der Soeial-
okratem da selbe ja als oberstes Princip
fgestellt haben: Aus-gleich zwischen Prasser-
der soeialdetnokratischen Lehrer in Stadt und
JLandsehr gering. Sie sehen eben, dass die
herrschenden Classen, denen sie gesellschaftlich
nahestehen, im entschiedenen Gegeiisatze zur
Sozialdemokratie verharren; aus vielerlei Rück-
sichten bleiben sie diesen Classen treu. Es ist
den Lehrern durchaus nicht zu verargen, wenn
sie sich-von der clericalen oder christlichsocialen
Partei fernhalten. Diese Parteien, besser ihre
Grundpfeiler im Talar, sind eben die Officiere
der Reactionäre im Kampfe gegen die Schule.
Nur erbärmliche Streberseelen aus dem Lehr-
stnnde leugnen das, oder sie sind geistig so
mangelhaft organisiert, dass sie dies nicht erkennen.
Den Lebt-ern verbleiben nur noch die fortschritt-
lichen und nationalen Parteien zutn Anschlusse.
In der Bethätignng der Politik nach außen hin
sind die Lehrer im Vergleich zu den allerineisten
Laiidpfarrern und Landcorporatoren durchaus
äußerst zurückhaltend. Kein einziger Lehrer, auch
kein Lehrersocialdetnokrat hat für die streitenden
Kohlenarbeiter gesammelt; hätte es einer ge-
than, so stände er heute vor seiner zuständigen
Behörde in Untersuchung, denn es hätte sich schon
ein echt christlicher Herr gefunden, der ihn an-
gezeigt haben würde Aber in den katholischen
Gesellen- und christlichsocialen Arbeitervereinen,
da waren viele geistliche Herren eifrigst daran,
Gelder für die nothleidenden Streiketcden zu
sammeln. Da kam es vor, dass so ein Herr
eben aus dein Gasthaus ins· Vereinsloeal ein-
trat. Dort tvar er unter biederen Bauern und
Meistern gefesselt und hatte mit ihnen über den
Streit geschiinpft, hatte behauptet, diese Arbeiter
wollten nttr kurze Arbeitszeit nnd erhöhten Lohn,
um viel nnd gut itn Wirtshaus zu sitzen, hatte
den Bauern gesagt, dass es für sie sehr nach-
theilig sei, wenn iin Gewerbe, in der Industrie
und iiu Bergbau die Arbeitszeit verkürzt und
der Lohn erhöht werde. lind eine Stundespäter,
im katholischen Gesellettverein und im christlich-
soeialen Arbeiterverein spricht derselbe Herr das
Gegeiitheil.
»Die Lehrer sind volksfeindlich«, sagen die
Gegner der Schule. Nun sehen wir ihr »volks-
feindliches« Wirken einmal an: Der einense
Großtheil der Lehrerfchaft erfüllt treu die Pflicht
utid nützt dadurch schon dem Volke im höchsten
Grade, dabei finden viele Lehrer noch Zeit-
Feuerioehrvereine zu gründen und das Meiste
zu deren Erhaltung und Gedeihen beizutragen,
in den meisten landwirtschaftlichen Casinos, in
den meisten Raiffeisencassen sind Lehrer thätig,
sie sind häufig »die Stützen der Bürgermeister
»und Ortsschulräthe in den« Dorfgetneinden zur
zip-its
« Höfinger.
fZeit der Arbeitshäufiing, sie sind unentbehrlich
tin Gesangs- und Turnbereinen u. f. w. Das
ist ihre Volksfeindlichkeitl
Gegen all dies lässt sich absolut nichts
einwenden, und so geht daraus hervor, dass
der Schulkainpf nicht des geistigen utid nicht
des materiellen Volkswohles wegen geführt wird,
sondern einzig und allein wegen der Herrschaft
iiber die Schule durch den Clerus.
W. in K.
Aus Scheibbs und dem Viertel
ob dem Wienerwalde.
Bericht
die Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
Schetbbs am 29. März 1900.
V ors i tz e n d e r: Bürgermeister Herr Carl
über
An w es en dd ieH erren: G.-R. Schwarz,
Schultz, Wäll, Dr. Jelinek, Weidinger. G.-A.
Glas Grubmaver, Gutlederer, Mittmanm Gatt-
ringer, Radinger, Schachenhofer.'
Abwesend die Herren: G.-A.
Baumann, Gaißmaher (entschuldigt)..
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vor-
igelefen und genehmigt-
Mittheilungen:
1. Verlefung des Dankschreibens des Herrn
Josef Gattringer, Zimmermeister und Haus-
N
-M' YJM UsjttMJDtzsek..
kryuirt und Betterartnut. Immerhin ist die Zahl-—
—
besitzer in Scheibbs, Namens der Familie I und Erhaltung von Anlagen alle seine ganze
Gattringer für die Kranzsvende und corpo-
rative Betheiligung am Leichenbegängnifse
des verstorbenen Herrn Karl Gattriiiger,
Privat in Scheibbs, wird zur Kenntnis ge-
nomuten.
Hieran anfchließend widmet der Vorsitzende
dem Verstorbenen einen warmen Nachruf,
hebt dessen eifriges Wirken als langjähriges
Mitglied des Gemeindeausfchufses, ehe-
maligen Bürgermeisters und Kanzlei-Direcs
tors der Sparkassa Scheibe hervor, gibt
dem Bedauern über dessen Ableben Aus-
druck und ersucht die Versammlung, das
Andenken an den Verblichenen durch Er-
heben von den Sitzen zu ehren. (Ges1,ieht.)
Verlesung des Dankschreibens des Gemeinde-
Seeretäts für Verleihung der definitiven
Anstellung wird zur Kenntnis genommen.
3. Verlesung des Ansuchens der Frau e-«·5hetefia
Pernecker, Besitzerin des Hauses Nr. 70 in
Scheibbs, unt Wiederausfolgung des Thor-
schlüssels zum Hofraum des der Gemeinde
gehörigen Hauses Nr. 71, behufs Er-
niöglichung der Beniitzung der Kehrichtgrttbe
daselbst-
Wird im Interesse der Hausordnung und
behufs Hintanhaltung von früher dadurch
vorgekommenen Uiizukömtnlichkeiten abge-
wiesen.
iDringlichkeitsAntrag des Herrn Kämmerers
G-R. Schnitz, dass behufs dauerhafter
Reparatur der Brücke beitn Bürgerspital,
die unter dent ersten Viertheil derselben
befindliche Mauer ganz bis zur Erheiter-
fiäche aufgeführt und mit Erdreich und
Schotter überfüllt werden soll, wodurch ein
ganz schadhafter Theil dieser Brücke weg-
fällt und selbe kürzer wird; fetners, dass
die bei Erhöhung der St. Georgnerstraße
beim Haufe des Herrn Grießler und Herrn
Kudrnka nicht herausgehobenen Waffe-rab-
kehren, um den Beschwerden der Fuhriverls-
besitze-r gerecht zu werden, durch Einlegen
von Cetnentrohreii und Anbringung von
Einfallgittern beiderseits verbessert werden-
Dringlichkeitsantrag des Hausadministrators
Herrn Rudolf Radinger, unt Bewilligung
der Anbringung eines Sparherdes in der
Wohnung einer Partei des Hauses Nr. Bl-
Diese Anträge werden unter Anerkennung
der Dringlichkeit angenommen.
Tagesordnung:
I. Als Experten bei der heurigeii Assentierung
werden über Vorschlag die Herren G.-A.
Giubmayer utid Gntlederer gewählt
Die von Herrn Engelbert Mittendorfer,
Hausbesitzer in Scheibbs Nr. 48, für die
Abtretung seiner Gartenparcelle Nr. 177
und Wiesenpareelle Nr. 209XII. abwärts
der Töpverbrücke an die Gemeinde schrift-
lich gestellte Forderung wird ganz im
Sinne derselben genehmigt
II.
Fliechenmuliliverein gewiss-. Sonntag,
den 1. April 1900. Asperges me von Josef
Aßmayer; Tantum ergo Nr. 2 von R. Führer;
Messe von Frz. Schöpf, Op. 34; 0Pfertorium
,,Contiteor« von C. Leitner.— Am Freitag
in der Charwoche wird in der Psarrkirche im
Anfchlusfe ati die Punivermette (1,,6 llhr abends)
das Oratoriuni »Chiistus Leiden und Tod« von
J. Strudel, Op. 14, für gemischten Chor, Teitors
. und Basssolo tritt Orgelbegleitung aufgeführt
-Alles Nähere in nächster Nummer des Erlasthal-
Boten.
Berühmter-ung- Bereim Bei der am
Donnerstag den 29. März stattgehabten Ausschuss-
sitzung wurde Herr M. Schachenhofer zutn
Obmann Herr Robert Senkowsky zu dessen
Stellvertreter und Schriftführer und Herr Leopold
Traunselltier zum Cassier gewählt. Gleichzeitig
wurde beschlossen, sobald es die Witterung erlaubt,
mit der Wiederinstandsetzung der Wege zu be-
ginnen und bei dein Plätzchen an der Bahnhof-
drücke eine Anpflanzung von Bäumen und Ge-
sträuchen zu veranlassen. Durch die Wiederwahl
des Herrn Schachenhofer als Obmann des Ver-
fchönerungsoereines hat der Ausschuss gewiss
einen Mann an die Spitze des Vereint-s gestellt,
der stets bestrebt ist, die Interessen des Vereines
bestens zu vertreten und gewiss zur Schaffung
freie Zeit verwenden wird.
Hparcasse Hchieibbm Jnsolge Ablebens
des Herrn Karl Gattringer wurde die Stelle
eines Kanzleidirectors der hiesigen Sparcafse er-
ledigt. Jn der am Freitag den 30. März 1900
stattgehabten Sparcasse-Ausschusssitzung wurde
Herr Jgnaz Schultz zum Kanzleidireetor der
Spaieasse gewählt.
Getiossenschalt5-Yersammkuiig. Da die
für Sonntag den 25. März eiiiberufene Jahres-
versammlung der allg Gewerbe-Genossenschaft
Scheibbs nscht beschlussfähig war, findet am
Sonntag den 1. April in Herrn Leopold Schoder’s
Gasthof unt 1 Uhr mittags, die zweite Versamm-
lung mit der gleichen Tagesordnung statt, die
bei jeder Anzahl der Etfchieneneii beschlussfähig
sein wird. Eine zahlreiche Theilnahme der Ge-
nossenschaftsmitglieder wird erwartet.
Yadfahr- Bereits Hebeibbs· Die am
Mittwoch den 28 März im Vereinsiocale (Hotel
Neinöhl) stattgefuiidene diesjährige Generalver-
sammlung des Radfahr-Vereines erfreute sich
eines guten Besuches. Der Obmann desselben
Herr Rudolf Gaißmoyr begrüßte die Eischieneiten
auf das herzlichste und brachte ihnen ein »Heil«,
worauf er die Beschlussfähigkeit der Versatmiilung
consiatierte und dein Schriftfiihrer Herrn August
Grießler das Wort zur Verlesttng des Violokolles
der letzten Generalversammlung ertheilte, welches
zur Kenntnis genommen wurde, worauf durch
den Schriftführer der Jahresbericht zur Vor-
lesung gelangte, für deren Verfassung demselben
der Dank des Vereities dotiert wurde. Herr
Michl Kudrnka als Cassier des Vereines erstattete
den Casfabericht, welcher bereits von dem Rech-
nungsprüser Herrn Ellnierich geprüft titid richtig
befunden wurde. Aus dem Cassaberichte ergab
sich, dafs der Radfahrvereiii iiiit einein Caffasaido
von 477 Kronen das abgelaufene Vereiitsjahr
geschlossen habe. Unter dein Ausdrücke des Dankes
für die uinsichtige Casseführitng wurde dem
Cafsier das Absolutorittm ertheilt. Die Wahl der
Vereinsleitutig ergab folgendes Resultat: Obuiann
Herr Rudolf Gatßntayer, Obntanii-Stellvertreter
Herr August Grieszler, Cafsier Herr Michl
Kudrnka, Schriftführer Herr Franz Kamitierer,
I. Fahrwart Herr Dietrich Il. Fahrwart Herr
Hans Winiiiier Zeugwatt Herr Eritest Kudrnka,
Betsitzer die Herren Ludivig Gaißniayr, Rudolf
Nadinger und Haus Czernh, als Rechnungs-
prüfer die Herren Ludwig Ellnierich uitd Hans
Anhalm. Unter den allfälligeii Anträgen wurde der
Beschluss gefasst, den Jahresbeitrag von 6 Kr.
auf 4 Kronen ztt eiiiiäßigen, im Jahre 1900
eine gesellige Veranstaltung zu veranlassen, ati
verdiettstvolle Straßeneiniäumer im Frühjahre
1900 einen größeren Betrag, im Herbste einen
kleineren für Pflege der Straßen zu vertheilen.
Außerdem wurde noch der Beschluss gefaßt, eine
gleichartige Kappe für die Mitglieder einzuführen
und ivurde der Ausschufs mit der Aus vahl derselben
betraut.
Dilettanten Theater-. Die ehemalige aus
dein Verein »Geselltgkeit« hervorgegangetie Dilettan-
tentheaiergesellschaft hat beschlossen, wiederum zu
Gunsten wohlihätiger Zwecke Vorstellungen zu
veraiiftalteti itnd ladet eben durch Laufer ein, der
Gesellschaft beitreten zu wollen· Das vorbereitetide
Coniiie gibt sich der Hoffnung hin, dass die am
Sonntag den 1. April, abends 8 Uhr iii Abl’s
Saale stattfindende Versauiitiluiig seitens derjeni-
gen, welche mitzuwirken gedenken, sehr zahlreich—
besucht sein werde-
2lufgc·b0t!
Die Südtuark-Qrtsgruppe »Erlafthal« in
Scheibbs tritt in das zweite Jahr ihres Be-
standes und lässt aus diesem Anlasse die Ein-
ladiittg zu der am 7. April 1900, abends
halb 8 Uhr, in Herrn Karl von Reiiiöhl’s
Souiuiersaale ftattfindeuden Hauptbersauim-
lung ergehen.
Möge zu derselben jedes Mitglied er-
scheinen uiid dadurch sowohl bei der zu erle-
digenden Tagesordnung: »Bei-lehr über das 1.
Vereins-Uhu Neuwahl der Ortsgruppenleititng,
freie Aiiträge«, als auch bei dem sich daran
schließendeii Lieder-Wende treiidentscheÆGefolgs
schaft bekunden. s·
Jni ersten Jahre ihres Bestandes hxit die
Ortsgruppe die Opfertvilligkeit aller Kreise für
die nationale Sache fürwahr iti großem Maße
—. Ah -. s "«. ,««


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4.
erfahren und toir geben uns der sicheren Hoff-
muig hin, dass dies mich künftig fo iverde ge-
halten werden.
Jeder jetzt noch Fernstehende, der erkannt
hat, dass der deutsche Volksstatnni in Oefterreich
vor Allem auf seine eigene Kräftigung bedacht
sein muss, wolle zur Versamiiilnng erscheinen
und seine Mitgliedschaft anmelden oder dies vor-
her schriftlich oder mündlich bei der Ortsgruppetn
leitung thun. Denn es ift Pflicht jedes den-
kenden Stammcsgenossen, dass er neben der
gewissenhaften Besorgung der ihm besonders
obliegenden Angelegenheiten nnd neben der
Entfaltung seines Wohlthätigkeitsfinnes, im
Gemeinwefen, dem er an ehört, in Wort
nnd That, mit Gut nnd« litt für die grosse
Familie, fein angestammtcs Voll, einstehe.
Dagegen gibt es keine Einwendungen und
iuir jener-, der fein Volk auf Abwege lenken
will, kann dagegen sprechen.
Der Verein »Siidmark« ist ein nicht poli-
tischer und werden über Verlangen die Satzungen
desselben zugeftellt.
Die Ortsgruppenleitung.
In nächster Jammer beginnen wir mit
einem Aussatze unter dem Titel: ,,Gedankeniibe1
musikalische Erziehung und Bildung in Schule
und Haus« von Anton Krtsmary. Wien
Grotten Am Donnerstag den 29. März,
um halb 12 Uhr mittags, verschied der allgetriein
gcachtete und beliebte Herr Jofef Kotter, pens-
Oberlehrer, Besitzer des silbernen Verdienftkreuzes
mit der Krone, Ehrenbiirger von Greften, in
seinem 85. Lebensjahre (lleber dessen Leichen-
begängnis nnd fein Wirken bringen wir den
Bericht in nächster Numnier.)
Gaming Der Markt Gaming ist in den
Besitz einer Apotheke gekommen und somit ist
ein lang erfehnter Wunsch der Bevölkerung von
Gattung ittid Umgebung iii Erfüllung gegangen.
Da auch die Wahl des Locales bereits getroffen
ist, so steht zu erwarten, dass selbe am 1.Juiii
eröffnet wird.— Die alte Schieszstätte, welche
infolge Baues der Ybbstbalbahn aufgelassen
werden müsste, wird durch eine neue Schießstätte’
ersetzt, an welcher bereits-, soweit es die Wit-
terungsverhältiiiffe gestatten, fleißig gearbeitet
wird. Der Platz, den die Schützen hier ge-
wählt hoben, muss als ein recht günstiger be-
zeichnet werden. Den wackeren Schützen welche
die schöne, alte deutsche Gebirgsfitte nicht aus-
sterben ließen und alle Hebel in Bewegung
setzten, inn wieder eine neue Schieszstätte auf-
bauen zn können, ein kräftiges »Gut Heil«!
Yetzenliirchem (O r t s g r u v v e d e s n.-ö.
Volksbildungsvereines) Jm Jänner
1899 wurde hierorts obgenannte Ortsgruvpe ge-
bildet mit eineiii Mitgliederftande von 53 Bei-
tragenden, die sichan die einzelnen Ständefolgen-
dermaßen vertheitten: Landwirte 18, Handel und
Gewerbe 17, Arbeiter 7, Lehrlinge 1. Lehrer
und Private 10. Jm März wurde seitens der
Hauvtleitung der Grundstockdzr Bücherei gespendet,
bestehend in 110 Bänden; im November folgten
29 Bände. Durch Spenden tvurden erworben 43,
durch Anlauf 27 Bände, so dass die Bücherei
dermalen 209 Bände zählt. Die Zahl der Bücher-
entlehnungen betrug 873. Am 6, Juli 1899
fand in Stöcklirs Gastbause ein Vortragsabend
statt, bei dem Hr. Holzapfel, Bürgerschullehrer
aus Krems, einen lehrreichen interessanten Vortrag
über Nordvolforfchung an der Hand von Simp-
tikonbilderti hielt. Mit Beginn des Jahres 1900
zählt die Orlsgruove 58 Mitglieder. Der Bücherei-
ausschuss besteht aus den Herren: Heinrich Hafer,
Kaufmann, Obmann- Georg Fally, Lehrer-
Büchereileiter,AntonStöckler,Gastwirt,Schrifiwart.
cTanz. Atti 11. März wurde unser sehr
beliebter und hochgeehrter Herr Gemeindesecretär
Anton Zeilinger, welcher erst 38 Jahre alt war,
zu Grabe getragen, dass Herr Zeilinger beliebt
und hochgeachtet war, hat sefn Leichenbegängnis
bestätigt, an welcher sich die GemeindesVertretuno,
. sowie die Orts-Feuerwehr Lunz und eine zahllose
Menschenmenge betheiligten. Möge diesem ans-
gereichneten Mann die Erde leicht sein. Am
21 Mär? wurde durch einen Gemeinde-Sitzungs«
Befchluss die verwaiste SeeretäriStelle dem
Herrn «Alois Zelger aus Gatning verliehen.—
Am 25. März wurde eins nosfenschafts-Ver-
fanimlutig für Lunz einberusetis« iwelher folgende
»Hm—
» ErlafthalsBote.«
Mitglieder gewählt wurden: Franz Pichler, Bäcker- I
meister, als Vorstand, Ludwig v. Schoiber, Kauf-
mann, als Vorstand-Stellvertreter, als Aus-
schüsse wurden gewählt: Johann Bliiiimauey
Zimmermeister, Karl Braiidstätter, Gastwirt,
Jakob Waller, Schmiedmeifter, David Lanzen-
berger, Schuhmachermeister, Engelbert Blechtnger,
Schneidertneister, Jofef Reingruber, Säge- und
Gastbausbesitzer. Als Ersatz-Männer wurden ge-
wählt: Engelbert Eisenbauer, Schuhmachermeister,
Franz Geisler, Wagnermeifter, Geoig Schmidt,
cZehlosserttteisteix Als Vertreter in der Gehilfen-
Versammlung Theodor Hörtuann, Gärber, Josef
Kilian, Sattlermeister. Jofef Reingruber forderte
vor Schluss der Versammlung die Gewerbe-
treibenden auf, in Zukunft die Sitzungen und
Versammlungen zahlreich zu besuchen, nnd betont,
dass dann, wenn der Gewerbestand gut organisiert
ist und eiiihaltlich zusammengeht, viel leichter
für den Gewerbeftand, Nützliches zu erreichen im
Stande ist. Redner dankte Herrn Vorstand und
Herrn Vorstand-Stellvertreter für ihre Müde-
ivaltuiig in Betreff der Genossenschaftsverwaltung
und brachte beiden Herren ein begeisterndes Hoch
aus, welches von allen Anwesenden freudig er-
widert wurde.
Göstling, arti 30. März 1900. (Perso-
n alnachrichten.) Herr Carl Loidolt, k. k.
Finanzwachoberaufseher in Pension und feine
Gattin verlassen in einigen Tagen Göstliiig um
sich in WienersNeustadt dauernd niederzulassen-
Herr und Frau Loidolt waren stets wackere
Förderer aller gemeinnützigen Bestrebungen in
Göstling und wir wollen fest hoffen, dass die
besten Wünsche aller Göftlinger für ihre fernere
Zukunft von anhaltender Wirkung feiert. —- Auch
der Gesangverein beklagt den Verlust zweier aus-
übender Mitglieder. Herr Franz Schinagl, Schneider-
meister, übersiedelte nach Waidhofen, Herr Finanz-
wachoberaufseher Kolenz nach St. Pölten. Herr
Oberaufseher Kolenz hat sich während seines
turzen—Atifenthaltes in Göstlirig durch seine per-
sönliche Liebensrvürdigkeit allseitige Achtung er-
worben und wird sein fchnelles Scheiben allseits
bedauert. An feine Stelle kommt Herr k. k. Finanz-
wachoberaufseher Josef Stuchliik aus St. Pölten.
Den beiden Sangesbriidern ein treues Sängerheil
für ihre ferneren Lebenswege.
V e rsani m l u n gen. Heute Sonntag den
1. April finden folgende Versammlungen statt:
Jn Reichenpfader’s Gasthause nach dem Amte
die vorbereitende Versammlung des zu gründenden
Militär-Veteranenvereines Göftliug. Nach dein
Segen in Mitterhuber’s Solon die letzte Winter-
versaniinlung der freiw. Feuertvehr mit einem
Vortrage des Herrn Hauptmannes Eppensteiuer
über die Entstehung rlnd Entwicklung des Feuer-
löschwesens. Abends, ebenfalls in Mitterhiiber’s
Saloii, die Jahresversammlung der Ortsgruppe
»Siidmart« in Göstling.
Kirchenretiooierung.’ Muster von
fleißigen Arbeitern find unsere Kirchenmaler.
Mit Bienenfleiß arbeiten sie von frühem Morgen
bis zum späten Abend unter der Anleitung
Meister Kliukharts, der selbst den ganzen Tag
aiu Gerüste steht und emsig den Pinsel führt.
Die Arbeiten im Schiffe sind schon so weit vor-
geschritten, dass man sich schon ein Bild des
Ganzen machen kann. Jeder Beschauer ist über-
rafcht von der Großartigkeit der Ausführung
besonders das Presbyterium mit dem Gemälde
der heiligften Dreifaltigkeit in der Mitte und den
4 Evangeliften ati den Ecken, wird mit Recht
bewundert Die Malerarbeiten sollen bis zum
Palinsonntag beendet sein. Arn Osterdienftag
wird mit dem Ausftelleii des Hochaltars begonnen.
Führ-. Ueber Anregung des Lande-Zuer-
bandes richteten am 16. v. M. sämmtliche 72
Provinz-Handels-sGenossenschaften und Greiuien
Niederösterreichs an die Herren Abgeordneten ihres
Bezirkes Telegrarnme, mit der Bitte, fiir die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung itn Sinne des Entwurer des Gewerbe-
atisschusses, nach einigen kleinen Abänderungen,
welche in der Ausfchusssttzuug des Landesoerss
bandes am 13. März l. J. in Wien beschlossen
wurden, energisch einzutreten und selben zur Gcsetzs
erhebung zu verhelfen. Dieses eimnüthige Vor-
gehen ist nur durch die Organisation des Landes-
verbandes möglich und ist es nun an den Herren
Abgeordneten gelegen, im Stirne dieserForderungen
· Landes-Versicherungsanstalten betraut.
von über 10000 Provinz-Kaufleuten zu wirken
Er
, Nrs Is,.
was um so leichter .ist. .da sich selbe san; dse
Gutachten der Genossenschaften halten könne-Mr«
Im gleichen Sinne arbeitete auch der Verbangtzsr
deutscher Kaufleute in Böhmen mit sdeni Sitze »in« L
Teplitz und dem Vernehmen nach Herr-Präsident
Diendorfer für die Kronländer
Salzburg und Steiermark.
Ists-. (A g e nie n v l ti g e.) Seit neuerer
Zeit mehren sich die Fälle, dass Agenten ver-
schiedener Affecuranz- Gesellschaften die hiesige- ·,
Gegend abstreifen und die eibärmlichften Geschichten-
über die vom hohen Landtage von unseren Volks-—
oertretern zum Volkswohle gegründete-Landes-
Brandschadenversicherungsanstalt verbreiten. Diese
reich gezahlten Attenten oder sogen. Jnspectoren
der auf Soeeulation und Gewinn basierenden, zu-
ineist freindländischen Verficherungsgesellschaften
bewegen mit allen lieberrediingskünsten ihre Opfer,
die Versicherung zu verlängert-, wenn auch dieselbe
erst in einigen Jahren »ausgeht«,
und verlaser die Häuser erst dann, wenn sie die
Unterschrift fin Händen haben. —- Warum sollen
unsereschweißerkaustenKreuzer nach
Ungarn, Triest, Leipzig, ins Ausland wandern?
Möge niemand vergessen, dass die Privatgesell-
fchaften nur infolge der Gründung der
gandeaxznftact ihre früher so hoch be-
messenen Prämien herabgesetzt haben. Be-
wohner des Landes Niederösterreichl Lasst Euch
von den herumiiehenden Agenten privater Gesell-
schaften nicht täuschen, sondern tretet in Eurem
eigenen wirtschaftlichen Interesse der Landesanstalt
bei, bei welcher es keine Verwaltungstäthe gibt,
keine Actionäre keine Tantiemen oder Dividenden,
die als Reingewinn in die Taschen der hohen
Beamten oder der Geldkönige fließen. Denn die
Landesanftalt ist bei der erwiesenen Garantie
durch das Land Niederösterreich und bei den
niedrig beinessenen Prämiensätzen ein Segen für
Bürger und Bauer.
Ykindenmartit Der hier beliebte Herr
Alexander Steinbeis wurde vom n·-ö. Landes-
Ansfchusse mit der Geschäftsführung der n.·ö.
Jni Jn-
terefse des versicherungsbedürftigen. Volkes liegt
es, der Landesanftalt als Mitglied beizutretem
ZJaidhofen a. d. Alma (Todesfälle.)
Am Donnerstag den 22. März l. J. fand das
Leicheubegängnis der Frau Therese Huiuvl, ver-
witwete Leick statt. Die Verstorbene, deren zweiter
Gotte Poftnieister in Waidhofen war. war die
Mutter des k. k. Regieruiigsrathes, Herrn Leic,
und der Gattin des Rittineisters der Arciereni
Leibgarde, Grafen DiiickheimsMontniartin, Gräsin
Pauia DürckheiiuMontmartin, geb. Leic. Die
Verblichene wurde nach Wien überführt und am
Centralfriedhose im eigenen Grabe beigesetzt.
— Unter großer Betheiligung der Bevöl-·
kerung fand am Samstag den 24. März nach-« "«3
Oberä.sterreich, f
tuittazs 4 Uhr das Leichenbegängnis des am»
Donnerstag verstorbenen Kaufmaniies. Herrn CarlHi«
Frieß ftatt.· Der Gesang-, der Veteranenverein
und das k. k. priv. und unif. Bürgercorps be-
gleiteten den Trauerzug Der Gefangverein,
dessen langsäbriges Mitglied Herr Frieß wor,
sang in der Kirche einen ergreifenden Trauerchor.
Herr Frieß war 9 Jahre Bürgermeister, über
25 Jahre Mitglied des Bürgereorbs und mehrere
Jahre dessen Hauptmann. Der Verstorbene war
allgemein beliebt. Ein Liingenleiden, welches sich
im Herbste v. J. einstellte, raffte den sonst so
rüstigen Mann hinweg..
—- (J-eiierschützenverein.) Jn einigen
Tagen beginnt der hiesige Feuerschützenverein mit
dem regelrechten Kronzlschießeiu Die vor Kurzem
abgehaltene Hauptversammliing des Vereines
erhielt durch den unermüdlichen Schriftführer und
Cafsier des Vereines ein erfreuliches Bild über
die Thätigkeit im Vereinsjahre. Der Verein
zählte 34 ausübende und eine stattliche Anzahl
unterstützender Mitglieder-. Geschossen wurde
hauptsächlich auf die Standfcheibe, periodisch aber
auch auf die Weit;v und Laufschetbe. Abgegeben
ivurdeii aus Schwarzschiisse 34916 Schüsse mit-
30.026 Dividenden, Außerdem 4628 Serien
d 10 Schüsse, wobei nach Abrechnung der ge-
stricheneii Schiisse etwa noch 20.000 Schüsse ab-
gegeben wurden, also rund 55.000 Schüffe im
Laufe des Jahres-U Pöller wurden im Ganzen
2829 geschaffen, wovon allein auf Herrn Werks-
besitzer Adam Zeitliiiger 318, Büchsenmacher
Hrdina 302 nnd Lehrer Rasch 285 entfielen.


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 5 ]
»i«: Ins-s fif- «-»» ·-
Ne.-s te. «,,Ea’fihai-Voie.« Seite 5.
Der Besuch der einzelnen Kranzeln ivar ein sehr Zeitschrift ,,Mittheilungen des österreichischen ·Pechvogel.
guterJ Da das Resultat der Einzelnen ein zu Fischerei-Vereines" bestens empfohlen welche·
gutes «war, was aus der großen Anzahl der
« Dividenden erhellt, wird der Nennen welcher b s-
her mit 6 kr. honoriert wurde, von nun an nur
mit 3 kr-. vergütet. Hiedurch erspart die Schützen-
aasse jährlich ca 80 fl. Die Kreisserien wurden
von 10 auf 5 Schüsse reduciert, damit auch
Anfangs-schützen leichter eine höhere Serie erreichen-
Neueingetretene sind für die kommende Saison
-6 Schützen so dass der Verein nun 40«ausübende
Mitglieder zählt. Nicht unerwähnt darf bleian
dass durch den Büchsenniacher, Herrn Vincenz
Hrdina, welcher sowohl als Meisterschütze als
auch vorzüglicher Kugelwaffenspecialift bekannt ist,
ein vorzügliches Gewehrmaterialev am Platze ist,
und Repaiantken sowie Neuanschaffungen in prä-
- cisester Weise ausgeführt werden. Seine Erzeug-
gnisfe genießen selbst in Siebenbürgen, Ungarn,
« Steiermark« Tirol, Bosnien ic. einen ausgezeichneten
Ruf. Es kann seine Werkstätte daher allen
Schützenbrüdern bestens empfohlen werden
Yischerei. Der Fischerei-Revierausschuss III.
in Amstetten hat in seiner Sitzung vom 2I. März
1900nachstehende Beschlüsse gefasst: I. Für int,
Ausfchussgebæte im Jahre 1900 erlegte sischerei·
schädliche Thiere zahlt der Revierauschuss nach-
stehende Prämken: Für 1 Fischotter 6 Kronen
für 1 Reiher und Koinoran l Krone, für 1 Eis-
vvgel und Wasseramsel 40 Heller. Bei Fischottern
ist die Bestätigung des betreffenden Jagdherrn
bei den anderen genannten Thieren sind die
Ständer der erlegten Thiere dem zunächst wohnenden
Revierausschussmitgliedezuüberbringenvonwelchem
die Präniieuaniveisung erfolgt. 2. Der Revierauss
schuss beschlofs ioeiters ebenfalls auf die Dauer
des Jahres 1900 jenen Personen welche sich unt
den Fischereischutz im Reviergebtete durch Anzeigen
ron Fischfreveln
gemacht haben, Geldpräiitien zuzuerkennen.3. Ferners
wtirde beschlossen Beiträge zum Anlause von
Eiern ttnd Jungfischen ait Fischereiberechtigte zu
leisten, wenn dieselben die- Anläufe zur Ver-
mehrung der Fischbestände in den Fischwässern
des Ausschussbezirkes verwenden.- Die Bestimmung
der Höhe dieser Beiträge bleibt dem Revieraus-
schaffe vorbehalten Die Gesitche um Bewilligung
der unter 2 bezeichneten Prämien sowie der unter
3 in Aussicht gestellten Beiträge sind an den
Obntann des Fischereirevierausschusfes III. Herrn
Güterdirector Ludwig Prafch in Waidhofen
a. d. Ybbs einzusenden Die Erledigung dieser
Gesuche findet in der nächsten Auschusssitzung statt.
4. Die Reviertaxe wird für das Jahr 1900 mit
80sz bin Ertrags-werte der Esgenreviere und von
den Pachtschillingen der Pachtreviere bestimmt.
5. Die Herren Fischereiberechtigten werden darauf
aufmerksam gemacht, dass die Besitzer von Werks-
., kanälen und Mühlgräben die beabsichtigte-, der
sehr schädliche Trockenlegung dieser
.««»».zFischerei
F«Wasfergeritine·nur dann dem Fischereibekechtigtm
anzuzeigen verpflichtet sind, wenn sie hiezu von
der politischen Bezirksbehörde beauftragt werden,
es müssen deshalb die Fischereiberechtigten in
einer speciellen Eingabe an die politische Bezirks-
behörde das Ansuchen stellen, dass den Werks-
- kanal- und MühlgrabensBesitzern zur Pflicht ge-
macht wird, die Trockenlegung ihrer Gerinne dem
Fischereiberechtigten rechtzeitig anzuzeigen
Inhaber dieser bezüglichen Ableitungen ist es unter
gar keinen Umständen gestattet, über die in den
abgelassenenWasserleitungen zurückgebliebenen Fische
zu verfügen oder gar sich dieselben anzueignen
6. Ferner wird in Erinnerung gebracht, dass das
Fischen auf Grund einer Fischerkarte »für Hilfsperi
sonale« (niit 30 Heller-Stempel) nur von solchen
Personen ausgeübt werden darf. welche wirklich
in Diensten des betreffenden Fischereiberechtigten
und Ausstellers der Karte stehen Jede andere
Person, welche beim Fischfange auf Grund einer
derartigen Karte betroffen wird, macht sich dadurch
einer ftrafbaren Uebertretung des Fischereigesetzes
schuldig. 7. Die für den Fischereischutzdienst
beeideten Organe sind berechtigt und verpflichtet,
in Ausübnng ihres Dienstes das »Abzeichen
für beeidete Wachorgane« bei sich zu tragen, und
werden die Herren Fischereiberechtigten ersucht,-
dafür zu sorgen, dass dieser Vorschrift entsprochen
wird. Diese Abzeichen sind beider Firma Zimbler
in Wien VIL Bezirk um den Preis von 80 Heller
der Stück zu erhalten« 8. Schließlich wird den
« Herren Fischereiberechtigten die Pränumeration der«
von Vergehen gegen die gesetz--
lichen Bestimmungen und dgl. besonders verdient«
Den«
sehr gediegene Aufsätze und Anleitungen zur Bes
wirtschaftting und Hebung der Fischerei bringen
Der Abonnentspreis beträgt 4 Kronen pro Jahr
und sind die Bestellungen an das Vereinssecres
tariat in Wien I. Höher Markt 9 zu richten
Artheite des ü. li. eLerci-gerichtet- Hi.
Böcken-
Georgen (Ungaru), Betrug, 13 Monate. Johann
—Mühlgaßner, Bauernknecht in Harlanden (N -Oe.),
Diebstahl, Z Monate. Johann Hochbichler,
Wirtschaftsbesitzer in Mitterholz. Diebstahl, Z
Monate. Franz Aichinger, Knecht in St. Valentin,
Diebstahl, freigesprochen Johann Zuchna, Knecht
in Mannersdors, Diebstahl, 3 Tage. Leopold
Heinz. Bauerssohn in Mannersdvrf, Diebstahl,
freigesprochen Jvfef Nußbaumer, Taglöhner in
Mannersdorf, Diebstahl, freigesprochen Anton
Harold, Schulknabe in Mannersdorf, Diebstahl,
freigesprochen. Franz Josef Schüttenheltn Bäcker-
gehilfe iit Stattersdorf, Verantreuung, 6 Monate.
Anton Briickniüller, Knecht in Wang, öffentliche
Gewallthätigkeit, 8 Monate.
Ye. Jlorian gibt-echt— gefangen Jn
den »Leipziger Neueften Nachrichten-« ist Folgendes
zu lesen: »Aus dem Burenlager bei Glencoe
wird gemeldet,
bei Dewdrop von den Buren zurückgelassenen
deutschen Ambulanz die Rückkehr zu den Buren
gestattet, aber von den Berwundeten vier als
Gesange-te zurückbehalten Als von diesen zwei,
nämlich Coinniandant Duprez und Feldkornet
Kelly, enfkonimen seien, hätten die Engländer den
deutschen Arzt Doctor Albrecht gefangen gesetzt-
Die deutsche Regierung werde bei der englischen
seine Freilassung erwirken.« Es handelt sich hier
zweifellos um unseren Gesinnungsgenossen Doctor
Florian Albrecht, der entgegen der ursprünglichen
Annahme von der Transvaalregierung nicht an
den Modderfluss, sondern ins Burenlager nach
Ladyfmith gesendet wurde. Wann er dort, gleich-
sam als Geifel für die entflohenen Burenführer,
in englische Kriegsgefangenfchast gerieth, sagt die
Meldung leider nicht genau. Die Gefaiigennahine
von Aerzten, die unter dein Schutze des »Rothen
Kreuzes-« stehen, ist zwar bei den Englänoern
nichts Neues-.
Alle Anrenfreundg
»Riefen-Syinpathie-Adresse«f
»Minerva« in Wien, l» Adlergafse 4, noch nicht
verewigt haben, sollen ihren Namen Stand und
Wohnung mittels Correspondenikarte raschest ein-
senden, unt iit diese große, würdige und küiistlerisch
ausgearbeitete Sympathie-Kundgebung, die mit
15. April l. J. officiell geschlossen wird, ein-
getragen zn werden Diese Adresse gebt nach
ihrer Vollendung direct an Piäsident Krüger,
und ist es Pflicht eines jeden Burenfreunoes, sich
in dieselbe eintragen zit lassen, da sie für ewige
Zeiten ein bleibendes Zeichen guter Gesinnung
und besonderer Verehrung für die niannhaften
Kämpfer für Recht nnd Freiheit bilden wird.
Ganz besonders werden Vereine darauf auf-
merksam gemacht. Etwaige Spenden für diese
Adresse werden dankbarst angenommen und im
gedruckten Spenderverzeichnis vermerkt.
welche sich in die
Eingcfcndct.
D a n k.
Unter-zeichnete drücken jenen geehrten Hans-
frauen und Bürgern von Wieselbitrg, Mitter-
wasser, Zeit und Rottenhaus, welche auch im
heutigen Winter in humanster Weise aritien
Kindern die Wohlthat einer warmen Mittagskost
angedeihen ließen, oder welche Geldbeträge zur
Suppenanftalt spendeten für die abermals be-
tviesene Mildthätigkeit im Namen der Betheilteu
den wärmsten, innigsten Dank aus.
Für die uneigennützige Uebernahtne der
Sappenanstalt wird Herrn Grütiberger, Gast-
wirt in Mitterwasser, der beste Dank darge-
bracht.
Mögen die Wohlthaten welche alle edlen
Spender der armen Schuljugend erwiesen ihnen
tausendfachen Segen bringen
Wieselburg, 30. März 1900.
Schulleitting und Ortsschnlrath.
k-;
-.L If«'
Emerich Veselka. Unterhändler in St»
General Buller«habe zwar der E
des KunstsAteliers»
Mein lieber Hans! Darfst Dich nicht kränken-
Dass Du so ein Pechvoael bist,
Sei nur geduldig, thu’ Dir denken:
Dass es bald wieder anders ist.
Wenn auch die Sonn’ durch’s Fenster lächelt,
So iit’s bis jetzt nur falscher Schein;
Der Föhnwind durch die Zweige fächelt,
Es zieht noch nicht der Frühling ein· —-
Dach will ich einen Rath Dir bringen,
Nur inusst Du folgen mir aus’s Wort:
Dann wird das Pech auf Deinen Schwinan
.- Jn Gold verwandeln sich sofort.
Einsamer Spatz! Musst Dich nicht quälen,
Bedenl’ den Spott der Vogelwelt;
Tracht eine SpätzinDir zu wählen,
Die Dir Dein Nest in Ordnung hält. —-
Sieh’, wie der Star, der Specht, die Meise
Jm kleinsten Raum sein Nest sich baut;
Und Paar für Paar in munt«’rer Weise
Frohlockend in die Zukunft schau-.
lind hast Du Dir ein Nest gegründet,
f Dies kann ja nicht unmöglich sein;
i
i
Da sicher es der Sttrch auch findet,
Legt Dir ’ne«n jungen Laubfrosch ein. s
; Und so ein Frosch, niii Quark und quieken
f Wde sicher machen Dir Plaisirl
’ Könnt’ft Fliegen fangen ihm und Mücken,
f Er profezeiht rann s’ Wetter Dir.
I S p o t t v o g e l.
:-- RtonprinIessin skeptische- Quid-des
MllND Miit
anerkannt bester sauerdtuiins
Brunnan-t.lnterne-timung in Mandat-fix Karlsbatl
f Vorrttthig in den Minore-Iwasserlianillungen,Apo-
sl theken, Höre-is Restranrationen etc.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Kroudorf bei
f Rathme Wien lX. Kolingasse 4.
Haupt-Niederlage in Pargstnll bei Herrn Josek
Fabr-is, Kaufmann
ZumVergoldenschadltafterBil-
l d e r r a h in e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack. liebeistreicht man niit diesem Goldlack die
abgestofzeiien weißen Stellen der Rahmen so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flafchen zu 20 Kreuier sind in der Droguerie
Julius Grießler uitd Sohn tii Scheibbs erhältlich.
Heliwerhöriglieik Eine reiche Danie, welche
durch Dr· Nicholsons künstliche Ohrtroinmeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensaufen geheilt
worden ist, hat seinein Institute ein Geschenk von
20,0(10 "Mark überniacht, damit solche taube und
fschiverhörige Personen welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromnieln zu verschaffen
dieselben umsonst erhalten können Briefe wolle
man adrefsiren: Das Institut Nicholson,
.Longcott;,« Gunnersbury, London,
W. England
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nofas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Prtiiparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Haiieinittel bei Magenbeschwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—111,
Aus Nah’ und Fern
Her Spirits auch Oster- oder Keinimonat
genannt. hat 30 Tage. Eiftes Viertel den 6,.
Vallmond den 15., letztes Viertel den 22., Neu-
mond den 29 In diesem Monate nimmt der
Tag unt l Stunde und 38 Minuten zu. Feier-
tag ist in diesem Monate einer, und zwar Oster-
tnontag den 16. —- Bauernregeln und
Lostage: Wenn der April Spectakel macht,
gibt’s Heu und Korn in voller Pracht Am
8. Wenn es an diesem Tage regnet, so folgt ein
dürrer Sommer,
Heliottzeik im April. Jm Mbnate April
befinden sich mit Ausnahme des Aiierhahnes und
des Birkhahnes saniinttiche Wildarten in der
l Schonzeit. —- Von Wafferthieren befinden sich in


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 6 ]
s-
i
« ,..’»
Seite 6.
» Erlasthal- Bote«
der Schonzeit Aefcheii und Huchen, Regenbogen-
forellen nnd Krebse während des ganzen Monats,
Schille vom 16. an.
Obstbaucurg in Floflerneuburg Die
k. k. önologische itnd poinologifche Lehiaitstalt in
Klostertieiibiirg veranstaltet in diesem Jahre und
zwar voin 23. bis 28. April 1900 einen äiägigen
und im Sommer iii einer noch später zu be-
stiiitnienden Zeit einen Biägigen, aii den ersteren
sich anschließeiiden Specialcurs für Obstbau An
beiden Ettrfen kann Jedermann iineiitgeltlichtheil-
nehmen- Vormittags vott 9 bis 12 Uhr finden
Vorträge und nachmittags um 2 Uhr beginnend
praktische Uiiterivesiingen statt. VorherigeAns
meldiiitg bei der Direction der Anstalt ist erwünscht.
Schutzhausverpachtnng Das Schiitztaus
am Huiidstein 2110 m bei Zell am See, herrlicher
Aussichtsvunkt, von den iit der Umgebung wohnen-
den Soiumergästen viel besucht, gelangt voiti
künftigen Sommer an zur Verpachtung und sind
die diesbezüglichen Gesuche unter Angabe des
offerierten Pachtes und eventueller Referenzen bis
längstens 25. April l. J. in der Kanzlei des
Oest. Touristenclubs, Wien 1. Bittkesstrafze 3 zu
überreichen, wo auch die Pachibedingn sse einge-
feheii werden können. Dieses Haus enthält l Gast-
zintnier, 2 Schlafziiumer nit 4 Betten, 1 gemein-
schaftlicher Schlafrauiti mit Matratzerilager für
circa 10 Personen; alles complet eingerichtet;
außerdem eine geräumige Küche, Keller und Holz-
lage. Die Bewirtfchaftung dieses Hauses hat
mindestens iti der Zeit vom l. Juni bis 30. Sep-
tember jeden Jahres zu erfolgen.
1000 Gulden statt 1000-Hronen. Ein
solgenfchwerer Jrithuiit ist unlängst einem Post-
beamten passiert. Er hat im Postauite 3 in der
Wipplingerstraße in Wien einer unbekannten Dame,
der er den Betrag von 10001c einhändigen sollte,
zehn Hundergulden-Noteii ausbezahlt.
gelind an einer Fran. Jn Budapest
ivurde am 28, März früh die am Waizner
Boulevard Nr. 35« wohnhafte Private Leopoldine
Brenkner todt aufgefunden. Frau Brenkner, die
seit Jahren von ihrem Gatten getrennt lebt, ers
hielt sich durch Veriniethung einiger Zimmer
ihrer Wohnung. Mit einent ihrer Ziitimerherren
dem 60 Jahre alten Privatbeamten Samuel
Pollitzer, rerband sie jahrelange Freundschaft.
Von deui Mörder fehltjede Spur. Frau Brenkner
wurde nur mit einem Hemd bekleidet, nicht in
ihrem Schlafzinimer. sondern in einem Neben-
raume mit einem Strick uiu den Hals aufgefunden
Eine polizeiliche Eoniinission stellte an einigen
Verletzungen an den Händen und am Bein fest,
dass Frau Brenkner gewaltsam uin’s Leben ge-
bracht wurde· Der Mörder hat, um Anschein
eines Selbstmordes zu erwecken. an Pollitzer einen
Brief geschrieben, den er mit »Leopoldine Brenkner«
unterzeichnete und in dem er schreibt: »Ich gehe
freiwillig in den Tod«— Die Miether und das
Dienstmädchen geben an, Nachts keinen Lärm ge-
hört zu haben. stellten auch fest, dass die Hand-
schrift des erwähnten Briefes nicht die der Er-
mordeten ist. Weiters wird aus Biidapest 28. d.,
gemeldet: Die Dienstmagd der Frau Vrenkner,
Sofie Kottes, gestand heute Abends, ihre Dienst-
aeberin erdrosselt und sodann die Leiche an die
Thürklitige angebunden zu haben unt so den
Anschein eines Setbftiuordes zit erwecken. Den
titi Bette eines Ziiiiiiierherrn gefundenen Ohrring
der Ermordeten hatte die Dteiiftinagd selbst hin«
gelegt, unt eventitell den Verdacht aitf den Zimmer-
herrn zu lenken.
Die gepfändete Haupt- nnd Residenz-
sladt. Der Bürgermeister der Haupts und
Residenzstadt Budapest hatte am 15. d. M. einen
seltenen Gast —- deii Steuerexecutor. Dieser kam
in Begleitung des Schäiimeifters unt— die
Hauptstadt zu psänden. Nach einein von der
Stadt geschlossenen Mietvertrage war diiselbe die
Gebüren schuldig geblieben. Man hatte vergessen;
die Kleinigkeit zu bezahlen. Der Lord-Manch von
Budapest war nicht wenig überrascht, als er er-
fuhr, dass man gekommen sei, die Hauptstadt zu
pfänden. Der Bürgermeister verwies die Executoren
an die Fiitaiizabtheilung, wo die Angelegenheit
geordnet werden würde. lliid sie wurde geordnet
in der Weise, dass der Execuior ohne viel Feder-
lesens den Schreibtisch des Magistratsnotärs
Stepliau Barczy «fändete.
Ein einge åuerter Leichnam. Aus Rom,
23 März, wird geschrieben: Jn Fuorigroita,
einem kleinen Vororte Neapels am Ausgange des
antikeii Tunnels des Posilipo, ---durch den die
l Straße nach Pozzuoli und Bajae führt, herrscht i«
, brechen-Z-
me Erdgefchofs
große Aufregung über die Entdeckung eines Ver-
das einige Aehnlichkeit mit der noch-
nicht ausgehellten Unthat von Verona aufweist.
eines großen Hauses," des
»Palazzo Stefanelli«, der zum Theil an Personen
niedrigsten Standes und zweideutigen Gewerbes
verniiethet wurde-, ist, in einer Nische eingemauert,
der verstüminelte Leichnam einer Frau gefunden-
worden,( die bis jetzt nicht zweifellos erkannt
werden konnte, weil das Verbrechen bereits vor
mehr als Jahresfrist begangen worden zu fein
scheint. Die betreffenden Näume des Erdgeschosses,
die durch eine Thür von der Gasse, dem Vico
Eanianella vecchia, und eine andere enge Pforte
voiit Hofe aus zugänglich und ganz fensterlos
sind, waren bis zum Ende des Jahres «1898
durch einen gewissen Tobia Basile und seine
Frau bewohnt, die seine Herberge niedersten
Ranges dort eingerichtet hatten. Bettler, Vaga
bunden und Dirnen fanden hier für wenige Soldi
iii einem großen stallartigeii Raume Lagerstätten
für die Nacht oder für stundenweifen Gebrauch
am Tage, itnd wüste Streitigkeiten waren keine
Seltenheit. Die »S«s Uginlella,« »die trotz ihrer
fünfzig Jahre gleich ihrem vielfach bestraften
sechzigjährigen Eheuianne sich keinerlei Schranken
auferlegte, trieb für persönliche Rechnung auch
Psandleih- und Wuchergefchäfte, so dass die weib
liche Nachbarschaft in große Aufregung und Sorge
um die versetzten Schmucksachen, Wäschestücke
und Hausgeräthe kam, als die Brave um Weih-
nachten 1898 verschwand. Der »Onkel Tobias«,
wie der würdige Gatte allgemein genannt wurde,
erklärte achfelzuckend, sie werde mit einem Galan
durchgegangen sein —- was ihn nicht sonderlich
zu kränken und niemand zu verwundern schien.
Dennoch tauchten mit der Zeit, als keinerlei
Kunde von der Verfchwundenen zu erlangen war,
gewisse argwöhnische Zweifel auf, besonders weil
Vasila nach kurzer Zeit sein Gewerbe aufgab und
das Haus verließ. Es wurde sodann einige Zeit
durch eine Grünzeughändlerin bewohnt und stand
seit dem vorigen Sommer leer. Am 21. d. M.
betraten Polizeibeamte in Civil unter einem Vor-
wande die in sehr verwahrlostem Zustande befind-
liche Wohnung und machten die erwähnte grausige
Entdeckung Man nimmt an, dass Vasile seine
Frau umgebracht habe, um sich die 4- bis 5000
Lire anzueignen, die sie durch ihr Wuchergeschäft
zusammengebracht haben soll. Doch werden auch
andere Vermuthungen betreffend die Persönlichkeit
der Ermordeten ausgesprochen Nach einigen soll
eine Straßendirne, Sicitianerin von Herkunit itnd
als ,,1a della« Calsvrese« bekannt, die mit
Caiiiorristen Unigaiig pflegte, ebenfallsplötzlich
aus dieser Gegend verschwunden sein, so dass das
Gerücht entstand, man habe sie zum Zwecke der
Beraubung, aus Eifersucht oder aus Rache wegen
«Angebereieit, die sie sich zu Schulden kommen
ließ, aus dein Wege geräumt. Verniitthlich wird
die gerichteiirztliche Untersuchung bald feststellen
können, wer das Opfer gewesen ist. Hat es doch
in Verona keine Schwierigkeiten gemacht, in der
in der Etsch zerstückelten Leiche die der Jsolina«
Caiiuti zu erkennen, wogegen auch dort die Thäier
bis jetzt nicht entdeckt find.
Eine Familie ermordet. Aus Budweis
voiti 28s- d. M. wird berichtet: Jn dem kleinen
Dorfe Jaromirn im Kreise Budweis ivurden
Dienstag den 27. März von Dorfbewohnerii,
welche durch den Lärm der hungerigen Hausthüre
auf ein vereinzelt stehendes Haus aufmerksam
wurden und die Thüren erbrachen, die gräßlich
entstellte Leiche des Hausbesitzers Josef Panholzer
über eine Truhe liegend und des dreijährigen
Töchterchens zu Füßen der bewusstlosen Groß-
mutter aufgefunden; die alte Frau verschied bald
darauf. Deut Anscheine nach liegt ein Raub-
ntord vor.·
Hansoersitjiebung über Massen Die
Verschiebung von Häusern auf dem Lande ist in
Amerika und neuerdings auch in anderen Ländern
schon so bekannt geworden, dass die Voriiahnie
eines solchen »Umzuges« nur noch wenig Auf«
sehen erregt. Etwas Neues stellt aber der Trans-
dort eines Hauses über Wasser da, der vor
Kurzem über die Bau von Sau Diego in
Californieii vorgenommen wurde. Nach einer«
uns zugegangeneii diesbezüglichen Mittheilung des
Patent- und technischen Bureaus von Richard
Lüders iii Görlitz ivurde hierbei das Haus so
weit in bekannter Weise an das Wasser derart-
due Wasser bei höchster Faun such Bei i-
. Auskunft zu dienen-.
bewegt, dass es die Linie erreichte, bis-zu welcher
o 's
Ebbe«ivurde«"es hier auf-ein; einen mächtiges
hälter bildendes Flosss gebracht. und. als-j-
Fluth ihren höchsten Stand erreichte, war-bei
durch einen Dampfer über die Bay bewegt-lÅ
an der neuen »Baustelle« in umgekehrterWei
als beim Aufladen abgeladen. Der zurückgele
Weg betrug reichlich zwei Kiloiiteter.- Selbst-»
verständlich kann ein solcher llmzug nur-«bei,-s,
ruhigem Wasser stattfinden..
Einstieditiigen So oft im Frühling -d;t",e·"
warmen Sonnenstrahlen die»Schneedecke«- zum
Schmelzen bringen, entdeckt man bei näheren-
Befichtigung der Einsriedungen, dass dieselben-
vielsach vollständig morsch geworden sind. Dies s,
kann leicht dadurch verhütet werden, wenn man»
allem Holz, das in die Erde kommt, zuerst einen ""»
schützenden Anstrich mitAveriaris Caisbolineurri"·« .-
gibt. Ueber dessen sichere Wirkung liegen aus
25jähriger Praxis die allerbesten Erfahrungen«
vor und ist dse Carbolineum-Fobiik Amstetten,
N.-Oe., die allein das echte patentierte Carbos
lineurii erzeugt, gerne bereit, diesbezügliche Zeug-
nisse kosteiifrei zu übersenden, sowie mit jeder
Rattenvertikgung Im Gasthofe des Herrn
Enne in Scheibbs ist der Rattenvertilger Joseff
Stiickeiiberger aus Waidhofen in Aufenthalt,
der zahlreiche Zeugnisfe über-durch ihn erfolgte
Ausisottiing der Ratten Ic. aufzuweiseii hat und—
sich auch in Scheibbs zur Vertilgung dieses Un-
geziefers empfiehlt.·»
Bring-ernster
Wie halte ich mit meinem Einkommen
hours ?- Die für jede Hausfrau überaus wichtige Frage
hat die weiiverbreitete Zeitschrift »Das Blatt der Hausfrau«
(Verlag von Friedrich Schirmer Wien, l., Nibelitngengasse
--1 und 8) zum Gegenstande eines Preisausschreibens für ihre
Leserinnen gemacht. Da »Das Blatt der Hausfrau« .ein
eminent praktische-Z Blatt ist und es als feine vornehmste
Aufgabe betrachtet, den Haussraiten mit Rath und That
beizustehen, ihreErsahrungen zu eitveiternurid ihre haus-
wirtfchaftlicheii neniitiiiffe zu bereichern, so ist dieses Preis-
ausschreibeii, das als eüi ernstes, sociales Wert zur Förderung
des Familienlebens aufgesasst werde-r muss, ein natürliches
Ergebnis seiner anerkeniieiiswerteit Tendenz. Erziehung und
Unterricht, Gesundheits- und K’örperpflegc, Fraiienerwerb,
die Pflege de Ziiiimerpfltinzen und des Haiisgartetis, Küche
und Hausrat finden eingehende Berücksichtigung und alle
hausrvirtfchastlichen Neuigkeiten, die für die Hausfrau von
Interesse sind, werden erörtert. Mode, Haiidarbeiien und
künstlerische Befchiistigungeu, die Kunst im Hause-, mit
ausgezeichneten Abbildungen, die Mode auch mit Schnitt-
inusierbogeii machen jede besondere Modenzeitung überflüssig.
Für die Unterhaltung sorgen zwei ausgezeichnete Natiiaiie,
von denen der eint-, »Das Heiratsjahr" von Fedor v.
Zobeltitz, bei den Leser-innen von »Das Blatt der Hausfrau-«’
eine euthitsiatifche Ausnahme gefunden hat, Jii der Jllu-
strierteri Beilage tun-den die Zeitereigiiifse iii Wort und
Bild geschildert nnd die modernen deutschen Romanfchriits
stellt-rinnen eingehend behandelt. Die beiden Beiblätter
»Das Blatt der jungen Mädchen-« iiiid »Das Blatt der«
Kinder-« sorgeu für die Belehrung nnd Unterhaltung der
Jugend. ltiid dabei kostet »Das Blatt der Hatisirau« mi-
feinen sämmtlichen Gratisbeilageii uitr 2 Kronen vierteljährlis ;’"
Preis-Ermäßigtiiig. Die in Wien erscheine ixss
,,Oesterreichische Volks-Zeitiiug«, deren Redaction jetzt die --"
bekannten Schriftsteller Hermcinu Bahr und Vincenz
Chiauacci angehören, hat ihren Inhalt seit Neiijahr sehr
wesentlich vermehrt. Von dckki iietteii Rubriken verdienen
besondere Erwiihiittngt Dis täglich erscheinende »Meine
Feiiilletoii«, das zahlreiche interessante, uiiterhaltende und L
belehreiide Mittheilunxieu enthält, ferner »Die Frauetiwelt«,
die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen
2 liochiutereffante nnd spannende Romtine Das wöchciitlche
gediegene Faiiiilienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine
Fülle belelireiideii und und unterhaltenden Leseüoffeti; Novellen,
kurze Erzählungen, Hutuoreslen, Artikel über Gesundheits-
pslege, Natur-, Länder- und Völkerkiiiide, Garteitbau, Land-'-
wirtschaft, Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinder-
zeitiiiig, Küchen- ttnd Haustecepte, Gedichte, Anekdoten,
Preisräthsel iiiit schönen und wertvollen Graus-Prämien rö-
Jm ,,Ratligeber« werden alle Anfrageu bezüglich Gesundheits-
pftege, Steuer-, Militäi-- ititd Nechtssachen unentgeltlich
beantwortet.» Alle neuen Abouneiiten erhalten den laufenden
hochiiiteressanteu neuen historischen Origiiialroutan von dem
beliebten Wiener Romancier Kaiser Josef ll. und
die Somnambule, N. von Rosen, grais nachgelteserr.
Die eritiiißigteii Beziigspreise sind iti der im Jiiseratentheile
veröffentlichteii Aiitioiice ersichtlich»
Stcchvieb- und Echofmarkt
«("Zeiitralviehmai:kt Wien, St. Matt-)
29. März— Gericht der Wieiier Viehs nnd Fleisch-
UIUl«kkk(1llJ-) lSkechviehmtirkL Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3678 Stück Kälber, 1835 Stück lebende
Schweines 1857 Stint Waidtiet Schweine 275 Stücke
Waidner-Schase und 4175 Stück Lämmer«
Es wurden verkauft: Waidiier Kälber von 72—-bis
88 H, Prima ooii 90 —t K. 6 H.Hochprima von 1K. 8H. bis
ist. 20 H, Jiingfchnusine von 68 bis 84 H., Waiduer schwere
Schweine voi: Ist-IS H» Priniaifsriichlinge von-
96 I K. 8 H» Waidner Schafe von 70——86 ver KlgL—
Lämmer von 14 sit bis 28 K. per Paar.


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 7 ]
l
. zu technischen Arbeiten:
- Apis für Möbelkcinfcr!
Vorziiglich geeignet-ihr
M a b El Brantausstattungen, Villen, Land-
« hauser und Somnlerpartelen..
Kmsonll nirgeith erben billigen wie überall bei mirs:
meine complet zusammengestellten Ziinniereinrichiungen, bestehend ans-:
2 Cliifsonnieren, 2 nlassiven Reiten, 1«Wascklliasten, l Nacht-
hattel mit Steinplatte, l Tisch, l Jthlafsofa mit Polster.
- 4 sollelin l Sätiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55«—,
« 6·5·—, 75«k—, «—, 100«—, 120.—. Jeder Käufer einer Ein-
- Achtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, .l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 Markart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmeb.
Comnlete Kücheneinrickrtunqen fl 15«—, 20«—, 25«——. illi-
iieutselre Benutzt-unten mattnusz fl.140«-—, 165«—, 190-—,
210«—. Ulttleutsiite Speisezimmer, mattnuß fl.120·—, 150»-—,
180«—, 200»—. DeeokationeDio ane mit Teppich ulnl Mühn
»» fl. 38-—, 45«—, 55«—.
«» Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstlicke äußerst billig.
Erste Funflxanser Acöbelniederlage
». (Geschäst6griiudnng 1860).
·., Bien, xvsl., Mariahilfersiiraße 142
rü ere Schöskbcunnerstkaße isb neben Hotel Fuchs, Tramwayhaltestelle Westbahn).
Lieseranl der k. k. Staatsbeamten— Preielisien gegen Einsendung von 20 kr. iu
- Briesmarken franco. (112)
.— -»«—.-.-
v »Erlastbal-Bote«.
799U siks r 7E-sp HXWWWWÆÆWÆÆeWIL
* Bude-E wondxazek
bedeutet-. uncl beeideter Givil—Bnu-lngenienr nnd Geometer-. gerichtl. beeicletek sachver-
ständiger uan seltsame-isten emptieblt sein
— tcclinisclscs But-can=
st. Pölten, Wienerstrasse 12 (Eierrenhaus)
Verfassung von Project-en, Kostennnschlägen, Gute-tobten -Bnuvert-,ebungsnrbeiten, Rech-
nungsitberprllfungen, Beunuksichten, schilt-ungen, Parteienvertretongen fllr Hochbnuten,
"Wnsserbetuten-, Brückenbnuten, Bisenbahnbnltem Ent- u. Bewässeisiings-Anlagen, Wasser-
versorgungen, canalisationen, Fabriksnnlngen, Beleuchtungsanlngen, Grundtrennungen,
Pnrcellierungen, Auknnhmen aller Art etc.
" H E MWJFPWPJ PÆWWFÆHEDEÆWRÆ VFPWÆWWK
Illir Politik-ten und Capitaliltenl
«« Dikieter -"
Allgemeine Zeitung
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liche Informationen ersten Nat-ges, aus-
führliche letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständigen,
Des Gouv-Zettel its
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Waarenberichte ec.
« Ja allen Vers leißieealen einzeln und im Abwur-
ment erhältlich.
« -- Abonneincntspreise
sammt-Zustelluug oder Zusendung:
Für 1 Monat.... R 2.-80
3 Monate....» 8.—
— ·»»
"«.· Die Expedition
Wirt-, )1. Hchulerstraste Kr. 20.
XI
,
Fu alle Hutte-nie sind
Kaiser-'s.
« Brust-Bonhons
;»-»; aufs dringendste zu empfehlen.
;: notaricll beglaubigte
»Es-; 2480 Zeugnisse liefern den
-. besten Beweis als unüber-
trofsen bei Mitten- Heiterkeit
Catarrll unil Vorteilen-sung
« Paket 10 nnd 20 kr. bei
Frz. Kollmann in Scheibe,
Eis-V
IN
ei
«
«-
l» W
» THIS-Ja
. J-(
i hinderte Eins-tin JWWMMZZ
« nr Vorbereitlini alt' die Frei tut- olHL lief-»Meister« Dahn-en
i..,
« Cl. Brot«-tmosizklshseeetn-1«J.-r«c««e«, zin- Erlernung des Lehrstofses an
Gyrriiirrssimh Its-»l»j««øm.oien, link Tischecke-Glatzen
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25· Werke bildet ein abgeschlosseues
Ganze-I nnd beginnt sedrs Werk mit den Alitnngsgriinden
Das Pro-6ymnasium. sd Flac- iJrliitjralgnmnnlinln as Die Realschule Kee Elle
Handelosnuile :;- Die höhere Töetitersehule. e- xlag gebrannten-Heininar.
Der Einjällrig-Freiwillige. t- xlag Fähnrithwgkraiuelr Der Garnisonver-
vraltscligsbeamte. :«:» Der Zahlulrillrr« Der lntentianturheamte. »H) Zet-
ilrooinulainlsbkanite icck Der Postassistent u. Pastatljunkt Si Ver Bei-inhaltli-
bcnnltr. »:; Der Eisenbnhnheamte. Ke- Yer Yorkunliungebramte G- Der Polizei-
Bureauheamte »Ic» Dir Gerinltgsrlirtiliru sc Der serichtsvollzieher. G Ver eZoll-
u. blinkt-braune D Derstäiitisehe Bureauheamte e; Yorpriiparand G Der Mittel-l
sehnllehrer. sci- xlkr Wililiirnnmiirtcr Eos-« Der wissenschaftlich gebildete Mann-(
Jede-J dieser sur sieh selbständigen 25 Werke erscheint ili Meinungen il 90 Psg., nnd werden die"
ersten Eil-sonnigen bereitwilligst »Wi- Ansiait brrsaildt.— Diese sehr bedciitsameu, von bewacht-Um
til-hinten Lebt-trauen iilid Flicliiliknllirrn versagten Selbstunterrictnslvrrle ersetzen ersolgrei) den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgrrictnlcten jedermann derståndlicher Weise,
indem sie genau das sur jede-J Exainen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungcu aller
Art vor. Turm eine dir-J Studiqu nath jeder iltiltltnng hin erleichternde, denkbar cinfachste,
ansihalllichste, nnd dabei both til-lebend und erfrischeud wirkende Darstellung wird der Studie-
rlsudr, voll Stunde zu Stunde sortilhrcitend, zuvorlajsig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält siir leben Eueziltllirrlif grdicarnr Farllleuutnissic Dir Worte beginnen mit dem einfachsten
Lishrstoss lind letzen sur ihr Verständnis ullr eini- Elcimsntarbildulig voraus. Durch unaus-
gisjonie Selbstvriisnna der Elndirrrlidcli, durch fortgesetztes- Strllcn don Ausgaben aller Art-,
vraltiilhr lieb-ingen, ständige Wiederholungen dec- liielrsrliteii, häufige Exalliinm sowie luobldurch-
dachte lluleisllillnug des ((Si-diikhtniisr-:i durch Anwendung prattislhcr Filigerzeige, die das Lerueu
ringt-nicht i«i·lriihtcrn, vornehmlich aller durch einen umfangreichen, bricftichcn Eitlzcllmterricht,:
wird dein Stuhle-runden tin gesunle Positior-:—, logisch Wird an Glied reilselidcsz Wissen verliehen
Durch den Eitipelnlltrrriihl tritt der Lerlielidr ili Persönlichen Verkehr lnitdeln Nilcftitt’schelt Lehr-
luslitut, well-bin seine Arbeiten cuigrleod briist, griolsienhnst lorrigiert, ans Fehler aufmerksam
minnt nnd ililu euch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild nrrr stillt Fortschritte instit-hast« lind do haudrur Bill-ten seines Wissequ1 ausfüllen kann.
Irr ctudierrudr steigt glriiilinni stllsiunieije non illasse zu tiliissr, sodaß er schließli soweit
voll-tratst ist, un allr Prliinugcsn bei höherm South-in bor der Priifnngskolnniisfion l"tr Ein-
nlhrig Meinunng litt Belliirdru etc. erfolgreich bestehen «le tölincll.
cer. Zwei-, end-MEOHM, Ida-W.
Technische Unicssrsicliisthicfc
tiir das sictlpslsttusirtsst von 0. Kett-nack.
5. bet- Werkmeister-.
Handbnch zur Ausbildung non Werkmeistern
«6. Det- Ttlont.etus, Vorarbeiten-
unil blast-hinst-
tssandbiuh zur Ausbildung von Monteuren
l. Ist-r Ist-Ungern-klima-bisher-.
.l;iandb. z. :llli««-lijldnug b. Vangelurrleliiristcrll.
2. Der Positur-.
Oandlr z. Auch o. Polieren u tleili Meisterin
3. l)(-I- 'll’i(-tl·lp-uttts(«lsvisit-r-
-smiidlslllt s. IDllislsilduu b(Tit-fulllitt-i1illllcrll..., ..
«l. listige-l-ittenlilotsslrules-erns. Vorarbmem Wd Maschumte"«
. »Daudb. z. Ausbildung u Masihiurlllriliutil-ru. 7. Iclklckkolzechllische schll10-r.
’ Jedes dieser 7 Werte ist fiir sirh abgcllhlosseu nnd erscheint ili Liescruugen ei 60 Pfg.
Title riilnnliitisl licliinntru u. v. d. Fadwrrsic vorn-at beurteilten Selbstuntcrrithtswerke
erwägt ro jedem first-binnen Toklnlilrtx ohne den Besuch eitler teilsni chen Fachschule sich
dasjenige Wissen nnd Können ati.-,iicigllrll, dessen ein tiichtiger Te niker bedarf, sowie
nach erfolglos-l Studium einl- Nachprüfung ali«;illcgc·ll. Linsithtshcstc sende bereitwilligst-
Ä- Boten-ess- teriagsbuennanrtluna Pol-schon
Oriks reinser EigenWsWeTne
Essig-ji«--
R
Seite 7.
s. oo» l o
Tuchverlandk nur sur Private.
t fl. 280 aus guter 1
». fl. 310 aus guter
Hm Conpmb l fl. 4«80 aus guter l
,.»» l. 7«50 allO ·eincr(
3·10 m lang, genugend sur i FI« 8-70 aus kleiner c
l fl. 10 50 aus feinster.
fl. 12«40 aus englischer
L fl 13"95.aus Kauttngaru)
Ein Form-m en schwarzem 'sazon--4n.2-»q st. 10.—.
Uebersziehchtossr von fl. 3·25 per Meter aufwärts: Loden in reizenden
Farben von 1 Coudon fl. t5«——, 1 Coupou fl. 9«95: Peruvtenne und Dos-
kings, Staats-, Bahnbeamtens NichterKalawStosTez feinste Kamm-
garne lind Chcviots, sowie Kaiserin-Stoffe für die Finanswache nnd
Gcttdarmerie ze. Ie. versendet zu Fabrik-Ameisen die als reell lind solid bestbekanntc
Tuchfabriks-Niederlage
Iscsclshmlicf In Erst-nn-
Mustcr gratis ulid fi·auco.— Mustergetrcue Lieferung. stoLj
Zur Beachtung Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam ge-
macht, dass sich Stoffe bei directcln Bezuge bedeutend billiger stellen, als die von
deU Zwischcllhliiidlet-n bestellten Die zsirlua ZiirsclsAmhof in Brunu verseudct
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabr-i Ist-reisen ohne Aufschlag eine-J Rai-Janus-
l Herreitsgtizug kostet nur
echter
Schaftbolle


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8. «Erlastbal- Bote-«
Hierm--8svessD«Ciseupitter
seit Deceunien erprobt und allgemein bekannt als
eins beste Mittel gegen Rieitlrlutltt nntl errtarttrutlt
werden jetzt von uns in verbesserter Form httgestellt und unter dem
Namen
aus der
Mauren-Apotheke tin Wir-en
ät- in viereckigen 0selben 0ri,«ziual-seltaeltteln verkauft M
jDie Vorzüge unserer« Pillen werden allgemein atterwtannt Sie sind weich,
Olcichl löslich verursachen kein Ningcndriicken oder anderweitige
Beschwerden- baben nicht den geringsten Nachtheil fürs die Zahne
und einen so angenehmen Geschmatt, dass sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden
Yreis einer gichathtel mit 100 Mücke 2 CKronen
--«— -—0
, s-.
J fRoslens L
Det- Siclietsste sonnt-
Zatznwazzer gegen Zahnschmerz
IRSme WIFMYNMM ist der tägliche Gebrauch
Rudolf litt-hier s des
Nach-folget-,
Tissicr’scheu
Zeilisnvasseks.
Seit 30 Jahren bekannt als das beste u· billigste.
Nur echt mit dieser Etikette
1 Anwendung: 20—30 Tropfen ausein Glas Wasser
nnd damit nach jeder Mahlzeit den Mund gründ-
—i lich durchznspiilen.
Preis 1 Flasche 35 kr. 70 Heller.
Er engung nnd General- Versandt:
Zipperer 8z Weis vorm Josek Weis
Meinen- Apotheke
Wickh I., Tadels-toben Hin 27-
s Zu linan in alle s A1)ot;liel:en.
Zipperer F- Weis
MOHREN-APMHEi(E
( WIEN l.,Tuclilauben ZZ
OTHER-X-
»
Allesetzlirit Wohnt-M—
Wer-enthielt «-—»
billiger- -j·
ist jetzt die Desterrcichische
volles-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volttsfrcitndtiche Wiener Blatt,-
dessen Redactionzverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Rohr und Bittrer-z ghiavacci angehören, be esitzt
eigene Berichterstatter im Jn- nnd Auslande nnd bringt:,
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Remune,« ,--,
unterhaltende und belehrende Fertilletotts, Waaren-, Marits und Börsenberichte,
die Ziehungslistcn aller Losc, und ferner in der in Buchform erscheinenden—
Familien-Beilage: Artikel über Gesnttdheitgvflege, Erziehung Natur-, Länder-
und Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-v
zeitrmg, Küchen- nnd Haus-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
mit schönen, sehr wertvollen Grans- Prämien, Humoreskem Jm ,,Rathgeber«
werd-eg»c71le—2hnrcgen betreffs Gesundheitsvflege Steuer-, Plinius-, Gewerbe-.
Militär-Augelegenheiten 2c. gratis beantwoW
Alle n euen Abonnenten erhalten den laufenden hochinleressanten neuen historisch-In
Original-Roman ,,l(aiser Josek II. und die somnambnle«
von R· v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die evmässigten hbonnetnents bei-sagen-
1 Für tägliche portofreic Zusendrmg in Oesterreich Ungarn urtd im
Occnpat.- sGebiet
monatlich Ic2 .70, vierteljährig K 7.90.
LFiir zweimal wöchentliche Zusendung der
S-amstags und Donnerstags Ausgaben
(ntit Roman- u Familien- Teilngen (in Buchform), ausführlicher Wochenscha 2e.)
vierteljäbrig K 2 .64, halbjährig IT 520.
Z. Für einmal tvöchentliche portosreie Zus endung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(tnit Roman- nnd Familien- Beilagen (in Buchsorm) aussiiltrlicher Wochenschau 2c)
vierteljabrigll 1 7t), halvjtihrig lc s 30
« Abonnements ans die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochetr-Art»:«gaberi nur vorn Anfang eines (beliebigen) Monats au.
--st Probenummern gratis..::...--——
Die Experi. elor ,.0esten«. Volles-Zoitun«.r«, Wien I., seltulsrstr. 16.
Herltabnt1’s nnterphosphorigfaurcr
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen
Olerzten bestens begutachtete und entpfohlene Binstsrrup wirkt schleimlösend,
bastenstillend, seltweifzvermittdernd, sowie die Eßluft, Verdauung und
Ernährung vefördernd- den Körper kräftigend und stärkt-nd. Das in
diesem Shrub enthaltene Eisen in leicht assinrilierbarer Form siir die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Ell ostrhor Kalt Calzcn bei schwilchlicheu
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 ltr mehr für Parteitag
Ersuchen strick ausdrücklich Herbabtnys
Kolk-Eistn-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der tschtheit findet man im Glase und ans dein Ver-
schlusekapsel den Namen ,,llerl)nl)n«ts« itt erhöhter
Schrift nnd ist jede Flasche mit nebigcr beb. proto-
eollierter Schutzmarkc versehen, auf welche Kenn-
zeiclteu der Cattheit wir zu achten bitten.
M
sottuTz- Musiker o
Alleinige Erzeugung und Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke »Es-ne Barmherzigkeit«
l’ll-l, Kaiserstrasze 78 u. 75«
Depotg ferner: in Scheibbs bei Herrn Apotheker F Kollmann; St. Pölten
bei den Herren Apothelern O. Hassak nnd L Sporn Weiter-I Depots bei den
Herren Apothekern Antstettem W Llllitterdorsek Herzogenburg: JWillert
Lilienfeld:z.(-55rellepois.91kank:J Wurzer Wirth F- Linde Neuleng-
dach: C. Dietericl). PöchlarmM Wrauu Seitenftettem A. Resch Waid-
bofen an der Ybbs: M Paul- »Bbe K Riedl
Was lsi Fittilillillli
Feraxolin entfernt Wein-, Kaisers-,
Fett-, Mitten-, als auch Harztieeke
aus den.heikelsten steifem ohne
Ränder zu hinter-lassen
Fraan untl Mitteln
benutzen Zur Ertkischuug Ver
schöne-rang u. Verjttngeruug ihres
Teints nur
Grollen-s Handlungen-
sexke Feraxolin ist« seit Jahren erprobt
aus elen- Extracte der vom Pfar. ums jsk gesetzlich geschützt-«
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfriseheneleu und be-
lebenden Heulrlumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Preis einer neuartigon Metallhülse
20 uncl 3·.5 kr.
« Engl-as durch die'
,,EngeI(II-oguessie·· von Johann Sinnlich-
k. k. Privileginins-lul1alter in Brünn, in blälireth
In scheibbs bei Franz Konnte-um Apotheker.
Phontstomatle
ans der Ansstellung für Gesundheit und Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung und durch tausende von Daukschreiben aner-
kannt das einzige existirende, wirklich reelle und
· unschädliche Akitteh bei Damen nnd Herren einen
vollen und üppigen Haar-wuchs zu erzielen, das
?,Aetsfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
« eseitigenz auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
H n einen kräftigen Schnur-Wart Garantie für
Erfolg, sowie Unschödlichkeit.; igel 1 fl. und 2 fl. bei
Postversendung rder Rai-us ji 10 kr. mehr.
Beile wähle der Meli!
Wer seine Bes schuhung schön glänzend nnd dauer-«
hast erhalten will, kaufe nur«
Jernvlendt- -Hrhuhwirhse
—— für lichtes Schuhwetk nur
—= Pernolentlts Naturletlersljteme E-
Ik Ueber-all Vorråthig. I
K. k. beim
Fabr-ils gegründet 1832 in Wien.
Fabriks- Niederlage:·
Wien, 1., Schulerstrafze LI.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte 7
man genau aus meinen Namen (194)
st. Fessnolentlt
Trauerbilder
von 2 fl. aufwärts bei Fräulka Kavinger, Buchdrackerei in
eilt


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 9 ]
-·--t,«-r«;x20s,-·-H——; n-
»Erlaftbal-Bote.«
..;,7«-,,
Seit- 9
Edtbofer Besser ibåee e
in Stücken e 35 kr. mit Staniolpackung,
Edihofer Megerleese
in gleichen Stiickenå 20 kr. in Pergainentpapier,
verseiidet in printaQnalität prompt pr. Nachtiahine die Direetioit
der it.-ii. Landes ildierbaiisdiule Editios bei Aiustetten.
WWWKÆWW
RMPWMPFÆWM WITH WIN-»JBWWFL
, OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
c a t- b o l I n e u m
Patent Ävenarius.
seit 25 Jahren bewälirtes
US Holzconservirungsmitteh I
Vor Nachahmungen ird gen-vakat!
«,,Oatliiiliiiiiiiii«-Falit1k R- trennen anstellen Null-liest
Verkaufsstelle bei Ig. Höångek in scheibbs.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
OOOOOOOOOOOO
CHO)
OOOOOOOOOOOO
Wichtig für die Herren Kaufleute und Krämer!
Wenn Sie gute Maurer-Stamm-Knndfchaft erwerben wollen,
so führen Sie unsere bestbekaniiten
MaurerpinseL
Bürlienfabrik Many Biene
ess)
Durch alle Buchhandlung-en zu beziehen-
j. er Mein der Weisen(
-------— -—-— x1 Jahrgang(
Jlluilritike
.- albmvnaifclxriki
für Haue- und Isa-
mille. Unterhaltung;
und Belehrung aus
allen Gebieten des
—- so
A. Hartlebeit S Verlag in Wie-«
Durch alle Fuchhanblnngen zu beziehen
Ah-
1897J98
Am 1. nnd 15. jeden Monats erscheint
ein Heft im Umfange von 4 Bogen Strass-
Qntirt mit 30 bis 40 Illustrat., darunter
Vollbilder nnd Tafeln nnd kostet jedes
Heft nur 30 kr.
Vierteljäbrig l fl. 80 kr.
Haibjäbrig Z. fl. 60 l(r.
Ganzjäbrig 7 A. 20 let-.
12 Heile bilden einen abgeschlossenen
Band. Jahr-lich 24 Hefte (ea, 800 doppel-
spaltige Seiten) mit etwa 1000 Abbil-
dnngen.1n höchst eleg. Original-Ein-
bande kostet jeder Band o fl. Bisher
liegen 9 Iabrgänge d. i 18 Bände voll-
endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein kaut-lich Probebefte
gratis und franko,
s: Fugenng lex-net Kleider-
von einein ersten Baiikhaufe
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich ge-
statteteti Originals sLofeii gegen
sNateiizahluugen zu vergeben
Sei-here
Ia Qualität garnniirt waschechi,
liefert
: Nur anständige titid redegetoniidte
ji« Personen wollen ihre Offerte ein- Kranz Brürkney
Hi. senden anNndolfsJJkosse,Wicnl Z Passiv-V- -Webekei
Z Wer "Existr"z« o Wcähtns Rothwasser.
.... ...G Ein Backen enthalte-nd 40 Meter Zephi)r,
— schön soriirt, flie den Hausgebrauch Kron-
neu 18.—- gegen Nachnuhitie fraieo.
? Garantiert echtem sehr guten Muster grans-
»s-
szJ steirilchen.
Apfelweiin
til-Ill-
»F
Sitte Uhren billig
mit Zjiihr- schriftlicher Garantie
verseiidet an Private
Uhr-enterbij
Lth oKreuzer ab Graz ver« ·-
- W seiest Entstammtan
IerUZ KUIVUKMUZJ k. XIIZifålåIzciileiisfitocdsiisi
Hausbesitzer goid und sitt- Aussteiiuiigs
uiedailleii nnd laufende Anerkennnitgen.
Graz (Steiermark).
«»— lllnstr Preisoatalog grat. n. from«
»M— use-;- «.....« nun-»u-« ««.- ist-.-
L. DIE
Das Beste zur Conseruierniig des Leder am Schuhwerk, Pferdegeschirr,
Wagenleder ec. tiiii es tvasferdicht, iveich nnd länger dauerhaft zu erhalten sind
.l. stillle in st. Valentin bei Eitns
pat. Fabrikate als dass wassei·di:l)te, tiniibeitroffeiie
hegeksnaiilusutigslen
Ueber 30 Prämien, hunderte von Auerkennungsschreibeii sowie die
Verwendung beim Iagdschiihtverke des Allerhöchsten Hofes bestätigen
die Vorziizlichkeit.
Welche bei Niisfe und Schneegestbber zu Fuss gehen
nichti genug empfohlen werden taini.
Dann ziiin Wichseii des Leder-s an Schuhiverk, Pferdegeschirr, Wägen und
Aktibelleder die von demselben erfiiiideiie k. t. a· priv
TederglanzTinctur
welche vom h« k. u. k. NeidsasKriegsmiiiislerinm geprüft und bestens befunden wurden
Ferner die-
patenkcrte Katan-jlederpalla
und die
lichte glattw cLebergl«anztinlitnr.
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzeii von färbigein Leder an Schuhen
Pferdegeschiir &c ohne die Farbe desselben zii beeinträchtigen Dann Erzeugung von
Huf- und Wagenfett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 und 80 kr. von jeder Sorte,
Jedes Stück ist um Vetwechsluiigen oder Täiischiingen vorzubeugen, mit dem
Namen des Fabrikanten und Erfiiideis C. Bettdik versehen.
Lagernd in allen größeren Orten der Moiiarchie nur bei bestsiluirten Kaufleuten
Depoie in: Scheibbs bei Jg Heringen Neustift bei M Kufo
Gresten bei Grießlcr, Wieselburg bei Lofzgott Atitterwasser bei Grieszler
Gamiiig bei Braun, Steinakircheu bei Eng. Pair, F. Seiioua. Purg-
-ftall bei Franz Hofbauer.
Daher Jiigern nnd Allen, müssen
Bernardin-Im
der N «iiiiit- r iiiiil ilii-«, radikale lltsi hing on
·l)k. liitiiilei-. Wellbekanntos Bin-h einzig
in sisiii sr Att. lNJ s« irr-n, vie-le Abbild.
Uneiiclis liiliclier ll albgdier sitt junge iiiitl
site Jli iniiisxi Zu beziisslitn für M.1.60 in
Bitt liti:s irlceii vom l t-is.isscr Spiel ilnrzi
Di. anleri Gent. Seliiiweiz Zwide 12.
Biwiilsioiiii nach Gent 20 Pt-
voii Dr-
Einsenduiig fl.1.
O Retan (3
Bradyssohe
Klage-scropher
(i’riilier Maria-eiles- Magentropfen)
in der Apotheke ,zum Konig von Ungarn« des
Carl Brady iii Wien, l., Fleifchmarkt 1,
g« bereitet
«« eini- betviihrtes nnd bekanntes Heilmittel von aiiregciider Und
A Irwys ltiiftig r Wirkung auf den Magen ei« Verdaniiiigsstdtnngeii
K und sonstigen Magetib chtveiden
Preis it Flasche.. 40 kr.
Doppeltliisolie 70 let-.
uf aufmerksam zu machen, dass meine
achte sonach beim Einkauf auf
ady nnd Weise alle Fuhrleute
id mit der Unterschrift
Ich kamt nicht mithin, nochmals
Mageiitiovfeii vielfach gefälscht werden«
obige Schiitzmarke mit der Unterschrift C
als iiiiecht zurück, die nicht mit obiger Schtitzinark
C Brady versehen sind
Die Majeniropfen des
älter lilttritrzeller illtigentropfen)
sind in rothen lschachtclii bei-packt und mit dem Bilditissc der heil Mutter
Gottes von! atiazel lals Sclnitzniarke) versehen. Unter der Stliiitziiiarke muss
Apotheker
.Br ady
sich die n iisteheiide Unterschrift befinden. Bestandtheile sind
angegs Z NW,
-elilagentr01ifen sind echt zu lieben in allen Agathe-kein« i
llrueksorlen aner Art
liefert prompt und billig
Rud. Radingers Buehdrnekerei
in Sehejbbs
i IF- -«,,’««
."« b., l s
s d z-.. LMU.-) «-
Ass-


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 10 ]
fix-»W-
—Seije 10.» Ersafibai-Bote«
» echten,al.tberülim.ten»
X Gesundheits-
F eigenkaffe e,
W smäUsW:
kräftige-» Atem-. köstlichenWoMgesdimaxk i «".
goldgelbe Farbe W- Nährkisaft!
ÆMWKWWFMMWJ
es- Hi- k-- e s«» -. «z—-
list Rosas alsaiii Frager lslaiissalial Ei
ANY ais iii iiiiliika ias B. FRAGNER in Piig l-——————- i
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes is- ein altes, zuerst in Pisag angewen-»
Haiismittelvoneiner niiiwtitnnrogoniloiiundniililo (let(-S HansiiijtteL welches die iviiiirleii in l
gilikiilirociilen Wirkung Der Verdaiiungsvorgang Reinlielilcejt erhält iinsl chiiitzt die Erit-
wird bei regelmässigin Anwendung desselben go- ..»« H. i. i««d,’ i k--hl d
kriiiiiigt und im l.i»iitigeii Gange eiimiwm ziindiiiig und Ho imeizen in eit; iini u en
wirkt.
Grosse Fliiscli.1 ji« kl.50kr ,iiis. Post20kr.iiielii«. ln Dosen Ei 35 Ist-. nnd 25 kk ,1)ek Post6 ki-. mein-.
umwier Alle Theile ils-r Foundan
M trinken ilio noli0n8t0noiii1ia gesetz-
licli (1((1)0nirt0 seliiitziii drin-.
------
Lin-ni- Echu»niarkez Anker iii....«i F·
Lin-want tanzt Mai-.
ans Winters Zunllielie iii Einig,
iierkaniit vorzüglichstc
dimerzitillendc Ein-
eiiii21m:·iiiiii Preise von 40fk.,
0 fix iiiiol sl. voisrätig in allen
lpotlickeii Man verlange dieer
allgemein Witz-n vHiiiisiiiiilil
csijllikist stets- iiiir iii Okfiilliiil-»
flasciikii inii unserer Scliiiizniarie E II
»Anm« ans Nimm-Z Apotheke ;-
iind noliiiie vorsichtiger Weise E
nur Flaschcii mit dieser Schutz- Z !-
inarke als Original-
Erzeugiiis an.
Richtch Apotheke zum
Goldenen Löwen
in pran. Eiiiiibcilisiraße 5.
TM:
i Illlllsllll
illllsl lllIllll·lllllllIl
lllllllilllllliiiclll
a Posti-ei-snn(lt täglich,«. I-»·»
Depots in den ApotlielHU OesteisreiclpUngaisni dann in Scheibbs in der Apotheke Instfllldes 8«2(·) Und 30 kl·«- empflchlk-
o des Heil-n IRS-IT KCIIMIIIIL O Janus Gan-let und Soh"«Haupt-
— v» U i strafzesa
«» O O» «- l OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
MLschcnsnstrtckex«« s Geschäft-ENGEng E
n» Æ««-«....
Die Vieh nst Gefemgte empfiehlt sichs-IN hohen Herrschaften o Erlaube niir ergebeiist iinzuzeigeih dass sich meine
". bllk Ac««"ll"d" "- 09
Laiizaxikaichimeines-Hi s W M ZSchlosserwerkstatte
Radfahrcr-Sveater HerPem s amemGilets (Westen) Damen-...-......
unterwcke, Banch-,-.Knie- u, Bindi-knien ganze Kinder-932atrofen- g del-TM Im Hause Eies-Gerka Tjsckllcknsclstexs GEIST befMdeL
anziige siir Knaben und Mahl-you von Wier Jahre-i gestrickte Herren- u. Vom 1. August d. J. ube ich mein Geschaft wieder im Gasthofe’
Dameii-Hanit·ischuhe,»·Fr«auen- u KindMamafcheiy hocheiegaiiiFKini »zum goldenen HirscheM aus.
derleisbchcn nir IieugeovreueMider bis zu 2 FahnenL sowie Damenstrumpfc Für das mir bisher geschenkte Verimuen bestens dankend-
» -«« und Herrenfocken. »e-..»
Strümpjkuns Socken werden schnell, gilt nnd Wig»aiigesirickt. empfehle Ich Unch ZU sehr Reimen AUfkkagM
Um Hob-streiche geschätzte Austräge bittend, zeichnet hochachtiispnijank g Hochachtllugsvoll
Maer Wittenliöfer, MaschinenM ThcodoB CHOR
Neustift bei Scheibbs IF.
Schlosses-·-
viS-D.-vis dei- Haut-stelle Nensiift (Laagerliano), l. Stock.
i., oooooooooooooooooooooo
ccccccclclccc
BäiixxnilliikiilisB.FiiLiii,k.i.l(.Hiiliiiliiail,z.siiiaiilianixkxsirätkiizsitkz mass-staunein
das Beste zum Kitlen gebrochener Ge-


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 11 ]
dksk
f—.
:«.
T»
IF FA-
, 216« Min» stillt 12 Uhr 20 Min. mittagö.
» Um Ihm Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Maria seosnl nnd fährt am B Uhr
O
, nachm., thsitz an6.—Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends.
,,ErlafWaL-Bote.«'
Giftntt altn-»tiahrordnungen.
Giltig vom l; October ls99.
Seite U-
» Kienberg-Ga-miug—Pechlat-n. Rechtarn—Kienberg-Gaming.
.-··» -’—« f Vorw— Nachm- Nachm. Abends, Früh Mitt. Abends Nu k
c zwenberg-Gammg···- ·Abf- 6.28 11.22 1.39 5.18 Pechtam... Abf. 8.48 12.85 -3.0-.t IF
-—P3tttenburg......... 6.40 t1.33 1.51 5.30 Ertan...... 8.59 12.49 6.15 9·20
Entstehen......... 6.43 11.36 1.54 5.:-33 Petzenkirchen.... 9.tt 1.01 6.27 9«4E;
eubkuck.......... 6.48 11.40 kam 538 Wieselburg..... ais 1.08 6.34 9.51
Neufttkt......... 6.53 1146 2.05 5.44 Mittekwassek.... 924 1.15 6.41 9«59
Scheibe..... 7.— 1152» 211 5..-)1 PurgstatL.... 9.4o 1.29 656 10«.16
Merkenstenen....... s 7.10 12.02 2.21 Kot Merkeklstenen««« 9.4·8 1·37 7.04 10.2-·4
Purgftall ......... 7.20 12.10 2.29 6.10 MI-VH·—;«-. 10-— 1-48 US 10.36
Mitterwasser....... 7.34 12 24 2.43 624 Neustift«««-- 10-()6 ITTSTZTET"T0HT
»Wtesetb«urg......... 7.42 12.31 2.51 6.33 Neubrucks«.««— 10-13· 2.00 7.28 10.49
Petzenktrcheu........ 7.47 1236 2.56 639 Entstehen.«- s. 10.t7 2.04" 7.31 10.53
Ertan.......... 8.01 1250 310 6.53 Petttenbutg.. 1020 2.07 7·34 10.56
Vechtartt. ..... Ank 8.11 t.02 320 7.05 I Kienbem-Gainna 10 33 2.19 7.46 11.08
Paduas-Wien
Wien-Pechlarn.
NachtsIFrüh VormJ Nut. Nachmsftm AbendstAhend8- Früh Vortn.Nachm.1Nci .I N. Ah lttb
Pechlarn. Abf. 3.14 6.21 8.44’« 1.10i 3.27;4.57- 7.26:" 7.33 Wien. Abf. L5.40 9.3() it.-5-« 2.33« 335 FRAUng
Nkelk.... 3.27 6.33 8.57! 1.24 3.41;5 08 s 7,35I 7.46 St. Pbltem 7.25 11.21 126 5.05 4.50.Y 8.111204
LIMde... 3.37i6.43 9.07t 1.34 3.5l»·5.16»I —.—t 7.55 Loosdorf.. 7.54 ll.54 1.:")6i 536l 5.O9I- 8.4312.29
St: Pollen.. 4.08»7.18 9.38.s 2.15 4.33s5.36Y 803i 8.34 Melk... 8.04 12.0.·) 2-)6 5.46», 5.16,z 8.5412.39
Wien.. Ank.’- 5.50«9.10I10.551 4.05 6.151»6.455 915 1033 VerblarnAnk I 8.15»" "12.18t ZJH 5.591 5261 9.()7«12 51
Pechlarn—Atnftetten—-Linz. Linz—Amstetten—Pechlat-n.
Früh l Mittag Nachm. Abend-Cl Abends Abends Nachts Nachts; Früh sFrUh IMittag Mittags Netz-; Ahdg· lAhzndg
Pechlarn.. Abf. 8.17j« 12.20 2.19 6.00. 5.27 9.09 12.53 Linz.. Abf. 12.36;—.-— 5.59 —.—12.l7t 3,09 5.31 4.—
Krummnußbaum. 8.25,I 12.28 2.«-.8 6.08H—.— 9.17 i.01 Amstetten. 2.Zoz 5.32F7·58 12.20 2.39 4.26! 6.52J 6.27
KeZUMelbach-Ybbk 8.39 12.43» «-.42 6.235 5.41 9.34 1.13 Blindenntarkt.« 2.4l«j 5.43» 8.09 12.31 2.51 —.— L—.— 6.39
Bltttdenmarkt. 8.56 1.01." 2.591 6.4-l —-.— 9.54 1.2'7 Ketnmlb.-Ybbst 2.55- 6.00f8.24 12.48« 3.07«» 4.43 l—.-—s 6«55
Umstetten... 9.11 1.35 3.10 6.57» 6.03 10.05 l.45 Krumntnußbth 3.07 6.14 8·37 1.0ZI Z.20I—.—l i—.—1 7.08
Ltnz... Ank 11.03 3.46;—.— 8·55« 7.1-2 —.—— 3.22 IBechlarn Ank.1l 3.13, 6.20 8.43 1.08t 3.26) 4.56, J 7.25j 7.14
- t Kienberg-Gösiling Waidhofen.«
ji k. Poll-Jakpkjen» Früh Trägt tgkzkgAxexdz :b K, b, Fkiihx Mit. Arachnes Asd-
9U FcttOItHDSTItFtaulechEist lkgb Pt; Uhr Teto M. söuh St. Geåxgen 6«1«8 TO s 8«U Honigs eig.. ans III-L Eggj
r2 M. lan en ein r in., ein l ,U r 55 in., .«««’..««'’'«««·
Kirtherg 11 Uhr 25 Min., Meint ttt 12 Uhr 25 Mintxtjtetr h CAle ZJSI 8043· Piaffmschlag 4.52110.33 4.19I.
-» muti— sehe-ihrs Mit-nat-1-ouhk30M.miktqgg,Kikubet-gtt uhk 7.03« 3.29- 8.5t) Hohnpr..... 439;10.20 4.04 I
40- Min. Hering H Uhr 10»Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«z«6 7»21 342s 9«14 Lunz» 43151011 355!: 10 31
St-. Georgekt t uhr 45 Min. scheints ask um 2 tthr 45 Minuten 4 30 7 Jst 3·46t 9 18 Kasse·««« t·'· t-’'
schothhs-tcikcttttekg a. (1.. riet-ten Abram-« Scheins s um«· «.;'·« t9 -.««· 4-21»10s01 3·36t 10i27
ZXMM Unmut-, St Anton s Uhr 45 Minuten vorm» Frankenfels 12 Uht 438 7ss5t 3.55«j 9«-«7 Hkkkaenqmbell--- 4s11 9.51 3.26i« 10.17
IMMitr. nachütsp Ankunft in Kirchberg 5 Uhr 80 Minuten nachm. 4.50 7.05J- 4«O7l« Eöstkittg... 4.00J 9.40l 3.15 10 06
", Kirchhorg—scheibhs. Abfahrt: Kirchherg 10 Uhr 30 Minuten 5 01 8 08tv 418; Koaelsbach; 9 24 2 40 0«50
vormittags, krankenng 12«Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr —- ,-, to 8197 HIR- -,« G« «R«««. I H«
Minuten nachmit., Ankunft tu Scheibbs Z Uhr 85 Minuten abends, T·' «-;« O» OFan a·’' 9«14 Zsz7 9«40
Pukgstkttt— oben-start- Pukgstatt at- 10 uhk 20 Min. mittags,O-41. 9s04t -4.59, i Hollenstem 8.47 2.()8; J 9.14
Oberndorf an 11 Uhr to«Mikt. mittagg.- 6.48 losltij ;6«06. sHWajdhofen 7.31 12«03. l» 7 58
0het«n(10rt'——Put-gstall-, Oberkitmrf ab 4 Uhr 10 Min. nachm»’« «)V»kebre» nur an Sow, und Feierta e(
Purgstallvhn bitt-n 20 Ein gachmäv s m. h m uh M——— fg n. P—
ieso arg— ’1·es ea. te e nrg a r— innten vormit» St, a-·»—««
kirchen 11 Uhr 45 Minuten, Wsng 12 Uhr 10 Min., Randegg 12 Uhr 55 Min» Greelftxen« St« Wogen Kirchperg as d« Pcelach und zurycks
an am 1 Uhr 35.Mi11«2»1, 5.40 s- 2.5() ab Wien (Wettbahnhof) an «9.10 6.1oj 9.15
Grosten—Wit-selbutgs Gresten ab 3 Uhr 46 Min. früh, Randegg 4 Uhr
30 Nin-. Wang 5 Uhr 15 Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an
7 U r rüh.'
h fCHmjvg-—Y1tbsit2. Gaming ab Z Uhr 15 Min. nachm» Greiten 4 Uhr 45
Min« nachm» Ybbfttz an 6 Uhr 35 Minuten.
Ybbsjt2—(iaming. Yhhsttz ab ·6 Uhr Es Min. früh, Gresten 8 Uhr 45 Min.
früh, Gaminig an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
» litt-mitg—l«aclcottltot’. Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lockenhof an
I Uhr 55. Min. vormittags.
Latekottltok—tinming. Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittagss, Gattung
s Uhr nochmittags.
« Cöstling—l«nssjng. Göstling ab 10 Uhr 40 Min. vorm, Lassing an 11 Uhr
s Min. mittag«5.
Lassing-Göstling. Lossing ab 12 Uhr 85 Min. mittags, Gdftting an l Uhr
50 Min. nachmittagt3.
Loostlort-l(i1b.
Loogdorf ab 10 Uhr 80 Min. vormittags,
Ii1b—l-oos(tort’. trüb ab 6 Uhr 25 Min. nachtn., Hitmt 7 Uhr 26 Minuten,
Loosdorf an 8 Uhr 15 Minuten nachm.
st. Leonhartl—1«oost10rt’. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min. früh, Roosdorf
tm S Uhr so Min-«frtth.,
Loostlork-st. Leonttaktt a. P.
- St. Leouhard an 7 Uhr 20 Min. abends-.
Looedorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,
an l Uhr 50 Minuten nachm-
tm 7 Uhr 45 Min. abends.
nachm. 11 Uhr— Min. mittags.
.,40 Min. mittage nnd 3 Uhr 50 Min. nachm.
nach.ntittags’retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde
««-,»Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends.
sielk—slatzleinstlork—st. Loonbsrtl n. P·-—-1tlnnk. Melk ab 10Uhr 55 Z»»«
Min. vormittags, Btahleinsdorf ll Uhr 25 Min., et. reonhard l Uhr 5 Min., Mank Markwru »so E? E Es
man-st. Davon-tm a. r.—n«t»-,tsi«s(tokk—1ttotk. Maus ab 4 uhk so B O- O ert- BE
Min. natttmittags, St. Leonhard 5 Uhr 4U wun» Mahleiugdotf 7 Uhr 10 Mut» Metk—» l»«
.« s« t- i- l.
Helle-Kreta- Melk ab 11 Uhr vor-ist« Krems un 4 Uhr —- Min. nuchmitt. Schabe 27«Mm)'«·' Umle—· 14 580 15i99 14 So B M
. KkslIIS-Ilslk- Kkems ab 4 Uhr iruh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. Pöltett, 15. März. ,, 17 40 —- II —-— l —- -— i —-»-
khbs—1(emmetbnott. ths ab 10 Uhr so Min. nachts» 2 Uhr 85 Minuten: -- t
nächnt., 10 Uhr ZU Miit mittagg, Kemmelbach an tl Uhr nachts, 8 Uhr 05 Minuten ihm-G 17’ Man·’ den-Pech——— l« W i so n, 14«»«
IV h Um K Ö ch M Waidbvfms 28. November... «t,— --— ,—- —- j— 6l40- ]-
lcemtno at- -— S. emme a ab It Uhr 15 in. nachts 11 Uhr to·— l. -. .-.»
Min. mittags und s Uhr 20 M. nachm» Ybbg an 3 Uhr 60 Min. tta«chts, 11 Uhr Steyt, 22. Matz.. 100 Kug. 16 50 15170 14( 10, —- t ..
«»«« Wie-» 24.Mitiz .......» ,, 12 so Isl— to·-— tot-to —I-
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsttsz ans (Gasthof Wutdtschbauek) Web ALMärz......»» 16 50 lzxsö 14 so llkso U To
. l. t
rhvsttz—rrattttiotsa. vasth ab 8 uhk 15 Min. txtth und 7 uhk abends, Gezogene Lotto-Nummern
Waiåhotou—lbbsitz. Waiöhosen ab 4 Uhr 45 Min. frtlh und 5 Uhr 15 Wi e n, 7«· März 55 H»3 .. H? 64 22
Linz, 24. März 19 b7 50 89 1
N
.- Ya§
wiss-; .. i It XII— ·« »F
Früh inntki ·Mit.M Nehm. I
Print Nm« tsztttdstnchksR
7.40!11.30«12.351 5.15jh ab St. Pölteu. .au 26.45 1.5234.2()t 7.30
8.24(12.14 1.15- 6.—t ObersGrafendorf... l()’.08" 1.13:3.42! 6.53
8.48»-12.42» 1.40: 6.24 Hofstettcn...... ;5.4212.44j3.13 6.24«
9.06 1.03- 1.58, 6.42 Rabensteiu..... j5.24-12.23«2.55 6.04
9.14 1.12 206 6.50 Steinklamm (H.).. 15.1612.132.46" 5.55
9.22» 1.203 2.12J 6.56I Steinschat-Tradigist.. 5.1112.072.413 5.49
9.80j 1.28 2.20» 7.04; Kirchbcrg a. d. Pietachtst5.—11.-3632.30 5.40
Obergrafendorf—Matt
Inn-» rDek,a·«ttbds.(
d.2.-)s12.15»6.01l Es ab Ober-Grafendorf
8.37;12.27t6.13»! Rammersdorf (H.)
« Giltig nur an Donttcrstagen— »H- Verkehr-en
k und zurück.
Früh Bmsnk Nchm NinM
an «6.—;12.03»3.33 1.04
.. -5.49;11.523.22 12.53
HW« Uhr 8.50;12.403626 z Bischofstetteu.... 5.36«11.3.«-53.09i 12.40
9.11 1.01t6.47t. Kitb......... 5.19j11.20;2.50 12.20
9.28 1.18,»7.042 th Maur... s- 5.—t11.—«2.30 12.02
nur an Sonn- und Feiertagen.
Amtlicb erhobene Körnermarktpreife.


[ 2023-06-29 10:50:37.636 - 19000401 - Seite 12 ]
(
It
r
« ALLE-·« -’ WIN-
»O
XI «- ex Bahnstation eines größeren Mark- SOLO
s bei Si. Visiten Fahne u. Scheins: spielljieu Scheibljs-
sei-s- Auskünfte bieriiber bei Herrn
« X X «««««,««—«.: «' ··.« Heilung sicher selbst in verältesteu Fällen.
w DHJYJ-,·. «-, z ,.— z.i.,7F-F»..«. ...,..«
? nna Tcsi Tag--
) T- X Ast-I -l V
i.
istixreiner-
Erz—
ist BUT krle in den brbcANNIZJYff
KettlxreiTuerdekkeken!
Daer nientalås«ojf?«u,·«pder,Wandern auf Täuschung
berechnekbzi n" geähmken Patienten
r»
.s’te«;Wx i
ITalireinerZ Kneippkwalzkakfee ;-
ist der wohlsehtnedendste, Xsitz-wie einzig gesunde und
mit meinem 185 Ceutitneter langen.
RicfeiisLoreley-Haar habe solches infolge
. 14tnonatliche11 Gebrauche-H meiner selbst-
—; erfundenen Vomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
«« als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thnms derselben, zur Stärkung des-Haar-
.bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wuchs nnd verleiht schon nach kurzem
-,. i
. du«-.
zugleich billigstc Zusatz Zym BUhlleilkciffee.« Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch
H Barthaare natürlichen Glanz nnd Fülle »F
—— T v und bewahrt dieselben vor frühzeitigem«
T, Ergrsauen biss- Egi daleöitthe Alter-. -.;
·..« s«· e«,- s:
Kalhremexg Knetpp-Æalzleakser TM M 3 Lege-L fl« si- «3
...-. ts-·»; Postverfcndt täglich bei Voreinsendun W
wird mit Vorliebe nnd steigendem Er g in hundert- des Betrage-; oder mittelst Postuachg. I
uahme der ganzen Welt ans der Nieder- I
- lage, wohin alle Aufträge zu richten find-
Anna csiilag,
Wie-m l., Seiletgasse Nr. 5.
» "«:,sptausenden von Familien täglich ges« inkcu.
." END
Kathreinerzz KnejpnÆalzkalfee
M
missessoiisuusssusdss«-«I
laubter Staatspapiere und «Lose.
Anträge an LudwigOsterrucher Z
VIII. Deutschegasse 8- Bad up est-
W r anden lästigen Uebeln wie·Krampf-
e adergefchtvüren,Flechtenjederglrh
rothe Augenlider, Gefchlechtskrankheiten,
Syphilis, Lunas leidet. frage wegen Heil-
ung anbeiI,Altbans, Bruttafeln-Derg-
ARE
ist dort, wo Bohnenka ee als ennd eits·clädlick Hirt-El 1It.««·
»W. t .d If .. As h ,s1 .)· sit-»» g rechtswegen-in»
sag wir, fnr diesen der herrlichste Erfatzl O kennen Personen eden Standes m
- g allen Ortfcha en sicher und.
M «,» s ehrlich, ohneCapitaIukid Nin-gover- Z
HJÆMFF .- Z dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
s
Z
Ver-eint den Warst-clear- wn flink’
sprachen Wes-each englisch frem-;
»F«« v Fu'« .,· canscykitarisepisti »k.«»
.« fFälÆFfFFQPLiHLM ,Pi7ss7,7 «-
s USE-«de -.s«« ji«-«- zs Ass- ieik sen-a
, ·«--·.. .·;— V v »p-
e tot-r- en jedes Eines- Merstswzles Gegend-ewig zu liwssctmeesswxensuarimts-1-e-0«. U
;-» H Ministerial-« Dunkel il
fu«-a in allen Bieräleetndlultges
H. Eilig-n- feflash Berlin If.
..
: geleme Anzug-m —-
Um geäußerten Wünschen betreffs leichterer Uebersicht von Wohnungsanzeigen, Stellengesuchen, Verlustauzeigen 2o. entgegenzu-
konnnen, hat sich die Verwaltung entschlossen, solche Anzeigen jedesmal an dieser Stelle zu verlautbaren nnd wird der Auf-
nahmspreis Wofür billigst berechnet.«
Ein»«
GastEPUUS. Toarge-r I Kummer
I rtschaftsbe- v
an Verkehrsltrasze, 10 Minuten von VEVIVMV YQIUMD WI HEFT-fort aus« Wer Ge- Mönch. »Als vgnung«
M bei LMJOU TIWW««,— bestehend aus 5 Zimmer, auch ein-
z-.. H d zeln zu vergeben, in sehr gesunder
« I Gegend, Gebirgspfarrdorf in der
J« Umgebung von Scheibbs, hübsches
Ratner..-«1-r.«— .warz mit Thal mit,schd11en Spaziergänger-
, sDüngung sind braquleckenk auf d ""» Namen Ist ZU VeTiItmeteUn Wo sagt die Ver-
« verpaclt, s» »F hörend, ist verloren"Tigega11- wa Ung dlesps WANT«
E. Grader in He glatte-sitz Kremfer- ruft bei R. Gan-Musk, Adresse zu erfragen beisezder s« sehnte-ist siehe-stecke-
gasse 10.· (269) i- scheut-s- IX MSchriftreitung WLiisxktlxMtåikåstiit
» Beramwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d olf Rat-in g er in S eh eibb s.
,·«-« ".
F! ·-.« s, J H-«!«
,.- ·-e» ·O-- sx« XI».; P»".
J. f.:, .,, ..· IX i» H I «-·..,
Gutgeixsendezz is Eine sehr law
»z-
infuxichster Nähe und große Schmiede«
bejtn Hause-, zum Wirtschafts nnd«
Fleischhanerbetriebe seku- geeiguet, wird u r-
Familienoerhäliuisfe halber billig vers,« A
kauft· m bester Cul.

