
[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 1 ]
-
präsentiert-mirs Preise-
k«k—
- ne Scheinen Durch vie Posi-
ansgslihri stolt Ganzjährig sK- h
ålbj rig Ax, 40.,, Halbjährig 4«—
ertel ähr.1,, 7o,, Vierteljähr. 2 «-
’ Einzelne Nummern 14 h.
Schluss des Blutes Freitag abends.
rlafthal- Hatt-.
Deutschvolklithe wochens schrift.
«Pnänumerativnen, Ginlendungen und Insekt-tin wollen an die
Insel-ai
werden per v i e r m a l gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfterer Einfchaltung Rabatt.
Mit Netour- Marke versehene Ansragett
werden umgebend beantwortet.
pränumerations- Beträge und Einlagss Schriftleitung Und Verwaltung« Rudolf KadmgkiIYK BUUIDVUMVUU UnsrankirteBriefewerden nicht angenommen
Lichten sind v o —rh i n ein zu entrichten-
in Einribe gerichtet werden
und anonyme Zufchriften nicht berücksichtng
Thr. 4(,);
Scheibbs, Sonntag den 7. October l900.
X. Jahrgang
Präuumeratious-Einladung.
Mit dem l. October begann der ,Erlaf-
thal-Bote« sein viertes Quartal und erlauben
wir uns hiemit, zum Vezuge dieser Wochenschrift
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonne-
ments höflichst einzuladen, damit in der Zuer-
dung des Blattes keine Störung entsteht.
Gleichzeitig ersucheu wir höflichst alle jene
Empfänger des ,,Erlafthal-Bote«, welche uns
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nicht einge-
sendet haben, utn gefällige Zumittlung desselben-
sowie um fernere gütige Unterstützung durch
Abuahme des Blattes und’ Einfendung von
Berichten.
Achtungsvoll
Die Verwaltung des
,,Erlafthal-Bote«.
Politische Wuchenlchatn
Von B. x.
Die innere Politik Oefterreichs ivird von
der Wahlbewegung beherrscht. Die Landes-,
Bezirks- und Ortswahlausschiifse (in den größeren
Orten bestehen solche in Form von Vereinen)
find besonders in jenen Ländern rege, wo das
Volk eine größere politische Reife erreicht hat
s"·;--..Jn vielen Gegenden hat die Reihe der Ver-
sammlungen bereits begonnen, und das Riesen-
gebirgsftädtchen Trauteuau wies am letzten
— Sonntage deren nicht weniger als drei solcher
Versammlungen auf. Die Deutscljradicalen ver-
einigten unter freiem Himmel nicht weniger als
4000 Zuhörer um fich, ebenso zahlreich war
die Versammlung der Socialdemokraten, gleich-
fall im Freien, besucht, während die Deutsch-
fortfchrittlichen im größten Saale der Stadt
gegen 1000 Anhänger ihrer Partei vor sich
versammelt sahen.’
Jede dieser Versammlungen war eine deutsche.
Man ist also versucht, an eine grundsätzliche
e Ein Mär-den
Kriminalhumoreske von F. Schreiber, (Original.)
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
»Als ich meine Braut an der Erde liegen
fah..ergriff mich Entsetzen über meine That; ich
; konnte in diesem Moment gar nicht fassen, warum
s. ich sie getödtet hatte, ich fühlte keinen Groll mehr
gegen ste, auch keine Leidenschaft mehr, ich war
wie zerschmettert; dass ich hierher gekommen
war, um mich zu tödten, fiel mir nicht ein; was
michs plötzlich erfüllte, war Furcht, und als ich
eilende Schritte vom Wobnhaufe her hörte, sprang
ich über den Gartenzaun und lies, ohne mich
umzublicken, dem Bahnhose zu. Hier blieb ich
bis zum Abgang des nächsten Zuges, dermich
wieder nach Hamburg führte. Von dort reiste
ich sofort hieher weiter-, wo ich vor 6- 7Stunden
anlangte«
»Was haben Sie nun hier begonnen ?«
»Ich kam vom Bahnhofe aus in eine große
spGeschäfisstraßex an einer Ecke befindet sich ein
Weinreftaurant, in das ich trat, um ein Glas
Wein zu trinken; ich hatte unterwegs meine
Taschen durchstöbert und gesunden, dass ich noch
·.ca 120 Mark bei mir führte. Im Loeal saßen
. noch mehrere junge Leute mit den Kellnerinnen
s zusammen und zechien; ganz wider meinem Willen
wurde ich erst ins Gespräch, dann in’s Gelage
s—ineingezogen, so dass meine ganze Baarschaft
Gleichheit dieser Versammlungen zu glauben, in-
welchen durch die Reden inur die verschiedenen
Wege klargelegt worden seien, auf denen die
Parteien das Wohl des Volkes anstrebeu, dass
sie aber als deutsche Wählermaffen zu Nutz und
Frommen des bedrängten Deutschthums frei
von gegenseitigeu Hader in den Wahlkampf zu
gehen gedenken Dem aber ist nicht so
Erstere köndigteu die unbedingte Obstiuctiou
an, wenn nicht die deutsche Staatssprache im
Gesetzeswege eingeführt wird, sie fordern die
staatsgtuudgesetzliche Feststellung des Bündnisses
der Monat-due mit dein deutschen Reiche nnd
ebenso ein Zoll- und Handelsbündnis mit diesem
Erstere Forderung ist nationales Gemeingut
aller Deutschen Oesterreichs mit Ausnahme der
Clericalen, zu denen in letzter Stunde die
Christlichsocialen übergehen wer.deu Durch die
Festsetzung der deutschen Staatssprache und durch
deten ftricte Handhabung würde allein Ruhe
und Frieden gescl )afsen, denn gegen sie wehren
sich einzig und allein die Czecheu, deren man
jetzt doch noch Herr werden könnte. Zur Ver-
wirklichung der zweiten Forderung ist wohl noch
ein sehr weiter Weg. Dass eine solche staats-
grundgesetzliche Feststellung von emensem Vor-
theile für die Monarchie wäre, wollen heute die
Deutschen in Oefterreich selbst noch nicht alle
eins ehen, während alle andern Völker der Monarchie
gegen eine solche gebundene Marschroute der
Monarchie wären, gegen die sich vielleicht auch
die gesantmte europäifche Diplomatie richten
würde.
Das Zoll- und Handelsbündnis mit Deutsch-
land wäre für die bäuerliche Bevölkerung der
Monarchie, wie auch für alle jene Factoren,
die Rohproducte fördern und in den Handel
bringen, also in erster Linie für den ganzen
Osten der Monarchie, von emens wirtschaftlichen
Vortheile; ob der westlichen, mehr industriellen
Reichshälfte gleiche Vortheile erwiichfen, ist eine
nicht so leicht zu beantwortende Frage.
Ruhe im Reiche, eine weise wirtschaftliche
und sociale Gesetzgebung im Innern und eine
dort draufgieng, und ich der einen Kellnerin sogar
meine Uhr als Pfand zurücklaser muss-e Nach-
dem ich das Restaurant verlassen hatte, trieb ich
mich noch in den Straßen einige Stunden umher,
bis ich hier an diesem Hause die Ausfchrift:
»Polizeibureau« las; da ist mir der Gedanke ge-
kommen, mich freiwillig dem Gerichte zu stellen
nnd meine That zu büßen.«
»Wo haben Sie den Revolver gelassen?«
»Den habe ich auf der Fahrt von« Ltibeck
nach Hamburg aus dem Conpefenster geworfen«
Nach Aufnahme eines Protokolles über feine
Aussage ließ ich ihn abführen.
Ich ließ noch einmal die einzelnen That-
sachen an mir vorüberziehen, um sie in Einklang
mit einander zu bringen, denn manches war mir
trotz der ausführlichen Darstellung des Geständigen
noch dunkel.
. Er, der nach Liibeck reift, um sich zu er-
schießen, erfchießt feine Braut und flieht dann,
ohne auch nur mit einem Gedanken an die Aus-
führung feines ursprünglichen Planes zu denken;
er, der so niedergefchmettert war ron der Untreue
seiner Braut, geht, kaum hier angelangt, in eine
Weinkneipe mit Damenbedieuung und oerprafst
in wenigen Stunden 120 Mark; es waren dies
Gegensätze, die sich nicht leicht ausgleichen ließen
Da tritt der Gendarm, der ihn abgeführt
hatte, wieder zu mir ins Zimmer-,«
»Was gibts ?«
»Ich wollte nur melden, dass ich den Ge-
(--
t-
’iäder daraus srefultierende Entschluss, sich zu er-
iutensivere hat-idelspolitische Bethätigung unserer
auswärtigen Aemter und Einrichtungen würde
sicherlich nach jeder Seite hin günstige Erfolge
zeitigen.
Die Deutschfortschrittlichen werden an den
Radicalen iit den meisten von ihnen vertretenen
Bezirken siegreiche Gegner haben. Jbr Programm
in Wirtschafts-fachen ist noch immer von jenem
Liberalismus durchweht, der sich auf allen wirt-
schaftlichen Gebieten nicht bewährt hat, und
ihre Vergangenheit lässt nicht erwarten, dass
sie dem Deutschthum, das sie seit einer Reihe
voll Jahren auch zu vertheihigen vorgeben, aus-
dauernde Dienste leisten würden Man braucht
nur den Herrn von Clumetzkh aus ihren Reihen
nehmen, und sie beginnen den Tanz ums goldene
Lamm, das ist die »Regtermigsfähigkeit«, von
neuem. Ihr Durchfall gegen die Radicalen ist
also nicht zu bedauern, und nur die Art des
Kampfes zwischen beiden Gruppen wirft auf die
Deutschen ein diifteres Licht, das noch trüber
wird, wenn man sieht, dass sich auch die Christ-
lichfocialen und die deutsche Volkspartei in den
Haaren liegen, die Katljolifche Volkspartei selbst
etwas gespalten, von den andern deutschen abseits
steht und alle Mittel in Bewegung setzt, die
Chriftlichsocialeu an ihre Seite zu ziehen, utn
sich mit ihnen wiederum an die Seite der Czechen
zu stellen, was ihr auch— gelingen wird
Die Socialdemokraten der deutschen Ge-
biete Oesterreichs find jeden Volksbewussfeins
bar, das haben sie in Trautenau gezeigt, und
nur ihr Kampf gegen alles was clerical und
riiclschrittlich, macht sie denfreisinnigem fort-
schrittlichen nationalen und nicht nationalen
Kreisen sympathisch
Wie anders stehen die Czechen da! Wohl
find auch sie in Jungczechen, Altezechen, Radicale
und Socialdemokraten geschieden, aber die
nationalen Forderungen, ob selbe wohl auch
noch so wahnwitzig find, beseelen jede Partei,
und mit den drei ersteren Parteien, den sogenannten
bürgerlichem geht die Proletarierpartei in dieser
Sache durch dick und dünn. Wohl streiten sie
sangenen untersucht, aber nichts weiter wie ein
Cireusbillet bei ihm gefunden habe.«
»Ein Circusbillet? Sie meinen ein Theater-
billet.«
»Verzeibung, Herr Comtriffär, ein Circuss
billet; hier ist es.«
Wirklich; an dem Tage, wo der Herrmann
im Theater gewesen fein sollte, war er, wie aus
dem Billet hervorgieng, im Circus gewesen; ich
ließ ihn noch einmal vorsiihren.
»Sind Sie an jenem Tage, wo Sie in
Hamburg jener Theateroorftellung beiwohnten,
die Ihnen den Gedanken gab, sich zu erfchießen,
auch im Circus gewesen?«
»Nein; ich bin ja sofort nach Lübeck ge-
fahren !«
»Wie
Taschen?«
»Das weiß ich nicht.«
»Wo haben Sie das coupierte Theaterbillet
gelassen ?«
Das weiß ich auch nicht; im Uebrigen bitte
ich Sie, mich nicht mehr mit Fragen zu quälen,
ich werde auf keine mehr antworten.«
Es war nichts mehr aus ihm heranszubes
kommen.
Warum leugnet der Mensch, im Cireus ges
wesen zu fein? Warum hat er das coupierte
Theaterbillet nicht mehr bei fich? Sollte die
ganze Erzählung feines Theaterbesuches und
kommt das Circusbillet in Ihre
schießen, Stuf ScBoindel beruhen?


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2.
im Wahlkantpfe gleichfalls gegeneinander, aber
sie führen diesen Streit mit Maß und sind
ängstlich bemüht, nach außen hin, d. i. gegen
die Deutschen, nichts merken zu lassen.
Unsere Parteien werden den Hader mit
Heftigkeit im neuen Hause gegeneinatider weiter-
führen, die Czechen aber werden« tvettn auch in
Fractionen getheilt, dort geschlossen vorgehen.
Was sie hochhalten, ist Gemeinbürgschaft, das-
selbe was die deutschen Parteien eben mit Füßen
treten, was ihre eigenen Organe heute vielfach
verhöhnen.
Von Oesterreich aits wendet sich zunächst
das Interesse nach —- China. Die verflossene
Woche hat hochwichlige Ereignisse gebracht. Der
Kaiser von China, er wurde einmal schon todt
gesagt, hat an den deutschen Kaiser ein Schreiben
gerichtet, worin er nebst dent Ausdrücke des
tiefsten Bedauerns über die Ermordung des
deutschen Gesandten in Pecking mittheilt, welch
hohe Ehren dem todten Diploinateu in chinesischer
Religionsforin gebracht werden müssen. Der
deutsche Kaiser hat dahin geantwortet, dass die
religiösen Ehren für seinenermordeten Gesandten
nicht hinreichen, die That zu sühnen, und dass
er forder, alle Urheber der chinesischen Greiteln
müssten strenge bestraft werden.
Dass der deutsche Kaiser dem Kaiser von
China überhaupt geantwortet hat, ist schon ein
Zeichen versöhnlicher Stimmung dieses mächtigen
Herrschers. Außerdem hat die deutsche Diplomatie
eine Note an die Mächte gerichtet, worin Deutsch-
land nicht mehr fordert, dass die Rädelsfiihrer
der Boxererhebung an die Verbündeten Mächte
ausgeliefert werden, sondern tvoriu es Garantien
fordert, dass diese Rädelsfiihrer wirklich bestraft
werden. Da sich Deutschland unter letzterer
Bedingung zum Frieden geneigt zeigt, dürfte
nun wiederum ein Einvernehnten unter den be-
theiligten Mächten platzgreifen, ttnd die chittesische
Frage dürfte in absehbarer Zeit erledigt sein.
Wer die Kosten zahlt, das wird nicht erörtert!
Die Kaiserin von China hat nun auch ein
Decreterlassen, wornach viele Großwiirdenträger
ihres Reiches darunter auch der erst kürzlich
zu hoher Stelle erhobene Prinz Tuan, degradiert
werden.
Unterdessen ist Generalfeldntarschall Graf
Waldersee in China eingetroffen Wahrscheinlich
werden ihm keine kriegerischen Ereignisse Ge-
legenheit bieten, hervorragende Lorbeerkränze zu
ernten.
Der Krieg in Südafrika daitert als Guerilla-
Krieg fort uttd wird noch viel Gut und Blut
kosten. Die Führung dieses Krieges liegt in
den Händen Bothas nnd Detvets. Präsident
Krüger ist noch in Laurenzo Marques.
Auf einer schlesischen Bauernversammlung
wurde der ehemalige und sicherlich bald wieder
se-
,,Erlafthalstte.«.
gewählte Abgeordnete Kaiser von den« Bauern
aufgefordert, im neuen Reichsrathe einen Protest
gegen die englische Brutalität und gegen die
allem Rechte hohnsprechende Art der englischen
Kriegführiing mitden Buren einzubringen. Bravol
Deutsche Bürger und Bauern in Nieder-
österreich, fordert dies auch von euern zukünftigen
Abgeordneten!
Zum Wahlkampf.
Czechischem Uebermutb, unterstützt von jüdisch
und klerikal gesinnteit Deutschen, ist es gelungen
den Reichsrath arbeitsunfähig zu machen, so
dass er aufgelöst wurde. Wie vor drei Jahren
steht auch heute wieder der deutsche Mann vor
der Wahl und jeder-, der es nur halbwegs
ehrlich mit Volk und Staat meint, wird sich
ernstlich mit der Frage beschäftigen müssen-· Wen
werde ich wählen?
Die Frage scheint ganz leicht zu beantworten
und doch ist dies nicht der Fall, denn es er-
fordert, dass man sich vollständig darüber im
Klaren wird, wer an den vielen Schäden im wirt-
schaftlichen und politischen Leben unseres Staates
die Schuld trägt. Da muss denn gesagt werden,
dass Judenthttin und Klerikalisntus die größten
Feinde aller gefunden Verhältnisse sind.
Betrachten wir das Judenthum in feitien
Wirkungen. Der Jude gehört nie den produzireitden
Ständen an, sondern er ernährt sich von den-,
was andere schaffen. Durch schmeichelhastes Ent-
gegenkominen weiß er die Leute an sich heran-
zulocken, bis sie ihm rettungslos verfallen sind.
Dein Judenthum ist die ganze widerwärtige Ge-
schäftsgebaruiig zuzuschreiben die sich in Schmutz-
coneurrenz, betrügerischen Unternehmungen und
Concursschtvindel kundgibt. Nie hat man diese
Dinge in früherer Zeit so geübt, wie heute, wo
der Pefthauch des Judenthums die alte Ehrlich-
keit und Redlichkeit des deutschen Volkes ver-
giftet hat. Es heißt zwar immer: Es gibt
Christen, die geradeso schlecht sind. Das ist
richtig. Aber tvarunt sind sie es, weil sie am
Juden gesehen haben, dass man so schneller
vorwärts kommt, weil sie an jüdischen Beispielen
gelernt haben, die Ehre eines ehrlichen Namens
für ein gutes Geschäft hinzugeben. Und hat einmal
einer die Ehre verloren, dann ist er zu allem
fähtgl
Der zweite Feind ist der Klerikalismus.
Sein eifrigstes Streben geht nach alleiniger
Herrschaft int Staate. Er will Gesetze diktiren,
dein sich Volk utid Regierung zu beugen haben.
Da es aber schwer ist, ein aufgeklärtes und
gebildetes Volk zum willigen Werkzeuge seitter
Wünsche zu benützen, weil es das Gute und
Schlechte unterscheiden kann, so geht der
Klerikalismus auf Verminderung der Volks-
san-tät
bildyng aus« Leiden ist ilsrtt»"f in dieser Nicht-«
ing in unserem schänkn Oeffgkikjeich schon vietk
gelungen« und mit tiefer Betrübnis muss jeden-«
echte Pgtrioi stehen« inwte bieten Dingen unser
Reich gegen Nächbarstaaten zurücksteht. So hat-«
sich Deutschland in der täti- ett Zeit muss Be-
stehens den Weltntarkt ero er, aus a eit» Erd-
theilen fließt der Reichthum dort zusammen, des
Volkswohlstand hebt sich von Jahr zu echt-uns
wir, wir verarmeth denn wir- inü en a es aiijs
zweiter und dritter Hand beziehen, wir ha est
geschlafen während die andern arbeiteten. Und,
das verdanken wir dem Klerikalismus, den·«
klerikalen Schulen, aus denen unsere Staats-«
tnänner hervorgehen, die sich in Venedig in Wien
mit Kindereien vergtiügen, statt nachzudenken, wie
unserem Staate aufzuhelfen wäret«
Und wie im wirtschaftlichem so sind auch
im politischen Leben das Judenthum und der(
Klerikaltsmns unsere Feinde. Es gibt keinen
Menschen, der einen wüthenderen Dass gegen die
Deutschen hegt, als der mährische Jude Stransky,
der aufSeite der Jungczechen steht. Und die
jüdischen Abgeordneten im deutschen Lager? Sie
arbeiten ihm in die Hände· Sie waren es, welche
immer den Zwist in die Reihen der Deutschen
hineingetragen haben und dadurch dett Czechen
den Kampf erleichterten. Die Klerikalett aber
haben sich überhaupt nicht geicheut sich ganz offen
auf die Seite der Czechen zu stellen und mit
ihnen gegen die Deutscheti und für die Zer-
ttüiriuiernng Oesterreichs zu arbeiten. Juden-
thuni und Kleritalismus sind Krankheitsstoffe in
unserem Volks- und Staatskörper, und wir
müssen sie ausscheiden, sollen tvir gesund und
stark werden und im Kampf ums Dasein
bestehen.
Wir können daher nicht liberal wählen,
weil der Liberalisinus zu sehr mit dem Juden-
tbuine verbunden ist. Wir können nicht klerikal
wählen. weil die Klerikalert entschiedene Volks-
feinde sind. Wir können aber auch nicht christlich-
sozial wählen. Die Christlich-Sozialen geben zwar
vor, gegen die Juden zu kämpfen, aber sie be-
sorgen dies Geschäft nur mit dem Maule. Als
Lueger die Gaswerke baute, wurden die Röhre
bei Rothschild bestellt uttd das christliche Wien
schob dent Großjuden Millionen in die Tasche;
in der christlich-sozialen Partei sitzen die jüdischen
Adpokaien Weißkirchner und Porzer, der jüdische
Arzt Schwarz agitiert für den katholischen Schul(
oerein und christlichsfoziale Gemeinderäthe ver-
pachten ihre Häuser an jüdifche Geschäftsleute
Das ist kein ehrlicher Anttseniitisntus. Außer-
dem unterstützen die ChristlichsSozialen den volks-
feindlichen Klertkalismus und lassen die Czecheu
in Wien intnter übermüthiger werden. Aitch die
sozialdemokratische Partei kann uns nicht bieten-,
was wir verlangen. Sie ist durch die jiidische
Wie Schuppen fiel es mir von den Augen,
Herrmann war nicht ein Unglücklicher, der itti
"llebermaß seines Schmerzes, in motnentaner Auf-
tvallung seine Braut erschoss, sondern ein feiger
Mörder. Bei seinem Bilditngsgrade tvusste er
ganz genau, dass er wegen Todschlages. also
wegen Tödtung seiner Braut ohne Uebetlegung
mit einer verhältnismäßig kleinen Strafe davon-
kommen konnte, zumal ihm sicherlich mildernde
Umstände zugebilligt worden wären, dass auf.
Mord aber, Tödtung mit Uebetlegung, die Todes-
strase stand.
Darum hatte er zweifellos die ganze Ge-
schichte mit dem Theateibesnch und dem Selbst-
morde erfunden in der Gewissheit, dass ihn
Niemand Lügen strafen könne, weil ja keine
Zeugen bei der Begegnung mit seiner Braut vor-
handen gewesen waren-, und nun erschien dies
Cireusbillet auf der Bildfläche, das womöglich
zum furchtbaren Ankläger werden sollte; denn
war es mir möglich. jenem Menschen zu be-
weisen, vielleicht durch das Personal des Hotels,
wo er in Hamburg gewohnt hatte, dass er nicht
im Theater, sondern im Cireus gewesen war,
dann musste seine Angabe, er habe sich, durch
die Theater-Vorstellung bewogen, vor den Augen
se-ner Braut erschießen wollen, als eitle Lüge
ergeben, dann war es klar, dass die Reise nach
Lübeck, die Mttnahme des Revolvers, das Laueru
im Garten nur von thut zwecks Ermordung seiner
Braut unternommen war. Zu diesen Contbinationen
passien vollständig die übrigen Momente, nämlich
die Flitcht aus dem Garten, das Wegwerfen des
Revvlvers und das Verpraffen seines Geldes in
der erwähnten Kneipe.
Jch depeschiere sofort nach Hamburg und
Lübeck und bat um die nöthigen Feststellungen
Jn der Zwischenzeit— es war inzwischen
heller Tag geworden— ließ ich ntir die Kellnetin
holen, die den Herrtnann in der vergangeneti
Nacht bedient hatte.
Sie etttsann sich seiner sehr genau und be-
stätigte, dass er eine ganze Gesellschaft frei ge-
halten und eine Zeche von ca. 120 Mark ge-
macht habe, fügte aber hinzu, dass jener selbst
so gut wie nichts genossen, sehr schweigsatu ge-
wesen und aus ihr Fragen, warum er so inissges
stimmt sei, geantwortet habe, seine Braut sei ihm
untreu, und er seines Lebens überdrüssig geworden;
hierbei seien ihm die hellen Thränen über die
Wangen geraum.
Sollte ich dem Armen doch zu viel mit
meinem Argwohn gethan haben? War wirklich
das Circusbillet nur zufällig in seine Tasche ge-
rathen?
Nun, die nächsten Stunden mussten mit den
Antworten aus Lübeck und Hamburg die Ent-
scheidung bringen; vorläufig gefiel ich mir in
dent Gedanken, das Lügengewebe eines Misse-
thäters zerrissen und einen Mörder ermittelt zu
haben.
Und die Entscheidung kam.
Zuerst traf aus Lübeck die Antwort ein:
,,Braut von Herrmann völlig gesund; hat
ihren Bräutigam seit drei Jahren nicht gesehen;
ist sehr in Sorge utn ihn.«
Was war das?
Hatte der Mensch dies auch gelogen? Hatte
er eine andere Dante erschaffen?
Jch theilte ihm die Depesche mit.
,,Jch weiß nicht, was ich darauf erwidern
soll,« entgegnete er; »ich muss leider bei meiner
Aussage, wie sie oott Ihnen zu Protokoll ge-
nommen ist, verbleiben; die Lübeckkr Polizei muss
sich irren; ich habe meine Braut, mit Blut überi
strömt, zu Boden sinken sehen.«
Mir wirbelte der Kopf; ivo lag die Wahrheit?· «""
Die Lübecker Polizei konnte sich unmöglich ges-s
irrt haben, denn ich hatte den Namen der Braut, »-
thre Wohnung und die näheren Umstände der;
Ermordung ausführlich mitgetheilt; und Herrniann"
wiederum, was für ein Jntereffe hatte er, die
ganze Geschichte aus der Luft zu greifen? Es s»
musste etwas Wahres daran sein; war doch-;
Alles, was er von seittetn hiesigen Aufenthalte
erzählt hatte, durchweg-I wahr."
Da kam der Telegraphenbote mit der Antwort
aus Hamburg.
»Herrmann vor vier Tagen aus Sit
Amerika mit Schiff »Lord Byron« angekomnte
ist unterwegs wahnsinnig geworden, bildet s
ein, Braut ermoroet zu haben; befand sichs
in Jrrenanstalt. wo er vor drei Tagen entspra-
Wurde hier zuletzt im Circus Renz gesehen-— M
ihn anzuhalten, wird durch Wärter abgeholt


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 3 ]
» tihrerschaftversumpst unb jagt ganz unmöglichen
P »?Jde"en nach. Ihre jüdischen Führer versprechen
den« Leuten für das dieseits alles mögliche und
bereichern sich dadurch geradeso, wie die Kleris
knien tnit ihren Versprechungen fürs Jenseits.
, Wer es ehrlich mit seinetn Volke meint, dem
-·bleibt nichts anderes übrig, als national zu
wählen. Das nationale Programm schließt sowohl
den Kampf gegen das Judenthum, wie gegen
den· Klerikalismns ein und« es kämpft auch gegen
die Slava und für die Stellung, die unserem
Volke gemäß seiner höchsten Stenerleistung im
Staate gebührt. Die nationale Partei ist die
einzige, welche den Kampf gegen alle Feinde des
Volkes und besonders gegen die des deutschen
entschieden führt; bei ihr gibt es kein Schwanken
kein hin ttnd her, fest schreitet sie attf ihr Ziel
los, das in der Befreiung von jüdischem, tieri-
kalem und slavischem Einfluss besteht.· Freilich
hat sich die Partei dadurch eine großes Gegner-
schaft geschaffen. Juden Klerikale und alle die
Leute, welche die slavtsche Politik unterstützen, die
ganz Oesterreich in ein flavisches Reich verwandeln
will, fallen mit allen Mitteln der Gehässigkett
und Verleutndung über sie her.
Da wird der Partei ihre Bismarckverehrung
vorgeworfen und diese Thatsache so dargestellt,
als ob damit ein Oesterreich feindlich gesinnter
Staatsmann gefeiert würde. Es gehört die ganze
Niederträchtigkeit und Dummheit eines Klerikalen
dazu, utn dies zu sagen und zu glauben. Der
Deutsch-Oesterreicher, der Bismarck verehrt, sieht
in ihm das Musterbild des kernigen deutschen
Mannes, der nichts für sich aber alles für sein
Volk thut. Wir Oesterreicher haben aber auch
noch einen andern Grund Bismarck zu -ehren.
Als die ttnsähigen hochadeligen Regierungs-
ntänner Oesterreichs den Krieg von 1866 heraus-
—beschworen hatten und nach der Schlacht von
Königgrätz die preußischen Truppen schon vor
Wien standen, da war es Biematch der ihnen
s ein kräftiges Halt zurief. König Wilhelm wollte
den Sieg so viel als tttögltch ausnützen, doch
Bistnarck widersetzte sich selbst auf die Gefahr
hin, entlassen zu werden. »Wir dürfen Oestetreich
nicht schwächen, wir brauchen ein starkes Oesters
reich«', sagte er und dementsprechend tvurde auch
die Kriegsentfchädignng die Oesterreich zu leisten
hatte, so nieder angesetzt. Denn was sind die
30 Millionen Oesterreichs gegen die fünf
Milliarden, die vier Jahre später Frankreich
leisten musstel Nur Böswilltglieit und Ver--
leumdungssncht kann also in der Bisntarckverehrung
exwas Unpatriotisches erblicken. Erst unlängst
wurde dieser Vorwurf dadurch lächerlich gemacht.
dass selbst eine österreichische Erzherzogin einen
Kranz auf Bistnarcks Sarg niederlegte.
Ferner wird der nationalen Partei das Tragen
der Farben »Schwarz-roth-gold« vorgeworfen. Auch
dies zeigt wieder nur von Unwissenheit. Diese
Farben sind nicht die eines bestimmten Landes
oder Staates, sondern sie sind die Farben aller
Deutschen auf Erden. Sie zu tragen hat nicht
nur der Reichsdeutsche, sondern auch der deutsche
Oefterreicher, der deutsche Amerikaner 2c. das
Recht. Sie waren die Farben des deutschen
Bundes, dem auch Qesterreich angehörte und
noch im Jahre 1866 zogen die mit den Baiern
tmd Hanoveranern verbundenen österreichischen
Truppen mit der schwarz-roth-goldenen Armbinde
ins Feld. Und heute sollen diese Farben unpa-
« triotisch sein? Dieser Vorwurf ist zu lächerlich
und in seiner verläumderlschen Absicht zu durch-
sichtig, um einen vernünftigen Menschen Glauben
einzuflößen. Merkwürdig ist nur, dass sich über
die deutschen Farben gerade diejenigen am meisten
aufhalten, welche selbst die Farben eines fremden
Herrschers ganz ungescheut tragen, nämlich die
Farben des Papstes. Es ist in diesen Blättern schon
nachgewiesen worden, dass der Papst als Selbst-
herrscher zu betrachten ist, da an seinem Hofe
Gesandtschaften existiren. Seine Farben tragen,
heißt also einem fremden Herrscher vor dem ein-
heintischen die Ehre geben und das bedeutet genau
genommen nichts anderes als: Hochverrath. Frei-
lich ist das eine unangenehme Wahrheit und
damit die Leute nicht über sie nachdenken sollen,
schreien die Klerikalen über die Farben schwarz-
rvth-gold. Es ist das die bekannte Geschichte
von dem Dieb, der davon läuft und schreit: »Haltet
den Dieb«-« Ein weiterer Vorwurf gegen die nati-
onale Partei beft ht darin, dass man sagt, sie
sei nur eine P-,« für studirte Leute. Das war
» Erlafthali Bote.«
sie, ist es aber heute nicht mehr. Die nationale
Partei strebt einen Zufamutenschluss aller
Deutschen in Oesterreich, wes Standes sie auch
sein mögen, an. Beamte, Lehrer, Bürger, Bauern,
Arbeiter, alle sind ihr willkommen, denn sie ist
nichts anderes, als eine echte Volkspartei Jn Er-
kenntnis dieser Thatsache haben sich ihr deshalb
schon allenthalben besonders aber in Böhmen,
Bürger-, Bauern und Arbeiter zu Tausenden
angeschlossen und noch immer vermehrt sich ihre
Zahl.
Deutsche Männerl Jn Eurer Hand liegt
es nun, ob wir Deutschen in Oesterreich zum
Fußschemel der slavischen Völker, der Juden
itnd Klerikaleu herabgewürdigt werden sollen-
oder ob wir zu jenem Ansehen gelangen, das
wir beanspruchen müssen, da mit dentschem Blut
Oesterreich gegründet wurde, mit deutschen Steuer-
geldern noch heute erhalten wird. Noch ist die
Rettung nicht ausgeschlossen, noch dürfen wir
hoffen, dass unsere Nachkommen in unserer
Muttersprache unter sich und mit dem Herrn
aller Welten reden dürfen. Wie viele Vortheile
sich die Slaven auch schon errungen haben, wie
sehr sie im Verein mit Juden und Klerikalen die
Regierung in der Hand haben, vor einem An-
stnrm aller Deutschen müssen sie zurückweichen
Nur müssen wir einig sein. Wir dürfen keine
Leute unter uns aufkommen lassen, die diese
Einigkeit stören; keinen Juden, der für ein »Ge-
schäftche« Volk und Ehre preisgibt; keinen
Klerikalen, der seine Befehle von einer auswär-
tigen Macht holt, dent der Papst als oberste-:
Gesetzgeber gilt, vor dein sich Kaiser nnd Volk
zu beugen hätten; wir dürfen keinen Ebristlichs
sozialen wählen, weil er ein dummer, nnehrlicher
Schreier ist, der heimlich die Juden und offen
die Klerikalen unterstützt; wir werden keinen
Sozialdemokraten wählen, weil er unmögliches
fordert, und von den Juden dirigiert wird.
Wenn jemand krank ist, so versucht er die
verschiedensten Mittel, um gesund zu werden.
Auch wir Deutschen in Oesterreich, ohne Aus-
nahme, alle sind krank, sehr krank. Wir haben
jüdischen Ausschlag, die klerikale Magenkrankheit
und eine Menge Benlen, die uns die Slaven
zugefügt haben. Wir haben verschiedene Mittel
versucht, aber weder das liberale noch das
klerikale hat uns geholer und auf das christlich-
foziale sind wir sogar noch schlechter geworden
Wenn wir halbwegs vernünftig denken, bleibt
uns nichts anderes über, als das letzte Mittel,
das nationale anzuwenden. Und das wird uns
helfen, dessen sind wir sicher. Nicht jüdisch, nicht
römisch, nicht czechisch, sondern deutsch, deutsch
mit Leib nnd Seele, das sei unsere Losung l Mit
der wollen wir an die Wahlurne treten und der
Erfolg wird uns zeigen, dass wir richtig gewählt
haben. Den Deutschen kann nur durch Deutsche
geholfen werden!
Section »Scheibbs« des O.-T.·C.
Markierungstag Protokoll,
aufgenommen in Scheibbs anläßlich des Mar-
kierungstages am 16. September 1900.
Schluss-
b) Das Gebiet der Section Klein-Erlafthal
wird durch die Linien Merkenstetten, Wieselhnrg,
Ketnmelbach, Blindenmarkt, Neuhofen,St Leonhard
a, W, ob. Urlbach Gresten, Schnalle, Saffen,
(ntit Ausschluß des Pöllaberges, welcher dem
Gebiete der Section Scheibbs angehören soll),
Merkenstetten abgegrenzt.
c) Das Gebiet südlich von der Erlaf, um-
schlossen von der Linie Kienberg-Lassingfall,
Oetschergraben——Spielbüchler, kl. Oetscher zur
Ybbs, Daglesbach—Dürrenstein, Hühnerkogel-—
Lechneraräben, Ybös-Lunz—Gruberg-Gattting
—Kienberg soll als Arbeitsgebiet der alpinen
Gesellschaft »Die Lackenhofer« gelten.
d) Dem Verschönerungsvereine Göstling,
welcher vielfach mit der alpinen Gesellschaft
»Die Sparbacher« zusatntnenwirkt ttnd somit
auch dieser wird das Gebiet Kogelsbach——Ahorn,
Herdengel—Oberhof,Stiegengraben—Ybbs, Ybbs-
brücke—-Legsteinalpe, Dürrenstein—Edelwies—
Hochkircheu——Ringkogel, Miesaugrnnd——Moos-
dauer, Lassingstraße«——Göstling—Kogelsbach als
Markierungsfeld empfohlen. Marien von der
Lassingstraße auf den Almkopf und Schwarzkogel
fallen schon in das Gebiet der Section Waid-
Seite Z.
hosen des D. und Oe. Alpenvereines und sollen
nur itn Einvernehmen mit dieser angelegt werden.
Die Gratverbindung Dürrenstein—Hochkaar (bis
Jagersatteh fällt in dieses Gebiet.
Bezüglich der vom Verschönerungsverein
Göstling hergestellten Marke durch den Wasser-
graben zur alten Marke Moosbauer-—Alpl der
Section Krems-Stein wird berichtet, dass mehrere
Grundbesitzer die Entfernung dieser Marke
fordern.
Als Grund dieser Forderung wird seitens
der Grunbesitzer angeführt, dass viele Tonristen
die Hagthüren offen lassen, wodurch den Grund-
besitzern vielerlei Unannehmlichkeiten durch Verlauer
des aufgetriebenen Weideviehes erwachsen.
Der Bezirkshauptmaun von Scheibbs, Herr
Ernst Hufnagl, erklärt dass er mit den betreffenden
Grundbesitzern wegen Rücksiahme ihrer Forderung
persönlich nnterhandeln werde, und beantragt,
es sollen überall, wo Wegmarken durch ein Hag-
thor führen, Tafeln mit den Worten ,,Weg en
Viehauftrieb zu schließen-« angebracht
werden. Die touristischen Blätter sind aufzufordern,
in dieser Sache immer und immer wieder be-
lehrende Verlautbarttngen zu bringen.
Die Zttsage des Herrn Bezirkshauptntannes
wird freudtgst begrüßt, feine Anträge werden ein-
stimmig angenommen
e) Die Section Krents-Stein bezeichnet als
ihr ausschließliches Arbeitsfeld das Hochherr-
gebiet, begrenzt von der Straße GöstltngsLassing
ab Mosbauer über die Grenze von Steiermark
an die Salza nächst Palfau, an der Salza anf-
wiirts bis Wildalven, von hier zur steirischen
Lassina, auf den Jägersattel zum Wassergraben
nnd Moosbauer.
k) Die Section Waidhofen a. d. Ybbs des
D. u. Oe. Alvenvereines erklärt als ihr Arbeits-
gebiet den gesammten Gerichtebezirk Waidhofen
a d. Ybbs einschließlich die außerbezirkltche Ab-
dachung aller jener Berge, über deren Gipfel die
Bezirksgrense läuft, ttttd den Lindauer. Dadurch
ergeben sich folgende Grenzen: Neustift—Kasten-
reitb, Ennsthal bis Gr. Reisiina, Salza bis
Palfau, Palfau—Mendling—Lassing-Göstling,
Ybbs—Kogelsbach, Georgskapelle--—schwarze Dis,
schwarze Ots und Gerichtsbeztrksgrenze.·
) Aus den gezogenen Grenzen ergibt sich
von selbst das Arbeitsgebiet der Verschönerungs-
vereine Lunz und Gatning.
h) Die Vertreter der Sektion St. Pölten
des Oe.-T«-C. uttd der Verschönerungsvereine
Wilhelmsburg und Amstetten erklären, dass sie
mangels einer Vertretung ihrer Nachbarvereine
keine bestimmten Grenzlinien ihrer Arbeitsgebiete
festzustellen in der Lage seien, dass sie sich aber
angesichts der Wichtigkeit dieser Angelegenheit mit
den Nachbarvereinen ins Einvernehnten setzen
werden.
4. Vereinigung-n von Touristensectionen nnd
Verschönerungsvereinen zu Ortsgruppen:«
Die Ortsgruppen sollen den Zweck gemein-
samer Arbeit in Bezug auf Markierungen, Weg-
herftellungem Erbauung von Stegen, Geländern,
Aussichtswarten und Schutzhäusern, gemeinsame
illustrierte Veröffentlichungen über Gegend-en
behufs Hebung des Fremdenverkehrs und gemein-
same Mittel zur Erreichung von günstigen Fahr-
plänen auf den Lokalbahnen verfolgen.
ö· Anträge-
Der Vertreter der Sektion Waidhofen a.
d. Ybbs des D. u. Oe. Alpenvereines stellt den
Antrag. alle auf dent heutigen Markterungstage
erschienenen und dazu geladenen Eorporattonen,
welche Interesse an einem den Verhältnissen ent-
sprechenden Fahrplane der Ybbsthalbahn haben,
wollen eine gemeinsame Eingabe an die General-
Direktion der k. k. Staatsbahnen richten, welche
utn die Vertheilung der Züge auf genannter
Bahn in der Weise ersucht, dass es den die Bahn
nach beiden Richtungen beniitzenden Parteien er-
möglicht wird. sich in einem an der Ybbsthalbahn
und an der Lokalbahn Pöchlarn——Ktenberg-Ggs
ttting gelegenen Orte einen ganzen Tag, d. h.
von den Vormittags- bis zu den Abendstunden
aufzuhalten. Ebenso solt angesucht werden, dass
die Anschlüsse der Bahn Pöchlarn—-Kienberg—
Gattung und der Rudolssbayn in der Richtung
nach Linz günstiger sein mögen.
In der Debatte, welche sich an diesen An-
trag knüpft, wird ausgesprochen, dass die der-
zeitigen Fahrpläne, der nnzureichende Fahr-
park und insbesondere der hohe Personentarif


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4.
auf der Ybbsthalbahn der Entwickl« »eines
regen Verkehre-Z auf dieser schönen G Jrgsbahn
entgegen sind.«
Der Antrag mit dein Zusatzantrage
wird einstimmig angenommen; die Section Scheibbs
wird mit der Abfassung des Gesuches und mit
der Besorgiitig der Unterschriften seitens der
Vereine, Gemeinden und sonstiger Corporaiionen
betraut, und muss das Gesuch bis Ende October
an die Coinpetenzstelle eingelangt fein.
Weitere Anträge werden nicht gestellt.
Mit der Abfassung des Pi«ototolles, der
Unterfertigung, der Zustellung an alle geladenen
Sectionen und Vereine und der Veröffentlichung
in touristifchen Blättern wird der Vorsitzende
im Vereine mit der Leitung der Section Scheibbs
betraut-
Der Vorsitzende schließt mit herzlicheiii
Danke an die Etschieneneii für die rege An-
theilnahme an den Berathungen die Sitzung.
Scheibbs, am 16. September 1900.
Für die Section Scheibbs des Oe.-T.-C.
Franz Mittmann m. p. A. Weigt m. p.
1. Vorstand Vorsitzenden
A. Molnar m. p.
Schriftführer.
Aus Scheiblis und dein Viertel
ob dein Wiencrwalde.
sirchenmusiliverein schmähe-. Sonntag,
den 7. Oktober 1900. Asperges me, Choral;
Tentam ergo Nr. 6 von J. Becher; Messe in
F von C. Sei)ler; Graduale »Am-; vermu« für
3 Fraueiistimmen von Dr. Josef Chnielicek;
Offertorium »In me grade-« von C. Leitiier.
— An der Schule des Kircheniiiusikoereines
beginnt Mitte Oktober ein iteuer Gesangscurs,
worauf die Eltern musikalisch veranlagter Kinder
aufmerksam gemacht werden. Der Zweck dieser
Curse ist in erster Linie die Pflege der religiösen
Tonkunst und im weiteren Sinne die Hebung des
echten deutschen Volksgefanges. Gesang ist die
ureigenfte Menschenmusik; kein Klang ist dem
Menschen fynipaihischer, keiner bewegt ihn tiefer
als Menschenstimme Gesang ist dem Menschen
ungeboren; wo also Musikbildung erworben werden
soll, da ist Gesang das erste und unentbehrlichste
Mittel; und hauptsächlich Chorgesang! Wie viel
belebeiide Kraft und Anregung wohnt in deut-
selben; da erst wird der Mensch von innen heraus
musikerweckt, da ist er selber Organ feiner Musik;
der Einfluss des Selbstsingens auf wahre, echte
gründliche Musikhilduiig ist gerader unersetzlich
zu nennen. Chorgesang bildet eine Basis für den
gemeinschaftlichen Untericht und der Lehrer kann
dabei auf Gehörsbildung, tythmifche Entwicklung
und Geschmack des Schülers so vortheilhaft und
fördernd einwirkeii, wie ihm dies am Claoier oder
bei eitlem anderen Instrumente allein, ganz uns
möglich ist. Eine gründliche Unterweisung ohne
Chorgesang ist bei den gegenwärtigen Anfor-
derungen nicht möglich. Jn diesem Sinne wird
der Chorgesang an der Gesangsschule des Vereines
gepflegt und dabei auch Rücksicht genommen auf
die theoretische Bildung der Schüler. Die Musik-
theorie ist die Grammatik der Tonkunst. The o-
retisches Wissen muss mit dem prak-
tischen Können Hand in Hand geben«
ohne solches ist ein tieferes Ein-
dringen in die Kunst und ihre Werke,
kurz eine wahre musikalische Bil-
dung nicht denkbar. Wer Zeit undMühe
lohnend machen will, der wende sich dem An-
fchauen der Sache, dem Theorem, zu; das geistige
Auge und Ohr muss gebildet werden; das schärft
den Ueberblick, die Einsicht, das Urtheil und
fördert das geistige Verständnis beim Vortrage,
ohne welches Musik nur leeres Geklinget bleibt.
Schreiber dieses geht von dem Standpunkte aus,
dass eine Musiischule nicht blos Künstler bilden
dürfe; wir brauchen nicht allein Künstler, wir
brauchen auch ein musikoeiftändiges Publikum,
und zu diesem muss die heranwachsende Generation
wie literarisch, sprachlich und geschichtlich, ebenso
herangebildet werden« Man muss daher die Ton-·
kunst auch als Theil der gesaniinten Erziehung
pflegen Dann wird sich auch der musikalische
Geschmack des musieiieeaiden Publikums lenkte-m
und Gefallen finden an der ernsten undiinassijchen
Musik. Der Kirchenmnfikoerein Scheibbs nun,
,,Erlafthal-Bote«
erblickt in der Heranbildung eines musikalischen
Nachwuchses eine seiner Hauptaufgaben und bietet
jetzt den P. T. Eltern Gelegenheit, ihre Kinder
im Chors und nach vollendeter Mutirung titt
Sologesang gewissenhaften Unterricht, nach oben
entwickelten Principien angedeihen zu lassen. Die
Schülerauinahme findet am Samstag den 13. Ok-d
tober l. J. zwischen B iiiid-4 Uhr statt (Schul-
gebände, I. Stock, rechts) wozu die Schiller ihren
letzten Schulausweis mitzubringen haben. Näheres
der demnächst erscheinende neue Schul-Prospecs.
" Ad. L.
Yerlonatnacljritht Seine k. und t. Apo-
stolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent-
schließung von125 September d. J. den mit
deut Titel nnd Charakter eines Oberhezirksarztes
bekleideten Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Josef
Nowak zum Director des Kaiserin Elisabeth Spitales
in Wien allergtiädigst zu ernennen geruht.
—- Der k. k« BezirkshauvtmannschaftScheibbs
wurde als Bezirksarzt der k. k. Sanitätsassisteni
bei der k. k. Statthalterei Dr. Max Linnema n n
zugewiesen
Bermäljkungx Am Montag den 1. October
fand in der hiesigen Parrkirche die Trauung
des Fräulein Rosiiia Hellerschinidt mit Herrn
Wilhelm Schlarbauin, k. k. Rechnuiigsrevidentei1,
statt. Die herzlichsten Glückwünsche begleiten
das geehrte junge Ehepaar auf ihrem Lebens-
wege.
Furt-verein. Das Turnen der Gesund-
heitsriege beginnt Montag den 15. October von
6 bis 7 Uhr abends. Deutsche Votksgeiiossen
sind zum Beitritte hiermit freundlichst geladen.
Abschied-seien Die von den Vereinen für
den nun bald von Scheibbs scheidenden k. k.
Oberbezirksarzt Herrn Dr. Novak zu veran-
staltende Abschiedsfeier findet am Donnerstag
den 11. October, abends 8 Uhr, in der Fest-
hatle statt.
Controtverfammlung für das t. u. k·
Heer, die Kriegsiiiarine und die königl. uiigs
Honved-Soldateii. Die Controlversammlung für
die vorgenannten Categorien findet wie folgt statt:
Für die Ortsgeineinden Lunz und Göttliiig am
27. October 1900 um 9 Uhr früh im Gasthause
des Herrn Alois Schadensteiner in Lum. Für die
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Gaming mit
Ausnahme der vorgeiiannten L Gemeinden am
29. October 1900 um 9 Uhr früh im Gasthause
des Herrn Ferdinand Höllriegl in Gamiitg. Jni
Gerichtsbezirke Scheibbs u. zw.: Am 30. October
1900 für die Gemeinden in alvhabetischer Reihen-
folge von St. Anton bis Puchenstubeii und am
31. October 1900 für die Gemeinden von
Purgstall bis Zehubach, jedesmal utn 10 Uhr früh,
in der Festhalle in Scheibbs.
Häfüketaiisjkug. Von dein herrlichsten
Wetter begünstigt, unternahmen Samstag, den
29. September l. J. eine Anzahl von Schülern
der 2. und Z. Bürgerschiilclasse unter Leitung des
Bürgerschullehrers Herrti Jofef Heinz einen Aus-
flug. Mit dein ersten Frühzuge fuhr die muntere
Reisegesellschaft bis Kienberg, von wo aus der
Fußmarsch durch die lIriiiansau und die vorderen
Thorniäuer führte. Nach eingehender Besichtiguiig
des prachtvollen und abwechslungsreichen Treff-
linafalles wurde der Heimweg über Puchenstuben,
Winterbach und St. Anton eingeschlagen. Der
Ausflug verfolgte den Zweck, die kindliche Seele
für die Naturschönheiten, an welchem ja unsere
Gegend so reich ist, empfänglich zu machen, die
Vegetation uiio Mannigfaltigkeit in der Bildung
von Gesteinstrümmern, ’Gerölle u. dgl. aus eigener
Anfchauuiig kennen zu lernen. Dementsprechend
wurde an Stellen, an welchen die Felsenpartieii
mit vittoresker Großartigkeit sich entfalten oder,
Gießbäche über Felsblöcke sich schäumend in die
Tiefe stürzen, Halt gemacht nnd auf die Erhaben-
heit und Herrlichkeit der Schöpfung hingewiesen.
Besonders der Trefftingfall mit seinen ab-
ivechslungsreichen Abtheilnngen entlockte allen
Ausrufe der Bewunderung- Den in dem Ge-
biete vorkommenden Pflanzen, besonders aber den
Laubhölzer, Conifereu itnd Cryptogamen wurde
gebührende Aufmerksamkeit geschenkt. Die ver-
schiedensten Schichtungen der Gesteine, Ab-
lagerungen, Gesteinstrüinmer 2c. boten will-
kommenen Anlass zu ungezwungeuen Bespre-
chungen über die Procefse der Vermitterung, der
Bildung von Sediinents und Trümmergesteinen
,-
u. f. w, gPlötzlich und munter gelangte die
junge Rein-»F ellschaft wieder in dem Heim an und
s »F:
·sei noch erwähnt, dass« die-· vom-Herrn Lebs-
, Gelder-Verwendung fanden. "Den.»Speiiberii"
wird gewiß lange die Eindrücke schiefe-s
Ausfluges in Erinnerung behalten. »Zum-Seh
Haus« Anhalm zu’ diesem Zwecke Essgesamttielt
an dieser Stelle
drucke«gebracht.— i,
Du- der Heime ins diesem Der Ausschuss«
des »Lehreroereiiies Sche-ibbs« vgrsandte dieser Tage
an alle Schulleitungen und Ortsschultäthe unseres
Bezirkes und einigerNachbarbezirke eine-Einladung
zur Bestellung des Büchleins »aus der Schule ins
Leben« von L. Jung Dasselbe wurde seitens
eines Ausschussmitgliedes desLehrersVereines für
unsere onteiländischen Verhältnisse umgearbeitet
und in dieser Form dein löblichen Bezirksschul-,
rathe Scheihbs zur Begutachtung vorgelegt. Seitens"
dieser Behörde wurde es für sehr gut befunden«
und den löblichen Octsschulräthen zum Massen- .-
aiikaute bestens empfohlen, damit einein jeden aus.
der Schule zu entlasseriden Schüler zugleich mit»
dein Entlassungs- (bezw. Abgangs- oder Frequens«
tationss) Zeugnisse ein solches Büchlein unent-.
geltlich verabfolgt werde. So gering der
Bezugspreis des Büchleins ist (1 Stück 24 h mit
portofreier Zusendung,- bei Mehrbezug bedeutend»
billiger), so wertvoll und gediegen ist sein Inhalt,
denn in 33 kleinen Evisteln werden dein jungen
Staatsbürger in äußerst anregender Form Winke
und Rathschläge ertheilt, durch deren Befolgung
er in allen Lebenslagen sicher Und ruhigen Ge-»
müthes sich als sittlich reiner Charakter erhalten«
kann. Die Ueberschrifien der einzelnen Aufsätze»
lassen schon die Gediegenheit derselben vermuthen; H
sie mögen deshalb angeführt sein: Aus der Schule
ins Leben, Bestimmung des Menschen, Religion,
Selbstprüfuiig, gute Beispiele, Beiiützuiig der Zeit,
Arbeit und Fleiß, Ehrlichkeit. Wahrhaftigkeit,".
Sittsanikeit Friedsertigkeit, Gehorsam, Menschen-
liebe, Vaterlaiidsliebe, Beda-htsaiiikeit, Bescheiden-
heit, Höflichkeit, Freundschaften, Heiterkeit, Zu-
friedenheit, Sorgfalt, Muth, Geduld, Vünktlichi
ken, Zuverlässigkeit, Verschwiegenheit, Beobachtung,
Spottsiicht, Reinlichkeit, Sparsamkeit, Ordnung,
Vergnügen Gesundheit —- Jhr alle, die Jhr
an der Veredlung des Menschengeschlechtes mit-
zuarbeiten berufen seid, verbreitet diese Perle von
einer Jiigendschrift!.(
Hiteri und Halöiutienfchan in Purg-
llall Die aui 29. September veranstaltete Stier-
und Kalbiiineiischau fiel diesmal über alle Er-
wartungen aus. Man ist gewohnt hier viel und
gutes Viehinaterial zu sehen. Da unsere Bauern
nur auf einen schönen und kräftigen Viehschläg
schauen, doch diese Ausstellung übertraf diesmal v»
alle bisher dageweseneii. Es wurden 84 Stiere«
Und 101 Kalbinnen aufgetrieben, welche theils der;
Murbodner und Mürzthaler und auch der Algäuer
Rasse aitgehörten. Der Herr Landesthierarzt Saß, ·-«
der in Vertretung des verhinderten Landesaus-;
schiisses Pirko die Präiniirung vornahm, erwähnte ---
daher in seiner Rede, dass diese Schau eine der ·-
besten in Niederösterreich sei und dass er bebaute,-
dass nicht mehr Preise zur Verfügung stehen, da-
fast tiur schönes Vieh vorhanden sei. Was er«
alles sagte, war gewiss wahr und auf fein Lob
können unsere Landwirie stolz sein. Es wurden
für Stiere und Kalbinnen je 6 Landespreise und zä-
4t Privatpreise t550 Kr.) zur Vertheilung ges-Y-
bracht. Landesoreise für Stiere erhielten: 1. .s
Preis: Landw. Casino Raiidegg. L, Josef Fischer,
Neustift. Z. Josef Sollböck. Scheibbsbach. 4 Josef. i
Lautermühler, St. Georgen. 5. Anton Affen-
gruber, Grub. 6. Preis: Karl Bräuer, Obern-·;-«L
dors; für Kalbinnen: 1. Preis: Josef Frühivald
Reinsberg. 2. Franz Gtößmaiin, Wolfpassing
Z. Jgnaz Lammer, Giiiioering. 4. Engelber
Kreiin,Scheibbsbach. 5. Josef Zeller, Oberndorf
6. Josef Stadler, Scheibbsbach Auf Preise vers ;-
zichteten: Das Caiino Purgstall, Herbert Gra
Schaffgotsch und Leo Bamberger, Gutsbesitzer
und erhielten diese ehrenvolle Anerkennungen.(
Gamiug. Am 4· October veranstaltete di
Vollsschule eine Kaiserfeier, die einen sehr würdigte
Verlauf nahm. Nach dein Festgottesdieiist
marschierten die Schüler, geschmückt die li ex
Seite der Brust mit den Medaillen aus dem Jahr
1898 und die Hüte mit Eichenlaub, in Begleitu
des Lehrkörpers vor die Kaiserbüste, brachtenh
auf Se. Majestät den Kais ein Hoch aus-U
stimmten die 1. Strophe deolkshymne ang-
Höllrigl’s Satori hielt derjrztcrr Oberlehrett
Farnit eine der Fassungskra «"er.«Schület-«f
hieinit der beste Daiikzuni Aqu
« «.;FZ«« .-««..-."-—:—.


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 5 ]
« l euer Für-est
· txt-interessantes ski- iveichem sie in ver
.- i
der »sehr aus itzt Gehör- .·. glich betet. Vät-
i7-Gslz«icht·s·,sesieijs des Schüler zeigte-den
» deneFleißzk welcher auf selbe net-wendet
« s -.»(-Desr--Qbitittntt— des Ortsschuslrasthes Herr
L« HölltiiglsFerdiiiäiidjun-. gäb seiner Freude Alls-
Yss» hie-, schön-je Durchführung dreier
, —,natr-io,tischen Festes und N
Untat-then Warten besonders an das
rz, den
.« chule »er-
·;""i)’g·sii weitsten auch später treu zu pflegen. Mit
, «- etii Als-singen der 1.— Strophe der Vollshymne
wurde die schöne Kaiserfsier beendet- Hieraus er-
hielten die Kinder je ein Paar Wiirstel und eine
« Salzftange, worauf der Heimweg angetreten wurde.
-« E- Todessall Unter allgemeiner Be-
-.theiligung— seitens der Bewohner des Marktes
Gaming uttd Umgebung wurde am Freitag. 3
Uhr nachmittags, der allgemein geachtete und ge-
ehrte Herr Max Zahradnik, MagistratssCommissär
·i. P. und Hausbesitzer, der nach langem sehr
quält-allen Leiden und Empfang der hl. Sterbe-
sacramente im 58. Lebensjahres selig im Herrn
enschlafen ist, --zu Grabe getragen. Den langen
TLeichetizug eröffnete die Veteranenkapelle, Trauer-
märsche spielend, der Veteranen- und Feuerwehrs
verein, beide Vereine mit ihrenFahnen Deut
mit vielen Kränzen letzte Liebesdienste und Ab-
schiedsgrüße, geschmückten Sorge
nächsten Anverwandten, sowie eine große Zahl
»Leidtragender. Möge die große Betheiligung den
tieftrauend Hinterbliebenen ein schwacher Trost
" in ihrem herben Schlage sein« Möge Dir, der
·Du Dein langes qiialvolles Leiden mit beneidenss
Awertem Humor ruhig und still ertragen hast, die
Erde leicht sein«.
« Göstkinsg. Die hiesige Südniark-Ortsgruppe
; hielt Sonntag den 30. September ihre Z. satzungs-
niäßige Jahresversammlung in der Gaftwirtschast
dislHerin Schweighofer ab und war der Besuch
sehr zufriedenftellend. Nachdem der Ohmann die
( Versammlung und insbesondere die lieben er-
schienenen Volksgeiiofsen aus Gaming und St.
zGeorgen am Reith auf das herzlichste begrüßt
",hatte, verlas der Schriftführer die Einläufe, Be-
grüßungen von auswärtigen Mitgliedern u. s. w.
und wurde hierauf das Wort Herrn Dr. Fritz
Höllriegl aus Gaming ertheilt. Herr Höllriegl
war der Beoollmächtigte der Ortsgruvpe Göstliiig
bei der letzten Südmart-Hauptversatnmlung in
Linz. Jn äußerst wohldurchdachten Worten
schilderte der Redner seine Eindrücke von der
letzten Hauptoersantnilung, die die denkbar besten
sind, erklärte in eingehender Weise das Entstehen,
Zweck und Ziele des Schntzvereines Südmark,
besprach die Wichtigkeit der Satzungsänderungen,
die in Linz vorgenommen wurden, da von nun
an unter andern auch unser engeres Vaterland
Niederösterreich in den Kreis der zu Schützenden
einbezogen wurde. Allgemeine stürmische Heilruse
lohnten den geschätzt-ten Redner für seine Aus-
-fühtUUgS"- Und brachte ihn überdies der vor-
sitzende Odmann-Stelloertreter den wärnisten Dank
namens der Ortsgruppeaus, dieser erwähnte auch,
dass er die Hoffnung hege, dass in ein oder das
andere Herz sich solch wackere deutsche Worte
bleibend eingefunden haben inöchten,« was insbe-
sondere von unserm Handwerker und Bauernstand
freudigst zu begrüßen wäre. —- Nur zu schnell
vergiengen die vergnügten Stunden des Bei-
sammenseins, unter hetteren Wechselreden und
volksthümlichen Liedern und allgemeinem herzlichen
»Auf Wiedersehn« schloss die Sitzung, Heil
Südmarkl
« Göstcing, am 5. October 1900. (Ober-
lehr e r j u b i l ä u m.) Wie schon in der vorigen
Nummer kurz niitgetheilt wurde, feierte am 1. d.
M. unser Herr Oberlehrer Peter Schnepf, das
Fest seiner 25jährigen Thätigkeit als Oberlehrer
in Göstling. Herr Oberlehrer Schnepf, der be-
reits durch volle 38 Jahre in äußerst verdienst-
«voller Weise im Lehratnte thätig ist, der seit dem
Bestande der Gewerhegenosfenschaft behördlicher
Commisfär dieser Körperschaft, seit den in sKraft
·treten des Armengesetzes Obmann der hiesigen
Armencommission und ein wackeres und treues
Mitglied der in Göstling bestehenden Vereine ist,
war.an diesem Tage der Gegenstand zahlreicher-
Ovationen Schon am Abend vorher brachte der
Gesangsoerei zu dessen Gründern der Jubilar
" gehört, ein« -tändchen, bei welchem zuerst das
»Motto,«· das Soloquartett »Ich grüße
— Dieb« un Schluße der Chor ,,Abetidlied«
.,-"«J,:f.:
Mike-ietzt« sitz L .- ..
legte den Kindern mit-
folgten die-
en bie-
f ph«« «.
-- kaut-instit J.
Stündchen schloss sich eine zwangslose feucht-
sröhliche Unterhaltung bei Schinken, Bier nnd
Wein in Mitterhusbers Solon Der Jnhalt der
zahlreichen Reden und Toaste, die bei dieser Ge-
lerenheit gehalten wurden, gab Zeugnis von der
großen Beliebtheit, welche sich Herr und Frau
Sehnens in Gdstling erfreuen. Der Festtag selbst
wurde mit einem Schulaottesdienst eingeleitet, dein
nun die eigentliche osfieielle Feier folgtez welche
im Lehrzimmer der 1. Classe abgehalten wurde.
Es oersammelten »sich hier der Jubilar uttd seine
Familie, die Schulkinder festlich gekleidet, der
Lehikörper, Vertreterder Gemeinde, des Orts-
schulrathes der Geistlichkeit, der Gewerbegenosferp
schaft, des Feuetwehrs und VeteranensVereines,
des Kinder-Asyles und, der ehemaligen Schüler.
Herr Eppensteiner sprach im Namen des Lehr-
körpers, Herr Hofer für den Ortsschulrath, Herr
Stoll für die Gemeinde, Herr Cooperator Votruba
für die Geistlichkeit, die Schülerinnen Macie
Ortner und Tinni Steinsest namens der Schüler,
Fräulein Biber für die Asylkinder, Herr Jandl
namens der Gewerbegenossenschaft, Herr Fritz
Hafer namens der Feuerwehr und Herr Willibald
Fiedler namens des VeteraiiensVereines. Mit
tief bewegten Worten dankte Herr Schnepf für
die zahlreichen Beweise von Liebe und Anhänglich-
keit und schloss mit einem Hoch auf den obersten
Schirmherr der Volksfchlllk- UUfSe-M(1jestät
dem Kaiser. Damit war die officielle Feier zu
Ende. Noch itn Laufe des Tages kamen dem
Jubilare zahlreiche mündliche und schriftliche
Glück-wünsche zu. Mögen sich Herr und Frau
Schnepf noch recht vieler froher und gesunder
Jahre erfreuen, und möge Herr Oberlehrer die
wohlverdiente Pension, die hoffentlich nicht allzu
lange aus sich warten lässt, rechte lange ge-
nießen. Das walte Gott.
—- (Gratulation.) Eine Depiitation
des Militär-VeteranensVereines brachte am 29. o.
M. dem Commandanten des Vereines, Herrn
Michael Stoll, die Glücktvünsche des Vereiiies an-
lässlich seines am Tage darauf fallenden Namens-
festes dar.
—- (S ch u l f e i e r.) Jn der hiesigen Volks-
schule fand am 4. d. M. eine solenneKaiserfeier
statt, der auch Vertreter der Gemeinde, des Orts-
schulrathes und des Veteranen Vereines beiwohiiten
Oberlehrer Schnepf hielt die Festtede und die
Schulkinder brachten Lieder und Gedichte gut
zum Vortrage
—- (Brückenbau.) Am 5. d. M. wurde
mit dem Baue der durch das Hochivasser 1899-
beschädigten »Weidenauer-Brücke« begonnen. Jn
der äußeren Form und in den Dimensionen wird
die neue Brücke der im Jahre 1896 erbauten
eisernen Brücke zum Bahnhofe ähneln Die
eisernen Bestandtheile kommen aus der Griedl’schen
Fabrik in Wien. Auch die Brücke über den
Göstlingbach, die dem Zerfallen nahe war, wird
durch eine neue ersetzt werden. Beide Brücken
bilden wieder einen bedeutenden Fortschritt in der
Verschönerung des Ortes.
— (Ybbsthalbahn.) Die October-
fahrordnung der Ybbsthalbahn zieht mich Recht
die Missbilligung der betheiligten Kreise nach sich.
Der Abendng von Kienberg nach Göstling wurde
nämlich zwischen Luni und Göstling eingestellt
und demzufolge entfällt auch der Frühzug zwischen
Göstling und Lunz. Wiener und Scheibbfer
Reisende müssen also in Lunz übernachten und
kommen erst am anderen Tage um 8 Uhr friih
nach Göstling. Für Göstling ist der Abend-« und
Morgenzug von großer Wichtigkeit und wir geben
uns in keiner Weise zufrieden, dass man diese
Züge nur an Sonn- und Feiertagen und Diens-
tagen verkehren lässt. Hoffentlich wird das Ein-
schreiten der Gemeinde in dieser Angelegenheit
einen baldigen und befriedigenden Erfolg haben!
Artljeice des li. li. Hreiggerichtes in
Hi. Yöktem Georg Zehetner, Bürstenbinderge-
hilfe in Ybbs, Diebstahl 3 Monate Johann
Hermann. Tischlergehilfe in Budiveis, Diebstahl
6"Monate. Johann Schadenhofer, Fabriksarbeiter
in Ybbs, Diebstahl 1 Monat Alois Rückl, Brauer-
"-lehrling in Amstetten, Diebstahl, freigesprochen
Josef Winterleitner, Taglöhner in Eggendorf,
Sittlichkeitsverbrechen, 3 Monate. Jakob Wolf,
Bäckergehilse in Mautern, Diebstahl, 4 Monate
F
est
XI
gesungen wurden DeoVorstandstellvertreter des
Vereinesz Herr Josef Berger sen., brachte namens
sder Sänger die Glück-wünsche dar.- An das
Meßm erzThee
wird in 100,000 mitten tägiich getrunken -——
Probepackete 1.—— bis K 2.—"— beif
Julius Grießlep ä- Seht-.
Brunnen-unternottmung in Kronitorf b. Karls-hatt
Vorrüthig in den Minerniwasserhnnellnngen,Apo-
theken, Pistolen Zentrums-rinnen etc.
Filiale der Brunnen-Unternehmung in Kronäcki bei
Zeitlohn-C Wien. 1X. Kolingusse 4·
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Josef
Fabris, Kaufmann
schwerljöriglieit Eine reiche Dann-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtronimeln
oon Schwerhoriakeit und Ohrensousen geheilt
worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
75,0(t0 Florins überniacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
matt adresfiren: Nr. 4594. Das Institut
Nicholson, ,,Longcot.t,« Gunnersbury,
London, W. England
(Zum Ver-golden schadhafter
B i l d e r r a h m e n) eignet sich vorzüglich Keils
Goldlack. lieberstreicht man mit diesem Gloldlack
die abgestoßeneii meisten Stellen der Rahmens
so erhalten dieselben wieder goldähnltche Farbe.
— Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhälilich.
Eins-geschlossen) ist es, einen delikaten
Kaffee nur mit Bohnen allein herzustellen; es
bedarf eines Zttsatzes, um den Wohlgeschmack,
die Kraft und das Aronta desselben zu erhöhen
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass
Oberlindober’s Gesundheit-Z- Feigen- Kaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich
von jeher als Koffeeznsatz atn besten bewährte
Leider gibt es noch manche Hansfraiien die ans
falscher Sparsamkeit mindere Rübensitrrogate,
geröstete Malzkörnety oder billige Feigenkaffees
verwenden nnd so den Wohlgeschmack des Kassees
beeinträchtigen
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nofas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Priiparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebteste Hausmittel bei Magenbefchwerden
blieb Echt zu haben iit den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragtier, Prag 202—III.
Aus Nah und Fern.
Her October-, auch Weins oder Reifmonat
genannt, hat 31 Tage. Erstes Viertel den 1.,
Vollniond den 8., letztes Viertel den 15, Neu-
mond den 23., erstes Viertel den 31. Jn diesem
Monate nimmt der Tag unt eine Stunde und
42 Minuten ab. Feiertag ist in diesem Monate
keiner-. —- Bauernregeln und Losiage: Jst Oc-
tober naß utid kühl, milder Winter werden will.
—- Am 16· Auf St. Gall bleibt die Kuh im
Stall-
Hrijonzeit im October-. Jnt Monate
October befinden sich in der Schonzeit Auerhenne
Birkhenne und Gemskitz. —- Vou Wasserthieren
befinden sich in der Schonzeit Krebse während
des ganzen Monats, Forellen und Schille dont
16. an.
Hundutathung Die Lehrbefähigungspriifi
ringen für allgemeine Volkss und Bürgerschulen
tin Herbsttermiue 1900 beginnen bei der k. k.
Prüfungscoriimission iti Wien a) für Candidaten
am 5. November im Gebäude der k. k. Lehrer-
bildungsanstalt, Ill» Sophienbriicketigasse 20,
h) für Candidatinnen am 22. November im Ge-
bäude der k. k. Lehrerinnenbildnngsanstatt, 1.,
Hegelgasfe 14, und zwar an beiden bezeichneten
W um 8 Uhr früh.—»
Kronyrinsresstn starb-into Quinte-»
0ND0RFEE
Eint-kennt bester sauer-braune
r
-"-4.·-T;t«x.-.«-"1 «- s, s


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 6 ]
» Seite 6.
Pollisthümlikhe Universität-Eintritt
Yiederöstetreich. Auch in diesen Jahren werden
in Niederösterreich, außerhalb Wiens
Aniaol von rolksthüntlichen Universitätscnrsen
abgehalten, dank dent Entgegenkomtnen vieler
Gemeinden, welche zum Zwecke der Abhaltung
·dieser Cutse Snbventioiien bewilligt haben. Am
7. October beginnt in Floridsdors ein Curs über
-,-
,,c«ygtene der geistigen und körpetlicht.»n’·21rbeit«,v
am 14. in St. Pölten ein Curs über ,,Pkiyt·iologie
(Ernäh-ung Und Verdauung)« und ein Citrs in
,Netmkttchcsn über ,,deutsche Wirtschaftsaeschichte«
Am l21. October in Liesing ein Curs über
«Pbysiologie des Menschen« und iti Gloggnitz
. ein Curs über »Entwtcklttngsgeschichte der Etde«.
Ferner sind sür den Monat November Curse in
Bitten, Gutenstein Möbling, Tia-sktrchen, Baden,
-Wr. Neustadt und Horn in Aussicht genommen.
In Scheibbs begann am 30. September ein
Curs über ,,Anaiomie des Menschen«-
Yer Mord an der Zadnitrielehrerin
Zweit-. Der giässliche Mord, der ant 4. Mär-i
1900 aus der Straße zwischen Lttnbach und
Sollt gstadt an der 38 Jahre alten Industrie-
lehre tn Johanna Strein verübt wurde bildete
den Gegenstand des Processes, der am 24. Sep-
tember vor dent Schwurgerichte in Kreme seinen
Anfang nahm und attt 28. September beendet
wurde. Der That angeklogt erscheinen Johann
Dudocek auch Dudak, zu Walterschlaa geboren,
nach Suchenthal in Böhmen zustätidia, katholsch
ledig, angeblich Agent, bereits bestrast und Joses
Zauner, zu Walterschlag geboren dahin zuständig
ein-e größere-.
» .«-t., »v«» »s. »s:
, FJCHIaftlialTBoieHT«
und die Frage auf Mitschuld am? Morde bezüglich
des Zauner, sowie, Fragen auf Wilddiebstahl be-!
zügltch beider Angetlagtenz Mach kurzer B«ei-athung
oetkündete deriVorsitzende LandesgerichtsrathtDn
v Kirchhanttner,s das Urtheil, mitwelchem Johann
Dudaceislgenannt Dudak, und Josef Zauner
wegen Vetbtechens des Morde-T respek. der
directen Mitschuld an dent Morde durch Fest-
halten, zum Tode durch den Sttaag verurtheilt
malum-Zugleich erkannte der Gerichtshof, dass
der Vollzug der Todessirase zuerst an Zauner,
dann an Dndaif zu erfolgen habe. Die Verne-
theilten nahmen den Richterspruch gleichniüthig
entgegen. Beide Vertheidtger meldeten die
Nichtsgkeitsbeschtverde.-
.’ Büdxertilth.
Der-Stein« der Weisen. Mit beflllgelter Eile,
immer voran, wos·esl.««gilt, Neues ntid Jnteressatttes seinem
ausgedehnett Lesetkreise -,3u bieten, eröffnet —- srüher als
»irgend eine andere Zeitschrift —- tnittett im Sommer »Der
Stein der Weisen««« seinen neuen (13.) Jahrgang. Das vor-
liegende l. Heft zeigt in einer svlendidett Ausstattung mit
vieten prächtigcn Bildern tDas natnrhistorische Museum in
Paris Die Laugen-sche—Schivebehahn, Photographien elek-
trischer Funken n. s. tv.) alle Vorzüge, welche an dieser
populär-wissenschafttichen Halbmonatschrift so oft schon ge-
rühmt wotden sind. Neben der Technik ttttd dem Natur-
wissenschaften kommen auch die anderen Wissensgebiete nicht
zu turz, wie der einleitende Artikel (,,Classicit’clt uttd
Germanissnus" nnd die hübsche anhat-geschichtliche Skizze
»Der Pflug-) darthut. Der Haupttext ist bedeutend er-
weitert worden, der Notizentheit zeigt eine sehr praktische
von-Karl Blumrich, Buchhandlung- in Nr stah»
siebente Heft dieser Zeitschrift-· welche sich infolgejihr
nehmen Ausstattung, der Gediegenheit und Reichhal
Inhaltes sehr rasch—
hat folgenden Inhalte Schott Anton» Ein Erziel-
zählttng.,
Loea.sagen, Mhthen und Voltsabergtaiibe ansNiederii
Brun.A. «15., Wanderung zu deii-Thonnäuern;i11
Fritz, Träume
gabe für das deutsche Voll.
RiceksGerolding L. G., Wege
Wasserfall. Schrieser Wilhelm
D., Der verkannte Cavitr 7E
Sk—iz;e. Kienaft Friedrich August,
Die Freude.
Josef, D’Krapinl Brieskaslen.-»
Wir empfehlen unseren Leser-n den Bezug dieser eigen-
artigen Zeitschrtft aus das Wärmste. Der halt-jährige Be-
lzugepreis beträgt 1 fl. 80 kr.(.— s.«
Stechvielp und Schaf-nackt sz«
lZentralviehtnarkt
4· October—
martttasitt (Stechv iehmarkt.
wurden zugeillhrtx 3883 Stück Kälber, 2796 Still-liebende
Schweine,
Mancher-Schafe und 53 Stück Lämmer
Es wurden verkauft:
l K., Prima voit 88 -4 K. 12 H.Hachprima von 1K. ists-. bis
l K.20 H» Jungschweine von 60 bis 84 H» Waidner schwere.
Schweine
88 98 H,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. ver Paar.
v .'. t,, If Akt s- u
·- W.»«—— -—Hartleben’s Verlag,—-Wien) Jene-Prosperitlit- die
die auf AMMN e Fragkbezmhch Des Puder- Grund ihrer Leistungen vollausverdiönhjsJ,
stellt Probeheftezitr Verfügungw»-
Dieb« -"
Die Ofen-ask Geleitet visit Hinz
vor
. titles-·-
itt Deutsch sOefterreich --«kittgebllrger g
Madiera Wolfgang, S ernschnuppen.-Aita
Bauer Edualdj Versuch eine-r Properzans««
Paganetti-«Hnmmlers,. Martia
warte. bange Hermantt,,jA
, Rolands Ring. Groll ·«
LA-
der A.,-Der schöne Johann-'-
.Warnnng. Hat-nd Richard; s
Frimberger J. G,,,"Holzschlager-Liad. Berge
Wien,
St. Mars-if
Gericht der Wiener
Vieh· lind Fleisch-
Oem heutigen Markte :z
1429 Stück Waldnet Schweine 691 Stint
Waldner Kälber von 80—bis
von 90 H.,—1 K. PrimaiFrischtinqe von
Waidner Schafe von bis-so ver Klg·
Neuerung, indem er sich ausschließlich aus kurze Mittheilungen
katholisch ledig Maurergehilfe in Walterschlaq,,
wiederholt bestraft Beide auch wegen Wild- s
diebstabl anneilaat. Die Geschivotnen befahren s
J Er. Rose s
füt- esess Magen
abküttronden Wirkung. Der
wird bei regelmässig-t- Atwendnng desselben
kräftig-h und im richtigen blutige erhalte-in
bit-esse Flasch. l ti., kl.50kr.,pr.Post20kr.mehts.
W
Depots in den Apotheksn
Balsam Frager Halt
sl entrinnen iHsB.FRtGNER.itPtjgjs-
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes
Aansmittol von einer appetitanrogondost nnd mildo
Verdauungsvorgang
. antun-einlie- Thoilo dot- Einhalt-age-
trngon dio nottottstoltottdo gesetz-
lich doponirto sehnt-marke-
FTZssFÄllilliliikli lle B. FliiLlliiL il. il. k. Hülliiililiilll ,Z. SBIIWHPL AllIHPYTEIELLJIBTTTTTI-
Postrorsandt täglich.
Oesterreiothngatsnss dann in Sehen-III in der Apotheke
des Herrn Franz Hals-nann-
beschriinkt, die ,in einer nach Wissenssiichern abgetheiltett
llebersicht geordnet sind. Besonderes Lob ve dienen die nicht
ttttr lünstlerisch schönen, sondern auch sachlich sehr instrnctiven
Abbildungen. Wir wünschen der trefflichen Zeitschrift (-21.
Bauern, Gewerbetreibende und Ar-.s
better lefet den
verlanget ihn in den Gasthäufernl
»Erlafthal-Boten«,
ssaiie
ist ein altes, zuerst in Prag angewen-
detes Hauamitteh welches die Wunden in
Reinlioltkeit erhält und schützt, die-Ent-
zündung nnd schmerzen lindert und kühlend
—— s« wirkt-
kln Dosen it 35 kr. nnd 25kr», pol- Post 6 kr. mehr-.
ge-
R
— H rathe Augenlider, Gefchlechtskrankheiten,
. Syphilis, Lunas leidet. frage wegen Heil-
! nnq anbeiI.Althaus,Braunfchweig.
s Heilung sicher selbst in verältesten Fällen-
tjttjtttettt tritt-r Mit-.
and Bildners Zur-thun in Mag,,
anerkannt vorzüglichfte— ;-
schmerzstillendc Ein- .. ."-
kriting; zum Preise von '40 tr;, E-
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen E Ä
Apotheken. Man verlange dieses«
allgemein beliebte Hausnittel
gefälligft stets nur in Original-—
-’J
llllllllllllllll
llllllllllllllllllllllllllll
E flaschcn mit unserer Schtttzmatke
" Z »Austr« aus Richtcks Apotheke
Z und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutz-
- marke als Original- «-
E Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum
— Goldenen Löwen
in Druck Elisabethstraße ö.
wer an den lästigen Uebeln wie Krampf,«
, J adcrgeschtvüren, Flechtenjeder Art,
üarmoiiilia
mit 10 dreifachrn Orgel-
ftahlftimntcmStahlbeckeiu
balg- insgesammt 72 Stahl-
zur-gen.
M Selbfterlernutigs- F-«
in garantirt btfter Ausführung
Zwei-reib mit 19 Doppelftah
stehend: von Kronen 20, 30,
ist
es-
It Bei Anlauf
Flöten, Violinen, Zetherth Guttat-roth
Musik, Bierkrüge
balg- insgesammt 25 Stahl-
fchule 25 Kreuzer U
«sende gegen Nachnahme oder Vorberzahlnng.
stimmen, 6 starke Bastc, sonstwie oben-
40 itnd höher nttd dretreihige, ein-onna-
tische, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten r nomntirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firmst:
Johann N. Tkiinmol, Haktnonikældrzettgen Wien, vllf3, Kaiser-str. 74
Ausführliche illnstrirte Kataloge graus. Soldfterlcrnungd-Schnleit für zwei-
und dreircihige, sowie chrotnatische Harmonik-a zu Kr. 8 und Kr. 3.60.
einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis-«
Spielwerke, Albntns mit
Je ec. stets in Auswahl vort«äil)ig.
MWÆKAÆ«WÆÆWÆ
Dur-oh alle Buolthattdlnngen zu beziehen:
P ht"« XI.Jalxrgang
Mc '., 1897x98
H o .ka«; AmHqund sit jeden Monats erscheint
. ein e t; im m enge von 4 Bogen Grans-
arm on Illullrmke Zuztbtlänit 30 bis 40 Illustrat» darunter
.. o i et- d f-·
mit 10 doppelten Stahl- Halbmonaktrlzrift DELITZan kostet Jedes
singstimmen, Stahlbeckens H
zungen.
allen Gebieten des
—-
Willens.
O
her Tot-einher Weisen
Vierteljährig 1 A. 80 kr.
Haibjähtsig Z. A. 6l) lit.
Gunzjähtig 7 A. 20 kr,«
12 Bette bilden einen abgeschlosssnen
Band. Iährlioh 24 Bette (oa 800 doppel-
spaltige seit-out mit etwa 1000 Abbil-
dungen In höchst eleg. Original-Ein-
bande kostet jeder Band 5 kl. Bisher
liegen 9 Jahrgänge, d. i· 18 Bunde voll-
endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band-
ist beliebig einzeln kaut-lich Probe-hefte-
gratis und trat-ko,
A. Hart·lebeu’s Derlagiin wieipL
! für Hang und Ita-
N:
l milie,1«rlnkenlzalkung I
——— z
i und Belehrung aus T
N
l
i.
l Durch alle buchhandlungen Zu beziehen-te
i
J D
—-


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 7 ]
Lehrling
. s«.’
.,·.(,
x s«.
«-(-()(-s.«-s«,()«,«-«-4-«-«-«,«)«-«A(,(-«-«,(j(p(-
XXXÆRXTJZÄZXXLÆTÆÄZXXTEEXEBXÆ
.«.......-
W
as
;«s«?H·E,r«lkc-j.an75j" xtnierplivsphprigfumet·«
Arn-ten bestens«l1egutachtete und emsfohlene Brustsyrap wirkt schleimlöfend,
Tut ftenftillend schweißvernzindernds sowie die Eßlnst, Verdauung nnd
. Ermahnung befvrdernd- den Körper kräftige-ed und stärkt-nd. Das in
J »zdi«ese1n-Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form- für die Blut-
.-».bitd»ung, der Gehalt jin ldslichen Phosphor-Kall-Salzen« bei schwächlichen
.« Kindern besonders der Knochenbildnng nützlich..·
i Preis J1 Flasche tu 1.25, Dei-Port ·20 im mehr sur pas-sung
«—.. Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ss
—R Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver-
E.-»·- Schriftund ist jede Flasche mit nebiger beh.«protv-
ZI DURCH-—", collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echtheit wir-zu achten bitten.
Alleinige Erzengnng nnd Central-Bersendungsdepot:
Wie-ji« Apotheke »Zw: Barmherzigkeit«
«- mu, Kaiserftraße 78 u. 75.-
Dem-ts- fernert in Scheibbs bei Herrn Apotheke-: F. Kollmann;««St. Pölten
bei den Herren Apathekern O. Hassak und L. Spora. Weiter-B Depots bei den
gen-en Apothekern Amstettenx W. Mitterdorfer. erzogenburgx J. Wille-»st.
ilienfeld: J. Grellepois. Mank: J. Winzer-. S elkx F. Linde Neuleng—
bachx C; Dieterich.« Pöchlarnx M. Minim- Seitenstettent A. Resch. Waid-
hvfen an der Abt-S- M; Paul. Ybbsx K. RiedL
KlkEsSyp
Dieser-seit 30 Jahren stets mit-gutem Erfolge nngetvendete, auchvon vielen"
schlusskapsel den Namen ,,llerlmlmy« in erhöhter-
»Avis für Niöbeikäitfenl
J··». Borzitglich geeignet für
M o b Z I Brautansstattungen, Vtllcn, Land-
- haufer nnd Saum-ernennen
; Umsonst nirgends-, aber billigen wie überall bei mir:
" meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus«
-.:2 Clilssonnieeein 2 ntussiven Rette-m 1 Wustliliasten, l Reicht-
-.tknltel mit Steinplatte l Tisch 1 Senkt-two mit Polster,
«s4 Fesseln, l spiegel mit beig. Glas zum Preise von fl. 55·———,
6»-3—, 75’—. 85«—, 100«-—, 120«—. Jeder Känfer einer Ein-
.E richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 K·a1·nissen, 4 Embrasen,
4 Rosettem l· Handtuchhiilter, 1 Heiden-echtem I Spncknapf, 1 Frisier-
-I spiegel, 1 Mal-kart-Bouquet, 1 Stiefelzieher, 1 Sche1n111e1,
Jemplete Küäceneinkieittungen fl. 15·—, 20"—, 25 —. klit-
deutsche Jenlntzimmer, mitttnuß st.140«—— 165·—, 190«.—,
210·—. Alteleutstiie Speisezimmek, mattnnsz si.120·—, 150 —,
« ld’0«—, 200«—-. Deåoråiäionsszivaneä mit Teppich untl Blüten
o .-, es ·«—·, 5«—O
» Jede Einrichtung wird kostenfrei zur Bahn gestellt.—
Einzelne Möbelstücke äußerst billig.—
Erste Funflxaufer thsbelniederlæge
(Geschäftsgriindnng 1860)
Wien, XWL Marinltilsekltresze 142
stuhere Schöllbrunnerstraße 16, neben Hotcl Fuchs-, Trarnwayhaltestelle Westbahn.
Lieferant der l· k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20. kr.
in Briefrnarken frnnco.
Seite 7.
Ein l c
wird sofort
aufgenommen
in der«
Gemischtwnrcnhasndlung
Gen-i Greisingen
· »He-zag, N.-09.
Di- Nervenseliwäehe
, der Männer und ihre mäiliale Heilung von
. Dr. smaler Weltheilen-tin Buch, einzig f,«
CI ins-es ein-Äthi- Essssöikien," vfelöTÄlidileLT"
« Orient ehrlicher Bachs-eher filt- Iunqs nnd-
« site Männer- Zu beziehen filr M. LSO II
. Briefmsirlcen vom Verfasser-, Special-III
Dr. anler l. Gent. schonet-, Bot-im U.
Brit-sporn- snsch Gent 20 ki.
Wertminder-
e chiemaitbeküiimtc n.
Oesundbeits—
T- WWI
F eigenleaffee.
kräftigte- Akoma. köstlichenwohlgesdimth. J
Heilig-We Fest-he as Näh-kraft!
ÆWÆthi Iul. ils-Eis Mk.«;
.-- .«,.-z·—«-:.«-- «r-«- s :-,:.«»
R
. sei-: »Ist-
.- IPQ- «-
cD Its O IT
H »Es-H O IF
I-( HEXE-El Eis
« O Les-L M AS
Jst O EkXH
.-«-·’-, .------
Es sr.g O Eis
Hof E Eis
es
cis-s R Esk
,-0 H e-
I Its-L Z
s-« RI- E« H
gis-« M Et-
O Fess- H. R
sE O Eis
Zeiss-? z; es
Feig-:
III- L
O --«::- m
·O Lese- H
J
O
Es
di
O
o
- z Heimwan
Er
4 Zitherstäoke und Katz-lag
M- gtsakis M
bei Il. diente-trennen Weitem
erhalten
erreicht man bei Betrieb einer-« systematiseh eingerichtet-en
JedeweÆÆÆebrilln
Songenlosejcxisienz
Unser sodawasser-Apparat ,,ExpvesS-Aukcmai« erzeugt
stündlich 200 syphons; Sodawasser-Apparat ,,PI-ogssess«
llllustrirtes Preisbuch, sowie Kosteuvoransehläge über complete
Einrichtungen tiir Sodawassers und Kracherlerzeugung versendet
Ihn Evasgttess CI Donat-.
(Bö»l»m«10n·)
erzeugt 400 Syphons stündlich-
settsieb leichifasslicli ums gefahploss
gratis lun sl franco
Ver-einigte Rabriken als Comman(lit-Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, lell., schonenhauerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 8 ]
....-., »p-
SW —8--« ««, s .. ,,Feiiofmacidoiis"« "--·—«"
. »Na y-,
W D««» s .Fei--19.elxktksezikaiHEXE-Ostsee i ·· l
szur Vorbereitung auf die Prsckfeonsjen CZ. BewmteVMUfäæfddeQ» s Les-H
est EØdjethcy-Iiss«eiw.-Ewwmem-, zur Erlernung des Lehrstoffes Zu
Mann-www Beatngmncøsieri, hält-. IFofkteysofmöM
Leic. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werte bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgriiuden.«
» Das Pro-s3ymnasiuni. G Ya- Uroszicalghinnnfiiiiu Die Realschule. G Ul-
gandelgseljulr. G Die höhere TöntitersetiuieL G gar grhretinnensgeniiuar.
. i Z,
Der Einjäbrig-Freiwilliga. G Ya-Fiihnrichgitxranien. G Der Saraisoiivars" V ugemelnc»
;’;7««
:....Die :"; -«"
wie-ji«- s s
Waltengsdeainto. G Ver Zahlmeisirtc G Dej- Inkenkankurbeath« G Ver
Wieniantaintodeamte G Der Postassislent u. Postaeljunkt. S Der Beicht-baan-
beaintr. G Der Eisenbabndeanite. G Ver Verwaltung-braune G Der Polizei-
Bild über seine Fortschritte bei-schaben nnd do«haiidenc Zücken seiner- Wissens audfiillen lautl. .. .«
« lidiereudr ftei t gleichsam ftiifennieisr von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit. Meist echallltch.
« itet ist, nin ale Priiiungeii liei höheren Schulen, vor der PräiItiigslomuiifsion für Ein-
jiihrigsgsreiniillige, bei Behörden etc criolgrcich bestehen zu hinnen-
csL Bei-»W- WWMMM2 Kot-»W-« Abonncmentspkeisc
Bureaudeatnte. G per Geriiljlosclirriber ed Der Soricliisvollziolien G Eier Zoll-," einziges«
ruhtenerbemnleG DerstäiltisolieBureauddamte, S- perpriiparaud Si Der Mittel-'""«. .. s«-, --,
donations-en G Der glintiiraiuoiirtkr G Der wissenschaftlich gebildete Mann. Um 6 Uhr Abends Stich-ANTON »J9Ukn»al-««
Jedes dieser fiir sich selbständigen 25 Werte erscheint in Liefrruiigen a 90 Ast-»und werden die’. s s-- ,--»·«««- s-·"«» I
ersten Lieferungeii bereitwilligst zur Aussch; Urrsalzdkbfs Diese sehr bedeutsame-« von Petoägrßety Anhalt· pvlitcfchef sinanzimc nnd wirthfchafckF’
tüchti en Lehrlritften nnd Fachmänner-u ver unten he nuterriehtgwerle ersehen erfv grei en«- s«·— s« s-««— ·«—"»«
Besutijz höherer Lehranstalten uqu bereiten in ansgezeichneterW Jedermann liersståipldlifcher Welilse, lcche Inqumatidnen ekäen Nangess aus,«
indem sie enair das fiir jedes ·xaiiieu absolut notwendige ifen bieten, an ’ri"1 ringend et» «-«--«--«.
Art vor. gDurch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichterndr, denkbar einsachste, fuhrlichc letzte Bekichltc des NeichskathesY M
anschaulichste, und dabei doch delebend und erfrischend toirlende Darstellung wird der Studie- d llftis d»---«
rentie, von Stunde zu Stunde fortschreitend, ziiverliifsig in jeder Wissenschaft unterrichtet und en W an gen,,.—
erliiilt für jeden Spezialbrruf gediegene Fachieuntnifse Die Werte beginnen mit dem einfachsten’,« Ls ·..
Lehrstosf und seyen fiir ihr Verständnis nur eine Elejnentarbildnng voraus. Durch unaus- P Co rB eitel K
gesetzte Selbstpriifuna der Studiereiiden, durch fortgesetztes Stellen von-Aufgaben aller Att,,«. u Z-"
brattisrlie Uebnngen, ständige WiederholdnngeuAves Gelernten, häufige Exaniina, sogdieäboblLdurchss’«’, H«
dachte Unterstützung deo(i)ediiliitnisfcs iirili indenduug praktischer·3-iiigerzeige, ic as ernten",,«§«· ·-»«««»»
uiigeiiiein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen biicflichcns Eluzelunterkicht,- der Wiener Borle Golkrsdepefchen von allen Plagen-
loird dein Studierenden ein gefiindes positiven logisch Glied aii Glied reihcndesz Wissen verliehen.. Waarenbukichte W—..
· Durch den Einzelunterrirht tritt dr: Lerncndr in persönlichen Verkehr mit deinftäikuhstinlfchen Lkeshrs«»«"
iustitut, welches feine Arbeiten Angel-end ist-fift, geluisirnhaft korrigiert, alt e ler aufmer am..—...« ....-;"-«—«,.
macht und ibul auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein Jll allen Velschiclßikcalcll ktiljeltl Und im AbonnkÄ s v s;
--· damit urellun oder n endun:
Technische Wariesstsscliisbsssefe J Z f 9 Z s S
fiir das selbststnltlium von 0. lieu-nack. Fur 1 Dionctl. g... K 2x80
l. het- lkmigowoklxsmeisten 5. Det- Ivekkmeistetg·» 3 Monate.·..« 8.— -'
Haudb z. Ausbildung v. Vangeweelenieifterir Hmjdbgch zur Ausbildung von Werkmeistern-.
2. Der komm.«·.—
s Handb z. Ali-Xb- v. Polieren u. lleiu. Meisterin d« net III-Pak- yojrftu heller, D E i di-
3. Der Ti0t"lm·ut(-(sltssil(0r.« un Jst Un S'. e xpe Itlon l
Haut-blieb z. Ausbildung b. Tiesbanteelsiiitern. Handbålzch HUbDAUIbYldzmåWII Kommt-M·»—.
st. Fleischitsenlronslnskteutu Urw- mem M aschwspn’ Wien, L schlllersikäsik Kr. 20.«
Haut-b z. Ausbildung ti. Masihinenteehnitern. 7s Elckckokccholsche schll10·h
Jeder- dieser 7 Werte ist siir sich abgelnilosfcn nnd erscheint in Liefcruugeu ä. so Pfg;«»,
Tiefe rülnnliaist bekannten n. v( d. Faun-reife norziigL beurteilteii Selbstunterrichtswerte, i-
erniögl es jedem strebsamen Teclniiler, ohne den Besuch einer technischen Fachschulc sich-»« «’
dasjenige Wissen nnd Könan auzueigncin dessen ein tuchtigkr Te niter bedarf, sowie
nach erfolgteui Etudiiiiii eine Fachpriifuiig abzulegen Ansichtsheste sende bereitwilligst
A- Eis-Mess- lsdsssMMWW »Im-Mo WWÆWWÆÆWWWPWV
-.-.—«-«— s-»- zooooooooooo
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
U F« M l «d d- l
M ur agen ei en e. B
" Allen denen, die sich durch Erkälnuig oder lieberladung des Magens, durch Genuß niangelbasier, schwer ver-
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch uliregelmtißige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
URagenltatarrlt, Mageniikanisis, Magensilunorzen, schwere Verdauung oder
Jersciileiinnng«
s zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausniittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
, Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte i·
Verdauung-- und Yknireinigungsmitteg der
szsHuberk Mllrirlx’srlxe Kräuter-Wein
I« Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzügliche-m heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
-.« b Wein bereitet, und ttiirkt nnd belebt den ganzen Verdauungs-Organismns des Vienschen
ohne ein Abführmittel zu sem. Kräuter-wein beseitigt alle Storungen in den Blutge-
e fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankniachendeu Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes-
Dnrch rechtzeitige-n Gebrauch des Kräu eriWeines werden Magenilbel meist schon im Keime erstickt Matt sollte
also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, iitzeuden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehetn Alle
; Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoszeih Sodbrennem Blähitikgem Uebelkeit mit Erbrechen,
« die bei chrvnischen (veralteten) Adagenleiden um so hefiiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
«. und deren lniaugeiielnne Folgen, wie Beklemmung, Kolikfchmerzen
— Stuhlvelstopfuna Herzklopfem Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaunngen in Leder-, Mil;
, Und Pforzadärfysteni (Heimorrhoidallkeiden) werden durch Kräuter-Wein rasch nnd gelind beseitigt Kräuter-i (270)
; Wein be e t jedwede l nverdau ich eit, verleiht dein Verdauuiigosostiin einen Aufschwung und entfernt durch V«
einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dein Magen und Gedärm-ni- T .oooooooooo
«« "’ lud meit d’e!- f—«
Hagcrcs hinaus Aussehen, Blntmangel, EntkraftnngzlxgeschJstka« l
« Verdauung, tnangelbafler Blutbilduug nnd eines krankhaften Zustanded der Leber. Bei gänzlicher Appetitlofigkcit,« i, chnn Alls namHns
« unter tieruoser Abspannung nnd weniüthöverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzem schlaflosen «;«
«" Nachtm, stechen oft solche Kranke langsam dahin. M- tträuteriWcin gibt der geschwächien Lebens raft einen «s
frischen Jtttpltltj. KiiiutersWein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung-regt den Stoffwechsel kräftig «-Z f Das iästjge und schädliche-
au, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft deut Kranken neue Kräfte"·« «-««
und neues Leben. Zahlt-date Auerkenunugen und Dankschreiben beweisen dies. Emle des Haares ubeldusslg
FrftiutewAksin ist zu haben in Flaschehn Ei fl. 1.50 und 2.— in den Apotheke-u von Scheibbs, Akank, f um-
Akaid o en a. d. Ist-ds, Meyer-, Wil clmsburg, Lilicnfeld, Wkariaiclh Amstetten Ybbs,«- I
Nächten-IV Titels St. Pölten, Kreis-s n. f. iv., sowie in allen größeren nnd kleineren Orten Iiiedeiöuerreicho" i... klug-los-
uiid ganz Ocsterreich-lliigorno in den Ade-theilen-
Auch ver-sendet die Apotheke in Seheibbs 3 und mehr Flascheu Kräutern-Ein zu Originalprcssen nach allen. aaakzallgo
l
VALUSTIBkI
unter-nottupr
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
zausisemes pay-ad usJunmngoaN gez-.
sapqstzaaoq neuan gZ krieg
—- ·Ii)1:1xrussun.114.tssuoozlog »-
'Sqqx9qos llx VIIIng El qu offsessznvzfaozx
·S n l es B U S A
neu-W leugnen dannen sH jung-,,1nngajjnqno«
Or en Oesterreich-Ungarnd.
W Vor- Nachahmungen wird gewarntl A
patentiert und einzig peitiniiord
Man verlange ausdrücklich ZU bekommen in «2 Grösselt.'«
pas Hut-erst Uiikjdhssohen Ä Kräutern-ein" ·- â 1 Krone und in Silber szu -.;
Mein Kräuter-wein ist sein Geheiminittel; seine Bestandtheile sind: Malagaweiu 450,0, Weiusprit 100,U,· änächkrk bek- allen qolceuren’
:’ Glllcekill 100-0- Rothwein 240,0, Ebel«escheiisaft150,0, Kirschsaft 320,0, Mannes 30,0, Fenchel, Aufs, HelenenwnrzeL v. r·umenen’ mäqu gegen« «"«
« amerikanische Kraftwnrzeh Enziauwurzel Kalnntownrzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische manl. «.:« okemsfmdung des Betrages ers-U-
" kirt zu beziehen bei- -—
Frau ef- Kreutelthå»,
l Wien, xvlll.,« Gent-Fasse list-. 9«0«..


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 9 ]
« .,Erlc«isthal-Bot.e«— Seite 9.
i,
s -- -Brady980he,
- Magen-ts- 0 piet-
(t’riii1er Massiazellets Magentpopfen)
« bereitet in der Apotheke »zum König von Ungarn-« des
Carl Brady in Wien, l., Fleischmarkt 1,
schon-wie ein nllbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftige-aber Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
-, und sonstigen Magenbeschwerden.
- kreisen-sein«...... .40kk. I
Doppeltlasclie........ 70 lus.
Jch kann nicht umhin, nochmals daran aufmerksam zu machen, dass meine-
Magentropfen vielfach gefälscht werden« Man achte sonach beim Einkauf ans
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady nnd weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift
C Brady versehen sind.
Die Magens-Institut FULL-W
(ktsiihets Maria-aller Magens-politisch
find in rothen Faltichachtelu bei-packt und, mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von MariazeJ (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutznicirke muss
sich dieeh nebenstehende Unterschrift HMys befinden. Bestandtheile sind
angeg en-
Dievlllagentkopfen sintl echt zu haben in allen Äpothekem
J
l
W Zur Ohstverwertnng.
« H PHEssE M0Iestleedst
eHe«- «»»·,;-· W Traeenäeeeenssweine
II ZJEIEZZTZ, Z mit continuisrlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druekkraftregulirung
Läg-»- Es ZEIT-OF k; ,,Hercules«, garnntirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
ZEIT-' ZZZ sägt-Z- E Ho als bei allen anderen Fressen.
s WI« In ii! L B N
E E USE: Dz- —-( 04,
C««9s5-v-0.Z—3·Z4.
E ZIZFEEZFZZEB i TkaaIPCIII"
E ZEISS-ZEI- HHT l· Trauben-Redner tAbbeek-Masehtnen)
J-«- se «-« k-« «--·
Z TZZEIZEFZJZJH cOIIIIDISIc MCSISIISIIÄIIIZYSII- stabil und fahrbar,
.g TEEJEEZTIEEFE Saft-Fressen, Beet-enmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
s« e-— o —«t·.i-: g .. .. .· ....
F- Eskgåzggsggg» »Don-Apparate fur Obst u.Gemuse,0bst-schal- u. schneldmaschmen,
- II Eises-: »J.F».ET8.· neueste selbstthäljge Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen ,,syph0nia«
-««: I .-».«.....
IZZZZZZ Hsså D fabriciren und liefern unter Sie-renne als Specialltät m neuester, vorziigllchster, bewährtester,
HEXE-H »EIE- THE-T O anerkannt bester und preisgekrönter Construction
G ski- S Z IT
os- ...· ;:t- ZE-
eeeggee eee IF Ph- Mayiaxth es- CO-
"lmiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen-. Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WEI, llsl Taborstrasse III- 7l.
Preisgekrönt mit äber 400 goldener-. silbernen nnd bkonoenen Medsillen."
Anskiihrliche Knteloge n. zahlreiche Anerkennungsschreihen Frist-m Vertreter unil Wienerverlkiiuker erwünscht.
-.-.«- -----.
M Øjzyixxcwjzz
liefert rasch und billigst
Rudolf Radinger, Buchdruckerci in Scheibbs.
Trauerbilder me Partezettel


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite· 10. v ,,Erlafthal-Boat«..—« M Cz
4 Ver-im den Wort-cicat- not-.va
« syst-essen feing. malt-kein frag-.-
2d3essk. states-ji«; Mantiss-w ins
»F,F:· ehrenfeste-sey Weis-; halten«-Aug
M Colle-. Unseyämckssige XIV
. Gehar- tm jedes Haus-.
." .- sxxtgefläqelce Worte,’27’t·cmckia,
«. -- nd- ».4. Gewebe-»Mein M»
;,-».» »O— set-uml- Cuakibanö fl- 1-80. ,Yo;y·.
·- »Er-V in allen JwMandlMyesc
I »ic- mtxqey 7»W, Kern-Us-
f
Verwalter Essai-mittels- zu icØIM Won»ss.5ee«ot-i-eleon.
»».(« IS»
b l c? Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma H
l e r) O O E«
I
ZU a- g Franz de Gtom O-
Jm Norden H·
H( nur in Trieft, .-
Ä
Z franco überallhin versendet: ·-
c Wert Kassee, feinst«..... 5 Kilogramm fl. 7.— is
c Santos Koffer-, ;eknst,.... 5»» 6-——
,»« Neul-. s««« 5, 5.50.
« y« Gold Juba Kame, fetnst,... 5 I :, 7.—
J Jana Kassee- feins-..·... 5«» 6.—«
Om km H Gebxanntee Caffee, feinst,.. 5 ,,» 6.50
Wssten Osten c Speise-öl, fernst, netto,... 4 ,, ,, 3.—.
L Ersuche, Hielt vor gleichnamigen Firmen in acht Zu nehmen.
V O c o s c o o s o o I s c o
Im Süden«» Z»«
verwendet man H H
O F J C
Zind re user-g Neigen-Koffer MAX NOT-TM It SOLO
O
H Fahrkadhandlung m Pukgstall
Alleinoertretung nnd Lager der
Styrta-Fahrrad- Werke m Graz
sowie der
.·-,
wesentlsäoh —— Oesterrenhtschcu Wassenfabrcks-Gesell-
—-- o
schalt tu Steyr.-
.. Senfationetle Neuheit:
s
I Igsk rennst-Ratt EIN-W)
ist jetzt die chtcrreichifche sowie
I«’ «-
v all h s -z e I I a n g ,,Styrta -Luxusrad u. Straßenrenncr
.... mit dem neuen Stxsriaspateanurbellager
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vollesfrezmdkuhe WäeZenthTlalth und
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die ekannten rit e er-«»
Hermann Wahr und Yiucenz Ehiavacci angehören, besitzt« »Noncum- kcttculosc Radek.
O eigene Berichterstatter im Jn- Und Auslande nnd bringt:. Backksllfevtl III.«
O zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, Bequeme Flesxslluklbex grans·. I
O unterhaltende nnd belehrende Feuilletoiis,Waare11-.Markt-nnd Börsenberichte, Reich a n. 7) z) g.,
. die Ziehunaslistcn aLZLose und ferner in der in Buchform erscheinenden e using Il»m Fallkkllü·RFstaUatthellcnt
. Familien-Beilage: Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-. Du 91073 und FUCUIIMIICQ J!
. und Völkcrkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder- Keparakmkwkrkstakje Im Hausk.
. zeitung, Küchen- nnd Haus-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel(
. mit schönen, sehr wertvollen Wiens-Prämien Hmnoresken Jtn «Ratbgeber« i
. werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
. Militär-Angeleaenk1eiten 2c. gratis beantwortet·
Alle n euen Abonncnten erhalten den laufenden hochinteressauten neuen historischcn O».
Original-Roman »Kaisets Josef Il. nnd die so—mnambale«' B est e w Ich se d c r w e lt!.
von N. v. Rosen, gratis nachgeliefert. W Wer feine Beschuhu sch» l d d d
- —--. f .»-(X» ng on gänsen un e-
vix- chsskslksgikst ANY-meng EITHER-Id- F, hast erhalten wirk, kaute nur W
. ür agt e pororeie n en ung in e errei- ngarn un im«" O
Occupat.-Gebiet·.«, V« Jernvlendt --Hchuhwlchre
monatlcch If 2.70, vierteljahng K 7.90.· DE für lichtes Schnhwekk mir k-s»;
2. sür weimal wöchentliche usendnn der" —:·’.·;«
F zSamstagC und DotiåcrstaggsAusgaben ABBE-Bat sllNamrlÆycrema—
(tnit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchfornt), ausführlicher Wochenschau 2c.) e ern Vorrathkgs A«
visrteljahrig n 2.64., hatbjsihrig n 5.20. Es«
Z· Für einmal wöchentlichc portotreie Zusendung der reichhaltigen Priv-
Satnstags-Ausgabe«
(mit Roman-.m1d»Fa1nilien-Beilagen (in Buchfornt), ausführlicherWochenschau 2c.) knbkikp ssgklmdst 1832 in Wien-.
viertelmhrca K 1.70, halbjahrca I( 3.30. l« Fabriks- Niederlage-
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die Wien- l» Schulerstraße Y-
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.» Wegen der Wien WEVUOst NAchAhMUUgen achte
— Pro b en umm ern gratis. -:—:——— man genau auf meinen Namen (194)
Die Bx1)o(1. der ,,008t0r1-. VolkssZoittln8«, Wien l., senden-str- 16. S t· F C F I c l c II II I-


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 11 ]
W w ikswsasgssmsqus, sw-»q-ss«s-zs» »F-.-sp«- w« sp--. «-,.-»» .s»-
s. »Ist-W -»-- TWWL» .... IFWT I» VI M
!,-.
K 40L, Klettern-Boten Seite 11.
»...;«
k-- Grienb ahn-.tiahrordnungen.
T- «" Siltih vom 1. October 1909.
««— s f— te ber -Gamin.
KienberMGaming—Pechlam« Pechlam nK n rat-g Miit g Abends Nachts
Früh Bonn- Nachtn- Nachm. Abends Abends Fr h F.«« O« 9 16
· -teienbe,rg-Gaming.... .Abf. 6.28 11.12 1.28 5.18 Pechcam... Abf- Sitz IX zslz Mo
« Pentenburg......... 6.40 11.23 1.39 5.30 Erlauf«..... 8-o 12.»0 6.27 9.4;'
Fürteben......,... 6.43 11.26 1.42 5.33 Petzenkirchen.... 9.181 ge 6—34 9.5-1)
Neudruck.......... 6.48 11.30 1.47 538 Wreselburg..... IF lZO 6-41 g--9
Neustift.......... 6.53 11.35 1.52 5.44 Mitterwasser.... 9z4 1.1? 6.56 10..-1)6
Scheibbs· s I o s I 7-— 11411 l.59 5«51 Purgstalls I s i s O 9.40. 7 10.p4
. ————«——sp— —— —- Merkenftetten.... 9«48 1-24 —04 s-
Yeertenstetten· s I« O s i s 7010 11-51 2-09 g.04 Scheibbs.. 10.— lass 7.16 10.36
Purgstall......... 7.20 11.59 2.17 .10, .-·«» M
Mitterwasser........ 7.34 12.13 2.31 6.24 Neusttft--«·-« jgsg fis Zszz so 43
Wiesen-arg......... 7.42 12.20 2.39 6·33 Nkubtucki··-«· 1017 1s50 7-31 lozöz
vPetzenkixchen........ 7.47 12.25 2.44 639 Fund-III-« s—-« losgo 153 Ho 1056
Ertan.......... 8.01 12.39 2.58 6.53 P«eutenburg-,--— 1033 Lsoö 7s46 Usos
Pechlarn ........ Ank 8.11 12.52 3.08 7.05 KlenbekS-GUMMS s··'-«
Pechlarn—Wien. F Ah TIE;n-;Skne3ixtag:ln9.kchm Nin Alten«-e ’·bcnd3
Nachts Früh Vorm. Nm. INachin-1Nm. Nachm.AbendejAbenngNcht.«· r n o. is v y. «. 4
Pechlarn. Abf. 3.14 6.22 8.44f 1.10 3.28,5.00l, 7«26I 7.33 then. Abf. 5.40 9.3011.40 z.00 3..35 6.00 ?0.29
Melk.... 3.27 6.35 8.57 1.24 3.42 5.11« 7,35i 7.46 St. Pkltem 7.Zb 11.19 14F 5.05 J.57 8.11 12:»1
vasdvrf·.. 3·37 6.45 9.07 1.34 4.07 5.19 —.-— 7.55 Loosdokf.. 7.04 11.52 2.JZ III o.ci7 8.4312.30
St. Pölten.. 4.08 7.19 9.88 2.15 4.56 5·42 8.03 8.34 Melk... 8.0-·x 12.08 239 5«Hb 5.26 8.:)4 12.34
Wien... Ank.l 5.50»9.10110.55 4.10 6.35 7.00 9.15 10·10 PechlarnAnk t 8.1i)[ 112.16I 2.30 5.09i 537I 9.07s12 59
Pechlarn—Amstettett-Linz. Littz—Amstetten-Pechlarn.
Früh Vorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachttzl Früh Früh( Mittag Mittag; Nun Nachm. Rinde Abends
Pechlarn.. Abf. 8.17 «12.30 2.36 6.0() 5.88 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36,—-.——20.E)5 —.— 1?.1J- 3.09 53·1 4.—
Krummnußbaum. 8.25 12.38 2.45 6.08 —«— 9.13 1.01 Atnstetten.. 2.30 o.33 7.o7 12.20 3.30 4.26, d.5z 6.27
Kemtnelbach-Ybbs 8.39 12.53 2.59 6,23 5.55 9.34 1.13 Blmdenmarkt.» 2.4l 5·44l 8.08.12.31 2.47»—.—- —.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 I.11 3.16 6.41 —.— 9.54 1.27 Kemnilb.-Ybbsl 2.55 6.0; 8.24-12.48l 3.04 4.45 —.—— 6.57
Amstetten... 9.11 l.32 3.27 6.57 6.2010.04 l.45 Krummnußbn1, 3.07 6.1·-.) 8.37 1.0213.18»——.»— —.— 7.10
Linz... Ank. u.03 3.46 —.— 8.55 7.29 —.— 3.22IPechlarn Ank. 3.13, 6.218.43 1.08·s 3.24; 4.09 7.25 7.16
:.;-, Kienberg-Göstling Waidhofeu. Asd
i--« Früh Nach- IIIde Früh Mit. Nachm. «-
K. k. Voll Jahxteln Fl h 6.00 2.20 8.00. sub Kienberg auf 5.33 11.04 4.41
scheiläzbsTdkjsllk schinng lgb OF Uhr TZO M- lföühühSksssGeåkisen 6.13 2.333 8.13 IGamintt.. PLZ 10.54 4.31
9 U 20 M. l n en ein r iu., exing r m.,.-
Kiknhkkekg u th 25 Min» Maus m 12 uhr 25 Minuten. L 6-43 III 8»35 Ptsljjfsnskhlag C Z III THE J
III-alt— schelbbs· Mcvk ab 10 Uhr 30 M. mittath Kirnberg 11 Uhr 6.55« O« Eos Ho zapr.. l.-.
40 Min. Lexing U Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4»26 7.13 J.30 9»1d; Lunz«« 4»31 10.01 3·36 10·34
St- ngsssuithhsnjs EIN-s SchsjkbslsklumhL gis-H- Mglgsxkbs s Uh 430 7.18 Jst 9.20 Kasten... 4.21 9.51 3.17 1029
EIN S-« W«« »O »t-««« 27 8.44 929 Sis- enrahen 411 941 307 1019
so M«. «t., sc A t 9 u 45 M· tu v m» Frankenfeig 12 uhi 438 7s s »- A· A-« s»-
so Mis. KIND Askuusiliiil Kirchng s ask-Fu Minuten nachm. 450 7.47 3.56 9.39 Haftung 4.00 9.30 2.:)6 10.08
Klrchborg—scheibbs. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5«01 8»00 4.07 «- s Kogekshach ,- 9«14 2.33 10 52
Yes-IMM- Hsekmgklks Iff.UhL;9bb-1F«Zsts F;ch313-MS,t-»Autzk»d3 Uhr —5.to 8.11 4«17; Statutsqu 9.04 2.21 9,42
illU en Im Ml» II UU M O et l· IUU U a ·,·- 4.44- uenstein— R 38 1.52 916
P t U— Oben-dort r stall ab 10 U r 20 Min. mittags, TZ-36 8s56 i Hof -.- O
Oberon-»PrainS lal Uhr 10 Min. mittekäg h b.4310.43 5.54 lQWatdhofen .:-z 7.23 11.50 802
obeknåort" karg-Stand Obemdorf ab 4 Uhr m Min« nachm. «)Verkehren in der Richtung Göstting——Lnnz nur an Sonn- nnd Feiertagen und Dienstag.
Purgstall an 5 Uhr 20 stin. nachm.«»» --»
« stsolburgftikosten Wi2eselburg ab l10 Uhr— Minuten vorzeit» zustin I St. Pölten—Kü:chberg a» d« Pielach nnd zurucb
rächt-BUT klärt R Bärin-Ets- Aangl Uhr 10 Mut-, Randegg lz Uhr 55 m» reer 540 2.50 ab Wien (Westbahnhoff) an 940 .6.15 9.15
Grenton-Wlosolbargp Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Brin.sc MARTH- Nchm. FVÜV
»» NmAk Arme-nenns-
30 Miu., —Wang 5 Uhr 15 Min» Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselburg an 7.40 11,3() 12.35l 5.15(U ab St« Vorteil«« -cM 6.40
1.52H4.20 7.30
7Uhs st- Mit G b s Uh 15 M ch G» 4 Uh 45 8.2412.14 1.15 6.— ObersGrafendorf... 6.()8i 1.13»3.42 6.53
« ’am«a —- S Z. aniin a r in. na m» re en r-, c
Min· WEIbe M S Uhr wish-Wem 8.4812.42 1.40 6.24 Hosstetten...... 5.4212.443.13 6.34
rdhsitz—(-ismiag. Ybbsitz ab s uhk as Mia. früh, ersteu s uhk 45 Mike 9.06 1.03 1.58 6.42 Rabenstein«· i·«- s5«24 12—23
2.55 6.04
frtth, Gaming an 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
14 1.12 206 6.50 Steinklamm (H.).. Y5.1612.132.46 5.55
9...
h Fxnöäng—l«ackenhok. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9«22» 1«2() 2»12 6»56 SteinschakTrgdigist l«· -g«11i3.(5)k733,3(1) Läg
O U r in. vormittags., l«—»« zVe» »—. »«»
Lankenhok—-Gsming.- Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gamtug 9«30! 1’28 2’20 7’04 Kuchbelg a Pl ach«
s Uhr MOMWAC. er ra endor —Mank nnd ·urück.
35 MGöstlåagjtTlåassing Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lasstng an 5 Uh: Rthl VMtq lNcholArkgb AS f f KringmG M. Mechan NMO
« in. na an a.«.-««»«·
nassiag—-t-iqöstnug. Lasiiug ab s uhr— Min. abends, Stiftung an 7 unt å.25 12.15 1.16-6.01 9.40 ab Ob.-zease;1d?—f)an ZWEIng Eos-II 1320
50 Mitl- abeUdSi"», 8.3712.271.286.13 9.51 Rammers or (;).... »s« «'.- »54
MADE-RUD- Lspstst Ob 10 Uhr 30 Mmi IMME- HM U W 8.5012.401.4162610.04 Bischofstetteu.... 5.86-11.3ss12.«4013.0912.40
15 WHKILZZOEKZXHEFT-HEFT- 25 W nachm« HW 7Uhk2sz.mke«, 9.11 1.012.02 6.47,10.23 Kuh...... .. 5.1911.20;12.20»2.50I12»30
ist-gross an s Uhr 16 Minuten nachm.» 9,28 1.18 2.19 7.04t10.400Mank ....... K5.-111.—«12.0212.30412s20
se UFVOZLOZJUSNILWSCOIL Sk« Vollkde Ab 4 Uhr 50 Mmi stäh- OWNER« Giltig nur an Donner-Magen—. Verkehr-en nur an Sonn- und Feiertagen.
an r 0 in- stit.»»·—
Loosåort—st. Lea-nimm a. P. Loogdorf ab s Uhr 40 Minuten abends, Amtlkch erhobene Kortsersuqutpreth
St Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends. «-
. stolk—L12tZløjnsdork-st. Lombard a. k.-1Ilank. Melt ab to Uhr 55 Yo- L Z» Z
Min. vormittags» Mahleinsdorf 11 Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr 5 Min» Mank Male-Horn »F: Z: Z s
O an H Uhr 50 Minuten nachm. B K S O z E
« sank-ist Loonharti n-. F.—1tlntzloju«ß(10rk—ltlolk. Mank ab 4 Uhr 50 i
Min. nuchltxlttags, St. Leonhard 5 Uhr 40 Min» Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Min» Melk·.
an 7 Uhr 45 Min. abends.« H· M-«.« «100Kj1» 16 so—— -....—»— .-
slolk—1lroms. Melk ab II Uhr vorm» Kremg an 4 Uhr —·Min. nachmitt. Scheibfh m g 15·»—·—
Rtomskslollh Krems ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Mär 25 DER täixirtätiet t St. Pein-n- 18. September... ,, 60— —-——
« Ums— emmolbaoh. Ybe ab 10 Uhr 30 Min. na1ts., 2 r tun en M -—: b«» er Mol·— ·- 12 26 7 so g 10 .-»
ist« 10 uhk so Miit miktags, Kemmetbach an u uhk nachw, S uhk 05 Minuieu ROH-· Oequ« P H« O 5 20 3 Ho«
nett-. 11 tun-E Whin mhidttagexK sub b M chts u Uh m Waruman Lugust-·«- l 7 4—- l—
’ Ren-me no ——Y s. emmelbach ab! r 1 iu. na, r» b» ·100Mk· 16 20 H 50 14 25 I 80 .- ..
Initi. act-sage ims- s uhr 20 M. nachts-» vas an 3 uhk so Min. nachts, n uhr SUW 27s Sei-W er S s O 14 o u ZU m so«—
40 Min. nimage und Z Uhr 50 Min. nachm. b It (G sch f W· dschb) Wien, 29. September...·.»» 1 4 7 2
« Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Yb s z aus a o·. tut «auer»....« 16 So H W 14 50 2 20 1 50
. tun Ihm Uhr ein- Stellwageu zur Gnadenkirche sit-rit- soosul und fährt um z Uhr Wels» 29s Septembex««
nackzpittags retour. Die Fahr-seit dauert 1 Stunde.
f lhbsitz—7tsi(lh0ton. Ybbsih ab 8 ghåhlöszfitätirftllthtädg 7 Uhr abends, Gezoqene Lotto-Nummern- 58
Weit-heite- aci 9 Uhr 45 Min. vormittags und r ur. a en., 20 68
« neinhotoa—rhvsitz. Wust-hoer ab 4 uhk 45 »Mu» früh und 5 uhr is W»c e n, 29. September II sg 25 87 40
Ybltstz nahm« an s Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends-. Lin z, 22. Septettttter
u- s
Ek-—ss-««—


[ 2023-06-29 10:39:39.613 - 19001007 - Seite 12 ]
DIE
HaansKnnntlInBrtir-;
Seite 12.,’ "i»·«?««««
Niederösterreichische
LANDE8«- VERSICHERUNGS— ANsTALTEN
lm latet-esse der des Versieikernngssclsntzes bediirttigen Bevölkerung hat dns Land Nieder-
iistekrojclt mit reichen binrnntlemitteln nungestnttete Versicherungs-Anstnlten mit folgendem
Wirkungsweise in«’s heben gerufen, nnd zwar-:
N-.()e. Landes-Lebens- und
I Rentenveksjcsiekungsanstalt, Aussteuer- und Rentenyersicherungem sowie Bolksverficherungen
L 1)·e
versicheng durch zwanglose Einlagen in der Section Rentensparcassa;
2 d. N.-06. Landes- Brandsclmllells dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien
le Versicherungsattstalt,
3 ä. N.-09. Landes-Hagel-
. le Ve1«sieherangsanstalt
5s die Versicherungsanstaltp
Versicherungebedingungen günstig— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als ,,inkeunjch01ustitate« geboten S
SU- Mal-sitt
Ein Pfund Gänsefedern
blon 60 Kreuzen
Jch versende Vollständig ganz neue-
graue Gänse-federa, mit der Hand
gefchlisseu, 1 Pfund (V, Kilo) für nur
60 kr. und dieselben in besserer Qualität
nur 70 kr. in Probe-Posteolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahmc— J. Krasa, Bett-
ssedernhandlnng in Srnichow bei Purg-
—: Umtausch gestattet. T—
U
kv ·«- of·
se »Z;. Z- --E—.
.- sei- c-- VI gez-»-
Es. Es- g ;- »Na-T
«-—-. st- EEE Hg ask-IF
E E 377 »- O Z ZZE e;
c-. »d: »Es- Ko Ost-z»
-·-·« —--
« »si- I.- N S V o vetc-« c
H Sic- ··- w US«
Es 0..·(. S k-- Z.L'L«'
·e l k- «:.t’D «»;..-«· ·- III-JU-
-« IS O »Es-»Es- Ekss
Sk- Ess IS Z See-»Z- Ware-T
»»---5-2-Qsi—»- e-— .k2
U
cxn« G- Z-.. MIs-
-F«:T.. Hex BGB »Y- spsss
sage- Be «- Z«å I geä- c-
oggix »s« :- sg1-.. s sm-
Scs «S Z koson »als o
gTsSIs DEVANT
Its-Ek- ck·’· «- -««-- e-
khs— -ä’ I »Es »Es-Z
ask-· III-·- mwo Zw-»
IV s- JE I- hrs e- Bis-Z
Läg-'s- Md I III- EVE-
-«-: S HHIR -«:ev..-. —g-. g
III-«« II O c G
«—«--D ge Zeus Ox--
ZU— zo- »--·- I--«
H »I- S IS V EIN-?- O Z--Z Z
»Es-se s- S »He -·—. SEE-
,.« —äs-.««- »- g
wol-DE "— »Es- HEFT-
o- Q-« III--
Ia- IJ II SE- O-·E
Poe e- JG .«- H F i- III-Z
Exze--- H« see-Hi-
IHD s-- I-»· H
DI- S ist-I Is·—« Yed-
I U GI- H D »du-DR
ges-o sag» Z Tew
ssæ G« n F OE:
»Es »V- J E Jst-Z
d« BE s- H g gez
, c
IS »Es-V- g s Isr-
O.-.x u V G,-«
ne So Z S drisc-
Garantiert echten, sehr guten
O sIHIlIsciiill ÄllleWiiill O
per Liter b Kreuzer ab Graz ver-
sendet
Ziiranz Ehrenkranz
Hausbesitzer
Graz (Steiermark).
Gute Uhren billig
mit Zjähr· schriftlicher Garantie
versendet an Private
Uhren-liabij
Meine Firma ist mit dem»
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt«
gold. und silb. Aussicllungsi—
medaillen und tausende Anerkennungen.
Illustr. Preiseataleg grat. u. from
dieselbe Versichert gegen Verluste. welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
der Bodenerzcngnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken, durch
- Hagel entstehen;,
N«.()e» Landes-vjehv»sth»aus-H dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesitzer an ihren in N.-
4s die anstatt Minder und Pferde),
N«-()(-,« Landes-Unfall— nnd Haftpflicht- dieselbe übernimmt Einzel-, CONTR- UUd Reiseunfall- Und
,,Erlaftbal-Bote.«
sbsrsiabsapziqs ,silals"·»«
Blicks-Mc s-
qehonvel
beseitigt schnell-mel-
gnuntiltcb temporäre-«-
- Taubheit-ohoeniluss,
— hoplgkelbseibsimvenls
- keisn fällen.i’k.pks. RAE-Ell
m.S-lnsaucl12wiuhibenin·
fasisämminciieatgothsken.»
i sie-w- stantapottssks,
stadtplatz 7
OISMOOCI icmsscssscs
Wo bis Als d. monetlieh
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und
ehrlich, ohne Capital und Risiko ver-
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-
laubter Staatspapiere· und -Lose.
Anträge an Ludwig Ostern-aber
VIlL Deutschegasse 8, B ud a p est.
Mcssscsssi EMOOSCOIOI
Immer-l Weint ten-n
aus Richters Mir-te in Pran.
Beim Einkan dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-
thekensvorcätignih sehe man
stets nach der arte: ,,Aulet«.
Niederösterreiehisohe
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des
Menschen in den verschiedensten Combiuationen, als: Todesfall-, Erlebnis-,
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhasteste Alters-Invaliditäts-
und Feldfrüchten;
:.
z.
Fistllerreich eingestellten Rinder- beziehungsweise Pferdebestande erleiden
o ten;
Haftpslichtversicherungen.
, l., Löwelstssasse l4 u. is. l
«- No sahns-W
O
«.
i alixremer
ist nur echt in den bekannten
Kailxrriner-1Daleelrn!
Daher niemals essen oder in Andern auf Täuschung
bererhneirn nariJgralJmien Pan-Zion
en
Kakhreinrrg Krieipp—TPalzleaffee
ist der wohlschmeckcndste, sowie einzig geande nnd«
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee..
Kakhreiners Kneippswalzkakfer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Jakhreinerxi KneippTÆalzleaifee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitssclsädlich ärztlichYs
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
. Ni-«»
MAX-Miss-
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger nnd Drucker «R u d oÅYzf R a d i n g e r in S eh e ib b s.
«

