
[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 1 ]
Fris- Scheibe-g
Q.
»seiner nationalen Eigenart 2c
Z
e
C
- Standpunkt und dachte-
Pränumerations Preise-
D u r ch d i e P o st
Ganzjährig 8 K- —- h
Halbjährig 3,, 40,, Halbjährig 4 ,,»
Vierteljiihr.1,, 7t),, Vierteljähr. 2» -,,
Einzelne Nummern 14 h
Pränumerations- Beträge und Einlags-
gebären find v ori) in ein zu entrichten
Ganziährig 6 K 80 h
wankte-III is- sw-
Schlufs des Blattes Freitag abends.
Puänumeraiivnem Ginsendungen und Jnseraty wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Kavingvr v Buchdrurlietiet
in Büxeiblm gerichtet werden.
- »- www-Isa- «-.7
Evas-W- —«-.» I- wiss-,-- s-
rlaftiial- Hatt-,
Deut silivolliliche wocheiis schrift
Inieratc
werden per b i e r m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 li, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet
Bei öfter-er Einfchalttiiig 9iabatt.
Mit Retour- Matke bersehene Anfragen
werden Umgeheitd beantwortet.
Unfrankirte Bitefe werden nicht angenommen
itnd aiioiiynie Zuschriftcn nicht berücksichtigt·
Ihr. L25.
Scheibbs, Sonntag den 24. Juni 1900.
X. Jahrgang.
««’· Politische Wocheusrham
Von V. x.
DieN innere Lage Oesterreichs steht genau
auf jenem Flecke, auf dem sie stand, als Minister-·
präsident Körber nach der denkwiirdigen Nacht
vom 8. auf den 9. Juni dem Kaiser Bericht
über die Durchführung des allerhöchsten Auf-
trages, die Session zu schließen, erstattete.
Die Ezechen freuen sich theils des »Sieges«
ihrer Obstruetion, theils wird ihnen ein klein
wenig bange, man könnte am Ende doch wieder
in Qesterreich zu jenen Staatsanichauiingen zu-
rückkehren, welche die deutschfortschrittlichen
Ministeriums vor Taaffe vertraten, oder das
czechische Volk könnte bei den vielleicht in nicht
allzugroßer Ferne stehenden Wahlen Männern
ihr Vertrauen zuwenden, welche den festen
Willen haben, im Reichsrathe zugunsten des
wirthschaftlichen Volkslebens zu arbeiten, und das
sind im czechischen Lager nur die Socialdemokraten,
denn sowohl Jung· als auch Altczechen sehen nur
« in deiii’Wiedererstehen des böhinischen Königihums,
in der Herrschaft der Czechen über die Deutschen,
in der Zertrümiiierung des Gesammtstaates in
seine »historischen« Theile das Heil des Volkes.
»Wenn das czechische Volk statt seinen jetzigen
56 oder 58 Abgeordneten nächstens ebenfoviele
Socialdeniokraten czechischer Nation in den Reichs-
rath entsenden würde, so käute es mit Sicherheit
zu einem straminen Eentralisuius von Wien aus,
zur deutschen Vermittlungssprache für die ganze
österreichische Reichshälfte, ohne dass dem czechischen
Volke in der Pflege seiner Sprache, Literatur,
ein Schaden zuge-
ügt würde, s dabei aber würden diese Abgeordneten
gewiss jede Regierungsvorlage, welche bezwecken
sollte. das materielle Wohl des Volkes zu fördern,
gewiss mit wahrem Feuereifer in Verhandlung
ziehen. Allerdings würde es den Elericalen alter
und neuer Art kalt über den Rücken laufen,
wenn sie sich neben eine so stattliche Zahl von
Socialdemokraten setzen sollten, denn diese wären
nie und nimmer für »schwarze Pläne-« zu haben.
Das Ministerium Körber hat bisher noch
keinen» Schritt gethan, welcher andeuten würde,
was es in der nächsten Zeit zu thun gedenke,
das jetzige Haus nochmals auf seine Arbeits-
fähigkeit zu prüfen Es hat auch noch nicht den
Paragraphen ,,Vierzehn« der Verfassung herbei-
geholt, um zu zeigen. dass es das Parlament
nicht brauche. Die Quotenbestiiniming wird auf-
grund einer kaiserlichen Verordnung, die wahr-
scheinlich schon formuliert und unterfertigt ist, für
ein volles Jahr erfolgen.
Diese Reserve des Cabinets eifert die Abge-
ordneten aller Parteischichten an, in Wähleroer-
fammlungen allerlei Muthmaßungen über das
Kommende auseinander zu setzen, und die Tages-
blätter berichten bald über Herolds, bald über
Grabmahers, bald über Lichtensteins, dann wieder
über Drexlers, Kaisers-, Steinwenders 2c. Aus-
lassungen »Ueber die Lage«.
Jedenfalls hat das Ministerium die Absicht,
zu warten. lange zu warten, bis sich die wirt-
schaftlichen Schäden mehr und mehr fühlbar
machen, welche aus der trostlosen Lage im Innern
schon erwachsen sind und ininer noch erwachsen
müssen, damit dann das Volk selbst seine Ver-
treter zu einein vernünftigen Handeln dränge.
Der czechische Bauer, Handwerker, Kaufmann ic.
kann unmöglich so lange auf eine B sserung
warten, als die csechischen Herren Adoocaten 2e.
die heute das czechische Volk vertreten.
Während die innern Wir-en «in Oesterreich
fortdauern, droht unserer Gesaiumtmonarchie noch
die Gefahr in äußere Wirken hineingezogen zu
werden. Der Ausstand der Boxer (englische Be-
zeichnung für vom größten Hasse gegen die
Europäer, die europäische Ciiltur und gegen das
Christenthuni erfüllten chinesischen Conservatioem
budhiftische Clericale) hat derartige Dimensionen
angenommen, dass nicht nur die chinesischen
Christen, sondern auch die in China lebenden
Europäer und selbst die Botschafien, Gesandtschaften
und Eonsulate aller Staaten mit ihrem gesammten
Personale aufs ärgste bedroht sind, ja Tausende
und Abertausende der beiden ersteren dürfte-i be-
reits den Fanatikerii zum Opfer gefallen sein,
christliche Kirchen und Kapellen sind bereits zer-
stört, und was für ein Schicksal die genannten
fremdländischen Vertretungeii in der Hauptstadt
Chinas und in anderen Stadien getroffen haben,
mag, weiß man einfach nicht mit Bestimmtheit
anzugeben, denn Peking und andere große Orte
find für den Nachrichtendienst nach außen voll-
ständig isoliert. Der englische Admiral Seymour,
ivelchent feldherrliches Talent nachgerühmt wird,
hat eine aus Engländern, Deutschen, Franzosen,
Jtalienern, Oesterretcherii ic. combinierte Land-
macht gegen Veking geführt, unt den Gesandt-
schasten Schutz zu bringen. Ebenso sind bereits
mehrere tausend Russen zu gleichem Zwecke dahin
abgegangen Bald wird gemeldet, man habe über
das Schicksal dieser Truppenmacht unter Seymour
keine Nachricht, dann wieder heißt es, dieselbe
sei in Peking eingetroffen und habe die fremd-
ländischen Vertretiingen in Sicherheit gefunden.
Jin Hafen von Tata, von wo aus der
nächste Landweg über Tientsin nach Peking führt,
liegen die Schiffe der auswärtigen Mächte mit
Marinetruppen und kleineren Detachements von
Landtruppen, darunter auch das österreichisch-
uiigarische Kriegsschiff Zenta, ein Schiff älteren
Systems ohne starke Paiizerung, jedoch mit vor-
züglicher Armierung.
ihrer Beuianiiung obiges Corps zusammengestellt.
Dieselben wurden jedoch selbst —- ohne Kriegs-
csrklärung— von den chinesischen Forts bei Taku
aus bombardiert, was aber der chinesischen Macht
gründlich heiingezahlt wurde. Eine gewaltige
Kanonade von den Schifer aus brachte die
Chinesen nicht nur zum Schweigen, es flogen
bald auch zwei Forts in die Luft, die übrigen
wurden von einent Theile der Schiffstruppen er-
stürmt," so dass Taku vollständig in den Händen
der europäischen Mächte ist. Den Oberbefehl
über die rombinierte Kriegsflotte führte ein russis
scher Contreadmiral als Aeltefter unter den
Commandanten. Auch die wenigen im Hafen
liegenden chinesischen Kriegeschisfe nahmen ain
Kampfe gegen die »Fremden« theil wurden jedoch
Diese Schiffe haben aus
Der Kughilsglehrer
Von Adolf Fra titl-
Nachdruck verboten.
(4. Fortsetzung.)
Die beiden Leutchen standen schon nach kurzer
Zeit recht gut miteinander, und der junge Mann
brauchte keinen Kuß mehr zu stehlen, denn die
WaberlsWetti war damit bereits sehr freigebig
geworden...
Seit Vimperls erstem Lehrversuche war
mancher Tag vergangen. Diese Zeit hatte jedoch
weder feine Schüler viel klüger noch ihn viel
tüchtiger gemacht, und wenn manche Leute sagen:
»Noch immer besser so ein Lehrer wie gar keinerl«
so meinen andere wieder: »Besfer gar kein Lehrer
wie so einer l«
Die Kinder sind ein viel zu kostbares Gui,
als dass man es den Händen eines Stünipers
anvertrauen sollte!«
Pimperl stand freilichan einem andern
»Fürs erste bin ich ja
nur ein prooisorischer Aushilfslehrer, und als
solcher sind meine Leistungen —- gut genügt Fürs
zweite bin ich aber der Meinung, dass ich mich
für diese ichäbige Entlohnung ohnehin noch viel
zu viel— plage l«-
Von Berufsfreudigkeit konnte daher keine
Rede sein und das Schulhalten wurde ihm
die durch die lustigen
nachgerade zur Qual,
Schnurreii welche er den Schülern hin und
wieder zum besten gab, nur etwas gemildert
wurde.
Von allen Gegenständen, welche er vorzu-
nehmen halte, war ihm die Geschichte noch der
liebste. Da kramte er alles, was ihm aus der
Studienzeit noch im Gedächtnisse geblieben war,
vor den neugierig lauschenden Kindern aus, tnochte
es nun in den Rahmen des Lehrplanes passen
oder nicht«
Auch die Gesangsstunden waren ihm nicht
unlieb, obgleich er weder die Geige zu handhaben
verstand, noch ein sonderlicher Sänger war. Auch
die Roten waren ihm unbekannt; aber das
tnachte ja feiner Meinung nach nichts! Er wusste
ja aus früheren Zeiten noch so manche Lieder
und hatte auch als Student wacker darauf los-
gesuiigen. Warum sollte er also nicht auch den
—- Gesangsunterricht ertheilen können?
Wenn er nun sagte: »Heute werden wir
wieder einmal singen l« da gab es in der Classe
ein großes Hulloh, denn eine Pimperl’sche Ge-
sangsstunde war wirklich etwas Absonderliches.
Horchte da der Oberlehrer eines Tages zum
Fenster hinaus...
»Donnerwetter, was ist denn heute in der
Z Classe los? Der Sirudelkopf wird doch
nicht...? Wahrhaftig! Ah, da hört sich chschon
alles aufl«
Ganz deutlich vernahm er:
."·. id«
»Ist der Studio auf der Reis’,
Tralala, tralal·a,
Lebt er froh nach seiner Weis’,
Tralalalala!
Jupei diri diri do...
Rrrrrrrr.. .hahahaha...«
Der Ober-lehret musste selber laut auslachen.
Es war zu toll! Dann aber Verfiiisterten sich
seine sonst so freundlichen Gesichtszüge und nicht
ohne Ingrimm dachte er:
»Und einen solchen Menschen schickt man
mir an den Hals! Mit welchem Rechte? Thut
etwa den hiesigen Kindern weniger eine gute
Schitlbildung noth als den Schülern in größeren
Orten, zahlen unsere Leute nicht ebenso ihre
Steuern wie anderswo und haben sie daher nicht
den gleichen Anspruch auf eine gute Schule und
tüchtige Lehrer als in Städten und Märkten?
Wie kann man es verantworten, die Kinder
Leuten anzuvertiaueii, die keinen blauen Dunst
davon haben, wie die Schüler zu guten und
tüchtigen Menschen heranzubilden sind und..."
,,Rrrrrrr... hahahahai Jupei diri diri
do...« scholl es wieder zum Fenster herein,
Am nächsten Tage ließ Pimperl seine Schüler
einen Aufsatz machen, natürlich ohne auch nur
halbwegs entsprechende Vorbereitung Das Thema
lautete: »Ja der Schule.««
(Fortsetzung folgt)
(
»F«
F-
Ochs


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2.
überwunden Die Verluste der Chinesen sollen
sehr bedeutende gewesen sein, aber auch viele von
der Besatzung der europätfchen Kriegsschiffe sollen
getödtet oder verwundet worden sein« Zu den
europäischen Staaten hält auch Japan und die
Union. Ersteremspwird der Löwenantheil an der
Bewältigung dieses echt barbaiifchen Kampfes
zufallen; es rüstet im Einverständnisfe mit den
anderen Staaten seine ganze Kriegsflotte und
10.000 Landtruppen aus; Japan liegt dem
Schauplatze eben sehr nahe. Nicht minder wird
Russland, das als Besitzer von Sibirien, des
Amurlandes und eines Theiles der Manschurai
ein Nachbar Chinas ist, ein gewaltiger. Antheil
an diesem Werke zufallen. Der Fall von Taku
ist der Ausbruch des Krieges zwischen China und
den übrigen Mächten, aus ihm kann man schließen,
dass Seymour nicht nur auf den Widerstand der
Boxer, sondern auch auf den des chinesischen
Heeres gestoßen ist. Eine ältere Nachricht aus
Peting wusste bereits in der Vorwoche von Pöbel-
angriffen auf die verschiedenen Gesandschaften te
in der chinesischen Hauptstadt zu berichten. Diese
letzteren aber sollen von den ihnen zur Verfügung
stehenden Wachmannschafteit und Waffen erfolg-
reichen Gebrauch gemacht haben, und soll insbe-
sondere ein österreichisches Maximgeschütz furcht-
bare Verheerungen unter den zügellofen Angreifern
angerichtet haben.
Es ist nun möglich, dass die Katastrophe
von Taku und die vielleicht richtig gemeldete
Vertheidigung der europäischen Vertretungen die
Regierungskreise des himmlischen Reiches eines
Bessern belehrt hat, auch Li-Hung-Tschang, ein
dem Hofe nahestehender Staatsmann, der
die Machtfülle der Staaten Europas unter allen
seinen Landsleuten am genauesten kennt, dürfte
nicht ohne Einfluss auf eine Wendung der Be-
wegung zugunsten der Europäer geblieben sein
und daher mögen die beruhigenderen Nachs-
richten der jüngsten Tage in die Welt gesetzt
worden sein, von denen man allerdings nicht
weiß, in welchem Maße sie glaubwürdig find.
Jn den auswärtigen Aemtern der europäischen
Staaten und in deren Kriegshäfen herrscht fieber-
hafte Eile, von der auch unser Staat ergriffen
wurde Jm Hafen von Pola wird das größere
moderne Kriegsschiff» Kaiserin und Königin Maria-
Theresia« zur Fahrt nach China ausgerüstet: ja
man sprach sogar auch von der Kriegsbereitschaft
der gleichen Schiffe »Kaifer Karl 1V.« und
»Kaiserin Elisabeth« und von der Mobilisierung
eines Bataillons des 97. Jusanterieregitnentes;
für welch’ letztere Meldungen die Bestätigung
fehlt. Oefterreichsllngarn hat in China gleichfalls
seine Gesandschaft und einige Consulate in den
größeren Städten; außer den Angehörigen dieser
Aemter und deren Familien leben noch zahlreiche
andere Staatsangehdrige dort, und endlich haben
mancherlei directeHandelsbeziehungenim chinesischen
Reiche· Mag es nun wie immer noch kommen,
unsere Monarchie will bei einer Ordnung der
Verhältnisse im fernen Osten nicht unbetheiligt
sein. Das Erfreuliche bei diesem Anlasse ist,
dass sämmtliche Mächte bisher im vollen Ein-
vernehmen gehandelt haben, dass sie auch bereits
einig find, in welcher Weise der Wiederholung einer
solchen Greuel vorgebeugt werden soll dass also
die Hoffnung besteht, der Fall werde nicht zu
weiteren Verwicllungen führen: doch sind das
nur Hoffnungen Um diese Hoffnungen, unt
einige Grade herabzustinunen, muss gerade jetzt
der Zufall ein böses Spiel treiben. Der russische
Minister des Aeußeru, Graf Murawieff, ist
plötzlich gestorben. Derselbe war ein selten
tüchtiger Staatsmann und ein entschiedener
’ Wahrer des Friedens« Um diesen zu sichern, hat
er vor allem manches Missversiändnis zwischen
OefterreichsUngarn und Russland in der Vulkan-
frage aus der Welt geschafft; er führte den
jungen Czaren in echt diplomatischer Weise nach
Wien, worauf der Besuch unseres Kaisers in
Petersburg erfolgte Von ihm stammte wohl
auch jenes Manifest des Czaren, das zum Welt-
friedenscougreffe von Haag führte Gelingt es
der panslaviftischen Partei Russland-s —- es sind
dies nicht zum geringsten Theile die russifchen
Clericalen —, einen der Ihren auf den erledigten
Posten zu bringen, dann wird Russland wieder
der Herd äußerer Beunruhigungen.
Der Krieg in China kommt den Engländern
in einer Weise ganz gelegen; sie berichten rein
its-« F s
s »Ja-ext- o; w-»
. »» ».s;,-M Fa Krisis-It v pwtheHW «;«.»sp«·l-»r,
«»--« t
,,Erlafthal-Bote.«
gar nichts über den Krieg in Südafrita, und die
Welt, selbst die englische, fragt nicht viel darnach
denn alles ist von den oftasiatischen Vorgängen
in Anspruch genommen- Dieses Schweigen des
englischen Kriegsbureaus ist ein beredtes Zeichen;
gienge es Lord Roberts im Feiitdeslande recht
gut, erränge er Siege, die Welt würde trotz
China in genaueste Kenntnis davon gesetzt werden;
so aber vergisst die gedankenlofe Masse des
schmählichen Krieges einen Augenblick.
Aus Scheibbs und deut·Viertel
ob dent Wiencrwalde.
Heil zur Sonnenwetth
Die Mitglieder der Südmarlrortss
gruppe ,.Erlastlutl« in Jcheibbs wollen lich
heute sonntags abends 8 Altr möglichst
Zalilreirit am Saume des Rurgerllofwaldes
nahe der Urlinger-Rtttilt einfinden, woselbst
ein Feuer entzündet und der Sonnwends
sprucii gesprochen werden wird.
Herr Gasttvirt Pindter wird Er-
friseliungenbieten. Jeder deutsche Stammes-
genosse ist uns stiezu und Zu dem daran
folgenden Liederabende im Gasthofe Reinölil
ein gern gest-steuer Gast.
Die »Ortsgruppenleitung.«
cKirchemmtsitioerein gewisse-. Sonntag
den 24 Juni 1900. Asperges me von J. G.
Albrechtsberger; Tantum ergo von F. S.
Barraga. Op. 5; Messe von F Schöpf, Op.
44; Otkertorium »sperent; in etl- von C. A.
Leitner.
Todesfall (Sainstag den 23. Juni 1900).
Ja der Nacht vom Donnerstag zum Freitag starb
auf Ginfelberg in Neustift nach langem, schwerem
Leiden und wiederholtein Empfange der hl. Sacrai
mente im 74. Lebensjahre der hochgeborne Herr
Anton Reichsgraf von Schönfeld, t. u. k. Kämmerer
uitd Qberstlieutenant a. D., Besitzer der Kriegs-,
der Jubiläums-Hof- und der Kaiser-Jubiläums-
Medaille, Cominandeur des grvßherzoglichen
heffen’schenLudwig-Ordens, Gutsbesitzer zu Ginsel-
berg 2c. Mit Herrn Grafen Anton Schönfeld ist
ein echter Ariftokrat von ritterlich ehrenhaftem
Charakter, von edler Denkungsart, von biedereiu-
leutseligem Wesen und von allgemeiner Wert-
schätzung, welche sich nicht bloß der Verstorbene,
sondern überhaupt die ganze gräfliche Familie in
unserer Bevölkerung durch jenes Auftreten erwarb,
das nur dein echten Adel eigen ist. Aber auch
ein um das Vaterland, um seinen Kaiser und
Herrn wohlverdienter Officier war Herr Graf
Anton Schönfeld und hat während seiner Dienst-
zeit wiederholt für Oesterreichs Ruhm und Ehre
mitgefochten. Jcn Jahre 1845 trat Graf Anton
Schönfeld als Cadet in das Chevauxlegers-Re-
giment »Fürst Windischarätz« Nr. 4 (jetzt
Dragonerregiment Nr. 14) ein. 1847 kam das
Regiiuent nach Mailand, und so war dem
jugendlich-feurigen Soldaten das Glück beschieden,
in den Jahren 1848 und 1849 unter Vater
Radetzty den ruhmreichen Feldzug gegen Sardinien
mitzumachen.
Jn der denkwürdigen Schlacht von Novara
(23. 111. 1849) war er Standartofficier seines
Regimentes. Später Hußarenrittineister, wurde
dem Grafen Schönfeld 1857 die hohe Ehre zu-
theil, als Flügeladjutant an die Seite Sr.
Majestät des Kaisers berufen zu werden; als
solcher nahm er am Kriege von 1859 gegen
Victor Einanuel und Napoleon U. theil, und in
der Schlacht bei Solferino (24. Juni) besorgte
er auf seinem zu Tode erfchöpften Pferde in
einem wahren Regen von Partikeln über feinem
Haupte explodierender Schrapnels wichtige Or-
donaniritte Jm Jahre 1863 trat der Verstorbene
als Oberstlieutenaut aus dein activen Militärs
dienfte aus und ließ sich auf feinem Gute Ginfel-
berg nieder. Die Berufung seiner Gemahlin,
Jhre Exeellenz der Gräfin Elisabeth Schönfeld,
geborenen Festetits de Tolna, zur Oberfthof-
tneisterin Jhrer t. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Theresia (Gemahlin Wailand (Erzherzogs
Karl Ludwig) und seine eigene Berufung in den
Hofstaat des durchlauchtigsten Bruders Sr.
z—
»O
.Liebe und Achtung, mit welchen diese« an
« Gemsjägern hinauf und durchsuchten am Dieiiz
Majestät führte die gräfliche· Fazit,
einen Theil des Jahres nach Wie, E
Dass sich Graf Anton Schö lkgj
Gemahlin hoher Gunst und Au«
allerhöchstenKaiferhause erfreute, d"
die wiederholten Besuche der Mitglieder-.,
Herrscherfamilie auf Ginfclberg.-- f
GrafAnton Schönield war aber-·
Gatte und Vater von reinsten Tugen«
Band der Liebe und gegenseitigen We
das ihn im Jahre 1859 mit der jug
und schönen Hofdame der durchlauchtigfte
Erzherzogin Sophie (der Mutter unseres
verband, es blieb ein Rosenband ohne—
und die Liebe, Hingebung und Sorge, mit w·
Graf und Gräfin an ihren Kindern, und
Eltern hiengen, und mit welcher sie heute,
tief gebeugt, tröstend an der Seite ihrer-sie
Mutter stehen, dies alles bildet das Muster eine
Familienlebens für hohe, für vornehme und-«
schlichte Kreise Alle Maßnahmen woblthüt»»
Kreise zugunsten armer Schultinder in Scheibbsst
die Feuerwehr in Neustift 2c. fanden stets« »s«
verstorbenen Grafen wärmste Förderung,- wie-— ie(
gräfliche Familie überhaupt einen Kreis oft liess
dachter, dankbarer Armen zählt. -— s
Aber auch der Dichterspruch »Des Lebens
ungemischte Freude ward keinem erischen zutheil
hat sich am Verstorbenen bewahrheitet: Abgesehen
von mehreren ernsten Ertrankungen in sden letzten-«:
Jahren, traf den edlen Herrn im Laufe der Zeit-«-
manch herbes Leid. Jmmer aber stand iheilesp ’«
nehmend nicht nur der Kreis seiner ,,Nächsten«",;
sondern auch die Bevölkerung unserer Gegend ank,
seiner Seite, die ihm ins kühle Grab den Segense
wunsch nachrnft: Ruhe in Gottes heiligem Frieden,
die Erde, welche dich nun deckt, sei dir leicht-!
Am Grabe trauern nebst der Witwe-, Jhre Ex-
cellens Gräfin Elisabeth Schönfeld geb.. (.3I’)ri:ifin,h
Festetits de Tolna, Dame des Elisabeth-Ordens(
I. Cl., Sterntreuz-L)rdeussv und Palast Dame-«»
Obersthoftneisterin Jhrer k. u. k. Hoheit der -T,:
durchlauchtigsten Frau Erzhersogin Maria Therrsias,«l
drei Söhne, Graf Heinrich Schönfeld, t.« tr. t-.
Kämmerer und Oberlieutenant a. D. und Guts-s ·’
besitzer auf Ginselberg, Graf Georg Schönfeld,·-"
l. u. k. Oberlieutenant i. d. R. und Gutsbesitzer xz
in Apati in Ungarn, Graf Nikolaus Schönfeldztij
k. u. k. Kämmerer und Landwehr-Uhlanen-Ober-1k-
lieutenant, eine Schwiegertochter, Gräfin Elsiftv i.
Schönfeld, mehrere Enkel und Enkelinnen ui"·""
ein Bruder des Verstorbenen. Graf· M
Schönfeld, t. u. k. GeneralsMajor a. D.
Ybflurz cTioppekljntier. Ueber diesen A —-
fturz erhielt unser Herr Bürgermeister von einem
Freunde Koppell)uber’s eine briefliche Mitwelt--
ung, welche wir mit giitiger Erlaubnis des-I
Empfänger-s hier wiedergeben:,
,,Letzten Samstag, den 9. d. M., zogen
Koppelhuber und Sallinger aus, um die Miit««
schenstöcke zu besteigen. Die Tour ist nicht«-Ube--
sonders schwierig und waren beide seht-»gute
Touriften, besonders Sallinger hatte bereits
eine große Zahl der schwierigsten Tour-en in -d
Schtveizer Alpen gemacht. Wir erwarteten
auf Sonntag abends zurück; als-sie bis Mont
Mtttag nicht heintkehrten und auch keine Na.
richten von ihnen kamen, wurden wir unruhi«
doch beruhigten wir uns wieder, als wir-«
fuhren, dass zwei andere Mitglieder des Haku-de
Alpeit-Clubs, die in die gleiche Gebirges-OFv
gegangen waren, auch noch nicht zurückgekehrt«
waren. Wir dachten, sie würden bei dem hie
lichen Wetter noch einen Tag geblieben sein-:
unt eine andere Tour zu machen. Für alle.F"
reiste aber eines unserer Mitglieder nach M.
horn, ·um Erkitndigungen einzuziehen. D«
traf die beiden andern an. Sie waren
vorher mit den Verunglückten nicht zusamt
gekommen sondern hörten sie nur vormit
lustig jodeln. Sie selbst kehrten erst spät’
von ihrer Tour nach Obftalden bei Mit L
zurück und dachten, dass die armen Berlin its-E
ten bereits längst nach Zürich gefahren’
Da sie den letzten Zug versäumt hattett,»
sie am Montag botanisieren und wollten"
nach Zürich reifen, als sie unser Abge«
traf. Da sie nun von eineitt Unglücksfall
zeugt waren, gingen sie noch nachts tn’
das ganze Gebirge Erst spät abends.f
»-


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 3 ]
e II eilen
X ..«--
,,Erlasthal-’Bote.«
Seite 3.
,»Spur, den Rucksack Sallinger’s.
noch die Felswand hinauf, konnten
weitere- Spur finden, auch bekamen
rfwcederholtes Rufen keine Antwort.
Zeit bereits sehr vorgerückt war und sie
waren, dass die Armen bereits todt
v traten sie den Rückweg an. Atti Mittwoch
gen nun sechs Mitglieder von uns mit drei
sz Getnsjägern und zwei Trägern auf die Suche
nach den Leichen. Erst nachmittags fand man
«’endlich Koppelhnbesz Leiche am Fuße einer
s
.-
Felswand in einer Felsspalte Aeußerlich konnte
- man wenig von Verletzungen sehen, doch hatte
,.er einen Schädelbruch, einen Halswirbelbruch
nnd mehrere Briiche an den Armen uitd Beinen.
. Sein Gesicht toar vollkoinmen ruhig, ohne jede
Spur eines Todeskampfes Man kann bestimmt
annehmen, dass der Arme ohne Schmerz sofort
starb. Die Leiche wurde nun in einen«Sack
verbracht und über die Schueefelder und Fels-
wände herabtransportiert. —- Von Sallinger’s
Leiche hatte man noch immer keine Spur und
gab man schon jede Hoffnung einer Auffindung
auf, als man ganz unten, vielleicht 500 Meter
unter der Leiche Koppelhubers, zufällig den
Körper Salliuger’s in einer Randkluft liegend
fand, ganz mit Wasser umspült. Er scheint also
mehr in der Luft geflogen und dann Über das
steile Firnfeld herabgerutscht zu sein. Auch seine
Leiche hatte keine größeren äußeren Verletzungen-
doch auch einen Schädelbruch, Halswirbelbruch
und Beinbruch. Sein Gesicht war ebenfalls ganz
ruhig, ohne die geringste Verzerrung. Die beiden
Leichen wurden nun zur Almhütte gebracht und
in ihrer Nähe im Schnee vergraben, da sie
wegen der vorgerückten Zeit nicht mehr nach
Obstalden transportiert werden konnten. Auf
der Alm tvar ein Vertreter der Behörde von
Obstalden, der den Transport Koppelhuber’s
nach Zürich nicht erlauben wollte, da die Leiche
bereits-zu sehr in Zersetzung begrifer war (lag
sie doch drei Tage lang den Sonnenstrahlen
ausgesetzt in den Felsen). Da wir aber fanden,
dass zwei Freunde, die dem gleichen Ziele zu-
ftrebend, den Tod fanden, auch zusammen im
gleichen Grabe die ewige Ruhe finden sollten,
und die Mutter Sallinger’s aitf dem Transport
ihres Sohnes nach Zürich bestand, so bemühten
wir uns, die Erlaubnis zur Beförderung Kop-
pelhuber’s zu erlangen. Dies gelang uns auch
mit Hilfe eines Herrn aus Glarus. Am Don-
nerstag nun wurden die Leichen.nach Obstalden
Verbracht. Per Wagen wurden nun die seligen
Ueberreste unserer armen Freunde zur Bahn
.. nach Mühlehorn gebracht und von dort ging die
Reise nach Zürich, wo tvir spät Nachts ankamen
und die Leichen ins Todtenhaus geleiteten.
Freitag nachmittags fand die Beerdigung
statt, die großartig toar.-Voran im Leichenzitge
gingen die beiden. mit zahlreichen Kränzen
bedeckten Leichenwägen, dann folgten die Mit-
-glieder des akademischen Alpen-Clubs, etwa 50
Professoren, sämmtliche Studenten-Vereine und
-Verbindungen mit Fahnen, etwa 500 Studenten
und zum Schlusse in Wägen die weiblichen
Familienangehörigen Sallinger’s. Der Zug be-
tvegte sich vom Wohnhause Sallinger’s zur
·Neimtünster-Kirche, tvo die Einsegnung stattfand
und eine Predigt gehalten wurde; dann ging
« der traurige Zug zum Friedhofe Beide witrden
f zusammen ins gleiche Grab gelegt, an bessert
Rande noch Professor Bamberger im Namen-
der Lehrerschaft und unser Präsident Reden
hielten; sodann schloss sich die Erde über unsere
lieben Freunde-
.- Was der eigentliche Grund des Absturzes
war, kann man nicht mit voller Bestimmtheit
wissen·; fol endes dürfte am wahrscheinlichsten
sein. Die eiden Verunglückten erreichten circa
halb 8 Uhr leicht den Gipfel (nach Notizen
Koppelhuber’s). Beim Abstieg etwa 30 Meter
unter dem Gipfel kamen sie auf ein Band; es
dürften gar keine Schwierigkeiten vorhanden
- gewesen sein,- denn sie waren nicht angeseilt,
wie das zusatnmengerollt aufgefundene Seil be-
weist. Es scheint nun, dass sie entweder durch
einen Steinfall über das Band herab geworer
wurden, oder dass Beide mit einem kleinen
Schneerutfch abstürzten. Sie fielen über die Fels-
wand eirea 150—200 Meter, wo Koppelhuber
liegen blieb; Sallinger ruischte dann noch über
das Schneefeld weitere 500 Meter ab.«
80..Gelinrt5tag. Am Freitag den 22. Juni
feierte unser Mitbiirger Herr Johann Kudrnta
in voller Rüstigkeit im Kreise seiner Kinder seinen
80. Geburtstag. Die Kinder überreichten ihrem
Vater aus diesem Anlasse ein hübsch ausgestattetes
Tableau mit ihren Photographien und einer ent-
sprechenden Widtnung. Allseitig wurde Herr
Kudrnta zu diesem Festtag beglückwünscht. Auch
wir wünschen ihm, dass er noch viele Jahre in
voller Frische uns erhalten bleibt, zur Freude
seiner Familie und aller Mitbiirger.
ngsiug nach Hteittaliitrhem Vorn schönsten
Wetter begünstigt war am Sonntag, den 17. Juli
der Ausflug des Männergesaugvereines und des
Dantenchores nach Steinatirchen am Forst —-
Zum Mittagszuge fand sich eine ansehnliche
Zahl Theilnehnter ein und unternahnt die Fahrt
nach Purgstalh von wo aits nun der Weg durch
die Sichau vorerst nach Ernegg eingetreten wurde,
in Ernegg wurde die Brandstätte des Schlosses
besichtigt, worauf es nun dein Ziele Steinakirchen
zugin, woselbst sich bereits Theiluehmer des
Aus-f uges eingefunden hatten. In Josef Aigners
Gaftgarten hatte der Männergesangverein Steinas
kirchen sich vollzühlig eingefunden und begrüßte
uns in gesanglicher Weise, woran sich alle
Theilnehnier nach herzlicher Begriisznng an den
Tischeu in dem freundlichen Garten lagerten.
Bald hatteit sich die Gesellschaften gefunden nnd
nach kleiner Erholung liess unser Gesangsverein
die Begriiszung der Steinakirchuer mit dem
Grußlied »Von grünen Bergen« erklingen, wor-
auf Vorstand Herr Jesch seiner Freude über
den Empfang Ausdruck gab und versicherte dass
der Gesangsverein und der Daiueuchor gerne-
den lieblichen Ort Steinakirchen sich als Ziel
des Ausflnges gesetzt haben. Jn abwechslungs-
reicher Weise erfolgten nun Liedervorträge uns eres-
Männergesangvereines, des Damenchores und
des Männergesangvereines Steiuakirchen, dessen
Vorstand Herr Dr. Mittner nach einem Lieder-
vortrag Anlass nahm, in wohlgesetzter Rede uns
zu begrüßen und auch betonte, dass es der
Steinakirchuer Gesangsverein freudig begrüßte,
als er durch den »Erlafthal-Bote« erfuhr, dass
die Scheibbser sich Steinakirchen zum Ausfluge
erkoren haben: er drückte den Wunsch aus, dass
durch diese Zusannnenknnft das engere Annn-
anderschließen der Nachbarvereine mehr zum
Ausdrücke komme nnd bringt schliesslich allen
Gästen ein herzliches Heil dar. Herr Frutschnigg
Carl sang mehrere Sololieder und brachte dann
im Vereine mit Frau Amalie Rochus mehrere
Dnetten zum Vortrage Sowohl die Einzeln-
vorträge, wie auch die Gesammtvoriräge des
Dantenchores nnd der Mäntiergesangsvereine,
sowie die gemischten Chöre tourden von den
zahlreich Erschienenen aus Steiuatircheu nnd
Umgebung, sowie aus Scheibbs stets mit brausen-
detn Beifall ausgezeichnet Jn der fröhlichsten
und heitersten Stimmung verlief bei den von
dein Ehepaar Aiguer in bester Weise gebotenen
vorzüglichen Speisen und Getränken die Zeit
.und. nur zu bald mahnte dieselbe zum Aufbrnche.
Nach herzlicher Verabschiedung von den lieb-
werten Sangesbriidern gieng es über Klein-
Erlaf zu Fuß wieder nach Purgstall, in welch
beiden Orten Rast gehalten wurde, bis uns von
Purgstall aus das Datnpfross wieder nach
Scheibbs führte. Jeder Theilnehnter gedenkt
gewiss gerne der bei dieser Sänger-fahrt ver-
rachten so heiteren und fröhlichen Stunden
uttd ist gewiss mit dem Wunsche einverstanden,
dass sich solche Ausfliige bald wiederholen sollen.
Zum Schlusse den Steiuakirchner Sangesbrüderu
nnd allen Gästen an dem Ausfluge ein herz-
liches »Heil«.-
Fonristeuseciiom Die Einladung zum
Beitritt in die Section »Scheibbs« des Oefterr.
THE-l tvar von bestem Erfolge begleitet; die
Section zählt bereits 43 Mitglieder und stehen
noch weitere Beitritte in Aussicht. Die General-
versammlung fand am Montag, den 18. d. M.
statt und wählte, da Herr Dr. Nowak eine
Wiederwahl zum Vorstande ablehnte, Herrn
Dr. Heinrich Brunner, k. k. Bezirks-richten zum
ersten Vorstande Herrn Dr. Rudolf Birnbacher,
Arzt, zum zweiten Vorstande, Herrn Carl v.
Reinöhl, Hotelier, zum Cassier, Herrn Franz
Mittinann, Bürgerschnllehrer, zum Schriftführer,
die Herren Rudolf Menzinger v. Preisenthal,
k. k. Steueramtscontrolor, Carl Höfinger, Kauf-
mann und Franz Dienstl, Buchhalter, zu Aus-
schüssen. Montag, den 25. d. M., findet eine
Ausschusssitzung um halb 8 Uhr abends itn
Clubloeale (Hotel Reinöhl) statt. Die Beschlüsse
der Generalversammlung und der Ausschuss-
sitzung werden in nächster Nummer bekannt ge-
geben tverden. Spenden, welche Nichtmitglieder
der Section aus dem Kreise der Bevölkerung
von Scheibbs und Umgebung der Erbauung
einer Steiuwarte a. d. Blassenstein widnten
wollen- werden vom Schriftführer dankbarst an-
genommen und an die Cassa abgefiihrt werden.
Jeder Speiider erhält eine Block-Karte als
Controlschein.
Theater Wie man uns mit Bestimmtheit
mittheilt, wird die diesjährige Theatersaison in
der Festhalle zu Scheibbs am 1l)«. Juli eröffnet.
Jranlienfeks, 20. Juni. Dienstag den
12. d. M. nachmittags laut der Bischof Dr. Nößler
von St. Pölten über Schtvarzenbach in unseren
Markt, um —- nach mehr als 20jähriger Zwischen-
zeit— wieder die bl. Firntung auszuspenden.
Der Ort hatte alles aufgeben-n um den Em-
pfang zu einem festlichen zu gestalten. Alle Häuser
waren beflaggt und deeoriert, und als die Abend-
dämmeruug hereinbrach, erfolgte unter allge-
meiner Jllumination der Fenster und Deeorationen
ein von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr mit
Musitbegleitung ausgefiihrter Fackelzug Vor dein
Psarrhofe auf dem Platze stehend, nahm der
Herr Bischof diese Ooation freundlichst entgegen
und hielt sodann eine kurze Ansprache an die
Versammelten, die in ein begeistert aufgenommenes
Hoch auf unsern geliebten Kaiser aus-klang Hierauf
wurde auf einer hochaelegeneu Wiese hinter dem
Markte ein schönes Feuerwerk abgeht-anat, und
endlich ließen sich von der Anböbe herab die
Klänge eines Hornduetts vernehmen, die dem
ganzen wunderhübschen Abeudbilde die letzte
Vollendung gaben. Mittwoch unt 7 Uhr früh
erfolgte nach einer Messe, welche der Herr
Bischof las, die Firmung. Nach l Uhr mittags
verließ der Herr Bischof wieder unsern Markt.
Manch (G r ü n d u n g s f e st) Der Miliiär-
Veteranen-Verein des Bezirkes Maul begeht am
8. Juli 1900 sein dreißigjähriges-Gründungs-Fest
verbunden mit der Weihe feiner neuen Vereins-
fahne. Den Verkan der Festabzeichen besorgt der
Verein selbst, daher Hausierer ausgeschlossen.
Zsiesekbttrg. Der Gesangselub »Harmoniel-
beschloss, am 29. d. M. (»Beter und Paul) in
Herrn Zöchlings Gartenanlagen eine Liedertafel
zu geben-
Zum Yasflkug des Zitättnergesangsvers
eines und Yamenchoreg von Hcheibbs nach
Hteinatiirthem Es geht wohl allen Menschen
so, die Plätze, welche liebe Gäste bei ihren Be-
suchen eingenommen haben, bleiben einem theuer,
und an sie knüpft sich das Erinnern an altes
Gute-, Liebe, an alle Gedanken, die man mit dem
Gaste ausgetauschthat. Uns m Steinakirchen ist
jetzt so. Wir werden die Lieder, die Worte nicht
los, die Sonntags bei uns gesungen und gesprochen
worden waren. Wir wollen ihrer auch nicht los
sein, vielmehr sie uns immer vorsprechen zum
Andenken und zunt Zeichen unseres Brudersinnes
sie treu zu bewahren. Wir sollten eigentlich zu
jedem von Euch gegangen sein, ihm die Hand
gedrückt und gesagt haben: ,,Dani’ Dir-, Du
Treuer, und vergesse uns zuliebe die paar Stunden
nicht, die Du in unserm Märktl verbracht hast«-
Freilich, das geht nicht recht. Wir sagen drum
jetzt Euch allen, wie es uns Freude bereitet, Euch
bei uns zu sehen- wie wir Euch dankbar sind,
gerade Steinakirchen ausgesucht zu haben zum
Ziele Eurer Wanderung, und wie tvir uns denken:
»Herrlich schön müsst’s wohl sein, wenn bald
wieder dieselbe frohe Schar käme nnd lange, lange
bliebe.« Und zum Schlusse noch was. —- Jch
weiß nicht ob die sWorte des Gedichtes so
lauten;— wir wollen aber uns die Hand reichen
und sagen:
Lasst Eintracht, Liebe, deutschen Sinn
in unsren Herzen glühen. —-
Dann wird zu Ruhm und Hochgewinn
das Heimatland erglüyenl
Die Schriftleitung des MännergesangsVereines
Steinakirchen.»
CTunz.(Coneert-Voranzeige.)»J)iehrere
hier zum Soiünteraufenthalte weitende Mitglieder
der Wir-nett Hofoper und andere Künstler ZEng
;-
-II- IV


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 4 ]
.k?.s"v
Seite 4.
sichtigen int Vereine utit dent Lunzer Streichoi-
chester iut Laufe des Juli ein Wohlthätigkeits-
eoncert abzuhalten Die Mitwirkung ausgezeichneter
Wiener Kunstkräfte wird voraussichtlich einen
großen Andrang zum Concerte zur Folge haben
und dadurch zur Erzielung eines namhaften Rein-
ertrages in hervorragender Weise beitragen.
Näheres über das geplante Coneert wird demnächst
bekanntgegeben werden
Gösiking, den 22· Juni 19t)0. (A us flu g
a us d a s H o ch ka r.) Der Lehrerelub Ybbsthal
unternimmt am Freitag den 6. Juli einen Aus-
flug auf das Hochkar. Die Theilnehmer treffen
am genannten Tage um 4 Uhr nachmittags in
Göstling ein. von da geht es per Wagen nach
Lafsing. Der Ausstieg bis zum Schutzhause wird
um 6 Uhr abends angetreten Jnt Schutzhattse
wird übertrachteuDie Spitze wird Samstag früh
vor Sonnenaufgang bestiegen Zu diesem äußerst
lohnendett Ausflun an dem auch Bewohner von
Göstling theilnehmen sind die geehrte Lehrerschaft
und Schulfreunde des Bezirkes freundlich einge-
laden Die Besorgung der leiblichen Bedürfnisse
auf der einsamen Bergeshöhe haben die Lebrkörper
von Göstling und Lassing übernommen Die ver-
ehrlichen Schulleitungen werdett ersucht, die An-
zahl der Theilnehmer aus ihrem Schulorte
mittels Postkarte der Schulleitung Göstling mit-
theilen zu wollen
— MilitäriVeteranensVerein
St. k. u. k. Apost. Majestät unser allergnädigster
Kaiser geruhten dem Militär-Veterauen-Verein in
Göstling für die anlässlich der Vereinsgründung
dargebrachte unterthänigste Huldigung den aller-
höchsten Dank auszusprechen Am 24. Juni findet
utu 11 Uhr vormittags in Herrn Mitterhuber’s
Salon die 1. Ausschussfitznng des Militär-
VeteraneniVereines Göstling und Umgebung statt-
An dem Kaiser-Huldigungsfackelzug in Wien am
28. Juni abends betheiligt sich der hiesige Ve-
teranen-Verein in der Stärke von 14 Mann
unter dent Comtttando des Herrn Hauptmannes
Michael Stoll. Abfahrt von Göstling am 28 Juni
um 4 Uhr früh. Fahrpreis von Göstliug (500Jo
Ermäßigung) bis Wien und zurück 5 Kronen
- Schramttt
Yodingliatn Satnstag den 16. Ittni hielt«
der Lehrerelub »Ybbsthal« itt Bodittgbach eine«
Versammlung ab, zu der trotz des ströntenden
Regens fast die Hälfte der Mitglieder erschienen
waren Außerdem wohnten derselben Herr Lehrer 2
R. Schranttn atts Scheibbs und Herr Iosef
Zelger, Artnenrathssecretär aus Gatnittg, als
frettndlichst attfgenotnntette Gäste bei. Obtnattn
Herr R. Schiroky ntachte in seiner Eröffnungs-
rede aufmerksam attf den großen Wert der Ver-
sammlttngen gerade in unserer Zeit, wo nur eine
stranime Organisation festes Zusatuntenhalten
und häufige Versammlungen den Lehrern die
Mittel in die Hand geben den zahllosen ttnd
heftigen Anfällen gegen Schule nttd Lehrer mit
Erfolg zu begegnen Herr Lehrer Preitensteiner
erstattete nun einen Bericht über das Werk
,,Lehrerarbeit und Lehrerlohn«. In demselben
erwähnte er, dass der Zweck dieses Buches sei,
die vielen Attfälle gegen Schttle und Lehrer-, als:
die Schule leistet nichts; die Lehrer sind die
»Erlast-hal-Bote«
dass es der allgemeine niederöfterreichifche Volks-
bildttngsvereiu fei, in dessen Versammlungen der
Lehrer noch frei ttnd ungezwungen zum Volke
sprechen könne; auch befürtvortete er den Bei-
tritt zu diesem Verein Nun sprach Herr R.
über interne Angelegenheiten und
tnttnterte zur Theilnahme an der Bundesver-
satutttlttng in Attssig auf. Herr Schramtn der
Attssig, sowie die böhntische uttd sächsische Schweiz
selbst zweimal besuchte, schilderte in begeisterten
Worten die Natttrfchönheiten dieser Gegend.—
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen
Für die nächste Clubversauunlung tvurde der
it. ttnd 7. Juli bestimmt uttd zwar wird die-
selbe itt dem 1442 Meter hoch gelegenen Schutz-
haus des Hochkarr abgehalten werden Lehrer
nnd Schnlsreunde sind zu derselben freundlichst
eingeladen
Zsaidljofett a. d. Pliss- (S eh ü l e rs
a u f u a h nt e.) An der n.-o. Landes-Unterreal—
schule in Waidhofen a, d. Ybbs findet die Auf-
nahme der Schüler in die erste Classe und die
Ausnahmsprüsung am 16. Juli l. J. von 8 Uhr
an statt. Die Schüler habett zur Aufnahme in
Begleitung ihrerlEltern oder deren Stellvertreter
zu erscheinen und den Tauf- oder Geburtsfchein
sowie das letzte Volksschulzettgnis mitzubringen
Auskünfie über Studentenquartiere werden von
der Direetivn bereitwilligst ertheilt.
Mord im Htatlm Der kleine, an der
Straße Obergrafeudorf nach Kilb gelegene Ort
Ratutnersdorf war am letzten Sonntag der
Schauplatz eines gräßlichen Verbrechens. Hart
an der Straße liegt ein kleines Gasthaus, dem
Herrn Auzettberger gehörig. Der Besitzer des
Gasthauses befahl nun der bei ihm bediettsteten
291ährigen Magd Anna Körner, in den Stall
zu gehen um die Kühe ztt füttern Gegen halb
7 Uhr rief man sie- doch aus dem Stall kaut
keine Antwort. Ein Gast eilte nun in die
Futter-kattttner und fand dort zu seinent Schrecken
die Magd mit zu Boden gerichtetent Kopfe in
einer Bltttlache liegend. Mehrere Schritte von
der Leiche entfernt lag ein blutiges Tischmesser.
Ittt ersten Augenblicks- glaubte Jedermann das
Mädchen habe einen Selbstntord begangen Der
in Haindorf wohtthafte Gemeindearzt Herr Josef
« Ehermann welcher sofort berufen wurde, stellte
jedoch fest, dass ein Mord vorliege. Montag
«nachtnittags traf eine gerichtliche Kommission
ans St. Pölten im Orte ein Die Obduetiott
der Leiche des Mädchens ergab, dass sich am
Halse der Leiche eine Stich- uttd eine Schnitt-
wunde befand. Die Stichwtmde konttte von dem
vorgefundenen stumper Messer nicht herrühren
ttnd auch die Schnitttouttde hatte Dimensionen
Ydie einen Selbsttttord ausgeschlossen erscheinen
« ließen Der Schnitt ging bis zur Wirbelsäule.
Im Gesichte der Todten konnte tnau Abdrücke
von Fmgernageln wahrnehmen Die Finger waren
Tganz zerschuitten ein Finger fast vollständig
s abgetrennt.
- Das unglückliche Mädchen hatte
offenbar mit dem Mörder-, der sich in der
Futterkatuttter versteckt haben dürfte, attf Tod«
und Leben gerungen Der Mörder muss rück-
t wärts aus dem Stalle entkommen sein, ttttd
größten Faulenzer; die Mittdertoertigkeit der.
Bildung und Arbeit des Lehrerstandes; die Ge-
haltsregttlieruttg u. a. m. zu beleuchten uttd zu
widerlegen. Hauptsächlich wurde attf das Capitek
»Das singerdicke Compettdiutn« aufmerksam ge-
macht. Jeder-, der einiges Interesse an der Sache
hats verschafft sich nur das Biichlein ttnd lese
darinnen nach.— Zum Schluss» empfahl Herr i
dieses Werk dringend.
Lehrer Preitenfteiner
jedem Lehrer, noch dringender aber jedem Nicht-
lehrer. Als zweiter Referent sprach Herr I.
Zelger über das Thema: »Der Volksbilduugs-
vereitt im Dienste der Schule-C Der als guter
Redner bekannte ttnd für die Volksbildung all-
zeit sehr begeisterte Herr Zelger betonte, dass
es ohne Volksschule auch keine Volksbildung
geben könne. Im weiteren Verlaufe seiner ge-
diegenen Rede hob er die Wichtigkeit der Lehrer
für die Volksbildung hervor, ttnd erwähnte,
dass auch der Thätigkeitsbericht des verslossetteu
Vereinsjahres von der ausgezeichneten Thätigteit
der Volks- uttd Bürgersclmllehrer in Angelegen-
heit der Volksbildung sprach. Stiirmischer Bei-
fall belohnte den wackeren Redner. Der Herr
Vorsitzende sprach Herrn Zelger den Dank»des
Clubs aus und machte darauf ««artfttterksattt,
durch die angrenzenden Getreidefelder gedeckt,
die Flucht ergriffen haben
Dienstag Nachmittags wurde- wie utan
aus Rammersdorf vom 21. d. M. berichtet-
die ermordete Anna Körner zu Grabe getragen
Die Bewohner des Ortes sowie viele Personen
folgten detu Sarge, den Ortsbnrfchen von
Rammersdorf trugen Während sich der Zug
durch den Ort bewegte, beobachteten aus einein
EHiuterhalte Gendartneu die Theilnehmer des
Leiclsenbegättgttisses. Den beobachtettden Gen-
dartuett müsste ebenso wie den Leidtragettden
selbst ein Bursche attffallen der sich unter den
Trägern des Sarges befand. Bleich und ver-
stört, mit allen Zeichen äußerster Erreguug
schritt er dahin als ob er im Augenblicke unter
seiner Last zttfatnntenbrechen müsste. Es war der
28jährige Leopold Zuser, der Sohn eines reichen
als ehrenwert bekannten Wirtschaftsbesitzers
Leopold Zuser wurde votti Grabe der Ermor-
deten weg zum Bürgerturisteratnte gebracht ttttd
nach kurzem Verhöre zunächst dem Gendartnerie-
postencommando ObersGrafendorf eingeliefert.
Die sofort durchgefiihrten Nachforschungen er-
gaben dass der Bursche zu der Ermordeten
Beziehungen unterhalten hatte uttd vor einiger
Zeit, beim ,,Fensterln«.«ertapp.t,·"-dsi IF J«
griffen hatte. Sonntag Abends 7kut«
der Mord an der Anna Körner v
war —- will ein Reisender den L po.
gesehen haben als er von rückwärts-sc«
in das Elternhaus lief. Der verdächtige
kottnte sein Alibi für die kritifche Z
nachweisen und verwickelte sich währ
Verhörs in tvidersprechende Aussagen Di
darttten nahmen in der »Wohnung Zufer’
Hausburchfuchung vor, wobei man til
Kleider und ein scharfes Messer fand, ---th»
Gegenstände erwiesenermaßen Eigenthum-. e,
Burschen sind. Aus Grund dieser belaste
Momente wurde Leopold Zuser gestern vor
tags dem Kreisgerichte St. Pölteu eingelie
Der Fall hat begreiflicherweise allenthalben da
größte Aufsehen hervorgerufen.-
Hi. Beter i. d. Hin Ein schrecklicher Und-
glücksfall ereignete sich am 6. d. M. am Bahn-.
bofe der Station St. Peter-Seitenstetten. Beim.—
Verschieden eines Lastenzuges wurde ein Bahn-i i
arbeiter Namens Michael Kirchstetter, ein 66jähriger,
allgemein beliebter Mann der schon viele Jahre
bei der Bahn bedienstet war, von der LMaschine at
erfasst und wurde furchtbar verstümmelt aus den«
Rädern hervorgezogen Der Bedauernswerie erlag
erst einige Stunden später bei vollem Bewusstsein X
seinen schrecklichen Wunden Ein Verschulden bei
dem Unglücke trifft niemanden
Gråsin csites-harrte CTetnyay in Hi. Böcken ,-
Als am 17. d. M. uachmiuags der von Wien
kommende Schnellzug in der Station St.-Pölten«
ankam, wurde Gräfin Stephanie Lonyay, welche
sich mit ihrem Gatten auf einer Fahrt nach
Wallfee zur Erzherzogin Vaterie befand, von—
einem derartigen Unwohlsein befallen dass sie die·
Reise unterbrechen musste. Jn der Wohnung des-
Stationsvvrstandes wurde die Gräfin ohnmächtig«
und wurde sodann mittels Tragsessels in das
Grand Hotel des Herrn Vittner übertragen wo-
selbst sie sich unter Beihilfe des Herrn Dr. Poduschka
bald wieder erholte. Der Graf und die Gräfin«
übernachteten im Hotel, woselbst sie sechs Zimmer«
inne hatten Andern Tages um 8 Uhr früh er-
kundigte sich die Tochterder Gräfin,, Erzherzogin
Elisabeth, telephonisch nach dettt Befinden ihrer
Mutter, ebenso depeschierte— Erzherzogin Valerie
aus Wallsee. Am 18. d. M. gegensMittag ver-
ließen die Herrschaften nachdem sie sich rorhers""j
in das Ehrenbuch des Hotels eingetragen hatten-T
St. Pölten um sich nach Kalksburg ztt begeben«
Verein zur Hebung des Fremd-num-
üehrs Wanst-Ist Fällen Jn der General-s«
Versammlung in Ober- Grafendorf wurden s
nachstehende Herren tu den Ausschuss für--
Fremdenocrkehr gewähls: Ohtnann Franz Pittner
Hotelier in St. Pöltenlz Obtnamt Stellvertreter-.
Wilhelm Wiletal, Fabriksbesitzer in Mant; Cassier
Vincene Hösinger, Galanteriewarenhändler m
St. Pöltett; Schriftfsührer Franz Benediet suüys«
Eisenhändler in St. Pölten Ausschussntitglieder:
Franz Erkl, Bürgermeister in St. Pölten; Ritter
von Obentraut, Gutsbesitzer in Kilbz Franz»
Diettnüller sen-, Kaufmann in Obergrasettdoer
Carl König, Fabrikant in Klangeu; Dr» Jvief«
Pascher, k. k Notar in Mattk; Anton Vogel-— -.
huber, Gasthofbesitzer in Rabenstein Vertrauens-» .·«
ntänner: Obergrafendorf: Restatttateur Brunnertl »r»
Hofstettem Postmeister Hönig. Rabensteiut Gaste «-
bofbesitzer Vogelhuber. Steiuschal: Fabriksdirectvr
Neftl. Kirchberg: Restaurateur Weiß. Franken- ’"«-«
fels: Doetor Mauer. Bischofftetten: Oberlehrer-g
Rockert. Kilb: Postmeister Fritsche. Mani:
Psarradministrator Wagner.-
Yrtheike des li. li. Fireisgerichtegs inle
gib Fällen Johann Fischlmeier, Tagtöltneriu TIH.
Tiefenfucha, gefährliche Drohung, 8 MonatseTT«
Caspar Lis, Schuhmachergehilfe in St. Pöltellijz
Diebstahl, 6 Monate Johann ergraut Backe-ZU
aehitfe in Groß Radischen gefährliche Drohung
15 Monate. Stephan Kesztner,- Eisendreher in
Stotubor (Ungarn), Betrug, s Wochen Johann
Kastner, Taglöhner in Hinterlach, Sittlichkeits"-.
verbrechen 5 Monate. Jgnas Forstner, Tischler-«-
gehilse in Golliua, Diebstahl, freigesprochen-Hi
Josef Jerabek, Schuhmachetgehilfe in Tult
Diebstahl 1 Monat Josef Latneraitey Tau-·
löhner itt Schwabettdörfl, öffentliche Gewaltthätigkeit
13 Monate. Franz Preiskern Taglöhner in.
Krummnussdaum, Diebstahl, 8 Monate. Katharina-
r


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 5 ]
«- -,«,Er aftbalgBoteX
Seite 5.
Taglöhnerin in Krummniifsbauni,
. l Woche Johann Petzl,
»in Neubach bei Loosdorf Sitilichieii"s-
. Franz Fein, Bäckergehilfe
ölten, Diebstahl, 4 Monate-.
Eiiigefeiidet.
Un Richard Anwartschng
erlaubt sich höflichst anziizeigen, dass er
in Gaiiting sich als praktischer Arzt
niedergelassen habeund daselbst die Praxis
ausüben wird.
Yas- chcheimnis der Hausfrau ist stets
« die Zubereituiig eines schinackhaften, aroniatifch
kräftigen nnd gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusätze-T um
die vor-erwähnten Eigenschaften zu erzielen und
» besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohueiikaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
fundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-—
droben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dein Jahre 1788) sich von
jeher als Kaffeezufatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübenfurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
· trächtigen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nvfas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Coiieurrenz noch
immer das beliebteste Hansmittel bei Magenbefchtoerden
blieb· Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag 202—111.
Hchwerljörigüeit Eine reiche Dame-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrenfaufen geheilt
worden ist, .hat seinem Institute ein Geschenk von
20,000 Mark übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtromtiieln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adressiren: Das Institut Nioholson,
,Longoott,« Gunnersbury, London,
W. England-
Æsz st-
., »,.,-«. »Va: ,- ....
sitz-»
s
MEIN s
GEBRANNTER MFFEE
tin ORlGlNAL-PACI(UNG.
ln Pukgstall
a. ä. Nieä.-0esterr. staatsb.
bei
. Brüder Schutz
«,. -.«-» -.»
i
’ haben wird.
Worinrinressiii Zier-name Quelle»
KROND Mike
anerkannt bester sauerbrunns—
Brunnen-Unternehmung in Krontiorf li. Kartsbatl
Vorrüthig in den Minoralwasserliandlungeu, Apo-
thekea, Hatt-is Restmukationen etc.
Eilig-le der Brunnen-Unternehmung in Kroodork bei
Karlsbsid. Wien. tx. Kolinaasse 4
Haupt-Niederlage in karger-all bei Herrn Iosef
Fabris, Kaufmann
ZumVergoldenschadbafterBil-
d e r r ab in e n eignet sich vorzüglich Keils Gold-
lack. Uebetstreicht man mit diesem Goldlack die
abgestoßenen weißen Stellen der Rahmen, so er-
halten dieselben wieder goldähnliche Farbe. —-
Flaschen zu 20 Kreuzer sind in der Droguerie
Julius Grießler und Sohn in Scheibbs erhälilich.
Aus Nah’ und Fern.
Zum 70. Geburtstag des Futter-. Prof.
Wilhelm Capilleri und Bürgerschullehrer Johann
Kappert haben dein Lehrerhaus-Vereine in Wien
je ein Festgedicht zur- Feier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät unseres Kaisers, zum Vortrag durch
Schulkinder bestimmt, gewidmet Die beiden
Gedichte sind nun als Bestandtheil des vom ge-
nannten Vereine herausgegebenen Festprogramms,
dem auch eine Festrede beigefügt wurde, erschienen,
können aber auch für sich allein zum Preise von
10 h (im Postwege gegen Einsendung von 15 h,
auch in Vriefinarketi) bezogen werden. Da nun
bei der aus dem erwähnten Anlasse bevorstehenden
Schulfeier ein Gedicht durch ein Schulkind zum
Vortrag kommen soll, und da es Gedichte, die
sich auf den 70. Geburtstag des Kaisers beziehen,
noch nicht gibt, wird wohl jeder Lehrkörper das
"Erscheinen dieser beiden schönen, schwungvollen
und dem Zwecke in jeder Hinsicht vollkommen
entsprechenden Festgedichte mit Freuden begrüßen-
Gewiss werden diese Gedichte auch von den
Schulkindern der Oberstufe gerne gekauft, gelernt
und als würdige Andenken an die Schulfeier in
Ehren gehalten werden, wozu sie sich ja nicht nur
ihres patrioiischtn Inhaltes, sondern auch ihrer
mächtigen Ausstattung wegen trefflich eignen.
Bestellungen sind unter Beifügung des Geldbetrages
nur an die Kanzlei des Lehrerhaus-Vereines Wien
(3-3, Beatrixgafse 28) zu richten.
Für Eigarrensgisersthkeisjer. An die Tabak-
Trafiken und Gastwirte, welche Cigarren fuhren,
wurde folgende Verordnung erlassen: l. Die
Auswahl von Cigaretteii seitens der Käufer ist
unbedingt untersagt Die Verschleißer sind ver-
pflichtet, die Cigaretten selbst dem Käuser zu
verabfolgen. 2. Die Auswahl von Cigarren
kann bekannten, vertrauenswürdigen Küufern
gestattet werden, ist jedoch allen Personen, welche
mit einer äußerlich sichtbaren Krankheit behaftet
sind, oder aber die Cigarren durch Zusammen-
driicken und Betasten beschädigen, unbedingt zu
verweigern. Z. Die Verschleißer sind verpflichtet,
die Cigaretten und Cigarren in den Original-
Cartons oder Kistchen zu belassen.
Ein them-er glaubn-. Das Etablisfemeni
Ronacher hat mit Beginn dieses Monats seine
Pforten geschlossen und auch die Zigeuiterconcerte
in dem zum Eiablifseineitt gehörigen Kasseehause
haben aufgehört. An diesem letzten Abend hat
sich aber ein kleines Intermezzo ereignei, das
wahrscheinlich ein civilgerichtliches Nachspiel
Jn einer Koffeehausecke saß ein
Herr mit einer Dame, welche nach reichlicheni
Champagnergennss sich noch einen Csardas zum
Abschied ausspielen ließen. Dann nahm der Herr
eine HundertguldensNote aus der Brieftasche,
um seine Zeche zu begleichen, und einen Fünfer,
um ihn dem Zigeunerprimas Schubert zu über-
geben. Der Zahltellner kam jedoch lange nicht:
der Gast steckte den Hunderter und den Fünfer
in die Westeniasche, und als endlich der Kellner
kam, hatte der Gast wieder an das in der Westen-
iasche befindliche Geld vergessen, er nahm einen
neuen Hunderter aus der Brieftasche. Als der
Herr das Kasseehaus verließ, wollte er» dem
Primas für den Separatvortrag des Csardas etwas
l geben. Jn der Meinung, den Fünfer aus der
« Westentasche herausgezogen zu haben, übergab er
dem Zigeuner die HundertguldensNote Erst am
darauffolgenden Tage merkte er den ththum und
suchte den Primas aus. Dieser konnte das Geld
jedoch nicht mehr zurückgeben Er hatte es bereits
unter die Mitglieder seiner Kapelle oertheili. Denk
Herrn waren hundert Gulden für einen Csardas
viel zu viel und er will durch das Gericht seine
Ansprüche geltend machen.»
Ein cJustizmord. Aus Darinstadt be-
richtet das »Heidelberger Tageblatt«: Vor un-
gefähr zehn Jahren wurde im Möifelder Wald
auf der Ehausse zwischen Frankfurt und Mör-—
felden der Landwirt Schalmeyer auf seinem Fuhr-
werk meuchlings eriiiordet und als der Mörder,
ein gewisser Kuhmichel, vom Schwurgericht als
der That überführt zum Tode verurtheilt und im
Provinzialarrest hingerichtet. Nunmehr verbreitet
sich die Kunde, dass der Förster Sauerivein, der
damals auf dein Mörfelder Forsthaus stand, sich
erhenkt und auf einem hinterlassenen Zettel sich
als Mörder des Schiilmeyer bezeichnet hat.
Zier Thurm von Pudels Vor einiger
Zeit wurde eine griechische Handschrift gefunden,
welche die Beschreibung eines chaloäischen Tempels
enthält, der im 4. Jahrhundert n. Chr. von
Harpokration besticht und gemessen wurde; auch
die geographische Lage des Tempels ist bestimmt-
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass dieser
Tempel mit dem sogenannten Thurm von Babel
(Birz-Nemrud) übereinstimmt. Der Thurm wurde
im 6. Jahrhundert v. Chr. von Nebukadnezar
ausgebessert. Wie wir einer uns zugegangenen
Mittheilung des Patent· und technischen Bureaus
von Richard Lüders in Görlitz entnehmen, sagt
der König in seiner Inschrift, dass der Thurm
42 Geschlechter vor seiner Regierung errichtet
worden« sei. Jm 4. Jahrhundert n. Ch. wurden
in dem alterwürdigen Baudenkmal noch gottes-
dienftliche Handlungen vorgenommen- Die Grund-
mauer des Thurmes, der etwa 94 Kilometer von
Babylon entfernt lag, war an der Seite 184
Kilometer breit und 75 Fuß hoch. Jn der Mitte
der Mauer stand der aus 6 Stockwerken gebildete
Thurm, der von einem kleinen Tempel überragt
wurde. Die Stockwerke waren 67 Meter hoch.
365 Stufen und zwar 305 silberne und 60
goldene führten in den Tempel empor. Diese
Zahlen stellten offenbar die 365 Tage des Jahres
dar, und die sieben Siockwerke entsprachen den
sieben Tagen der Woche.
Der gestohleue Hausknecht Eine ergötz-
liche Scene spielte sich kürzlich in Paris auf der
Straße ab. Einer jener Menschen, die gern aus
den Taschen anderer leben, schlenderte in der
Rue Drouot umher und beobachtete einen großen
Handivagem der schon seit einer Viertelstunde vor
einem mehrstöckigen Hause hielt. Das Gefährt
war mit einer starken Leinwand bedeckt, und das
geräumige Jniiere ließ auf den reichen Inhalt
schließen. Da er Niemand erspähen konnte, der
Interesse an dem verlassenen Wagen zeigte,
spannte er sich schnell davor und lief, so rasch er
konnte, mit seiner Beute davon. Er hatte es so
eilig, dass er an der Ecke des Bouleoard Mont-
iiiarire und der Rue de Richeleu mit einer ihm
entgegenkoitiineiiden Drofchke ziifainmenprallte.
Erschreckt über seine liiigeschickiheit, blickt er
prüfend auf das entführte Gefährt, ob es auch
nicht Schaden gelitten hätte. Da glaubt er
plötzlich eine Versioii zu haben, und vor Entsetzen
bleibt er wie angeivurzelt stehen. Die Leinwand-
decke theilt sich und heraus steigt— ein kräftiger
Bursche, der, nachdem die letzten Waaren abge-
liefert und sein ihn begleitender Gefährte in einer
Weinkneipe Station gemacht hatte, unter dem
schützenden Dach seines Wageilkastens eine kleine
Siesta halten wollte. Aus süßem Schlummer
wurde er nun durch die Collision geweckt Ehe
der Strolch zur Besinnung kam und seine Rettung
in schleunigster Flucht suchen konnte, hatte ihn
schon der sich schneller von seiner Ueberraschung
erholende Hausknecht am Kragen gepackt und
einein Polizisten übergeben.
Eine mode-me Zäkuthothzeit Den Stoff
zu einem senfationellen Schauerdrama liefert ein
höchst seltsames, tragisches Ereignis, das in
Doley County iin Staate Georgia einen wahren
Aufruhr verursacht hat. Ein Doppelmord als
Präludium zu einer Liebesheirat dürfte selbst den
Amerikanern noch niemals vorgekommen sein.


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6.
Annie Raines die l7jährige bildschöne Tochter
eines reichen Pflanzers hatte den unt drei Jahre
älteren Sohn eines Nachbarpflanzers ihr Jawort
gegeben. Das junge Mädchen war bereit, ihren
Verlobten sehr bald zu heiraten, der Vater aber
verweigerte die Einwilligung. Er war der Ansicht-
dass sein Töchterchen noch zu jung zum Heiraten
sei. Sie sollte noch drei Jahre warten. Das
junge Paar hatte es sich aber einmal in den
Kopf gesetzt, sich bald zu vereinigen. Es wurde
int Einvernehmen mit dem Pastor des Ortes be-
schlossen, die Trauung schon atu nächsten Sonntag
vor dem Gottesdierft heimlich zu vollziehen. Als
der Tag heraukani, erschien Dudley Gleaton mit
seinem jüngeren Bruder Columbus in einem
zierlichen Wägelchen, um Annie wie gewöhnlich
zur Kirche abzuholen. Die junge Dame war
schon zur Ausfahrt fertig auf der Veranda, wo
sie mit dem Vater auf einer Bank saß. Sie
sprang auf, küsste den Alten und eilte die Stufen
hinab. Dieser aber schöpfte Verdacht und befahl
seiner Tochter, zuhause zu bleiben. Jhr Ver-
lobter aber hob sie in den Wagen und flüsterte
ihr zu, nicht auf das Verbot zu achten. Mit
zorngeröthetem Gesicht sprang nun der Vater auf
den jungen Mann zu und verabreichte ihm zwei
Ohrfeigen. Als Columbus Dudley seinen Bruder
zurücktaumeln fah, zog er eine Pistole aus der
Tasche und feuerte. Der alte Raines stürzte, in
den Hals getroffen, todt zu Boden. Auf das
Entsetzensgefchrei des jungen Mädchens kam der
Schwiegerfohtt des Pflanzers herbei und erkannte,
was geschehen war, feuerte er auf den jüngeren
Gleaton. Dndley sah sich gezwungen, dein seinet-
wegen zum Mörder gewordenen Bruder beizustehen
und richtete seine Pistole ebenfalls auf den
Schwager seiner Braut. Jm nächsten Moment
sank Columbus Gleaton lautlos vornüber. Laut
jammernd langten jetzt Mrs. Green und ihre alte
Mutter auf dem Schauplatz der Tragödie an und
trennten die beiden sich mit der schussbereiten
Waffe gegenüberstehenden Männer. Das Gericht
müsste davon abstehen, den Mörder des jungen
Gleaton zu verhaften, da die ganze Bevölkerung,
unter der es kaum eine Familie giebt, die nicht
mit den Raines oder Gleatons verwandt wäre,
sich einzumischen drohte. Das Resultat einer
solchen Eimnischung aber würde eine allgemeine
große Fehde, eine Vertdetta sein, wie sie gerade
in Georgia durchaus nicht zu den Seltenheiten
gehört. Um die Aufrechterhaltung des guten
Einvernehmens das bisher zwischen den beiden
angesehenften Pflanzerfamilien und deren Ange-
hörigen herrschte, herbeizuführen, hat die junge
Braut folgende Erklärung abgegeben: ,,Dudley
und ich haben dies furchtbare Unglück verschuldet.
Vaters Tod ist gerächt; jede Partei hat einen
Angehörigen zu betrauern, und wenn wir zwei
Hauptbetheiligten uns trotz des Vorgefallenen die
Hand zum Lebensbunde reichen, so liegt für
unsere Freunde kein Grund zum Rachenehmen
mehr vor.« Man gab sich thatfächlich mit dieser
Lösung zufrieden, und schon am anderen Tage
wurde gleich nach der Beerdigung der beiden
Opfer die ehelige Verbindung der jungen Leute
vollzogen.-
Hm gutamoliik nach staut-ist« Aus
New-York wird geschrieben: Wohl die kühnfte
und interessantefte Automobilreise, die seit der Er-
findung dieses modernsten Verkehrsmittels unter-
nommen wurde, ist dieser Tage zu einem glücklichen
Abschluss gebracht worden, indem die Herren Jean
de Lamare und R.Merville von einer Automobil-
reise, die von Fort Bennet bis zum Fifty Mile
Ritter in Klondike glücklich zurückgekehrt find und
sich bereits auf dem Dampfer ,,L’Anuitaine« zur
Rückreise nach Frankreich eingefchifft haben. Uns
mittelbar vor seiner Abreise gab Herr de Lamare
einige Details dieser bemerkenswerten Automobil-
tour zum Besten. Die Expedition wurde in der
Weise durchgeführt, dass hinter dem Automobil
ein von mächtigen Ochsen gezogener Schlitten
folgte, welcher den gesammten Proviant sowie den
nöthigen Gafolinevorrath trug. So oft das
Automobil aus unüberwindliche Verkehrshindermsfe
stieß, wurden die Ochsen vor den Schlitten ge-
spannt, und diese lotsten das Fahrzeug so lange.
bis wieder passirbare Wege betreten wurden. Unter
normalen Verhältnissen war das flinke Automobil
den Helfern in der Noth natürlich weit voraus,
und es ereignete sich einmal, dass Herr de Lamare
und sein Reisegefährte volle 15 Stunden hungern
mussten, bisher Schlitten, welcher den Proviant
-..«,E«tlaftl)al-Bote.«
trug, im gemüthlichsten Ochsentrabe angefahren
kam. Das Automobil bewährte sich auch bei.
den tasgelaug"en—" Fahnen über Eis- und Schnee-
felder überall dort," wo derSchnee nicht zu weich
war, vorzüglich. Die größte Tagesleistung betrug
110 Meilen, während durchschnittlich 70 bis 80
Meilen zurückgelegt wurden Amff Fifty Mtle
mufste die Reife ausgegeben werden, da wider
Ertvarten der Fluss bereits eisfrei war und ein
Uebersetzen weder mittels Autoinobil noch mittels
Ochsenfchlittens sich als möglich erwies. Auf der
ganzen Strecke haben die kühnen Reifenden keine
außergewöhulichen Abenteuer zu bestehen gehabt,
womit der Beweis geliefert ist, dass das Auto-
mobil in feiner gegenwärtigen Construction that-
sächlich für die weitesten Diftanzen und die
fchwierigsten Terrainoerhältniffe verwendet werden
kann.».
Yie Ihr des Laurentius-. Der berühmte
spanische General Marschall Martinez Camper
der Wiederaufrichter der Bourboneu-Dynastie in
Spanien, ist neben seinen unleugbaren geistigen
Qualitäten von einer Zerstreutheit, die ihm schon
manchen bösen Streich gespielt bat. Auch jetzt
wieder ist ihm in Folge dieser Eigenschaft ein
ganz origineller Unfall passirt· Als er vor
Kurzem, gegen Mitternacht, von einem in seinem
Club verbrachten Abend heimkehrte —- er trug
Cioilkleidung und einen großen Mantel malerisch
um den Leib— stieß er an einer Straßenecke.
mit einem Unbekannten zusammen, der einige
Worte der Entschuldigung trurmelte und dann
seinen Weg fortsetzte. Im selben Augenblicke
bemerkte der Marfchall, dass ihm seine goldene
Uhr, ein sehr wertvolles Stück, abhanden ge-
kommen war. Er zweifelte keinen Moment, dass
ihm die Uhr gestohlen worden sei, und kein
Anderer, dachte er, könne der Dieb sein, als der
Unbekannte, mit dem er eben in unfanfte Berührung
gekommen war. Sofort lief er diesem nach, holte
ihn nach wenigen Schritten ein und ergriff ihn
am Kragen; dabei schrie er wüthend, wie nur
ein Spanier fein kann: »Meine Uhr. Du Schust,
oder ich erwürge Dich l« Der Andere, bleich und
zitternd, übergab dein Marschall eine goldene Uhr
nnd entfloh mit großer Eile. Martinez Campos
aber ging befriedigt nach Haufe; allein, kaum
angelangt, machte er eine überraschende Entdeckung.
Auf dem Tische fand· er feine theure goldene Uhr,
die er da vergessen hatte. Der Fremde hatte ihn
ohne Zweifel für einen Straßenräuber gehalten,
ihn, den ersten Marschall des Königreiches Sehr
resignirt ob dieser Verwechslung hat nun Martinez
Campos die Polizei Madrids aufgeboteu, den
Unbekannten zu suchen, um bei diesem feine Ent-
schuldigungen anbringen und ihm seine Uhr wieder-
erftatten zu können.
Behandlung frostlielthadigter Weber-.
Zur Behandlung frostbeschädigter Reben gibt die
schweizerifche Versuchsftation für Obst-, Wein-
und Gartenbau in Wädensweil folgende Rath-
schläge: Ein Rückschnitt des alten Holzes ist nicht
rathsam. Die beschädigten jungen Triebe wird
man ntöglichft bald bis auf die gesund gebliebene
Partie einküizem Nach dieser Arbeit ist der neue
Austrieb abzuwarten. Erst wenn man deutlich
beobachten kann, welche Schosse sich gut entwickeln
eventuell noch Traubeuanlagen (Gefcheiue) tragen,
wird man zum Ausbrechen der überflüssigen
schreiten. Dabei ist dafür zu sorgen, dass eine
genügende Zahl gut gefiellter Triebe dem Stocke
erhalten bleibt, damit er sich kräftig entwickelt,
Beim späteren Zwicken sollten zu Tragholz für’s
nächste Jahr, wenn möglich, Schosse ausgewählt
werden, die auf Bogenreben oder Zapfen, also
auf jungem Holze stehen und nicht etwa Geize
(Beifchoffe) zaus dem erhaltenen Theile frostbe-
schädigier Triebe. Ebenso sind Triebe aus altem
Holz bekanntlich weniger zur Nachzucht zu ein-
pfehlen, da sie im nächsten Jahre meist unfrucht-
bar sind. Beim Verzwicken der nachgetriebenen
Schosse ist darauf zu achten, das-Z auch die un-
fruchtbaren nicht allzu tief eingekürzl werden, da
sie mit ihrer Belaubung zur allgemeinen Er-
nährung des Stockes beizutragen haben.
Verein Hüdmarli. Der rühmlich bekannte
völkische Verlag Odin zu München hat 3 Sonnen-
wende-Poftkarten heransgegeben,die sich dem Besten
von dem anreihen, was auf dem Gebiete bölkifcher
Karten bisher geschaffen worden ist. Wir machen
unsere Ortsgruppenleitungen hiermit auf diese
Karten aufmerksam- durch deren Verkauf auch
der Vereinsfäckel eine Kräftigung erfährt; der.
7,2.». »—»k.y-«.«»-s-
.·.,..·. »,...mtt-st.et;;n
deutschvdlkifchen Verlag Odin in :-·
Tragens vollständig enthoben sein,
genannte Verlag gibt·. näni a
gruppen100 Stück dieser»
ab.— Vestellungen find un
zu richten, H...—-. te
Zubiläums-Yilgersaljrt nach Ho
Ein Comilee, an dessen Spitze sich s."d’
Cooperator in Schwechatj »H»ochtv. HerrJ
Ev. Wolf, E. Consiftorialrath von-Zara,,be
veranstaltet gegen Ende August eine. Pilge
nach Lourdes- Angehende Theilnehmer"»fp
sich direct an den Herrn geistlichen Leiter,« Ho
Johann Eo. Wolf in Schwechat wenden«
Berband deutscher Yadfaljreerxiede
österreich5, Wien VlIL Landesgerichtsstraß
ö. Cafe ,,Rathhaus«. Jn der Sitzung vom
Juni l. J. hat die Verbandsleitung aus Antrags-s
eines Gaues beschlosser den für den 29. Ja
l. J. ausgeschriebenen Hauptverbandstag auf un-
bestimmte Zeit zu verschieben. Der neue Termin-
wird zur gegebenen Zeit bekannt gegeben werden«
Büchertisrlx.
Technologischcs Lexikon. Handbuch flir alle.
Industrien und Gewerbe Uebecsicht der gefammten Tech--
nologie der Jetztzeit, zum Gebrauche filt- Techniker, Chemikerz
Gewerbetreibende, Kaufleute u. f. n-. Unter Mitwirkung
von Fachgenossen redigirt von Louis Edgar Andrs. Das«
Werk erscheint in 20 Lieferuugeu zu 60 Heller-. Die Ausi ·«
gute erfolgt in zehntägigen 3ivisrhenränmen. (A. Hartlebeus»
Verlag in Wien.).«
Ein handliches Cotnoendiutn der gefammten Technologie·
der Jetztzeit in gedrängter Fassung, frei von über-flüssigen
Ballast ist eine schon längst empciindene Nothtvendigkeii und
die Vertagshandlung hofft mit ihrem Technologischen
Lexikou diesem allseitigen Verlangen enttprochcn zu haben-
Ja diesem Werke, welches im llrnfange von 60 Bogen
Lexikonsormat erscheint und welches von einem bekanntercf
Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen Materials und i
eigenen umfangreichen Wissens ans der Praxis heraus-—.
redigirt ist, wird jedermann über irgend einen technischen
schen Ausdruck, eine Maschine ein technisches Geräth, eit-
Natur- oder Fabrikatiousproduct, einen chemischen" oder
mechanischen Vorgang, über die mit der Techuotogie zu-
sammenhängenden und stir sie unentbehrlichen Wissenschaften
in wenigen Augenblicken kurzen, biludigen und zutreffenden
Aufschluss sindeu nnd müzevolleu Nachfch.ageus und An-«
Die uns vorliegende erste Lieferuug des Werkes ver-
spricht nur das Beste und das Techuo ogische Lexikon dürfte
eine weite Verbreitung in jenem großen Kreise sinden, der
mit der Technologie in Verbindung steht.,.—
«101 Gefollfchaftsliedcr (.Kommersbuch),
fltr mittlere Stimme mit leichter Clavierbegleitung, ein
schön und stark cart. Bändcheu in Tafchenformat zum
Preise von Mk. 1.— fVerlag von P. J. Tonger, Köln)»
liegt uns vor und lacht uns so gemjithlich an, als wollte
es fageu: »Nimm mich mit, ich bitt ein Soz«geiibreclser."«
Und in der That, ein Blick in das Jntaltsverzeichitis, das
in reicher Fülle alle jene Weisen bringt, die man mit
frohen Menschen so gern singt, gibt dem Bäcdchen rechts
Kaum V« Jahr alt, hat es bereits die halbe Welt durch-«-
wandert und wo es eintritt und Wohnung nimmt, zaubertk
es frohe Menschen, denen die Welt keineswegs als ein
Jammertha erscheint."
Stechvieh- und Schaf-stärkt
(Zentralviehmartt Wien, St. Markt«
LI. Juni— (Bericht der Wiener Vieh· und Fleisch-«
marktkasia.) (Stechoiehniarkt. Dem- heutigen Markte
wurden zugeführt; 8228 Stück Kälber, 1843 Stück lebende»
Schweine, 1523 Stück Waiduer Schweine 196 Stück;
Waidner-Schaie und 127 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 92——bis,-
1 K» Prima von 98 —1 K. 6 H.Hochpritna von 1K. 8 H. bis"
1 K. 12 H., Jungschweiue von 64 bis 80 H» Waidner schwere«
Schweine von 92 H.,—1 Kr. PrimasFrifchlinge Witzf"
88 94 H. H» Waidner Schafe von 68—88 per Klg
Lämmer von 10 K. bis 24 K.per Paar-.«
Präiiumerations-Einladung.' sz7
Mit dem l. Juli beginnt der »Er-luf-;
that-Bote« fein drittes Quartal und erlauben'
wir uns hieinit, zum Bezuge dieser Wochenschrtft»
sowie zur Erneuerung der abgelaufenen Abonnek;
ments höflichst einzuladen, damit in der Zusettz«
dnng des Blattes keine Störung entsteht..·
Gleichzeitig erfuchen wir höflichst alle jene
Empfänger des »Erlafthal-Bote«, welche »und;
bis jetzt den Pränumerationsbetrag nichtemgsk
sendet haben, um gefällige Zutnittlnng Hesselthm(
sowie um fernere gütige Unterstützungdllkch
Abnahme des Blattes und Einfendnng von-k-
Berichten.
Achtungsvoll
Die Verwaltung des
,,E·rlafthal-Bote««..


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 7 ]
zerrinnt
txt-Bote«« Seite 7.
kangziegel zum Preise von..
Maschinlvchziegel zum Preise von.
Kadialziegel für Dampfsehvrnlleine
und Loosdors«
sxxxxxxxxxxngisp»ckj«
« LÆWXXXRKAMXKXXKXXXXKMXKKZQMXKQCX
-·. Dies— g—»,
sp» -..-ampfziegeleiewGewerkschaist
VOLK- C- Elaämsohein f
«« offerirt· ihre best renommirten Fabrikate von«
Handschlag-, Maschin-;" Mauer-, Pflallw und Rauch-
fl. 13.—— per"sinille.
fl. 16.-— dto.
und Brunnenbautenszum Preise von fl. 18.-— dto.
ab Ziegelwerke Prinzersdors, Potienbrunn, Neulengbach Mechters
XIV-ROHRXXXZWZQQMXXKXXXXdQWXZQMZQQCXXXX
Wichtig iii Bann
Das instit-e Tag seh-zunicht-
Binden des Haares Iiiberkliissig
durch«
m innen-os-
- Essai-Danks
patentiert anil einzig präiniietst.
-- —»..
-
xnxxxo
Zu bekommen in 2 Grössen
til Krone und in-. Silber zu
5 Kronen bei allen Cojtkeuren
niisl Parfuinerien, sowie gegen
Yoreinseniliing des Betrages fran-
k kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreutek
, Wien, XVIll-, Gentzgasse Nis. 90.
W er an den lästigen Uebeln wie Krampf,
adergeschwiiren, Flechten j ed er Art.
rothe· Augenlider, Geschlechtstrankheiten,
Syphilis, Lunas leidet. frage wegen Heil-
nng anbciI.AlthauS,Braut-schweig,
Heilung sicher selbst in ver-ältesten Fällen-
OBERON-NOTIdeKLEMM-WANT
Knattern Rascia-. MMMMWMZJ
;znr Vorbereitung aus die Pistifimsjen Cl. Beamten-Zartfbcrlmem
« d. Eistrjøslwsingreita-.-Eaeseme«, zur Erim-innig des Lehrstosses an
·’ GeJmnwKierh Bealkaj222—2itrse«eøe, hol-. Töchter-scherzen
-etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk uiit den Vliifcingsgriiudein
Das Pro-symnasium. klug site-Bealghinunliiuii. sek- Die Realschule ad Die
haudelolrtnile Z-, Die liiiliere Töntitersehule. get Das gehrctiiiiieii-Heiiiiiiar.
Der Einjährig-Freiwillige. ad ging jähurithwsxrniuoii S Der Garnisonver-
waltungstieeimte. D Zier Zuhlnikisler» Der lntentianturbeamte. »so-) Der
»-
proviaiiianiloticanile Z Der Posiassisient u. Postatijuukt Tier Erichs-bann-
betiinte. Ed- Der Eisenbahnliranile ad Der Yorionltuuggbrauiio ze- Der Polizei-
ßureautieamte G Yer(tj·scriil1issnjrriber.i?c Der Gerichtsvollzietier. ice get Zoll-
n. stinkt-brauste S Derstätltisolio Bureaubeanite Si prrprtisiamnd C- Der Mittel-
sotiulleliren ad Der Liililni«niiiiini«ter sie Der wissenschaftlich gebildete til-mai
Jedes dieser siir sieh selbständigen :-«.’: Weise ersetieint in Liefe ins-gen ii 90 Pfg» nnd werden die
ersten Lieferuiigeii bereitwilligst zur Ansicht bei-sandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewahrteu,
tüchtigen Lehrkraften nnd Farbnuiuncrii verfahren Selbstuiiterrichtgioerte ersehen erfolgt-eins den
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten in aiisgexeiitnietcn jedermann ocrsiiiudlirlier Weise,
indem sie genau bit-z sjir jede-«- Eijiinieii absolut notwendige Wissen bieten, auf Prfisnngeu aller
Art vor. Durch eine das Studium iiiitti jeder Richtung hin ei«leiehteriide, denkbar einfachste,
anschaulichth nnd dabei do.l) belebend nnd erfrisiliend wirkende Darstellung wird der Studie-
·rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zitoerlcijsig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhält siir jeden Eisenalberui gediegene Fadilenntnijse Die Werte beginnen niit dem einsachsteii
Lehrsloss nnd setzen sur ihr Verständnis- iinr" eine, Eleiuentarlsilduug voran-K Durch unans-
gesetzte Selbstvrsisuna der Siiidirienden, durch fortgesetztes- Stellen uon Aufgaben aller Art,
praktische Hei-ungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Eifainiiia, sowie ivolildurch-
darin-r littleisliiiiniig des (il.«iti-?iiuiije—.·s du«-eh Anwendung Ui·al·.iic1n-r J;ingei«:,eisie, die dass Leriien
iingeniein erieichierii, vorinhuilirh aker durch einen unifatsgreiebeu briesticiirii Einzelniiterrichh!
wird dein Si: errudeii ein gesunde-J Positiiiis—:«, logisch Wird un tillied reiheicdeci Wissen verliehen.
. Durch den Ein clnnterriilst tritt der Ernte— in persönliileii Bernh-: mildem Uiilstiii’srlictiLclIr-
iiistitiit, nie-lauer seine Arbeiten eingehend tiriist, gewisses-hast lorrijiiert, ans Fehler aufmerksam
macht nnd ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das; er sich stets ein
Bild über sei-te Fortschrittes bei-schauen und oo handeue Hütten seine-:- Wissenssi aiuiiilleu iaini.
bit-er Etudiereude steigt gleichsam stujcuuseise von Klasse zu Klasse-, sodasz er schließlich soweit
vorbereitet ist, nui alle Priijniigcn bei höheren Seliiilen, nor der Priifungskoniuiission sur Ein-
jtil)i"ijs·-Freiioillige, bei Behörden etc. eriolgreieb bestehen zu können.
GL. IM, ØOQ74MMMMMJ, KOM-
Tecsmisch Erobereräckebsbrsiefe
fiir das sc cost-Studium von 0. lässt-nack.
5. Det- "’et«lcmeistek·
Haiidbnrh zur Ausbildung von Werkiiieislern.
6. bet- Iilonteiny Vorm-heiter
l. bet- Bang-eureNestern-isten-
Handln z. Ausbildung o, Linngeioerl-:iiieisterii.
2. Der Polier-
Handh. z. Aiiädlk u. Polieren n kleine Meisterin«..«
Z. lief Tieklnutdrsols»Hast-. und MaPchnllsh
s—- Haiidbueh z. Ausbildung v. Tieibaiite.hiiikerii. Haildbssch SUVAlEFbOws Von. Wollte-Wen!
4. platt-tel-ittctslionstkuktout-.. Yorarbum" ""V»N«sch""ste"’ s
.Haiidb. z. Ausbildung v. Maschiiientetiiuikeriu 7i Elcklkokeksllisskhe stehllle.r.
’ Jede-is dieser 7 Weile ist siir sich abgeirhlosjeu nnd erscheint in Lieserniigeii ti- 60 Pfg. i
Diese rühmliiijst bekannten n. v. d Fariivresse nor-tilgt beut-teilten Selbjtiiiitkrrithtswerkej
ermögl. es jedem strebsamen Terhniier, ohne den Besuch einer technischen Fast-sehnte sich
dasjenige Wissen und Können nuziieigiirin dessen ein tiikhtigcr Tcchiiikcr bedarf, sowie
nach erfolgtcui Studium eine Faustsriisiiug abzulegen Ansichtshestc sende bereitwilligst-
«-« Sorte-ess, Verlagsbuchhandlung Patente-n
U
-
Meile Mehle derwelti
·WANTXXKKXKXMWQCXXXXMAY-XX-
v Ein Versuch überzeugt, dass die protoeollierte Firma
O O
.;franz de Gcom
R
.
.
.
Leiter iu» Triest., o
» s
.
.
O
.
.
REME-
franco überallhin versendet:
Wert Kaffee, feinst,..... 5 Kilogramiu fl. 7.——
.. Savios Kasse-» feinst,.... 5 ,, ,, 6.
"»» 5.50
» v» 7O—
VOLK
».» fem-- o .-(
Gold Java Kaffee, feinst».
Jaffa Kassee, feinst,.....
Gebrannter Cassee, feinst,..
Speise-by feinst, netto, ·..,.
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Mit Zu nehmen
O
«« STI-
,,» 6..)0
»- 3«—
PROXOTOIOT
Wer seine Beschiihiiug schön glänzend nnd dann-J
hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt- Hehuhwirlxse
M— für lichtes Schuhwert nur
—- Penioieiiiiis Nunmehr-Biene—
II- Ucberalt vori«iithig. I
ists-)
Fabrik, gegriintite 1882 in Wien.
Fabriks- Niederlage:
Wien, l., Schulerstrafke 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
« niaii genau aus meinen Namen (194)
si. Fekaolcnckln
HEXEN-NO
00—s«»scssssooo«sooht
«
HATWUZJD t:i-Jss- is is PÄRC- «’-«--.)
Pnonix-Pomaile
. ans der Ausstellmig fiir Gesundheit und Krankeiipflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönt, ist nach ärztlicher Be-
gutachtung iiiid»durch tausende von Daiikschreiben aner-
kannt das«cinztge« existireiide, wirklich reelle und
N unfchadliche Nittteh bei Damen und Herren einen
» vollen und iippigen Haariviichs zu erzielen, das
s Ausfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
· zu beseitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraft-an Schnur-Wart Garantie für
Erfolg, sowie Unsiiädlichkeit Tigel 1 fl. nnd 2 fl. bei
Postversendnng rder Nachiiahine 10 kr. mehr-.«
.K. Hoppc, WIEN, l., Wipplingerstrasse "14


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 8 ]
»;.»7,7- sp-sp.
»I-
-k-.«- ---— W
Seite 8.
echtemaitberühmtm
Oesrmdheits-
Feige-MADE
» T-- M W rsz. Friedrichsgracht .5,0. s
kräftige- Aramc, köstliche DWCMYCSJWCJI.
Heilig-the Farbe --- Näh-kraft!
Mir-Mk
, VII-M M L W Mr 's, vorzüglichen, schmerzstillenden
WMM s s ·O, Einreibung, die in allen Api-
—ek,)riich-·.;oh.vs Ein-n
dienen, durch Vers-
laubter Staats-papier—»
Anträge an Ladunngv se«
-vll1. Deutschegasse"8-«
ja seiner Art. 188 seiten, viele
» ·llnevtbebklichet Rathgebek FULqu
Ists Händen Zu beziehen Ast
Briekmatkeu vom Vetters-oh
Dr. Bau-let i. Gent, schwer-, Ko
Brietpokdo such Gent so Pl.
schöne Weiber säh-V
Briefm. Verlag »Bei-gez Wef ""«
»Mein ten-W rann
. ,- aus Rkchikts Apotheke in PMB: I«:
»- BeimEMqvkespk Maschijo .-.-
thekentvorräti ist, sehenia
L »F stets nach der atte: FAMILIE
I
Mir Politiknn und CapitalisieM
wiZLTcp
Allgemeine Heilung
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle nnd wirthfchaft-
liche Jnformationen ersten Nanges, aus-
führlicbe letzte Berichte des Neichsrathes,
den vollständigen
DIE Cum-Zettel si-
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen.
Waarenberichte 2c.
Jn allen Verschleißlocalen einzeln und im Monm-
ment erhältlich.
Abonnrmentspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
« Für 1 Monat.... K 2.-80
» 3 Monate....» 8.—
Die Expedition
Wie11,»1. Schulerskraske Tät-. 20.
Maschinenstrickerei.
Die ergebenst Geferiigte empfiehlt sich den dohen Herrschaften
sowie dem P. T. Publikum zur Anfertigung aller in dieses Fach em-
schlägigen Maschinensirickarbeiten wie:
Nadfahrer-Sveater, Herren- u. Damen-Gilets (Wcsten), Damen-
unterröcke, Bauch-, Knie-« u. Pulswtirmew ganze KrnderDJiatrofem
anzüge fiir Knaben und Mädchen von 2 bis s Jahren, gestreckte Herrn-Heu
Damen-Handschuhe, Frauen- u. Kinder-Gamafchen, hochelegante Kin-
derleibchen für ueugeborene Kinder bis zu 2 Jahren, sowie Damenstrumpfe
und Herrenfoeken·
Strümpfe und Socken werden schnell, gut und billig angestrickt.
Um zahlreiche-, geschätzte Austräge bittend; zeichnet hochachlungsvoll
Maria Wittenliöfer, Maschinenstrickerin
Neuftift bei Scheibbg
risse-via der Haltestelle Neustift I. Stock.
-
cinzig echt in elek- Flascbeszsps
as ist die wahrhaft untrügkiche, radicale Hilfe gegen jeder
und jede Zwecken-Plage
Scheibbs bei-Drin J. Davogg Niank
n-
s-
..i
bei Hm. A. Wicenn
»»» JgU.Höfiiiger Neustift»» Math. Kuso«"
« ·;—.,, ,, Carl Grcger Oberndorf»» J.Fleischma"n·n
« ·«« Jul. Grießler Pechlarn ,,» Ludw.Ell,egast«.-s
ös- Sobn ,, ,,» Carl Keller«
» Wilh.Schwarz ,,«« JosefRoubicek’
»«» Franz Schwarz» ,,» Franz Schwer-«
Euraksfeld» ,, Jos.Gmßiugck Burgfrau ,, ,, Josef Fahne-»
s’l·MIkaCls ,, L.Lcimvatl)er ,, ,, Frz.Hofbauer,-I«
««
kaming»« Josef Braun» MaxHoffmanusvSöhit.
» ,, Max BraunörCm»» Carl Oßbcr
Nandcgg ,,» J.Schmidj
Ruprecbrshofen J. Rinnenthaler
«« Carl Grießler Steinakirchen ,, Ferd.Seno«1
» Joh. Schranz Wiefclburg
» -,«, Joh. Stanzl
Gofiflmg«; Josef Bergkk
Grciten
»»»»·· ,, Moritz the
Hur-n»» Joh. Stettin ,,» J. Grießkk
Kilb» ,, Carl Mille-:«» Jdlef Loßg
» ,, ,, Carl Reis Pol-sitz Jos.Windischbm«
l«. j- f. IX
I— .«"- XII' -«-—.-..V-
·» EIN.
U— prima Qualit
Nahmasehinen si.ss-—ii«sii-iis
fünfjähriger Ga
Alleinverkauf der weltberühmten ,-Pfaff«-Nähmaf"
Reparaiurmerlrktätte mit Motorbetrieb. v
Specialist für Nåhmafchinen
Si. Fälle-I- lksseinsetsgasse li-


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 9 ]
,,«Ekiasthai-Bote.« Seite 9.
Immwnrolleh»e.wl«»e« Beil-lif-
«««-»«I«-.8-.5ke1· Tau-h blind-tie-
llusshszert 612 N 2 Ost-tri-
- ric. ist-weint »Nimm-n ji« LICE-
.z«-l«-i’ »Um-! Jst- Hiytsssefmnlenh
sehe l--c««««»·« siehs- .»-·« sein«-
; Art einzin clsutilseynlisn Unschan
its-v »««·--e--.x-«s« «.«»«-.e« l"s»«-
»in-»J- ltc ais-« litt-»UmWissens-ein
Jl. «i«»«- feststeht-. Its-Nin UT
"s Apis für Möbclkäufer!
« Vorzüglich geeignet für
Hin-«
· M ob Z Brautausstattungen, Villcn, Land-
- hauser und Sonmierpartcien.
Umsonst nirgend-H aber billigen wie überall bei mir:
meine coinplet zusammengestellten Zintmereinrichtungen, bestehend aus-:
2-Ci1ifsonnieren,, 2 massiven Lisetten, 1 Waschhastein l Nacht-
iiastel mit Steinplatte 1 Tisch, 1 Stnkassosa mit Polster,
4 Selseln, 1 S iegel mit bele Glas zum Preise von fl. 55·——,
65«—, 75·——, 5«—, 100»—, 120·——. Jeder Käufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk Umsonst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrasen,
4 Rosetten, 1 Handtnchhälter, 1 Kleiderrechem 1 Spucknapf, 1 Frisier-
spiegel, 1 MarkartsBouqneh 1 Stiefelzieher, 1 Schennnel.
Coinnlete Kiiäteneinrictitungen fl. 15·—, 20«—, 25 —. ält-
eleutsttle Sdtlaszimnier, Iunttnusz fl.140·— 165«—, 190·——,
210·—. älteleutsche Speisezisnmer, Inattnnßjl.120«——, 150"—,
«180«——, 200"—. DecoratianssDivane mit Teppich und Plüsch
fl. 38s—, III-. 55—.
Jede Einrichtung wird liestensrei zur Bahn gestellt.—.
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig.
Erste Fiinfhauser chbelniedevlage
(Geschiiftågriindnng 1860)-—
Wien, vaL Marialiilferstrasje 142-
frühere Schönbrunnerstraße 16, neben HotelFucle Tramwahhaltestelle Westbahn.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr-
in Brieftnarken franco·
Pracht-
Harmonika
mit 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stahlbeckens
balg, insgesamrnt 25 Stahl-
zungem
M Selbsterlernnn96- .'
mit III dreifachcn Orgel-
stahlstimmemStahlbeckem
balg, iusgesanunt 72 Stuhl-«
zungen. ,-
:-«:-«- fchule 25 Kreuzer M
ZU STIMMEN bester Ausfüliru11g»sc11de gegenNachnahme oder Vorherzahlung.
Ztveercth unt 19 Doppelstahlitimmcm 6 starke Basse- sonstwie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher nnd dreireihige, einspinn-
tische, das Beste was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirtcn, seit 30 Jahren bestehenden Firknn:.
Johann N. TkimmeL Hakmonika-Etszeitgek, Wien, VlIs3, Kaiser-sit 74.
Aus-sichtliche illustrirte Kataloqe grans. Selbsterlernnngstchulen vlfiir zwei-
und d1«eireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. Z und Kr. 8.60.
IS' Bei Antan einer Harmonika berechnet für Schule blos den halben Preis-
Floten, Violinlem Zither-m Guitarrcn, Spielwerke, Albums mit
Wkusik, Bicrkrüge Je Ze. stets in Auswahl vorräthig.
kahrkäder
Z. l I prinia Qualität
E— a u e e von fl. 92.— aufwärts-, mit einjähriger Garantie.
Z» Styria Waffeiträder 2e.
Es Egiasäess slpenstätuftvlångnåzewåihrt bät Allwo,: Reparaturwerkstätte mit Motorbetrieb. —-
91 ek--
dasääxsgkårknagxkasllåzenFikmt lklllieetslznleickem»( i -- Johann uslss
»...—«" Specinltst sur Fahr-redet
UetzkclquSSfeIlet ssz IRTEL in sCHEIBBS— st. Pölten, Kramsekgasse Il-
.·O P VI. q. yf7 v—
Xxpsp »H« «x.’» LJ-klf v
Klle Gattungen
« Yeuklsiforten
liefert rasch und billigst
Rudolf Yadinger
Kuchdrurkerei in Gebetbng


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 10 ]
·
Seite 10.
« -;Crlafthal-Bote.«!
nd Zur Ohstiierwertung Zur Weingewinnung.«
PREssE M0ldstslaost s-
..—.
·- kul« Treu-hell swosn
mit continuirlieh wirkendem Doppislilriielcwerlc und-Druckkraftregulirung
»Heiscules«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit hie zu 20 Procent grösser
als bei allen anderen Fressen.
0IIsls und
Treu-Iwan- M U H L B N
Trauben-Bemer- (Abbeek-Masehinen)
compsete Mosievcissnlagen, stabil und fahkbak,
Saft-Fressen, Beet-enmijhlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dein-Apparate für Obst u.Gemiise,0bst-80häl- u. schneidmaschinen,
neues-te selbstthätjge Patent-Reben- u: Pflanzensprjtzen ,,syph·0nja«
fabriciren und liefern unt-er Garantie als specielitäti in neuester, vorzüglichster, bewährt-Sehen
anerkannt bester und preisgekrönter Construetnon
Ph- Mayiaxeh Ze- ers--
kaiserl. königl. nusselil. visit-.
Fahriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
Wicht, ll,.l Taborsttsasse Its- 7l.
Preisgekrönt mit- ijbek 400 goldener-. silbernen und bronoenen Mach-Hien-
Austulirliclie Rate-lege n. zahlreiche Anerkenaungsseliretben grans. Vertreter und theilerverliauker erwartet-ist«
anerkannt v o r"z«
s eh user Ist i ll ex
reib-eng; zum Prel vo«
allgemein beliebte Hausnti
gefällt-Jst stets nur in Oxilj.
. E flaschen mit unsererSchirtzin.
E »Anm« aus NichtstskAnotkjg —-
: und nehme vorsichtiger We
iur Flaskhen mit dieser Sehn
marke als Originals«
Erzeugnis an.-
Richter-Z Apotheke zum
Goldenen Löwen«
«« in pran, Eliscibethstraße S-
s-
c sillllsclllill Ällfllllllilll O
l per Liter 5 Kreuzer ab Graz""lterckx-»
« sendet-«
s Kranz Knlenkranjz»
! Hausbesitzer»
Graz (Steier?nark).«
Wes-sandten=
billiger
ist jetzt die Oefterreichische
volles-zeitung
dieses alte, hochgeachtetc, wahrhaft volle-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionøverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Yaljr nnd Yincenz Chiaoacci angeboren, besitzt
c eigene Berichtcrsiatter ini Jn- und Auslande nnd bringt:
. zahlreiche OkLiigkcitein ausgezeichn etc Leiturtixeh tagliai 2 spannende Ramane,
. unterlialtende und belelireiide Feuillctons, Waaren-, Markt- nnd Börsenberichte,
. die Zieyungsliftcn all—eL Lese, lind ferner in der in Biichsorm erscheinenden
O Familien-Beilage: Artikel iilier Gesuiidlieitspflege, Erziehung, Natur-, Länder-
. und Völkerkundc, Land- und Forstwirtschaft, Gartenban, Frauen- nnd Kinder-
. zeitung, Ftiiclicip nnd töaiieLQcheth Gedichtc, Novelleii, Scherze, Preisräthsel
. mit schönen, sehr wertvollen GratiLJ-Priiniieii, Hinnoreskein Jm »,Rathgeber«
O werden alle Ansragen betreffs Gesundheitspflch Steuer-, Rechts-, Gewerbe-.
. Militär-Aiigeleacnlieiteii Ic. gratis beantwortet-.
Alle n euseii Abdiinenten erhalten den laufenden hochiiiteressanten neuen historischen
Original-Roman ,,l(aiser Josef Il. nnd die somnamlmlett
von R· v. Noscn, gratis iiachgclicscrt..
Die evmässigien Abonnemenis bei-sagen-
1. Für tägliche portosreic Ziisendiiiig in Qesterreichslingarn lind im
Weimar-Gebiet·«»
monatlich Ic 2.70, vierteljabrigijba
2. Für zweimal wöchentliche Zusendnng dei-
Samstags- und Donnerstags-Aiisgabeii
(mit Nonian- u. Faniilieii-Veilagcn (inBuchsorin). aussiilirlicherWochenschau 2c.)
vierteljährig I( 2.64, liallijrihrig lc 5,2t).
Z. Für einmal wöchentliche portosrcie Zusendnng der reichhaltigen
Sanistags-Aii—:-gabe
(mit Roman- iind«Fainilieu-Benannt (i11 Buchforni). anssiikirliclicrWochenschaii Je.)
vierteliahrig K 1.70, halbjährig I( 3.80.
Abenneiiients auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, aufdie
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (belieliigen) Monats an.
--—1;:-«:T:T P ro b en nni ni e r n g r atis. :-
Die Ex1)e(1. der ,,Oesterr. l’0llis-Zeitnng«, Wien I., Schulen-str. 16.
« Mex- Hanmenn Fi- Sahn
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinvertretung und Lager der
Styria -Fahrrad- Werke in Graz
sowie der-
Oestcrreicliischcu Wassenfaliriks-Gesell-
schaft in Stcyr.-
Senfationelle Bescheid
lieilaiilsllail Wind
sowie—
,,Styria«-Luxiismd n. Straßeiireniict
niit tleni neuen StgriaPateiibKurliellager. -«-;
und—«
,,Noriciiiii«, kettenlose Räder.
s Rackkäukevn Unter-Dicht grad-Eis. —-
Beqiienie Theilzahlnngen. ,sz.«
Reime lliisinalil in Faltrrail«Restan(lttheilen,
Bubenin nnil Piieuinatics."
Keparaktin-Æerklfäike im Haufe
— In Hugo E. Ejtsopmauväss Tour-gewonne- tn Wiss-. 't.,
pominskaaerbastei s, eisitieinea undtlitnnen gegen Einicndnng des Geldbetrages
Durch die Postsporcasse oder mittelst Postenweisung) präuunierirt werden:
Wie-net Inndivirtlischaftliktie Zeitung
Grö te allgemeine illicftrtrte Zeitung siir die gestimmt-e Laadlvtrtlischaft.
Gent-· ndel löst. Ersch. Mittwoch ti. Samstag in Erz-Fallen Gan-L fl. l2, Viertelj.sl. s-
jzellerreicliisclie Borst- und Jagd-Zeitung«
ll emcine tll.iftrlrte Zeitung für Rorftltitrtlifisliaft und et endet
A g· Holtliidastrle Ins-?- uiid Its erei. H w«
Gratian-: lass. irrt-neun jeden Freitag m Gk.-Folio. anzi. ft. s, Viertelj. fl. z
Allgemeine Wein-Zeitung
Illustr. Zeit-um für Weint-an n, Welnberetnm- Interiiatlonaleä Wein-
handele-state Rinnenin sur Petiixoiisumenteiy Seel u. Gasthof-Zettnnq.
Kegelindel 188l. Erscheint jeden Donnerstagiii Gr.-Qiiai.·t. Ganzt. si. 6. Viertelj. sl. kee-
II Proben-nimmt ans Verlangen grau-I nnd freiem-. II
OOOOOOOOOOOO
Empole Craunfellner’st
erste Scheibbscr««
Dampfbaekeket «-
empfiehlt sich den P. T. Somnierparteien zur
Lieferung jeder Art und zu jeder Tageszeit-«Ä
hist-liest Gehäclicss


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 11 ]
»Erlattha1-Bote.«» Seite 11
O«
Etlcnvahn-«tfthordnungen.
.·(»! Giltig vom 1. Juni i900.
Kienberg-Gaming—Pechlar-t. Pechlarn—Ki"enberg-Gaming.«
««»« Früh Vorm. Nachm.Nachm.Al-ends Abends« Frith Früh «Mitt. Abends Nachts
« berg-Gamivg..—«. -Abf. 420 6.28 11.12 1.28 4.52, 929 Pechcam... Abf. 4.15 8.48 12.26 -3.1() 9.16
-......... 431 6.40 11.23 1.39 5.03 3940 Erlan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
Fenxtebew. -........ 4.34 6.43 11.26 1.42 5.06 g 9.43 Petzenkiechen... 4.39 9.11 12.50 6.35 9.43
» if,eu«l)r·uck.......... 4.38 6.48 11.30 1.47 510 r-; 9.47 Wieselburg..... 4.46 9.18 12.56 6.41 9.51
«---s-Neaftekt. «......... 4«43 6.53 1135 1.52 5.16 Z 9.52 Mitterwasser.... 4.51 924 1«08 6-48 9—59
Scheel-M........ 4.50 7.—- 11.4111.59 5.23 z 958 Purgstath..... 5.07 9.4o 1.17 7.02 10.16
· -——— —-——— E. 1.24 7.09 10.2«4
Merkeustetten........ 4.09 7.10 11.51 2.09 5.33 Eures Meskexlstetten« s«- 514 9—48
«·.Purgstall......... 5.08 7.20 11.59 2.17 5.41 Zions SNELLS«--- PLE- 10-— ls35 7-20 10s36
Mitterwasser........ 524 7.34 12.13 2.31 5.55 j-;10.3 Neustift«...-« NO 10i06 1-40 7·;25 10-42
Wiese-thing......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.o4 31038 Neudruck...·.« 536 1013 1s47 »F 10i49
Petzenkirchen........ 5.39 7.47 12.25 2.44 6.09 231043 Fürteben...... 5»39 10.17 150 7.30 10.53
Ertan.......... 5.54 8.01 12.39 2.58 6.23 SI10.57 Pentenhukg..... 542 1020 1.53 7.38 10.56
Vernimm ........ Ank 606 8.11 12.52 3.08 6.35 11.08I Kienbera-Gaming—· O-54 10-33 2-05 7«50 11.08
Pechlarn—Wten. Wien-Pechlam.
- NachkStFküh VoruH Nm. INachnL Nm. INachmAbendsjAbendStNchLtk Früh Früh Vorm- MittagskNchmJ Nin. IAbenoe Abends
Pechlarn. Abf. 3.l4 6.22 8.44 1.10 3.32i5.l2 5.49- 7.26 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40 6.55 9.3011.40 2.50« 8.35j 6.1010.20
Melk.... 3.27. 6.35 8.57 1.24 3.46«!5.24 602l 7.35 7.46 11.26 St. Pdltem 7.25 9 47 11.19 l 43 5.()5 4.5-«)I 8.14 12 04
Lvosdorf... 3.3716.45 9.07 1.34 4.07·5.33, 6.12 —.—-· 7.55 11.35 Loosdorf.. 7.54 1015 ll.52 2.13 5.36 5·lF) 8.45 12.29
St. Pölten.. 4·08. 7.19 9.38 2.27 4.56 5.56 6.48 8.03 8.34 12.06 Melk... 8.04110.25 12.03 2 ZU 5.4b« 5·24t 8.55 12.39
Wien... Ank.j 5.50 9.05t10.55» 4.00 6.35 7.10i 8.35 9.15.10.10 1.25 PechlarnAnk I 8.15110 36j12.161 2.35( 5.59i 5.35" 9·08j12.51
« Pechlarn—Amftetten-—Liuz. Ltuz—Amftetten-Pechlarn.
Früh -Vorm. Mittag Nachm. Abendst Abends Abends Nachts Nachts Früh HFriih l MittangittagI Nin-. Nachm.« Abdr· Abends
"Pechlakn.. Abf. 8.17:10.51 12.30 2.36 6,00 5.36 9.00 12.53 Linz.. Abf. 12.36 —.—i 5.55I —.— 12.l7 3.15i——i 5s31 4.—
Krummnußbaum. 8.25’10·58 12.38 2.45 6.08 —.— 9.13 i.01 Amstetten.. 2.80s- 5.3357.58z12.20 2.3014.37 HJOHI 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39 11.13 12.5312.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Vlindenmarkt.« 2.4l 5.44!8.09 12.Zl 2.42»’——.— 512 —.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56 11.30 1.11 3.16 6.41 —.— 9.54 1·27 Kemmlb.-Ybbst 2.555 6.01l"8.24 12.48 2.58-« 4.57 5J29 —.—- 6.57
- Amstetten... 9.11 11.51 1.35 3.27 6.57 6.2010.04 l.45 Krummnußbm, 3.07 6.15 8.37 1.02sJ 3.11.—-.— 5«42 —.—- 7.10 «-
Linz... Ank. 11.03 1.46 3.57 —.—-i 8.55 7.31 —.— 3.22IPechlarn Ank. 3.13, 6.218.43 1.08j 3.1?i 5.11 548 7.25i 7.16 I-
Kteuberg-Gösiling Waidhofen.
.- J kiih Früh TM Osten-AbendsS Früh! Mit- Nachm· AM- W
K k. Voll Jahltem F 6.00«11-07 2.13 8.00. gab Kienhekg.. Jusis 33111 04 4.41 9-25
sohoibbs—ltlank Scheibbs ab 8 Uhr 30 M. fröh, St. Georgen 6 3 11.19 .- 81«« H« -"- J. 915
9nhr20M. Piankensteia 10 uhk 15 Min» Texiug 10 Uhr 55 Min» «1 1149 HGB« z Gammg««««· 0«Z«3«10»54 4«31 8"44
Kkrnberg n Uhr 25 Mild- Mank m 12 Uhr 25 Bedauern 643· 12·14 3.V9 8«25 Pfaffenschlag· s- 4 OL 10.23 4.00»
Bank— scheibbs. Mank ab 10 Uhr- 30 M. mittagn, Kirnberg 11 Uhr 6.55( O 3.10 8.08 Holzapfel..... l4 39 )10.10 3.45 8«22
40 Min. Lexing Ist Uhr 10 Min., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4·26 7»13 12.IE«33»23 9·16.» ganz»·.·«· 43111001 336 10 25 8.11
St. Georgen l Uhr 45 Min.- Scheibe an um 2 Uhr 45 Minuten. 430 7 18t12.3t) 3 27 9 201 Kasten 4s21t 9—51 3.17- 7·49
scheihhs—nikcnnerg a. a. kranker-. Anschei- Scheivvs 8 uhk- 7««..- j 9«29-.·«·«—« i s« 10-20
30 Min. vormit., St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm., Frankenfels 12 Uhr 4s38 047j V 3.361» ngengkaben s s i 4i11i 9s41 3«07 10.10 V
so Mikii welk-By Anzug Mir-WITH s uthso Minuten nachmå 450 7.47z Betst 9.39 Göstking.... ;4.002 9.30 2.56 9.59
iro org-— c e s. fahrt: trchberg 10 Uhr 0 Minnten501 8,0- P s« I —.
vormittags, Frankenfels 12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr— 510 8 1(1) ng; gegeäzksrchen a «R«« sz III 9453
Minuten nachnnt., Ankunft in Scheibbs Z Uhr 35 Minuten abends, -« 4 8«5· s' .g«.«’,« 9«3'5
karger-in— over-knarrt Burgfrau ab 10 uhk 20 Min. mittags,0—4» 6 s4.35 i Hvlsenstem··· «—3d 1.52 9.07
Oberndorf an 11 Uhr to Min. mittags.· 6.43 10.43 5,42 isIsWaidhofen... Ei 7.23 11.50 7«53
PurgstanfkönåfrngFLFSTEFDLTWOTVTMH ab 4 uhr m MU« nachm» «)Verkehren nur an Sonn- nnd Feiertagen.
jese arg— res on. ie el urg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steiuas»—'«
kirchen 11 Uhr gib Minuten, Wang·12 Uhr 10 Miit-, Randegg 12 Uhr 56 Min» Gresten l Stk Pollen Kirchberg a« d. Plelach nnd Rauch
an um 1 Uhr 36 Minuten 5.40 i 2.50« ab Wien (Westbahnhof) an ·9.10J i6.15 9.15
Gresten-—Wjosoll)urgs Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Früh Vrmkk Mit.-««’·siNcl)n1. Früh NurIk iAtstthchtMc
30 Min» Wenig 5 Uhr 15 Min., Steinakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wiefelburg an 7.40 11»30,12»35l 5«15zy ab Sk» Pölten»· JUNGE-II 1«5214«20 7.30
7 Uhr slühs 8 l —t z ««»,«.... 4: k· 9
M· Gämiussgsxbksixn.ub(tsaz132i1gjn»rtslhuk Uhr 15 Min. nachm» Gresten 4 Uhr 45 säå igäzl sägt g.24 skfeäegskxsiendmf« III lZsjilåkä ggi
« U« Ia M» «-· I n»« s« O) O. i· s. s s« i«»..
J rhhsitz—(iaming. Ybbsitz ab a uhk 85 Mit-. früh, ersteu s uhk 45 Min. 9.06 1.03! 1.58’- 6.42 Rabenstein ...... ;5.24 12.23’2.55l 6.04
- früh, Gaminjg an IO Uhr 15 Minuten vormittags.
binmng—l«ackouh0k. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an
g Uhr 55 Min. vormittags.
Lankonbot—b’caming. Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittags, Gaming
s Uhr nachmittags.
.14 1.12 2069 6.50 Steiuk1mnm(H.)..· i5.16;12.13;2.4615.55
.22 1.20I 2.12s 6.56 Steinschar-Tradigist.. j5.11112.07;2.41» 5.49
.30I 1.28« 2.20; nor-It- Kirchberg a. d. Vierach si5.—»11.56;2.soz 5.40
OOO
l
«» Göstliug—l«assing. Gösiling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassingj an 5 Uhu Obergrafendorf—Mmck Und Zurücke
· 35 Min. nachmittagskz««»» IFküh; It«Mt«n INch.;Abds. Ab. jFrlih Binik Nt.. FNchMkNm.
Ho M LaTsitidg—(-wstlme«s Lussmg ab s Uhr— Mut abends-. Göstlmg un 7 Uhr 8.20 12.1511.16s6.01i 9 40IabOb.-Grafendorf an 6.— 12.08s 1.04 3.33 1.04
. ins C en Es 8 3712 27I1 28«6 13 9 -")1 Rammersdorf (H) 5 49 11 5212 53 3 0212
Loosüorf—11jlb. Loosdor ab 10 U r 30 M«n. vorm·tta s, itrm 11 U r’ i. I· sc!« --··.« I«,«« "« s53
« M» M 12 Uhr 20 Min« miftmgä h«! A H h 8.5012.40z«1.41,()26,10.()4 Brichofstetteu.... 5.36i11.39!12.4o;3.0912«40
. rith—1.oosaokk. Kin- av s uyk 25 Min. nachm» Hnrm 7 uhk 25 Minuten 9.11 1.01 3.02;6.47110.2.5« Kklb ........ 5.19111.20·12.20»2.50 12.20
- Loosdvrf M 8 Uhr 15 Minuten nachm.« 9,28- 1.18·2.19i7.04j10.40hMank...... .;«55.——111.—412.0242.80 12«02
m 6 UsrtssässåkiltkaxrgslsoOsaokks St- LeOUhAW Ab 4 Uhr 50 Mmi Wh- vMMWVf« Gilkig nur an Donnerstagen —- I Verkehren nur an Sonn- nnd Feiertagen-
L008c101st—st. Leim-harrt n. F· Looedorf ab Z Uhr 40 Minuten abends,««
St. Muhqu im 7 uhk 20 Min» abends«. Amtlrch erhobene Rornermarktpretfe.
· Ilelk—1tlnt2101ns(10rk—st. bound-drei u. P.—1Ilunli. Melk ab 10Uhr 55 Z»»»
Min. vormittags, Mahleinödorf 11 Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr Z Min., Mank Marktorte »z- 5 »Z- L D s
tm 1 Uhr 50 Minuten nachm.» o» e »F;
stunk-Zu Leim-tara q. F.—nat210i»sn01sr—n01k. Maus ab 4 Uhr so, Es W S G- »-
Min. nachiäiittags, St Leonhard b Uhr 40 Min., Mahleinsdorf 7 Uhr 10 Mtn., Melk»» l
an 7 Uhr s Min. abends.. —-.. s ,-
Ilelli—1(roms. Melk ab 11 Uhr vorm» Krems an 4 Uhr —- Min. nachmitt. Scheib-h6«15'Mm«·’· moKllV 18 m 1b.· lo""—«—«
Käsmsklilollh Krems ab 4 Uhr früh, Melk an s Uhr 25 Min. vorm. St. Spötter-. Is. Juni ..... ,, is— 14—— —- -— »—·-— —-
, Y lis— entwallt-ich Ybbs ab 10 Uhr 50 Min. nachts» 2 Uhr IS Minuten. I
. nachm» 10 Uhr 30 Miit mittags, Kemmelbach an U- Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Kremst 9« Jmu««'' pechpmob-« m U s 74 S’ 70— "·»
.uuchm-11(1 W B Vätmyvöilätegssz M u h Waidbptm.29. Mai..... h, 12 40 11340——— —— --—
erinnre no -— S. emrnelbach ab St Uhr 15 in. nachts U r 10-«..,»—»«—
.· Min. mitiags und s Uhr l20’M. nachm., Ybbg an B Uhr 50 Min. na,chts, 11 Uhr Steyy 13- JHM«'’« Wo Kug· 17 on 14«30 n so—
i s40 Min. inniags und Z Uhr 50 Min. nachm. G h b Wien, 16,Jnni.......»» 13 40 14« —- 11»2() 10 80»
Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz ans( ast of Windisch aner),.. s»—
rtun ZU Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche Mut-in. soosul nnd fährt um Z Uhr Wen les JMU--«-·«·»» lbt4o 14 29 14 20 m 12130
anchtnictags retour. Die Fahrzeit dauert I Stunde h 7 h I
—«, Ihbsjtz—Wu-iåltoten. Ybbsktz ab 8 Uhr 15 Min. frii und U r abends, Ue Lq tosNummerj-1.
Whidhqfeu un 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 80 Min. abends.·, Gezoge t 39 -9 -3 70
wqianotonkrhhsitk Wahrheer ak- 4 uhe 45 Min. skuh und s uhk 15 W·1 e n, 9« JUUF 5»1 O D
nacht-IF Yhhsitz an 6 Uhr 51 Min. früh und 6 Uhr 45 Min. abends. Lkn z, IS« Jum 8J 11 3 4 63
,,.
us»


[ 2023-06-29 10:39:39.609 - 19000624 - Seite 12 ]
Nr fwv v..,·«· »w. ».«.
— Seite 12.
,,Erlafthal-Bole"-«
IT ,-»—--- wag-Fr- Fixstan-e-
i o ——,,
:.;, mit 3jähr. schriftlicher-G tiqu
-- l ver-sendet an Priva
; ;-. a a Uhreniepbd k
i .-
t fus- olen Gage-ne n k a B FB -HllllnsK0mlal1mBqu
Alls litt Alllll H B its. ÄHNER lll PlilL· Meie Fee-e ist mit des-T
»- s·.· k k Adler ausgezeichnet besitzt
;. ist ein seit mehr als so Jahren allgemein bekanntes ist ein altes, zuerst in Prag angewen- gold. und silb. Ausstelluugs,
s Hausmittel von einer nppetitnniweinten und niililo detes Hausmitteh welches die Wunden in niedailleii nnd tausende Anerk
« obkiiliientlen Wirkung Der Verdauungsvorgang Reinlichkejt erhält und seh-Mk die Ent- Illustr. PkclscataIOZ gräfli- s
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ges ..,.« --- f
f »Hm-St und tm ji«-»Holt Ganspo Grimm-« zundung und dehnieizen lindert uin buhlend
« .Wj1kt.-.c.
H til-esse Flasch. l ji« kl.50kr ,1)r. Post20 buntem-. In Dosen a 35 kr.11n(1 25 kr ,1)er Postli kr. mehr-.
; umringt Alle Theile Cler Einhalan ou E n u r L-
E M vv trag-en die uobenstelientle gesetz-. von einem ersten Bankha
»»« -· neu denn-linke sonnt-merke unter sehr günstigen Bedingungen
2·», für den Verkan von gesetzlich ge
Haupt(. spmg Kleinsejte garteteuådrigina Lofen gege
. k-,, atcnza nagen zu ver eben.«
. Dep0t: Älmmeka obs B. FPHLHHL k- Il- K- homHmkam ,Z- schwarz Allle Ecke d-sp01«nekgusse, Nur anständige und redchwandt«
.- Postrersanilt täglich. -- Personen wollen ihre Offerte ein-
Depots in den Apotheke-n Oesterreieli-Unga1-ns, dann in Scheibbs in der Apotheke. flentdm HälsftndslfNiosshWienI
L. o des Herrn Franz Kollmanm o s mer« x W
.- l IIII
. Das Beste ziu Conscrvicunig des Leder am Schuhwerk, Pferdegefchirr, XHHHTHTHHOYHHHDHHHDHHHHHR
i Wagenlcder 2c. um es lvasserdicht, weich und länger dauerhaft zu erhalten sind
i. Zenos-( in st. vaieiitiii bei Hans
pat. Fabrikate als das wasserdichie,
heåektIUDtOII tigsleu
Uber 30 Prikinien, hundert von Anerkennungsfchreibcn sowie die
Verwendung beim Ingdfchuliwerk de Alter-höchsten Hofes bestätigen
die Vorzüzlichkcit.
welche bei Nüsse und Schneegestöber zu Fuss gehen müssen
nicht genug empfohlen werden kann
Dann zum Wichfen des Leder-s an Schuhu-ers Pferdcgcfchirr,
Wköbelledcr die von demselben erfundeue k. t. a priv.
Lederglanz-Tinctur
welche vom h. k. u. k. skeichssKriegsiniuislerium geprüft und bestens befu.iden wurden
Ferner die
» patenkirte Kakity-jlederpaija
E richte gis-tur-YleTTgkanztinkmn
Beide Fabrikate eignen sich bestens zum Glänzen von färbigem Leder an Schuhen
Pferdcgeschiir ec, ohne die Farbe desselben zu beeinträchtigen Dann Erzeugung non
Huf- und Wagenfett.
i
i« Preise per Flasche oder Dofe 10, 20, 40 sind 80 kr. Von jeder Sorte,
nniibei troffene
« Daher Jagern nnd Allen,
Wägen und
!- ches Stilcl ist, unt Verwechslungeu oder Täuschungen vorzubeugen, mit dcni
T N Namen des Fabrikanten und Erfiiiders J. Bcndik verscheu-
Lagernd in allen größeren Orten der Monarchie nur bei bestsituirten Kaufleuten
I Depots in: Scheibbs bei Ig Höfinger Neustift bei TM Kufo
» Grestcn bei Grießlcr, Wiesclburg bei Lofzgott Ätittcrwasfer bei Grießler
· Gomit-g bei Braun, Steinakirchcu bei Eng.Bair, F- Seiivna.Purg-
statt bei Franz Hofbauer.
Durch alle Buchhandlung-en zu beziehen
(
l
J
Der Mein der Weisen(
; XI. Jahrgang
« 1897s98
« Arn l. und 15. jeden Monats erscheint
ein Heft im Umfange von 4 Bogen Mess-
« .—;--H,
Illustrika. Quart mit 30 bis 40 lllustrat., darunter
.-.. Vollbilder und Tafeln und kostet jedes
E, Halbmonaifklxrlkt Heft nur 30 l(r
Vierteljährig 1 fi, 80 kr-
Haibjährig Z. kl. 60 kr·
Ganajälirig 7 A. 20 kr.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen
Band. Jahr-lieh 24 Hefte (ea 800 doppel-
spaltige seiteni kalt etwa01000 Abbil-
. klungen 1n höc- st ele. riginal-Ein-
Allen Gcblkkcn des bande koste ·e(ier Baädö fl. Bisher
. liegen 9 Jahrgang-e kl, i.18 Bande voll-
wkllenss endet vor. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig einzeln kauliien Probehette
,, G f, f --—— y—-
A.
für Hang und Isa-
milie, Mtikrnlxalkun g
und Belehrung aus
gratis und franko,
—--— D
Hartlcbeit’ s Verlag in wieu.
Durch alle Euchhandlungen zu beziehen-»
A--
-—-
OOOOOOOOOO
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer-, Verleger
und Drucker Rudolf Radingerin Scheibe.
Jud die anläleirh meines Geburtstagea
mir von allen Zeiten entgegengebrarhken
Glückwiinlrhe spreche ich Ellen, insbesondere
der verrhrlirhen Xenerwehr und dem Män-
nergesangJIrreine auf diesem Wege meinen
herzlichsten Bank any-.
scheibe, am 28. Juni 1900.
Johann Undrnkm
staateæææekeaiasiai
PPPÆPPPPPPPPFPÆ
ÆHQWWDTBÆ
PWPPWPWPÆWWPWPPPPPPPP
Pä:
Halsschiin untcrphosphorigfaurer
Kalk- Eisen- Sympt-
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge augetvendete, auch von vielen
Acrzten bestens begutachtete und empfohlene Binstsyiup wirkt fchlcimlöfend,
hustenstillend, schweißvermindcrnd, sowie die Eßlmt- Verdauung Und—
Ernährung befinden-d- den Körper kraftigcnd und ftärkend. Das-in «-«
diesem Sytnb enthaltene Eisen in leicht assimilicrbarer Form für die Blut-
bildung, der Gehalt in löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen-.
Kindern besondeis der Knochenbildung nützlich-
Preis 1 Flasche fl 1.25, per Post 20 lir mela- für Indiana«—
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabnykss
Kalk- Eifen- Syrup zu verlangen— Als Zeichen;
der Echtheit findet man im Glase nnd auf dem Beiz-».
schlusskapsel den Namen ,,lleil)abny« in erhbhters-
Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh. proto- E
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-
zeichen der Echthcit wir zu achten bitten.
u
H-l JUllUs HERBASNVWlEdl O
H Alleinige Erzeugung und Central- Verse-. dungsdepoti —-
Wiem Apotheke »Es-Irr Barinhorzigleeit··
III-h smiferstrafze 73 u. 7Z.
Depots ferner: in Scheibbs bei Herrn Abotlickcr F. Kollmannz St. Pollen
bei den Herren Apollickern O. Hassak und L. Stint-m Weiter-S Dcpots bei den
Herren Ltpothckern Aniftcttem W. Milterdorfer. Herzogenbutg:«;« Willcrt:«s
Lilienfeld: J Grellepois. Nil-ink: OWnrzein Pfeil-: F. Linde. Renten«
dach: CJ Dicterich Pöchlarin M Wraiin Seitenftettein A. Resch. Wo
hofen an der Ybbst M. Paul Sybe K. Riedl
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO··«
c a r b o l i n e u m
Patent Avenatjius ,-
seit 25 Jahren hewähites
D HolzoonservirungsmitteL I«
Vor Nachahmungen wird vexvaran
,,tJailiiiliiinm«-Piilinl R Aventin Anstalten Nitiil Mist
Verkaufsstelle bei 1g. Höänger in scheibbs.
sooooooooooosoooooooooö

