
[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 1 ]
’— Luneeeations Preier
,bbs: Durch die Post-
. Erz-I Soll Ganzjährig AK— h
ptk» 40 ,, Halbjährig 4»— ,,
J» 70 ,, Vierteljähr. 2 «·-»
nzelne Nummern 14 h.
. vorhin ein zu entrichten.
rla
Denn
Puänunteraiivnem Ginsendungen und Jnleratn wollen an die
M Wegs-ge Und Einkng Schriftlettung und Verwaltung: Rudolf Zwinger-U Buchdruckeenei
Schluss des Blutes Freitag abends.
in Brigibe gerichtet werden.
sey-re
chvolkliche Wochensrhrift
.
Hafenst-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öfterer Einschaltung Rat-att-
Mit Retour- Mal-le versehene Anträgen
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
Scheibbs, Sonntag den 19. August 1900.
x. Jahrgang
Z in siebzcgsten Geburtstage
unseres Kaisers
H »Ja voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit
'stfjinit·1dem gestrigen Tage (18. August) unser
e Hier-Kaiser, Se. Majestät Franz Josef l.
' Echte Schwelle geschritten, welche das
· Alle
jannesalter vom Greisenalter trennt.
Mist-. der Monarchie haben in ihrer über-
wiegeuden Volksmehrheit diesen Tag als Fest-
« -""gsbegangen und heiße Segenswünsche für den
habenen Monarchen zum Könige der Könige
sandt; damit der Herr des Himmels dem
nker des Geschickes so vieler Völker alle jene
einschertugenden und Weisheit bis zur äußersten
Grenzedes Lebens bewahren möge, die nöthig
sind, dem weiten Reich jene Ruhe und jenen
Frieden wiederzugeben, welche eine gedeihliche
. ntwicklung aller seiner Kräfte bedingen.
Das deutsche Volk in,Oesterreich, durch
irntiichtigezMänner, welche sich wiederholt und
der allzulange als Räthe an den Thron des
gutigen Monarchen zu drängen wussten, von
»seiner führ-enden Rolle im Staate zur Unthätigkeit
«im« Staatsleben und zur Botmäßigkeit unter
riealsfeudalsslavische Herrschaft gedrängt, ver-
einigt mit seinen Gliickwiinschen zum bedeutungs-
vollen Feste die frohe Hoffnung dass ihm noch
im Laufe der kommenden Regierungsjahre
Se. Majestät jene Stellung in der Monarchie
zurückgegeben werde, die ihm als zahlreichstem,
steuerkräftigstem, in der Cultur zuhöchst stehendem
und als jenem Volke gebürt, das diesen Staat
begründet; in erster Linie vertheidigt und er-
f- hfalten hat.
Å Dann wird sich auch des Dichters Spruch
auf Habsburgs Macht bewahrheiten:
:.- »Und herrlich schaun
wirds iiber seine weiten Gau’n.«
Politische Wochenschau.
Von B· x.
»Alle Ministerreisen zwischen Jschl im herr-
lichen Alpenlande und Rates am Rande der
ungariseheu Puszta haben zu dem Resultate ge-
führt, dass der Miliistel«präside11t nun mit den
Führern aller Parlamentsparteieu in Fühlung
treten wird, um zu erforschen, ob die Parteien
zu einer ruhigen, ersprießlichen Thätigkeit im
Reichsrathe geneigt sind. Sollte dies der Fall
sein, dann wird der Reichsrath für den Sep-
tember einberufen.
Die Zuversicht, mit welcher Dr. von Körber
an diese Arbeit geht, lässt fasst die Ansicht auf-
kommen, der Ministerpräsident sei bereits in-
fortniert,
rechnen könne.
Sicher ist, dass all-e deutschen Parteien be-
reit sind, am Wohle des Staates und Volkes
an der berufensten Stelle zu wirken, seit die
Sprachenverordnungen aufgehoben sind, jenes
Judasgeld, das Badeniz an die Ezechen zahlte,
damit sie dem Ausgleiche mit Ungarn zustimmen,
dass sie nichts sehnlicher wünschen, als an einem
Gesetze zu arbeiten, dass dem Deutschthumseine
berechtigte Stellung im Staate zurückgibt» nnd
jeden weiteren Nationalitätenkampf auszuschließen
geeignet wäre, ohne dass den nicht deutschen
Völkern die Pflege ihrer Sprache verkürzt werden
müsste.
Sollte Dr. von Körber auf Widerstand
stoßen, indem sich Ezechen, Polen und Deutsch-
elericale wiederum auf den stritten Majoritäts-
standpunkt stellen und von hier aus Gewalt
gegen das Deutschthum zu dietieren nnd höchstens
Gnaden an dasselbe auszutheilen bereit erklären-
dann werden die Deutschen den Kampf nicht
ruhen lassen und gleich den Buren in Siidafrita
denselben fortfiihren bis zum endlichen Siege;
dann dürfte allerdings das Parlament aufgelöst
und zu Neuwahleu geschritten werden, denn
Oesterreich wird keinen Absolutismus vertragen,
da die Gesammtmonarchie nur auf einer beider-
seitigen Eonstitutiou begründet ist. Neulvahlen
würden sowohl den Ezechen als auch den
Cleriealeu manche Ueberraschung bereiten, denn
dass er auf eine günstige Zusage.
wie unter den Deutschen der Radiealismus immer
weitere Kreise zieht, so ist dies bei den Ezechens
bezüglich der Socialisten und Realisten der Fall,
welche allein erkennen, wie große Wunden dem.
ezechischen Volkswohlstande durch den Kampf
seiner jetzigen Volksvertreter für
Gleichberechtigung und böhmisches Staatsrecht
geschlagen werden.
Aus Paris ist die erfreuliche Nachricht ein-
getroffen, dass sich die französische Regierung mit
der Ernennung des
Graer Waldersee, der einst selbst gegen Frank-
reich erfolgreich kämpfte, zum Oberwmmandanten
über die Streitmacht der vereinigtenvStaaten in»
Das stark soeialdemokratisch.
China anerkenne.
angehaucbte Ministerium der Repnblik handelt
also vielbesounener als eine deucht-monarchisch
gefärbte Regierung gehandelt haben würde,
welche sicherlich die Zumnthung einen solchen
General als Oberfeldherru anzuerkennen, mit
läppischer Entrüstung zuriickgewiesen haben würde.
Die jetzige Regierung Frankreichs ist auf dem
besten Wege, die Republik zu einem Machtfaetor
zur Erhaltung des Friedens in Europa zu«
gestalten.
Italien hat bereits ein neues trauriges
Eisenbahnzug,-
Ereignis zu verzeichnen Der
welcher viele Specialgesandte der Staaten beim
Leichcnbegänguisse des Königs Hutnbert widerum
in ihre Heimat zuriickbeförderu sollte, ist nächst
Raub-denen Sorglosigkeit??? des Zugspersonals
in einer’Weise verunglückt, dass es viele Todte,
Schwerverwuudetc und Verletzte gab. Der Zug
blieb angeblich eines kleinen Fehlers an einer
Hebelvorlsichtung an der Maschine auf offener
Strecke u ngedeckt stehen, so dass ein anderer i
Zug von rückwärts in ihn hineinfuhr und das·
Unglück veranlasste. Dem Personale beider Züge
geschah nichts, auch die Passagiere des zweiten
Zuges kamen mit dem blossen Schrecken davon.
König Bictor Emauuel und seine Gemahlin
fuhren bald darauf, es war mitten in der Nacht,
in einer offenen Egnipage ohne jede Begleitung
auf den ilngliieksplatz, woselbst sie Trost spendeten
und selbst halfen, die Verungliickteu zu bergen,
zu laben nnd zu verbinden.
Die Jagd nach den Anarchisten dauert
Zum Jubelfeste unseres allgeliebten
·. ji««, Landesvaters
Kaiser Franz Jofef I.
---Was soll der Jubel wohl bedeuten,
« Der-allons durch die Lüfte schallt;
« 'Das Pöllerschieszeu, Glockenläuten,
«»Dass,rings das Echo widerhallthl
iSindsnieht mit Fahnen bunt geichmiicket
· Der Häuser Frouten farbenreich?
··U1id rings, wohin das Auge blicken
THSieht man im Fesikleid Arm und Reich!
-« Ein Festtag ist’s! ein Tag der Freude-
Der Jedem nicht beschert sein mag;
Es feiern Oestreichs Völker heute
Des Landesvaters Jubeltag.
Drqu flatteru Fahnen durch die Winde
»Und richtige Hände nimmer ruhn;
. ««:,S·je bringen Blumen, Angebinde,
«,ZWie’s Kinder für den Vater «lhuu.
Und allons hört den Ruf man schallen:
Heil-unserm Kaiser immerdar-i·
Mögglückljch er auf Erden wallen
Zum Landeswohl noch viele Jahr! —-
«Besorgt ums Wohl für seine Treuen,
««’ nur ein gut-er Vater thut,—
Mög er sich seiner Kinder sreueu,
Die für ihn opferu Gut und Blut.
Wie manch Weh hat sein Herz verbittert,
Und mancher Sturm sein Haupt umweht;
Doch stand er fest und unerfchiittert
Gleich wie die Eich’ stets aufrecht steht.
Drum lasst uns heut den Schöpfer bitten,
Dass er vor allem Ungemach
Den guten Kaiser soll behüten,
Und für ihn haltet treue Wach’!
Auch mög vor mancherlei Gefahren,
Die oft dem Herrscher meuchlings droh’n,
Der Himmel huldreich ihn bewahren
Für seiner edlen Thaten Lohn.
Und glänzen sollen diese Thaten,
Nicht an Weltherrschafts eitlem Prunkl
Nicht an blut’criiukten Kriegespfadeu,
Wo tief schmerzt die Erinnerung!
Der Völker Friede mög erblühen,
Jn Einheit wurzeln soll die Kraft!
Dann sind verloren nicht die Mühen,
Die uns ein weiser Vater schafft.
Auch mög in Gold und Purpur strahlen
Sein Lebensabend nJh und weitl
Und allorts soll esfäfihlich hallen:
Heil Die Franz Ja es jederzeit!
Schallt durch die Lust ihr eh’ruen Zungen,
Verkündet laut den Jubeltag!
Jst euer Ruf durchs Land gedrungen,
Dann jedes Herz sich freuen mag.
Laut töu’ der Ruf: Gott mög beschützen,
Des greifen Laiidesvaters Thron!
Und durch des Glaubens feste Stützen
Woll’ er beschützen Habsburgs Kron’!
F. Lifkm
Ja stiller Nacht.
Aus dem Tagebuche des E. F-: »Auf eigene Kosten und-
Gesahr«, Jaromir Langbeni.
Gar wehmutsvoll die Nachtigall saug,
Versteckt im weißen Fiieder—
Und tief in meinem Herzen es klang
Wie alle Liebes-lieben
Leuchtkäferlein durchschwirrten die Luft
Gleich sprühend kleinen Dingen,
An zarten Blüten voll köstlichem Duft,
Als Sternlein sie sich hiengeu.
Durch jene Nacht, die Seele so schwer,
Bin träumend ich gegangen;
Da- katn des Feindes Patrouille daher
HM hat mich abgefangen. Feige-»t-
Lix E
werden per vier m al gespaltene Petit--
nebelhafte«
deutschen Generalisimusj


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 2 ]
f l «,,Erla«ftthal-Boteis«
Sein 2." se.
überall« noch fort und ist eine sehr ergiebige, Der Krieg in China und die Ausbreitung s Petri an dem Kampfe bete Tat Z J
zumal es Angehörige dieses Gelichters genug des Aufstandes nehmen ihren Fortgang Die werden« seitens der anderm- eit cht
giebt. Neun Zehntel derselben sind Italiener.
Es ist sicher, dass an dieser traurigen Wahrheit
allein die trostlosen Bildungsverhältnisse in
diesem Staate schuld sind. Eine Zeitung ver-
öffentlicht iiber das italienische Schultvesen
folgenden Bericht:
«Jtalien. Jn der italienischen Kammer
hat Prof. Fabian eine 7 milden Unterschriften
von 10.000 Lehrern bedeckte Petition niederge-
legt, die eine bessere Stellung der Lehrer Italiens
verlangt. Die Elngabe weist in ihrer Begründung
auf die amtlichen Berichte von 1896 hin. Dar-
uach waren 11.289 Schulen in weniger als
Illittclllläßigetl (a-eno alte me liocrj) Loceilcll;
an vielen Orten sind Schulbiinle ein Hohn, in
fast allen ungenügend, alt nnd zerfallend. Die
Ausrlistung der Schule ist schlecht in 13.479,
mittelmäßig i1120,403, gut in 16.12.l) Schulen;
die Lehrmittel sind schlecht in 16.679, mittel-
mäszig in 19.679, gut in 15.790 Schulen. Viele
Schulabtheilungen haben über 70, sogat 1t)0,
ja bis auf Jst-, 140 und 150 Schüler. In
. einigen Provinzen sind die Gemeindendie ärgsten
Feinde der Schule, da die Leute glauben, die
farntseligej Besoldnug des Lehrers sei die Ur-
sache des Steuerdruckes. Das Unterrichtsgesetz
ist unvollständig: der Schulbefuch unregelmäßig:
im Winter ist die Schule überfällt- im Frühling
und Sommer leer; vielenoris ist der obligatorische
Unterricht ein leeres Wort. Gegenüber den vor-
handenen Missständen macht die Eingabe auf
drei Dinge aufmerksam: auf Besserung der
Sclutlverhliltuisse und der Schulverwaltung. Hie-
ftir verlangt die Petition:
Wahl und Anstellung der Lehrer und Erhöhung
des Gehalts zu Stadt nnd Land. 2. Erstellung
genügender und gesunder Schullocale nnd-richtige
Ausriistung derselben. Z. Bessere Aufsicht durch
den Staat und Ausdehnung der obligatorischen
Unterrichtszeit. t. Errichtung von Fortbildungs-
schulen und Kindergsjirten b. Vertretung der
Lehrerschaft in den Proviuzialsclntlrätheu, Ver-
mehrung der Schuliuspectorem
Ein großer Theil dieser Wünsche findet
in einen-i Gesetzentwurf Baccellis Berücksichtigung;
aber bis oie oiclbeschästigte Kammer den Ent-
wurf behandelt, kann sich viel Staub auf das
schöne Albnm mit den 1(I.t)00 Lehrer-natura
häufen, die im Maule Eitorio bei andern Arten
ruhen«-
Militäraitgelegeuheiten,
vierfach mehr belasten als die Schule, stehen
auch in Italien obenan«
1. Sicherheit der·
welche das Volk
Gesandtschaften dürften widerum hart bedrän t
sein und neuerdings in der allergrößten Gefa r
schweben. Einige Zeit ruhten die Waffen gegen
selbi, man hörte sogar, dass die Kaiserin selbst
die Fremden in Peking mit Lebensmitteln be--
denke. Dann folgte an letztere die Aufforderung,
Peking zu- verlassen und sich nach Tientsin zu
begeben. Da die Fremden erkannten, dass sie
bei einem solchen Schritte sicherlich die Opfer
des eutsesselten Fremdeuhasses geworden wären,
denn die chinesische Regierung wollte keine vollen
Garantien über die Sicherheit der Ansziehenden
übernehmen, nnd da die Mächte aus gleichem
Grunde ihre Zustimmung zu diesem Schritte
nicht gaben,»so. verblieben sämmtliche Fremde in
der englischen Gesandtschaft, woselbst sie ja doch
schon einmal einen wenn auch schrecklich schaurigen,
sodoch erfolgreichen Widerstand durch Wochen
geleistet haben· Bei diesem Widerstande sollen
sich in allererster Linie 150 Matrosen des
österreichischen-uugarischeu Kriegsschiffes Zenta,
welche vor Ausbruch des Aufstaudes nach Peking
beorduet wurden (ein Verdienst des österr.-ungar.
Geschäftsträgers Dr. Ritter von Rosthoru),
heldenhafthervorgethan haben. In allen Staaten
bereitet man sich vor- die Täufer-tu falls sie
Peking glücklich entrissen werden, gebührend zu
ehren. Kaum 100 Bewaffnete der andern
Mächte standen und stehen dieser Heldenschar
zur Seite, welche Hunderte Europäer, Männer,
Frauen und Kinder, vor einem entsetzlichen Tode
unter den Händen gefühlloser Ehiuesen betvahrten.
Sie selbst verloren ihren Führer, Capitån Ritter
von Thoman und vier Kameraden.-
Nun ist der Kampf wahrscheinlich von
neuem entbrannt.« Ja der kaiserlichen Residenz
zu Peking leitet Prinz Tuan den Kampf gegen
die Fremden. Er lässt jeden hinrichten, der
die Fremden unterstützt» der ihnen das Wort"
.redet, der Sympathieu für sie zeigt.
Wohl schreitet der Entsatz der Einge-
schlossenen rasch vorwärts Das Heer der Ver-
bliudeten, obwohl im Verhältnisse zur Zahl der
chinesischen Streitmächte verschwindend klein-
schreitet siegreich auf der Straße von Tientsin
nach Peking vor. s Bereit-J dürfte es vor den
Mauern dieser Stadt angekommen fein. Aller-
dings wird es hier noch einen gewaltigen Kampf
gebeu, doch derSieg der europäischen Wafer
ist wahrscheinlich Gelingt es den Eingeschlofsenen,
sich bis dahin zu halten; dann sind sie gerettet.
Aber auch die 20 Matt-usw der ».3enta«,
welche unter dem Eommaudo des Seeeadeten
Die neuesten englischen Meldungen bezeichnen
überaus tüchtig geschildert-if u. so·,
trotz ihrer geringen Zhl ein« Hatt san»,
der Eroberung desForts zufalle».»"
Petri erntet allseitiges Lobs« s
Der Krieg aber wird fortdauern-
muss mit der gänzlichen Niederlage der-Estheer
enden.— Fast ist man versucht, mit dem-deutschen
Kaiser zu sagen: ,,Pardon wird keiner-gegeben
Ein Volk welches das Völkerrecht,-- dieit EG-
freundschaft und die Humanität in solcheer»
mit Füßen tritt, wie es die Ehiuesen thut-,- v
dient keine Schonung.-
Oesterreich-llngarn wird f einen vier Schifer
»Zenta«, ,,Maria-Theresia«, ,,Kaiserin Elisaheth«--»-
und ,,Aspern« noch die Schiffe »Leopard«j und;
,,Donau« zugesellen.-
Auch in Südafrika dauert der Kampf fort..
nun selbst die Nachrichten über die Gefangen--
nähme ganzer Burencommandos als unrichtig.
Der ganze Siegeslauf des Lord Roberts ist,
wie sie selbst zugestehen, ins Stocken gerathen,
nnd die englische Macht muss sich im Feindes-,
lande damit beguügeu, allerlei Verschwörungen
gegen das Leben Roberts zu unterdrücken Diese
Verschwörungen sind jedoch nichts anderes als«
Vorwände, unter welchen man alle Bnren ding-
fest machtxwelche die Reihen ihrer Brüder ver-
ließen und auf englische Großmuth rechneten..
Aus Scheibbs und dem Viertel-.-
ob dem Wiencrwaldc.
Bericht
über die 2. Sitzung des Gemeindeausschusfes
Scheibbs, am 13. August 1900 um 4Uhr nach-
mittags."
V orsitzender: Bürgermeister Herr Carl-—·
Hbfinger.·«—
Anwesend die Herren: G.-R.
Schultz, Weidiuger·, Gattringer, v. Reinöhl,
Schachenhofer; G.-«.A. Dr. Birnbacher, Fritz,
Grießler, Gutlederer, Menzinger v. Preisenthal,-
Dr. Schröpf, Schwarz nnd Traunfellner..,
Abwesend: Herr G.-A. Radinger, ent-
schuldigt.« «-
Das Protokoll der letzten Sitzung wird
oorgelesen und genehmigt.'»
Mittheilungen.-
1. Das Dankschreiben des Herrn Franz Schwarz,
" Gitter Rath.
Humoristische Novelle von Maria Hillmar.
Nachdruck verboten-
"(--t, Fortsetzung)
Die junge Frau ries’s erregt aus,
wieder von ihrem Sofaolah in die Höhe.
»Mein Gott, wie neroös erregt Du bereits
bist, Du, die bisher nur Scherz und Frohsinn
kannte Ja, jas solche Umwandlung Vollbringl
die Ehe. Aber Kind, Du muss-i Dir auch nicht
gleich alles so sehr zu Herzen nehmen, etwas
kommt in allen Eben vor» Jeder Mann schweift
leicht einmal vom Pfade der Pflicht ab, doch eine
kluge Frau drückt darüber hübsch das Auge zu.
Dafür nützt sie aber die Schwäche ihres Mannes
siir sich zum Liorlheil aus, unt ihn an die Leine
zu bekommen Scheinbar macht sie es dem Mann
nach, natürlich nur scheinbar, um ihn zu strafen.
Wirst Du Dir meinen guten Rath merken, Kind?
Jch fürchte, Du wirst noch oft-Gelegenheit dazu
finden,. ihn benutzen zu lönnen.«
Frau Gern-nd blieb über all das Ver-
nounnene erst buchstäblich vor Erstaunen der
Mund offen stehen, dann rang es sich über ihre
Lippen:«
,,Tante, mein Mann sollte —- sollte abge-
schwetft fein ?«
schnellte
Js t- Seelenoergnügtmckte Frau Rath der Fassungs-
Ip- slosen ihre Befahung zu und bestätigte:
« EVEN-»Ich ja, Trudchen, dergleichen kommt in
den besten Familien vor. Auch zählt Frau Thekla
zu densSchlauen und weiß sich noch selbst der
Männer zu bemächtigen, auch wenn sie bereits
« verheiratetssind Dabei trägt aber die schlaue
Frau-die««Unfchuldsmiene zur SchååIf Allerdings
hätteksie auch an Hechten besser txt :«. g zu .»einem
«-
« .. i s»
TO
CI- at
.» «r- Mi -.«..’
- Manöoer zurückkehrte
Manne gepasst, denn Du bist gegen Alters doch
ein Kind und deshalb behandelt er Dich auch wie
ein solches-. Sie ist aber seine alte Liebe und er
hätte sie auch sicherlich geheiratet, wenn nicht der
Knabe aus erster Ehe da wäre. Zwar war dessen
Vater sein bester Freund und nach dessen Ab-
lebeu hat er sich auf augelegenste der Witwe an-
genommen, fiel dadurch in Frau Thekla’s Netz.
Zur Heirat behagte Alters aber dennoch die un-
bequeme Mitgabe nicht, er sprach mir das selbst
einmal gegenüber aus, meinte so ein Kind gebe
gar zu leicht Veranlassung« zu ehelichen Zwistig-
teilen und Eifersiichteleiern Na, Du kennst ja
aber Deinen Richard genugsam und weißt am-
besten, dass ihm seine Ruhe über alles geht.
Natürlich war aber die Frohnsdorff nicht wenig
enttäuscht, als dann Dein Mann verlobt aus dem
Seitdem beehrt sie mich
mit ihrem Hass, gerade als wenn ich Unschulds-
warm daran Schuld trüge, dass Allers um Dich
gefreit hat. Jch theilte ihm doch nur mit, als
er sich mir vor dem Manöoer empfahl, dass wenn
er zufälligerweise ins Quartier zum reichen Amt-
mann Grundenau käme, er dessen bildhübsches
Töchtercheu herzlich von mir grüßen solle, denn
das sei mein Pathenkind und besonderer Liebling!
—- Der Zufall fügte es denn—auch, dass Allers
zu Euch ins Quartier kam, Jhr Euch kennen und
lieben lerntet. Deinerseits geschah das Letztere
wenigstens, er, hatte allerdings schon bis dahin
stark in Frau Thekla’s Liebesbanden geschmachtet.
Die kluge Frau Frohnsdorff verstand es aber,
sich in das Undermeidliche zu finden, wurde Eure
Hausfreundin und zog aus weiser Vorsicht dann
auch noch Wehlau in ihr Netz hinein. »Gebt der
doch als Hausfreund gleichfalls bei Euch aus und
ein«- nsd dient ihr dadurch als Deckmantel. O,
Moskau ist schlau, sehäYchlauM— I
J «- ».
»-
Ungestrafr und ungehemmt war Frau Nath’s
Redestrom hingeflossen, jetzt aber stieß die wie
bisher versteint dasitzende junge Frau hervor-
,,Und Du meinst wirklich, dass zwischen
Thekla und meinem Gatten noch jetzt ein Ver-«
hältnis besteht?«.«,
»Verhälinis, Verhältnis-!— Mein Gott
Kind, wie schroff Du immer gleich alles auffaßst,«
bemerkte missbilligend Frau Rath. »Das tändelt
und bändelt eben nur so weiter und nimmt an,
Du wärest eben so kindlich harmlos, wiekopflos
sn Dritten Mann verliebf.«’
»Ich bin aber nicht harmlosund will meinen
Gatten allein für mich haben i« unterbrach jetzt"
Frau Gertrud förmlich aufschreiend Frau Ralh’s.
Satz. Dann jammerte sie in sich hinein:
»Also deshalb ist und bleibt Richard mir-
gegenüber stets so kühl, so väterlich ruhig, und
ich— ich«—»·
Ihre Stimme erstickie in Schluchzen, sie legte;
das Gesicht in beide Hände nnd weinte bilterlich.,:
»Kind, Gertrud, Du wirst Dich doch nicht«
wegen solch einer Kleinigkeit aufregen!« redete
nun erschrocken über der jungen Frau sichtliche
Schmerz Frau Rath auf diese ein. Jhr wurde
himmelangst und sie begann einzusehen, sie :an»
zu. weit gegangen. Täufer tröstete sie darum
weiter: 1«
»Nur kalt Blut, Thränen sind die Männer-Fl-
garnicht wert und dergleichen erlebt jede Frau.
»Ich habe aber doch Richard so lieb, ach
so unbeschreiblich lieb, auch ist er meine erst
meine einzige Liebe. Auch hat- er knir- gesagt,i
sei die seine.«-—
»Na Herzchen, die Männer sagen viel un
alles muss man ihnen eben nicht glauben. De
Mann wäre auch» eine Unnatur,. wenn er no
«mit 32 Jahren me geliebt-hätte.«’·


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 3 ]
dstundgebung Kranzspende
Betheiligung des Gemeinde-
m Leichenbegängnisse des
-Gabesamb, sowie
für die Beileidskundgebung und
» am Leichenbegängnisse des
ten Herrn Bürgermeisters Carl
get-, wird verlesen und zur Kenntnis
men.
·- Tagesordnung.
f« Bezug des bestellten Kapellmeisters für
ej Markt Scheibbs, Herrti Michael
Schachenhofen aus der Gemeindecasse, wird
in der bisherigen Höhe von 200 Kroneit
lassen und hat der Kapellineister hiesür
hie- Verpflichtung. nebst der unentgeltlichen
Heranbildung von Musikern für die Kapelle
jährlich 6 Proben abzuhalten und nachzu-
weier-
Das Anstichen des Geselligkeits-Vereines
um Beitragsleistung von 400 Kronen, be-
hufs Abhaltung von PromenadeiConcertem
·—-wird wegen zu großer Belastung der Ge-
. »s- smeindeCasfe abgelehnt.
« Ell-. Die Herstellung eines Musik-Papillons bei
« der Festhalle aus Rundholz in Natur zur
. Benützung bei feierlichen Anläsfe uitd Fest-
," lichkeiten wird genehmigt. Das Programm
über die Feier des hohen 70. Geburtsseftes
Sr. iajestät des Kaisers wird zur Kennt-
"- nis genommen und ans diesem Anlasse für
die Musik ein Betrag ron 120 Kronen
aus der Gemeittde·Casse bewilligt-
II. Das Offert des Herrn Joses Kautz in
IF Wien über die in der Festhalle befindlichen
s»neuen Theater—Decorationsstücke sammt
Leinwand und Belatlung wird zur Kenntnis
genommen und beschlossen, demselben für
sämmtliche Stücke ein PauschalsAnbot zu
» machen
IV. Dem Ansuchen des Herrn Engelbert Traun-
" «fellner, Gasthausbesitzer in Scheibbs, um
Verlängerung des Jagdrechtes im Bürger-
hof auf weitere 6 Jahre um den Pachtpreis
«— von 100 Kronen anstatt 72 Kronen pro
- Jahr, wird unter den ihm bekannten Be-
dingungen vorbehaltlich der behördlichen
Genehmigung zugestimmt..
V. Der Bericht der Bausection über die Breite
der anzulegenden Straße an Stelle des
eingelösten Gartens bei Herrn Mittendorser,
per 6 Meter, sowie der Verwendung des
übrigbleibenden Theiles als Promenadeweg
ists-Irrt »-
ich Hausbesitzer in Scheibbs,f
» Erlafthal« Bote-»
ferners der Erbreiterung dieser Straße
längs der Erlafgärten nach dem General-
NegulierungssPlane wird zur Kenntnis ge
noinmen und beschlossen. den ersteren Theil
der Straße mit Kastaniendäuttien zu be-
pflanzen. sowohl an der Straße über der
Bahn bei den Willen, als auch am oberen
Theile des Quais am rechten Erlafuser
Anpflanzungen geeigneter Bäume vorzu-
nehmen nnd mit der Besichtigung und
Auswahl der Bäume itt den Baumschulen
des Herrn Guido Rütgers in Yhds, die
Herren G.-R. Schnitz, Weidinger und
. Schachenhofer zu betrauen.
VI. Wegen Ablösung der Betriebsrechte des
hiesigen Elektricitätswerkes von der Concurs-
massa W. v. Winkler wird beschlossen-
tnit Rücksicht darauf, dass laut der anf-
gestellten Betriebsbewertung dieses Werk
kein Erträgnis abwirft und im Falle der
liebernahme von der Gemeinde ohnedies
durch diverse Herstellungen uttd Umänder-
itttgen noch große Auslagen bevorstehen,
kann nur für die erwähnte Ablösung ein
Aitbot von 4000 Kronen gemacht werden.
Fritihenmuliliverein Hiheibl55. Sonntag,
den 19. August 190(). Asperges me, von Adolf
Lissh; Tat-traun ergo, von Fr. Starke op.«1«27;
Missa ,,st-. Geteilt-riß von J. Gruber, op. 79;
für Chor und Orchester; Graduale »Am-:- likaria«,
non Johann Gänsbacher, ou 34; Okkertorium
,,Felix es saora«, von K. Kempter, op. 70;
Nr. 23 Tettorsolo mit Streichquartett, (Solo:
Herr Ernst Hufnagl).
Huldigungsfalielzug und Fratferamh
Am Freitag, den 17. d. M. veranstaltete der
Beteranen-. Schützen-,Radfahrer:, Turn-, Männer-
gesangsslterein und die Feuerwehr einen Fackel-
zug, an dein sich über 200 Mitglieder betheiligten.
Zahlreiche Bewohner von Scheibbs und Umgebung
halten sich eingefunden. Derselbe nahm seinen
besten Verlan und werden wir in nächster
Nummer hierüber sowie über das Kaiseramt und
sonstige Festlichkeiten eingehend berichten.
Verein Geselligkeit Nachdem in zwei
Sitzungen des löblichen Gemeindeausschusfes von
Scheibbs ein Ansuchen des Vereines »Gefelligkeit«
Gegenstand der Berathung war und schließlich mit
der Begründung abgewiesen wurde, dass durch
die Annahme des Anfuchens als Gemeindever-
tretungssBefchluss die Gemeindecassa zu stark be-
lastet würde, fühlt sich im Interesse des Vereines
dessen Leitung veranlasst, folgende Erklärung ab-
,. »Ach, mag er sein, wie er will, mir ist jetzt
JFalles egal,« schluchzte die kleine Frau auf, dann
Eisenach sie weiter: »Doch ist es wahr, dass er
Milch betrogen hat und ich nicht seine erste Liebe
, dass er diese Thekla liebt und mich noch be-
gi- dann lasse ich mich von ihm scheiden. Gleich
argen schreibe ich alles den Eltern.«
»Trudchen! —- Unglückskind, das wirst Du
icht thun, bitte, versprich es mir. Siehe, Du
Lbrächtest Deinen Gatten ja dadurch um Ehre,
f und Stand, machtest Euch beide für-immer
-.unglücklich, Nur nichts häusliches an dies große
Glocke hängen, das bleibt unter uns, ich kann
wie-das Grab schweigen.«
,Aber- ich will und werde nicht schweigen,
rde, mir über alles Gewissheit zu verschaffen
sen- denn das ist mein gutes Frauenrecht.«
«·«Die harmlos sein sollende Frau sprach das
rhrsxenergisch aus und bekräftigte es noch durch
ist— Fußaufftampfen.
Frau Rath wurde schwül darüber zu Muthe
tx« zknerängftigt pflichtete sie darum der Aufge-
hrachten bei:·
eh ",,Ja, ja Trudchen, Dirsoll auch glänzende
enugthuung zu theil werden, verlafse Dich nur
nz-«auf mich.«,
»Nein, auf mich ganz allein werde ich mich
per sfenund alles zu ergründen wissen. Wehe
dünn aber den Schuldigen!« —-
-,-Die- kleine zarte Frau mit dent Madonnens
chtchen wurde Frau Rath durch ihre Ent-
...kdiftt«iheit, die sie zu Tage förderte, ganz un-
heimlich-« Jetzt trocknete sie sich sogar kaltblütig
«, «nassen Augen und ihr lieblich Antlitz nahm
eilt tarres Aussehen an..
Frau Rath wurde aus ihrem Pathenkind
nicht klug: Gertrud war doch aus anderem
i geformt, wie sie es sich gedacht hatte. Es
hieß deshalb vorsichtig sein, denn sie wusste, mit
Hauptmann Allers lies sich nicht spaßen. Sie
nahm sich deshalb vor, das unliebsame Thema
fallen zu lassen und die junge Frau aus andere
Gedanken zu bringen. Süß lächelnd sprach sie
darum zu Gertrud:
»Komm Trudchen; lass uns jetzt zur Be-
ruhigung ein Täßchen Käf-fee trinken. Meine
Wally findet sich gewiss auch bald ein, sie ging
nur aufs Eis zum Schlittschuhlauf.««
Kaum war es ausgesprochen, so zog jemand
dröhnend die Corridorglocke und gleich darauf
vernahm man auch schon jugendfrohes Lachen und
Scherzen. Daran öffnete sich die Thür nnd ein
junges Riesenfräulein stürzte sich im Schlittschuh-
costunt voll Ungestüm herein.
»Melde ttiich gehorsamst zurück, Taute. Aha,
Du hast lieben Besuch. Schön guten Tag, gnädige
Frau. Trifft sich famos, dass Sie hier sind.
Gestand mir doch soeben Lieutenant von Gerlich
ein, dass er in allen Farben für Sie fchwärme
und wird nun entzückt sein, Sie hier anzutreffen
— Taute, ich bringe Dir zwei junge Eisbären
mit,- die aus dem Eise meine Caoaliere abgaben
nnd sich unt mich wühlen Das war kein leichtes
Geschäft und zum Dank versprach ich ihnen dafür
eine Tasse warmen Kaffee’s. Willst Du sie ihnen
verabreichen ?« —-
Die junge Dante stürzte ihren Wortschwall
nnr so heraus nnd schüttelte Frau Gertrud dabei
mit Macht die Hände Eint-er Tante gab sie aber
einen hörbareii Kttf3, rief dann wieder mit Donner-
stimtne in den Corridor hinan-T als sich die
Tante bereit erklärte, denn versprochenen Kasse-e
zu ver-zapfen.—
Fortsetzung folgt.) k«
»
f zugeben:
Seite Z.
Ein Ausschussmitglied des Vereines
trat zunächst an andere Ausschussmitglieder, tvelche
auch der löblichen Gemeindevertretung angehören,
mit der Frage heran, wie sich erstens der Ver-
eiiissAnsschuss und ferner die löbliche Gemeinde-
vertretung zu der Idee stellen würden, bei der
löblichen Gemeindevertretung das Ansuchen einzu-
dringen das Jahreshotiorar pr., 200 K (100 fl.),
welches seit Jahren der Kapellnteister, Herr M.
Schacheiihoser, aus der Getniindecafsa bezieht, auf
400 K (200 fl.) zu erhöhen, wogegen sich der
Herr Kapellmeifter verpflichten müsste, in der
Sonintersaison (Juni, Juli, August) acht Protnei
nadeconcerte mit einer Kapelle von zwölf Mann
(acht erwachsene uitd vier jugendliche Musiker
waren dabei ins Auge gefasst) in der jedesntaligen
Dauer von 11J2Stunde zu oeranstalten. Nachdem
es begreiflich ist. dass man mit einer so geringen
Summe (40() K= 200 fl.) einer solchen Ver-
pflichtung nicht nachkommen kann, so sollte sich
der Verein Geselligteit verpflichten aus der Ver-
einseaffa jährlich 200 K (100 fl.) zuzuschießem
so dass die Gesammtentschädigung für die acht
Promenadeconcerte auf 600 K (300 fl.) zu stehen
gekommen wäre. Ueber Rath der Befragten trat
das betreffende Ausschussmitglied mit Herrn
Schachenhoser in Unterhandlung und erklärtea
demselben die Angelegenheit im vollen Einklange
mit Obigein. Bei dieser Beiprechung wurde ein
förtnlicher Ueberschlag der Concertkosten gemacht
und dabei anerkannt, dass die Besoldung der
Musiker mit je 50 K (25 fl.), mit je 40 K
(20 fl.) nnd mit je 15 K (7 50 fl.) an beste,
mittlere und jugendliche Kräfte für alle Concerte
zusammen eine zwar sehr mäßige sei, dass die-
selbe aber dennoch, in einem Betrage zugesichert
und ausbezahlt, nicht verfehlen würde, die nöthige
Anzahl von Musikern unt Herrn Schachenhofer
zu scharen. Herr Schachenhofer sprach sich über
diese Idee in rückhaltslos zustimmender Weise
aus, und sollte bereits in einer der nächsten Er-
lafthalbotesNuntniern ein Aufruf an Musiker zum
Beitritt in diese Concertcapelle erfolgen. Ueber
Berichterstattung des betreffenden Herrn fasste
der Vereinsausschuss noch am selben Tage den
einstimmigen Beschluss, an die löbliche Gemeinde-
vertretung ein diesbezügliches Gesuch einzureichen.
Nachdem mit der Einführung von Promenades
concerten ein wichtiges Mittel zur Hebung des
Fremdenverkehrs geschaffen worden wäre, Scheibbs
eine Einrichtung bekommen hätte, wie solche
Waidhofen a. d. Ybbs· Hainfeld u. a. Sommer-
frischen sie-seit Jahren längst besitzen, nachdem
die Concerte ferner auch den Einheimischen eine
angenehme, kostenlose Unterhaltung im Alltagsi
leben bereitet hätten, und Scheibbs nach und nach
in den Besitz einer tüchtigen, ständigen Musikkapelle
gekommen wäre, so wird daraus jedermann ent-
nehmen können, dass die Jdee durchaus dem
Interesse für die Allgetiteinheit entsprang und
gewiss nicht in der Absicht, die Genieindecassa
zugunsten eines einzelnen zu belasten, welche irrige
Ansicht zu leicht in diefer Sache platzgreifen könnte.
· Die Vereinsleitung.
Zum Beginn des giebuljahres 1900f1901.
Montag, den B. September 1900 beginnt an der
hiesigen Volks- und Knabenbürgerschule das neue
Schuljahr. Die Einschreibungen neu eintretender
Volksschiiler erfolgt am Sonntag, den 26. August
lind am Sonntag, den 2. September in den Vor-
mittagsstunden. Die von aiiswärts in die Bürger-
' schule n e u- eintretenden Knaben sind bis Samstag
den 1. September tritt 8 Uhr früh anzumeldeit,
uttd haben sich diejenigen Knaben welche sogleich
in die Z. oder :3 Classe aufgenommen werden
sollen. an diesem Tage von s Uhr früh ab einer
Aufnahmspriifung »in unterziehen Nicht in der
Schulgettteinde Scheibe wohiihafte Eltern oder
Vorntiinder, welche heute noch nnfchliifsig find,
ob sie ihren Knaben an ein thtttnafiith eine
Realschule oder an eine Bürgerschule gelten sollen,
damit derselbe fiir die Lehrerbildittigsaiistatt, für
die Handelsakademie oder eine Handels-
schille, für eine Gewerhfchuls Cliöhcre Gewerbe-
schnle in Wien für Banfarh, VJi«ittefsttiig-Jiv-:seii
tr), für eine Maschinenbanjchitle, eine landwirt-
fchttilliche oder faiftliche Anstalt vorbereitet werde-,
werdet-: aiifistirlsam gemacht, dasD die
sehnte für diese Anstalten das gDZtkesietifte Vor-
ftitdiuni bildet und absoluterte BürgersJuki-or Drei
Classe-O demjenigen Studentenlk wich-; enteilt-tier-
reaifrhnle ode« ein il:il--rgt:-tinafis.tm (-.si««-«l5’,r»·«f.«x·:s
absoluter-r hab ,- voilkthziniin gleichst-stillt tust-den«
dass die Kenntnis-se r ersteren nie-« den rat-tun
»Es Hi tax if:
St


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 4 ]
------«» »Ja-F TWWWJTWPWWT« -" jWeÆZUWWTWWFZ —-
Seite 4.
Fächern (Rechnen, Geometrie, Naturlehre, Zeichnen
2c.) dass Fortkommen an einer der bezogenen
Anstalten in höherem Grade sichern als die
Kenntnifse aus denselben Gegenständen der Absol-
venten eines Untergytnnasiums oder einer Unter-
realschule. Die Bürgerschule in Scheian hat be-
reits seit ihrem Bestand-e ati alle oben genannten
höheren Fachfchttlen Schüler abgegeben, und
waren daselbst die Resultate im Studium aller
Fächer seitens sämmtlicher jungen Leute recht
befriedigende. Directiou uttd Lehrkörper sind jeder-
zeit bereit, gute und billige Quartiere zu ein-
pfehlen. Mit Schutbüchern und Schulrcqitifiten
wird weitgehends ausgeholsen.
Der Lin-flugs nach Jürtebeiu Trotz der
Ungunst der Witterung ist der Ausflug der Süd-
mark-Ortsgruppen Gattung und Scheibbs am 15.
des Erntemondes dennoch zustandegekotttttien und
wohl zur Zufriedenheit aller Theilnehiner ver-
laufen, Herrliche deutsche Lieder erweckten eine
nachhaltige Begeisterung für unseres Volkes Sache,
während ein äußerst gediegener Vortrag des Herrn
Medizitters Fritz Höllrigl aus Gatning über den
Zweck des Vereines Südtttark ernsten Erwägungen
über die Zukunft unseres Volksstamtties in Oesters
reich Raum gab. Mit Herrn Zelgei’s Vorträgen
über Dialektdichtungen Rosegger’s zog die frohefte
Laune unter die Zuhörer ein. So fanden nationa-
les Etnpfinden und lautet-er Frohfitm in gleicher
Weise ihre Würdigung.
Hatten ,,Ha·)eibti5« des Cz Zagt Am
Samstag, den 8. September (Fetertag) und
Sonntag, den 9. September d. J. veranstaltet die
Section Scheibbs einen Ausflug auf das Hoch-
kaar bei Göstling und ladet dazu ihre Mitglieder-,
deren Angehörige und Freunde der Touristik ein.
Das Hochlaar, obwohl utn 70 m niedriger als
der Qeischer, bietet dieser Berg dennoch eine
Gebirgsausficht, welche die des Oetschers weitaus
übertrifft. Das Hochfchwabgebirge, itti Osten bis
zur Naxalpe und Schneeberg ausgedehnt und
sichtbar, im Westen mit den iitiposanten Felsen-
riesen des Gefäuses verbunden, liegt detti Be-
schauer buchstäblich zu Füßen, uitd sein Blick
dringt tief in die Schluchten uttd Schründe dieser
massigen Betsgioetr Aber auch weit nach Westen-
zum Dachstein und selbst zu den hohen Tauern
mit ihren Eisfeldern schweift der Blick des ent-
zücktett Bewunderers. Das Hochkaar wird von
Lafsitig bei Göstling aus bestiegen, und bietet
die Ersteigung keinerlei Schwierigkeiten. Feste
Schuhe, ein guter Stock und wärmere Kleidung,
als man sie im Thale trägt, bilden die ganze
Ausriistung zu einer solchen Tour, welche Frauen,
frische Mädcheti uttd rüstige Knaben getrost mit-
machen können. Der Plan zu diesem Ausfluge
ist in folgender Weise festgesetzt: Samstag, den
8. September: Scheibbs per Bahn ab: 5 Uhr
25 Minuten früh, Göstling an: 7 Uhr 47 Min.
vormittags Jn Göstling werden für diejenigen
Theilnehiner, welche bis Lassiiig fahren wollen-
Wagen bestellt (zwei Gehstunden an der Straße).
Gemeinsames Mittagsmahl in Lassing titn 12
Uhr mittags -— Ausstieg zum Schutzhaus auf
dein Hvchkaar unt halb 3 Uhr nachttiitiags;
Ankunft beim Schutzhause (einschlte·ßlich der Rast-
pausen) circa 6 Uhr abends. Nächtigung im
Schutzhause (Damenzimmer vorhanden). Sonntag,
den 9, September: Aufstieg zutn Gipfel utn
halb 4 Uhr morgens, Ankunft daselbst 5 Uhr
morgens; (Panoramen vont Hochkaar erhalten
die Theilnehnier bei der Section Scheibbs —-
Herrn Mittmann— zu 60 h käuflich). Abstieg
vom Gipfel um 7 oder 8 Uhr vormittags, kurze
Rast im Schutzhause, Abstieg tiach Lassing, gr-
meinsames Mittagsmahl in Lassing um 12 Uhr
mittags. Fußtvanderung oder Wagenfabrt nach
Göstling. Göstlitig per Bahn ab: 7 Uhr 49 Min.
« abends, Scheibbs an 9 Uhr 58 Minuten nachts.
Die Theilnahme ati diesem Ausfluge ist längstens
bis zutn 2. September a. c. bei einent der Herren
k. k. Bezirkshauptmattn Ernst Hufnagl, Fachlehrer
Franz Mittmann und Buchhalter Franz Dienstl
(Neustift) anzumelden. Wagen (Göstling Lassing),
zweimal Mittagsmahl und Nächtigung im Schutz-
hause werden dttrch dieSection bestellt und ge-
w« Sei-sichert- Fiir mäßige Preise wird selbe gleichfalls
Sorge tragen. Jst die Theitnehmerzahl eine große,
dann wird dafür gesorgt werden, dass das Schutz-
haus bewirtschaftet ist; im andern Falle muss
sich von Lasfing aus jeder Theilnehmer für einen
Tag (nachtnittogs bisdes andern Tages vor-
mittags) tritt Proviant versorgen. Am 5. Sep-
«qsz-,
is
.«f-k
K-
it
kast-
s-
» si.
T«- t.«".·.s
est-s-
«' "e-»
, «»«Er«lafthal-Bote«..-
I ten-her findet eine gemeinsame Vesprechung aller I
Theilnehttier im Clublocale (-Hotel Reinöhl) statt.
Ant 26. August a. c. Ausflug der Section
über den Blassenstein, Schlagerboden nach Winter-
bach. Aufbruch vom Hotel Reittöhl aus um 9
Uhr vormittags; genieinsatites Mittagsmahl in
Winterbach um 2 Uhr nachiiiittags., Aufbruch nach
St. Anton um 4 Uhr iachmittags Von Sanet
Anton Leiterwagenfahrt nach Scheibbs. Zur zahl-
reichen Theilnahme ladet die Section ein. Wegen
des Mittagsmahles ist die Theilnahme bis zum
25. d. M. (Samstag) abends bei Herrn Franz
Mittmanrt anzuttielden.
Fljeatetz Das hiesige Sotttmertheater gab
iti letzterer Zeit zu Gunsten seiner Mitglieder
Fräulein Dezan und Herrn Hosmeister Beneficei
Vorstellungen und ivurde bei ersterer das Bactige
Lustspiel von Schönthan und Kadelburg »Die
berühmte Frau« und bei letzterem die Stratiß’sche
Operette »Die Fledermaus-« zur guten Durch-
führung gebracht und erzielte die Gesellschaft-
damit ein ziemlich volles Haus. Fräulein Dezan
wurde als vorzügliche Schauspielerin zuerst durch
Ueberreichung eines Blumenbouqueis, sodann aber
auch durch einen Lorbeerkranz geehrt utid stürtnisch
begrüßt, so dass dieselbe dadurch den Dank uttd
Anerkennung ihrer umfassenden Leistungen daraus
erfah. Diese Schauspielerisn wird stets gerne vom
Publikum auf der Bühne gesehen und darf sich
als Liebling desselben betrachten. Aber auch die
übrigen Darsteller leisten immer Vorzügliches,
was besonders von dein zweiten Betieficianteti,
Herrn Hofmeister, gesagt werden muss, der itt
Jeder Rolle den versierten Schauspieler zeigt. —-
Die am Donnerstag stattgefuttdene Vorstellung
«Dcm Ahttl s.ei’ Geist« erzielte einen allgemeinen
Lacherfolg durch die heiteren Episoden des Stückes
doch hatte dieselbe sehr unter der Ungunst des
BesuchesS zu leiden. Die Gesellschaft ist bestrebt,
ihr Bestes zu leisten und bringt hauptsächlich
in Lustspielen ihre Darstellungen gleich einer
Wiener Bühne zur Geltung, weshalb dieselbe
auch mehr auf klingenden Lohn durch reichlichen
Besuch der Vorstellungen Anspruch hätte. Aber
heiter scheint es, dass das Publikum zu wenig
theaterliebend ist.
Hutdigungsfeierc Morgen Sonntag, den
19, August, halb 8 Uhr abends, wird in Neu-
stist eine Kaiser-Huldigungsfeier abgehalten.
Yorgstall Nachstehend das-Resultat über
die am 8. August a. c. stattgefundenen Gemeinde-
Ausschusswahlen. Ill. Wahlkörper: Herr Blasius
Grießler, Bindermeister; Herr Johann Saßhoser,
Schuhmacher; Herr Alois Kastenberger, Post-
fahrtenunternehmer; Herr Leopold Teufel, Gast-
wirt; Herr Johann Strobl,· Dechant und
Pfarrer. Ersatzmännen Herr Wenzl Plach, Fett-
hauer; Herr Josef Collin, Schlossertiteister.—
11. Wahltörper: Herr Johann Siegl, Realitätens
befitzer; Herr Martin Winter-, Tischler u. Glaser;
Herr Josef Fabris, Kaufmann; Herr Johann
Zehetgruber, Maurermeister; Herr Leopold Gruber,
Gastwirt. Ersatzmänner: Herr Johann Helm.
Gentischtwarenhändler; Herr Johann Winttner,
Kapellmeister. —- l. Wahlkörper: Herr Franz
Stöckler, Fleifchhauer u. Gastwirt; Herr Herbert
Graf Schaffgotsch; Herr Franz Poppenreiter,
Gastwirt; Herr Leopold Scholler, pens. Ober-
lehrer; Herr Richard-Buchberger, Oberlehrer.
Ersatzmänner: Herr Johann Hagauer und Herr
Raimund Sigmeth.
YmtgstallL Bei der am 16. August statt-
gefundenen Gemeinderathswahl wurden gewählt
zum Bürgermeister mit 14 von 15 abgegebenen
Stimmen Herr Josef Fabris, Kaufmann; zum
1, Gemeinderathe: Herr Leopold Schulter-, pens·
Oberlehrer; zum L. Gemeinderathe: Herr Martin
Winter, Tischler und Glaser; zum Z. Gemeinde-
rathe: Herr Franz Stdckler, Fleischhauer und
Gastwirt; zum 4. Gemei—nde·rathe: Herr Herbert
Graf Schasfgotsch; zum 5. Gemeinderathe: Herr
Blasius Grteßler, Bindermeister.
Yelzenliirktjetn Bei dem auf der hiesigen
neuerrichteten Schießstätte abgehaltenett 2. Frei--
schießen am 1. August wurden insgefammt
540 Schüsse abgegeben. Das 1. Best erhielt
Herr Htiber (Wien) tniil 871-2 Punkten, 2. Best
Herr Wickerhauser mit .100 Punkten (15 Vorgabe),
Z. Pest Herr Josef Baron Hamtnersteiti mit
79 Pet, 4. Best Herr Kratochwill mit 83 Pet.
(15 Vorgabe), 5« Bett Herr Stöckler mit 57 Pet.
vAtmat von Karl Liebleittier. 9. a). Hamburger
6. Best Herr Dr. Heiser mit 54 Pet. Beim
, »-.
XX U- T.. OF I..-(te'-ccd";«".k«.-..-s.sp. C
4. Kranzelschießen wurdens 255 Steh
1. Best erhielt Herr Kratochtvill
(Schliissschuss 6), 2. Best. Herr-,,
stein mit 83 Pet."(Schlussfchuss-4ji
Wickerhauser mit Blu- PcLJnsgs-
heuer bisher bei 6 sSchießen 181
gegeben. Die Anlage der Schießsiä
denkbar günstigste und werden
Schießsportes eingeladen; lich an· de
zu betheiligen. Herr Stöckler sorgt—
die leibliche Atzutig. Schützenheill«
eTanz. (E h r u n g.) Unser früher
tueister Herr Gasthofbesitzer Alois Sch
erhielt von der k. k.
. F
Anerkennuitgsschreiben:,
steiner, Gastwirt in Lanz. Anlässlich Jhres«-A
scheidens aus der Gemeindevorstehutig der"
meitide Lunz finde ich mich veranlasst, Jhnen
Jhren durch eine Reihe von Jahren als-
meindevorsteher an den Tag gelegten regen Pflicht-«
eifer und für die gewissenhaste Beforgung derz;
Geineitidegeschäste, sowie überhaupt für Ihrer-,
sprießliches Wirken iii der Gemeinde meine voll
Anerkennung auszusprechen Dieser Anerkennung
füge ich auch meinen Dank für die der politischeti
Bezirks-behörde stets zu theil gewordene kräftige
Unterstützung bei. H u f n a gl ritt-« spi-
CTanz. (V ora nzeig e.) Arn Sonntag,:
den 25. August, findet in Lttnz unter Leitung «-
des Herrn Lehrers Paris ein Concert statt.«
Øöstkiug. Der hiesige Mätineraes.angverein—
veranstaltet am 22. August seine 7. satzungs-
tttäßige Liedertafel ittid gelangt hiebei nachfolgen-
des Programm zur Ausführung: 1. Fahrettde
Gesellen Marsch von C. J. Schneiden 2 Ouv·er--
ture zur Op. ,,Norma«, von Belliiii. 3. Sechs.
altniisderländische Volkslieder, von Ed. Krertiserj. i
a) Klage. (Chor). b) Wilhelmus von Nasfauen.«
Baritonsolo. Gesungen von Herrn Franz Eppen-
steiner, o) Kriegslied. (Chor). d) Abschied. (Tenor-
sofo). Gesungen von Herrn Rudolf Hofbauer-.
e) Berg op Zoptn. (Chor.) t) Dankgebet. (Chor.)
4. Tt«autn-Walzer, von Carl Millöcker. 5. a)«
Waldeszauber. Chor von Franz Abt. b) Wenn;
der Vogel naschen will. Chor von Carl .Weidt.
c) Rothhaarig ist mein Schägelein.- Chor von
Adolf Kirchl. 6. Wiener Plaudereien. Potpoitrri
von Kommt Dichtungen in steirischer Mandat-t--
non HanGFraungrubeU vorgelesen vom Verfasser-: f.
7. a) The Honeytnoon, anterikanifcher Marsch»
von George Rosen b) Vetlornes Glück, rumäm
Leb von L. Sprowackei·.. S. Tiroler Volkslieder,«
gesungen vont Sold-Quartett. a) Der «Wildschütz,
von Carl Liebleitnen lo) Mei Ackal is kräuderig,«; II
von Josef Reiter. c) B’siat die Gott, schiane'
Gaootte, von Alfotis Czibulka. b) Sein Genre.
Polka Mazurta von Ed. Seifert. 10. a) Fürsichti, «j
Chor ison Franz Blümel. b) Miar is allwei so
lusti! Tiroler Volkslied von Franz Worresch.-"
c) Jtn deutschen Geist und Herzen find wir einst
Chor mit Clavierbegleitung von Ed. Kremser.
11. La Poste de Washington, amerikanischer H
Marsch von J. P. Sousa. s-
H·t"trm. Bei der am 11. d. M. stattge-
fimdenen Gemeindeausschnsswahl gierigen folgende
Herren aus der Urtie hervor. I. Wa—hlkörper:
Josef Zuser, Wirtschaftsbesitzer, Hürtn; Josef«
Sieder, Wirtschaftsbesitzer, Pöttendorf: Josef
Haus, Wirtschaftsbesitzer, Atzing; Rudolf Haiden,
Wirkschaftsbesitzen Ritting. II. Wahlkörper;
Friedrich Wustinger, Oberlehrer, Hürm; Franz
Britcktter, Wirtschaftsbesitzets, Ritting; Franz
Gatisch, Wirtschaftsbesitzer, Radi; Anton Steder,«
Wirtschaftsbesitzer, Radt.111.·Wahlkörper: Heinrich
Stutuper, Schmied, Sooß; Josef Wieninger,s
Pfarrer, Hürtti; Jgnaz Fischer, Zinimermanihsp ,.
Sooßz Ferdittaud Gröißböck, Mauren Harmers-"
dors. Die Bürgernieifterwahl findet erst in einiger T
Zeit statt.— Seit einigen Tagen herrscht in ·.
unserem sonst friedlichen Dörfchen reges Lebens
Kaiserjäger und Dragoner, welche in Löbersdorf-
und Jnnitig einquartiert sind, passieren schon tun-Ü .-
frühen Morgen unseren Ort, um dem Feinde
entgegenzuziehen.v Bald darauf vernimmt man-
deii Donner der Artilleriegeschütze Und das
Knattern des Geivehrseuer. Besonderes Interesse
erregt die Mannschaft des bosnischen Infanteriesx
regttttentes, welches sammt Musik in Kilb un
Mank untergebracht. Wie veriautet, sollen die,«
Uebungen in dieser Gegend bis Ende August-I
«--;it-;g


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 5 ]
»Ihr» dg« Ferdinand Karl ist in Schollach
jpxe tshofensp Sonntag den 12. d. M.
’" er Bezisrksseuerwehrtag des Verhandes
rhunden mit dem 25 jähr- Gründung-z-
reiwilligen Feuerwehr von Ruprechtss
J. Der Ort hatte Festkleid angelegt.
ch« dem, vortnittägen Feitgottesdienste
H »sich auch die Nachbarseuerwehr von
. hard betheiligte, trafen bereits fremde
de »Geh-ten ein« An der unt 1Uhr anberaumten
. giertenversammlungs betheiligte sich auch Herr
""" zl aus Melk, Verbattdsobmann der Feuer-
"de»s Bezirkes Melk. Nach Beendigung
· rbatidssitzuttg o«rdtteten sich die Feuern-ehren
- zumFestzug Au demselben betheiligte sich eine
stattliche Zahl an Ehrendamen, welche an die
inehmer des Zuges Blumen vertheilten, die
l Gemeindevertretung und an 200 Feuers
« h Nachdent sich der Zug durch die
festlich-, geschmückten Straßen des Ortes bewegt
ite, hielt er vor der prächtig geschmückten
eduerbühne, an welcher die Ehrendameu, die
bl. Gemeindevertretung die Herren Obmänner des
Bezirisverbandes Scheibbs nnd Melk, der Herr
--«-Directvr des l. n.-ö. Feuerwehr-Uuterstützungss
—- oereines in Wien, der Hauptmann der Orts-
sfeuerwehr und einige Gäste Aufstellung nahmen-
zskHerr Bürgermeister Franz Sündermann begriitzte
»die Erschieneuext aufs Herzlichite. Hieran hielt
Herr K. Winternitz, Oberlehrer itt P» die Fest-
.«-r"ed·e; in welcher er ntit Wärme die Wirksamkeit der
- Feuerwehren im allgemeinen und die Entwicklung
riJEder Ortsfeue wehr im besonderen betonte, die
Schwierigkeiten hervorhob, mit der die Feuer-
- wehren zu kämpfen haben und zum Schlusse die
ejubilierende Ortsfeuerwehr beglückwünschte; mit
« einem kräftigen »Gut Heil« fchloss er seine
-wirkungsvolle Rede. Hieran nahm Herr Aug.
— Schießel, Director des I. n.-ö. Feuerwehr-Uuter-
ftützungsvereines in Wien, die Auszeichnung der
r25 Jahre imFeuerwehrdienste stehenden Kameraden
vor, indem er denselben die Diplottie als außer-
ordentliche Mitglieder des Vereines nebst dem
« Vereinsabzeichen überreichte; es sind dies die
. Herren: Franz Sündermann, Josef Broscha,
-«"Franz Kraus, Franz Dijllingen Joh. Winter,
Josef Winter, Josef Penzenauer und Vtttcenz
Sirninger. Hieran dankte der Hauptmann der«
Ortsfeuertvehr allen Betheiligten im Namen der
Feuerwehr und hielt hierauf anlässlich des
70. Geburtstages Sr. k. u. k. Mafeftät ein-e
patriotische Ansprache. welche er mit eineut drei-
., maligen Hoch auf Se. Majestät schloss. Die
; »Musik intonierte die Volkshhmne, welche alle
Anwesenden begeistert mitsangen. Nun folgte die
Schulübung des I. und U. Zuges der Ortsfeuer-
wehr, welche ebenso, wie die Angriffsübung all-
feits ungetheilte Befriedigung hervorrief, die auch
·" der Herr Obmanit des Verbandes Scheibbs der
Mannfchaft zum Ausdrücke brachte.
eine «zwangslofe Unterhaltung am Ortsplatze
bei Musik und Tanz die bis in den frühen
Morgen währte.
Nun folgte f
»Da-IF sx—
t.
» Erlafthal-Bote.«
Ya- Eeheimuis der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch
kräftigen ttnd gustiös aussehenden Kassees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zufatzes unt
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Obertindobers Ge-
sunleeits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-
droben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788t sich von
jeher als Koffeezttsatz aut besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfranen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Riibenfurrogate, geröstete
Malzköruer, oder billigen Feigeutaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beein-
trächtigen’
Die erfolgreiche Berwendbarkeit des Dr. Restes
Balsam fiir den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Präparat trotz aller Cottcurrenz noch
immer das beliebteftc Hausmittel bei Magenbefthwerdeu
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hattbtdcpot des B. Magnet-, Prag 2t)2—111..
(«5teil’g Yodewgsichsei ist eiu ausser-
ordeutlich einfaches und praktischcs Einlafsmittel
für Fußboden aller Art. Koth-Z Boden-Wichfe
ist satbeuartig; sie wird iu den Boden einge-
riebeu und hierauf liberbiirstet. Dosen It 45 Kreuzer
find bei Julius Grieleer und Sohn iu Scheibe
erhältlich.-
Aus Nah und Fern
Verein Hist-mark Am 1. des Erntetuondes
(9-"lugust) ist Herr Emanuel Ulrich, bis dahin ver-
antwortlicher Schriftleiter der »Nordbähmifchen
Votkszeitnng« in Tetschen, an Stelle des Herrn
Des. Friedrich Sueti als Wanderlehrer bei dein
Vereine Siidtuark eingetreten.— Stellen sind
angebotenN für einen Cioilgevnteter in einer
untersteirischen Stadt, für einen Lehrling in einer
Landesproducten-, Bier- ttnd Wein-Großhandlmtg.
Jn einer an der Sprachgrenze gelegenen deutschen
Stadt Kärntens findet ein Kupferschmied- oder
Spenglertuetster, sowie ein deutscher Schuhmacher-
meister sicheren Erwerb. —- Stellung suchen-M
1 Hilfe-hemmen ein Müller oder Mühlenbauer.
Ein sechzehnfähriger Jüngling, Sohn einer artnen
Witwe, bittet um irgend eine Anstellung im Schreib-
fache. —- Zu verkaufen-H Jn einer an der Sprach-
grenze gelegenen deutschen Stadt Kärntens sind
kleine, für deutsche Ruheständler (Pensionisten)
geeignete Häuser billig zu haben.
gandwirtsebaftkiche gusstelkung Das
Evmitee der in der Zeit vom 6. bis 10. Sep-
tember l. J. in Horn ftattfindenden landwirt-
schaftlichen Aussiellung hat ein reichhaltiges
Festprograntm entworfen, in welchem für den Er-
öffnungstag großes Militärconeert, für den zweiten
Tag die Abhaltung eines landwirtschaftlichen Ver-
einstages, für den dritten Tag Festzug, Volksfest
und Ball, für den vierten Tag allerlei gemüthliche
Unterhaltungen und für den fünften Tag ein
Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während
» Eingefcndet.
;— Is-; Natioiitrressm siepdaiiiessruells.«
s·Bruttnan-llntot-noitmuttg in Kroatien-f b. Karls-hatt
« Tonjltltig in den Mineralwasserhauälungen, Apo-
thekeo, H6t018, Restruurationott etc.»
.«Filio,10 riet Brunnen-Unternehmung in III-anders her
.s Unendlich Wien, 1x. Koliugasae 4.
llluuptRieäerlage in Putz-toll bei Herrn Josek
Fabr-im Kaufmann
Hebwerhörigüeit
;« Eine reiche Dame, welche
-- durch Dr. Nicholsons
künstliche Ohrtromtneln
von Schwerhörigkeit uttd Ohrenfausen geheilt
.- worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk von
i75,000 Florins überwacht, damit solche taube und
·»’-fchwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
«" dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adrefsiren: Nr. 4594.- Das Institut
Nioholsoxn ,,Longoott,« Gunnersbury,
London, W. England.
- »-it"ttetkannt bester sauerbtutttts
der Ausstellmtg werden sachliche Vorträge über
Fischerei, Obftbau, Bienen- und Geflügelzucht
und Molkereiwesen mit Demonstrationen abge-
halten werden. Am 9. findet eine Versammlung
der Delegierten der landwirtschaftlichen Bezirks-
vereine und Castnos statt, in welcher eine Reihe
wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Land-
wirte Niederösterreichs zutn Abschlusse der neuen
Handelsoerträge, Hebung der Schweinezucht in
Niederösterreich und- Stellungnahme zur Schweine-
einfuhr aus Ungarn u. s. w. besprochen werden soll.
Das Comitee hat sich weiters an die Bahnver-
f waltungen um die Gewährung der weitestgehenden
Frachtbegünstigungen für Ansstellungsgüter ge-
wendet Und hat diesbezüglich befriedigende Zusagen
erhalten«·
Vom gommis zum General. Jn. den
spärlicher werdenden Nachrichten aus Transvaal
ist kürzlich öfters und soeben noch als Eroberer
von Harrismith der englische General Heetor Mac-
donald erwähnt; er commandiert die Hochländers
»brigade und scheint bessere Erfolge zu haben, als
die Mehrzahl der anderen Heerführer. Er ist, wie
schon der Name sagt, ein Schotte; fein Vater
war, wie die »F. Z.« berichtet, ein Bauer in
is Auskilttfte werden in der Vereinslanzlei zu Graz
Seite 5.
Roufield. Hector kam, als er die Dorsschule
hinter sich hatte, nach Juverneß in die Lehre zu
ein«-m Tuchhändler· Da verkaufte er denn Tücher
und Regenmäntel an die Schönen und sehnte sich
ittt Stillen nach dem Soldatenleben. sEinst über-
raschte ihn sein Princival, wie er das Laden-
personal einexercierte; 1870 wurde er für seine
Freistunden Volunteers und 1871 wurde er voll-
ständig Svldat, nachdem ihn sein Prineipal über
eine unaufnterksame Arbeit aus-gezankt hatte. Die
über diesen S-tritt entfetzten Eltern wollten ihn
loskaufeu, aber er tvollte einmal »in sein Unglück
rennen«. Nach einem Jahre schon war er Corporal
bei den Gordon Highlauders, 1879 Unterlieutei
nant, und jetzt führt er die Brigade. Man schreibt
fein rasches Aufrücken namentlich auch einein
Talente zu, das er als Kaufmann auszubilden
Gelegenheit hatte: dem Talente, die Leute zu
behandeln. Sein feiner Takt macht ihn selbst bei
denen beliebt, die neidisch auf seine Erfolge sehen
könnten Macdonals ist dabei ein echter Schotte
geblieben; aus dem Sudan schickte er seine Be-"
richte in gälischer Sprache heim, so dass, wenn
die Derwifche sie abfiugen, die Lecture sie nicht
klüger machte.»
Htokz auf ihren Polizisten kann die Ge-
nteinde Sittrkowitz in Böhmen sein« Nicht nur«
weil Josef Zavorka mehrere Aemter zugleich
versieht er ist Wachtnann, Nachtwächter,
Feldhüter. Postbote nnd Hirt —- sondern besonders
darum, weil er von einem geradezu antiken
Pflichtbewufstsein beseelt ist. Neulich als er gerade
als Feldhiiter fungierte, bestraft er sein eigenes
Weib bei nnerlaubtem Grastttähen »Was macht-
ihr da, Weib ?« fragte er sie mit strenger Amts-
tuiene. »Mach keinen Unsinn Alter und schau
dass du weiter komntst,«l antwortete die Gattin.
Da empörte sich in Zavorka das beleidigte Amts-
gefiihl, er kehrte den Tragkorb seiner Gattin um
und tintetsuchte, ob auf den Boden desselben
nicht etwa Klee verborgen fei. Die Frau sah
eine Weile dem« Beginnen ihres Mannes ver-
wundert zu, als sie aber erkannte, dass er es
ernst meinte, riss sie den Korb an sich und schlug
damit ihren Ehehetrn einigemale über den Kopf
Der Brutus von Srmkowitz, der dem Grundsätze
huldigt: »Fiatjustitia, pereat mundus« zeigte
daraufhin seitte Frau beitn Geuteindeoorstande
wegen an einer Amtsperson verübten Gewalt an
und wartet nun im Gefühle gethaner Pflicht
ruhig den Ausgang dieser Angelegenheit ab.
Her Autergang der »Staat«-L Aus-Paris
vom 13. d. M. wird telegraphiert: Nach dem
Marinetninifterium zugegangenen Meldungen hatte
ein irrthümliches Manöver den Untergang des
Schiffes ,,Framee« verursacht Die »F1«antee«
fuhr parallel mit dein »Brennus«; der Steuer-
mann nun, anstatt sich nach links zu halten,
wendete nach rechts uttd indem er dein Schiffe die
größte Geschwindigkeit gab, gerieth dieses an das
Vordertheil des »Brennus«, an dem es zerschellte.
Blos die auf der Eommandobrücke befindlichen
vierzehn Mann wurden gerettet. —- Das Blatt
»Matin« meint, dass die Schuld an deut Zu-"
sammenstoße nicht ausschließlich einetn Jrrthum
des Steuermannes zuzuschreiben sei, denn es wäre
möglich, dass er Befehl erhalten habe, die Curs-
linie zu durchschneiden, und dass die »Framee«
in Folge einer Beschädigung an der Maschine
der Führung nicht gehorchte-
gsie Fürsten ihre Juwelen bewahren,
darüber macht ein englisches Blatt interessante
Eröffnungen. Der hohe Wert, den die. Juwelen
im Besitze der Königshäuser gewöhnlich repräsen-
tieren, erfordert strenge Mgßnahmen zu ihrem
Schutz. Die Kronjuwelen un Tower, die schon
öfter gestohlen wurden, hält man setzt gegen Dieb-
stahl gesichert, denn außer den Wächtern ist
ständig ein kleines Heer von Prioatdeteetivs Tag
und Nacht zur Stelle· —- Zu den Kronjuwelen
kommen noch die kostbaren Schmucksachen der
Königin; nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie
aufbewahrt werden. Zur Sicherheit gibt es von
allen Duplicate aus unechten Steinen, und bei
dem Versuch eines Diebstahl-Z würden die Diebe
wahrscheinlich die wertlosen Jmitationen erhalten.
Die echten Steine sind in den Tiefen von Windsor
Caftle versteckt und werden von den ersahrenften
Detectivs bewacht, die wie gewöhnliche Beamte
im Schlosse leben. Es besteht übrigens in England
noch ein altes Gesetz, das diejenigen zum Tode
verurtheilt, durch derett Nachlässigkeit die Edelsteine
(Herrengasse Nr. h im 3. Stocke) ertheilt.
verloren und nicht wieder zu erlangen sind. Heute


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite S.
wird das Gesetz wohl kaum noch angewendet
werden. Die Juwelen, die dem Zaren und seiner
Familie gehören, sind noch kostbaren Die kleine
Großsürstin Olga besitzt allein Schmuckfachen
im Werthe von 4 Millionen Rubel. Jm Peters-
burger Palast ist ein festes Zimmer, das bis
jetzt den Angriffen der geschicktesten Diebe wieder-
standen hat. Dort ist ein großer Theil des
Schatzesaufbewahrn der von 180 Leuten be-
wacht wird. Es sind meistens Officiere, die ein
hohes Gehalt beziehen. Viele der Juwelen des
Zaren sind nicht in St. Petersburg aufbewahrt,
sondern in den größten Bänken in Paris und
London untergebracht. Zu den Juwelenschätzen
des russischen Herrschers gehört auch ein Theil
der türkischen Kronjuwelen, die dem Sultan ab-
gekauft wurden. Sie gehören zu den schönsten
Diamantensammlungen der Welt. An den Ufern
der Donau steht ein Bollwerk, das die Staats-
juwelen Bulgariens beherbergt Das Schloss
wird nur von den Wächtern bewohnt, und die
Steine werden auf 10 Millionen Mark geschätzt.
Die Juwelen des verstorbenen Königs Humbert
werden nicht nur von Wächtern, sondern auch
vom Tieber bewahrt. Sie ruhen in einem
unterirdischen, festen Raum, der auf zwei Seiten
vom Fluss begrenzt wird. Der Schuh von
Persien besitzt Juwelen von unschätzbarem Wert,
die von seinen Vorfahren gesammelt wurden. Sie
werden in Teheran von Beamten bewacht, die
grausam bestraft werden würden, wenn ein einziger
Stein fehlen sollte. Der verstorbene Schah war
sehr abergläubisch in Betreff des schönen Smaragds,
den er am Gürtel trug. Aus Furcht, ihn durch
Diebstahl zu verlieren, verbarg er ihn Nachts
unter seinem Kopskisfen.-
Chinesititje und japanische Jedweden
in Jranltreirhl Die neueste Nummer des
praktischen Rathgebers im Obst- und Gartenbau
bringt hochinteresfante und auch für uns Deutsche
beachtenswerte Mittheilungen über Erfolge, die
man in Frankreich mit der Einführung chinesischer
und japanischer Weinreben erzielt hat Herr
Caplat, der Maire von Damigny im Gebiete von
Almoory westlich von Paris, hat die ersten Ber-
suche damit im Jahre 1882 gemacht, in dem Be-
streben, den Weinbau in seiner hochgelegenen
rauhen Heimat zu ermöglichen, und dieseVersuche
sind so glänzend ausgefallen, dass die chinesischen
und japanischen Reer sich schnell in Frankreich
zu verbreiten beginnen. Sie sind völlig winter-
hart, unempfindlich gegen Krankheiten, anspruchs-
los an Boden und Klima, üppig im Wachsthum
und reichtragend. Die Beeren sind rund, haben
eine dünne dabei feste Haut und von großem
Wohlgeschmack Auf der Hochfläche in rauher
Lage reifen sie Mitte September. Die aus den
Beeren gekeiterten Weine sind jetzt im Auftrage
des Landwirtschaftsininisters vom Professor Lindet
analysirt und haben nach dessen Eigenschaften die
ohne Zweifel im Weinhandel noch eine große
Bedeutung erlangen werden. Die Nummer des
praktischen Rathgebers, die den betr. Aufsatz ent-
hält, wird auf Wunsch vom Geschäftsamt in
Frankfurt a. Oder gern umsonst zugeschickt.
Ein verhängnisvoller erthum. Ein
dänischer Gutsbesitzer Bache in Aarhus hatte
dieser Tage einige Freunde zu einem Diner ein-
geladen, und das Fest verlief in der fröhlichsten
Stimmung- Kautn aber hatten die Gäste sich
vom Tische erhoben, als alle heftige Schmerzen
spürten, und bedenklich erkrankten. Aerztliche
Hilfe war schnell zur Stelle, trotz aller Be-
mtihung gelang es nicht, die Leiden der Kranken
zu lindern· Jm Gegentheil verschlimmerte sich
der Zustand, und am folgenden Tage starben
der Gutsbesitzer, seine Stiefmutter, feine Frau,
die Tochter und die Schwester.sVon den anderen
Gästen sind noch mehrere so schwer erkrankt,
dass an ihrem Auskommen gezweifelt wird. Dass
eine Vergiftung die traurige Katastrophe herbei-
geführt habe,t—war außer Zweifel, jedoch konnte
man nicht constatieren, welche Speise die- Krank-
heit verursacht habe. Die Aerzte meinten erst,
dass verdorbenes Fleisch die Ursache sei, jedoch
hatte die Untersuchung nichts Verdächtiges er-
geben- Erst später stellte sich heraus, dass die
Köchin, um einen Pudding zu bereiten, Arsenik
. anstatt Zucker benutzt hatte. Jn der Speisekammer
befand sich Arsenik, dass man als Nattengift
gebrauchte, und die Köchin hatte die Materialien
verwechseln Durch diesen verhängnisvollen
— «-s-;»—.-,x«-
-:y.-;-»x—t---q»l,vzz7z;ks-z r- .s Ho I- -,«s »Ak« ·.«’
,,Etlafthal-Bdte."
Jrrthum sind bisher sieben Personen, eine ganze
Familie, getödtet worden.
Vl. österreichischer Moment-. Am 20.-
21. und 22. September d.J. finden mit Unter-
stützung des k. k. Ackerbauininisteriums in Klagen-
surt Vorträge statt, die das Wissenswerteste über
Moorcultur und Torfverwertung zum Gegenstande
haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahl-
reicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der
Cursleiter in Oesterreich, Deutschland, Schweiz,
Frankreich, Belgien, Niederlande, Däneinark und
Schweden gesammelt hat, so dass die verschieden-
sten Torfsorten und fast sämmtliche Verwendungs-
weisen des Torfes durch Proben oder mindestens
durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Aecker, Wald auf Moor, nach dem Curse
das größte österreichische Moor, der Laibacher
Mooraft.— Anschließend an den Curs hält der
deutschkösterreichische Moorverein seine 1. Haupt-
versammlung ab. Der Besuch des Curses ist un-
entgeltlich. Ausführliche Programme sind zu er-
halten und Anmeldungen nimmt entgegen: Hans
Scheiber, Leiter der Moorculturftation in Seba-
stiansberg, im Erzgebirge.
Hokzconserviernng Das Originalsabritat
der Earbolineum-Fabrsk R. Avenarius in Arn-
stetten hat heute eine mehr als zwanzigjährige
Erfahrung für«sich. iDie conservierende Wirkung
dieses unvergleichlichen Jmprägnierungsmittels für
Holzgegenstände, welche den zerstörenden Einflüssen
der Witterung und den steten Angriffen der
Atmosphärilien ausgesetzt sind, ist heute eine be-
wiesene, unleugbare Thatsache. Das Carbolineuin
Avenarius hat deshalb eine große Verbreitung
und ist in fast allen Betrieben der Industrie, in
der Landwirtschaft und beim Baufach in der
ganzen Monarchie eingeführt. Die pilzezerstörende
Wirkung dieses Originalproductes— wohl zu
unterscheiden von den schlechten Nachahmungen,
welche eine gute Sache immer findet —- erstreckt
sich auch auf die Vernichtung des so lästigen
Hausschwammes. Das Carbolineum Avenarius
wird in dieser Beziehung als billiges Präservativ
verwendet, um bei der Errichtung von Neubauten
von vorneherein schon Vorsorge gegen das Einnisten
des Hausfchwammes zu treffen; aber auch als
direct ivirkendes Mittel hat sich dasselbe trefflich
bewährt, indem mankgdorh wo der Hausschwamni
sich zeigt, die ergriffenen Theile bloßlegt, abschabt
und das Holz mit dem heißgemachten Carbolineum
tränkt.--
Yer schnitt der Rosen Der Zweck des
Schnittes ist ein vielfacher. Er dient vor allem
dazu, an der Pflanze das zu entfernen, was wir
bei derselben für schädlich oder doch für über-
flüssig halten. Der Schnitt bedingt jede künstliche
Form, wirkt ausgleichend bei zu starkem oder zu
schwachem Triebe, zu starkem oder zu schwachem
Blütenansatz; doch dies alles lässt sich nur durch
richtigen Schnitt erreichen. Am schwierigstn und
zugleich am nothwendigsten ist der Schnitt jeden-
falls bei der künstlichen Form, der hochstämmigen
Rose. Wir verlangen hier nicht allein möglichst
vollkommene künstliche Kronenform, sondern auch
viele und schöne Blumen. Eine gutgesormte
Krone, die sich selbst trägt, -ist auf die Dauer
nur durch kurzen Schnitt im Frühjahre zu erhalten.
Kurzer Frühjahrsschnitt ohne Schädigung des
normalen Bliitenansatzes ist aber nur möglich,
wenn die oberen Augen der angeschnittenen Aeste
blühsähig sind. Um dieses zu erreichen, ist der
Sommerschnitt (also nach der ersten Blüte) so
auszuführen, dass, wenn man im nächsten Früh-
jahre die Aeste zwei, bei starken Trieben drei
Augen tiefer schneidet- man diegewünschte Form
hat. Jm Nachsommer treiben höchstens zwei bis
drei Augen aus und die darunter stehenden
schlafenden Augen sind für den Anschnitt im
Frühjahre gerade recht. Schablonenmäßig darf
man natürlich auch hierbei nicht verfahren. Manche
starkwachsende Sorten müser länger, manche
sogar, wie z. B. Niet, Revis d'or u. dgl. dürfen
auch im Frühjahre nur wenig geschnitten werden
dagegen im Sommer durch österes Entspitzen der
starten Triebe sowohl zum Blühen wie in die
Form gezwungen werden; Selbstverständlich
werden beim Frühjahrsschnitt alle dürren Aeste,
sowie die schwachen, nicht blühsähigen Nebentriebe
auch zu dicht stehende und sich kreuzende Aeste
entfernt. Häusig werden die Rosen» zu lange
unter der Winterdecke gehalten,— bilden sz1·’,
Triebe, vergeuden die Reservestoffe J«
natürlich infolge des späten Schnitt"es";
blühen. Womöglich sollte man Aus-I
die Winterdecke entfernen, besonders dort «"’
Rosen in die Erde eingegraben sinds-N
dieselben geschnitten, werden sie wieder-nur
und oersorglich leicht gedeckt, damit etwa
eintretende Kälte ihnen nicht schadet. D·
sommerschnitt beschränkt sich im Allgemeine
das Entfernen abgeblühier Blumen. -JthbsF
beim Einlegen beschneidet man nur zu langes-sit
geschickte Aeste, die beim Eingraben hinderlich sind
Bei Buschrosen d. h. niederen Rosen als Eiijze
pflanzen, dürfte die natürliche Form die-bät
sein. Die Hauptsache ist hier, dass wir-ins
natürliche Bestreben der Rose, sich zu verjüiigeth
durch Entfernen alles alten, überständigen Holz-II
unterstützen Für Gruppen sollte man nicht ..zu."»
starkwachfende reichblühende Sorten verwenden-.
Der Schnitt wird dann wenig Schwierigkeiten-— ..
machen. Lange Sommertriebe werden« im Frühev,
fahre etwas zurückgeschnitten und umgengen.
Bei Trauer- und Schlingrosen schneidet matt-
auch sehr mäßig. Vor Allem sollte man f·«
hüten, kranken und schwachen Rosen im Sommer.
durch kräftigen Rückschnitt aufhelfen zu wollen;«-
denn da würde man nur das Gegentheil erzielen;
Da die verschiedenen Bodenverhältnisse sowohl-i
aus den Trieb wie auf den Blütenansatz net-;"
schieden wirken, sollte man diese genau kennen,
um den Schnitt richtig ausführen zu können. Am«
üppigsten treiben die Rosen in der Niederung ins-
tiefgrundigen, fertigen Lehmboden, blühen·abe«r.-
weniger gern. In höheren Lagen auf Mel-get,
und Kalkbvden gedeihen sie gut und bringen
große Mengen Blumen auf kurzen und kräftigen-«
Sirelen. Jm Gneis- und Granitboden wachsen
sie bei genügend richtiger Düngung sehr gut und
tragen, wenn derselbe eiseuhaltig ist, bei üppigeti
blaugrüner Belaubung schöne tiefgefärbte Blume-its
Auf trockenen Sandbaden kommen sie aus«
allerwenigsten gut fort, haben schwache Triebe
und geringe Blumen, wenn nicht durch Dünger«
und Wasser tüchtig nachgeholfen wird; Im engen·.
schattigen Gärtchen werden sie trotz aller Liebes-’
mühe nicht recht gedeihen. Die Rose ist« ein Kind
der Sonne und des Lichtes.«-—
Wir folgten hier W. Ohtmak im »Er-tren-
freund.«« -.
Ständige deutschvolkliche
Erklärung des ,,Erlafthal-Botc«.v
Deutsche Treue unserer Vorfahren rühmte
chon vor fast zwei Jahrtausenden derjenige Römer-
der sich trotz altwelscher Sittenberderbnis ein
edles Herz bewahrt hatte.
Wir Deutschen inOesterreich bewahren dieses
Volkstugend, find treu dem Volke, dem Ost-
markstaate, dem angestammten Herrscherhause.«
Wir wollen unser Volk als maßgebende-Z
in Oesterreich sehen; Oesterreich soll stark und
mächtig fein; unser deutsche-s Fiirstenhaus Habs-.
barg solt hoch stehen im Kreise der Kronen.·
Was an uns hussitische Czechen, über-
uiiithige Magyaren und unsere eigenen Stammes-
genossen »von schwarzer Farbe-« in erbärmlicher
Niedertracht als schnöden Verrath bezeichnen,
das ist unsere Zuneigung zu unseren Stammes-?
briidern im deutschen Reiche, unsere Bewunderung
der wirtschaftlichen Staatsthätigkeit jenseits dest
Inn, des Böhinerwaldes, des Erz- und Riesen-.
gebirges, welche Landwirtschaft, Handwerk-
Industrie und Handel auf eine Stufe gestellt
hat, dass Zufriedenheit und Wohlstand nicht-
bloß im Palaste, sondern auch im schlichten
Bürgerhause, im Bauernhofe und in der Wohnung
des Arbeiters herrscht.-
Deutsch voran; Volkswirtschaft wie drüben-zv«
« Z. O.«


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 7 ]
tinzerktlrl1.
. unt schönem Kranzv zu schauen,
nd einem nirgends so zu theil, als wenn
Nummer des wirklich ausgezeichneten Welt-
-,«G’t:·o1·z«e Modenwelt« mit bunter Fächervignette
hxts Henry Schwerin, Berlin, zur Hand nimmt.
That-»das sind keine Modenfignren mehr-, das sind
llte Genrebilderl Jn 74 Ansichten wird uns der
« gegenwärtigen Mode in itberraschendem Reich-
»» efithrt. »Die jeder Nummer beiligende Schnitt-
evbdgen«- versetzen selbst die Anfiingerin in die angenehme
« remganzen Bedarf an Kleidung ohne weitere
" fertigen zu können; außerdem liefert der Verlag
wäschnitte nach eingesandtem Körper-maß zu den
alen-"Selbstkosten— 60 h sttr Schnitte fiir Er-
ns, 44 h fiir solche flir Kinder. Eine vornehm ges-
unterhaltende nnd belebrende, illustrit te und belletriitische
FRAlagersorgt für die geistige Nahrung der Leserinnen, ferner
« ;t- das Blatt fiir den geringen Preis noch mehrere
agen, wie die Handarbeitenbeilage, eine achtseitige
» anbeilage »Aus besten Federn« und ,,Nenestes ans
«,P is«..,,Große Modenwelt« mit bunter Fächervignetie,
: spV lag John Heut-h Schwerin Berlin,— man achte genau
vng "WiEPV-Z«HWFIWTXM .,.,VI«.-. VIII-W)·, W««» II!«
- «. sc .« «.·««««·
,,Crlafthal-Bote.«
auf den Titell ist filr nur 75 kr. vierteljährlich zu be-
ziehen von allen Buchhandlungennnd Postanftalien. Grans-
Probennmmern bei ersteren und der Handtansliefernngsstelle
ftlr OesterreichsUngarnx Rudolf Lechner und Sohn, Wien 1,
Jasomirgottstraße 6."’«
Der fehnlichste Wunsch aller Kinder, die
jemals das illustrierte Vetblatt »Im Reiche der Kinder«
des allbeliebten Gebrauchsblattes ,,Kindergarderobe« Verlag
John Hean Schwerin, Berlin, in der Hand gehabt haben,
ist del-, dass sie es auch regelmäßig erhalten. Denn so viel
Schönes-, wie ihnen da geboten wird, finden sie in keinem
anderen ähnlichen Unternehmen- Aber auch so erfreuende
Moden-Geni·ebilder, wie die hier von erster Kilnstlerhand
gezeichnet«en, findet man wohl nirgends sonst nnd ebenso-
wenig einen llberaus reichen Modentheil, bei dessen Durch-
sicht das Herz jeder Mutter var Freude hüpfen muss. Der
jeder Nummer beiliegende Schnittmnsierbogen nnd die zus
jedem Modenbilde gelieferten Extrafchnitte nach Körpertnaß
gegen Erstattung der minimalen Selbstkosien, ermiiglichen
der auf Sparsamkeit bedachten Hausfrau und Mutter
Selbsianfertigung sämintlicher Kindergarderobet Und ebenso
lehrt ,,Kiudergarderobe" -- Abounement 45 kr. pro Quartal
—- die Selbstansertigung des Kinderspielzeuges ans Resten
und Abfällen des Haiishalts. Märchen, Aerztliche und
eswswrdiølstsrkwkex— «-»«« .-’··
Seite 7.
häusliche Winke sitr Mütter er. bieten zugleich Belehrung
und Unterhaltung ,,Kindergarderobe« ist zu beziehen von
allen Buchhandlnngen nnd Postanstalten. Graus-Probe-
nnmmern bei ersteren nnd der Hauptausliefernngsstelle fiir
Oesterteich-Ungarn: Rudolf Lechner und Sohn, Wien l,
Jafomirgottstraste 6."
Stechvieh- nnd Schaf-nackt
(Zentralviehntartt Wien, St. Marx)
16. August— Gericht der Wiener Vieh- nnd Fleisch-
ntarktkassU (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugesilhrt; 3032 Stück Kälber, 1304 Stil-l lebende
Schweine, 847 Stück Waiduer Schweine «200 Stück
Waidner-Schafe und l4l Stück Lämmer
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von 90—bis
l K» Vrima von 84 ——-1 K. 12 H.Hochprima von l K. 6 H. bis
1 K. 20 H., Jungschweine von 68 bis 90 H» Waidner schwere
Schweine vor. 90 H.,——1 K. PrimaqFrisrblinge von
90 -—98 H» Waidner Schafe von 72—88 per Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
ZOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOZ
billiger-
s ist jetzt die Oefterreichische«
— s
-.«volks-zetiung
Y-dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volle-freundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Domitian Wahr und Zifinceuz Chiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im Jn- und Auslande und bringt:»
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichn etc Leitartikel, täglich 2 spannende Romane,
unterhaltende nnd belehrende Feuilletons, Waaren-, Mai-it- und Börsenberichte,
diTZiehungslisten aller Lese, und ferner in der in Buchform erscheinenden
Familien-Beilage: Arti—kefiiber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Lände.r-"
und Völkerkunde, Land- nnd Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- nnd Kinder-
zeitung, Küchen- und Hans-Recepte, Gedichtc, Novellen, Scherze, Preisräthsel
» mit schönen, sehr wertvollen Graus-Prämien Humoreskem Im ,,Rathgeber«
. werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
. Militär-Angeleacnheiten 2e. gratis beantwortet-
Alle n euen Abonnenten erhalten den laufenden hochintcressanten neuen historischen
Original-Roman ,,Kaiser Josef Il. nnd die somnambasle«
von N. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Dies-« ekmässigiea shoaaemetsts bei-sagen-
I. Für tägliche portofreie Zufendung in Oesterreich-ngarn und im
Weimar-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal tvöchentliche Zusenduug der
-" Samstagsi und Donnerstagss-Lliisgabett
.(mit Roman- u. Familien-Beilagen (inBuchfor1n), ausführlichen Wochenschau 2c.)
« vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20.
Z. Für einmal vwöchentlicbe portofreie Zufendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchfor·ni). alusführlicher Wochenschau 2c.)
-. vierteljährig II 1.70, halbjahrcg K 3.80.
-- -— Abonuements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, aufdie
« Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.»
— Probenummern gratis. —:—
FssWesentlioh=
. ". -."»I)io Expod. dot- ,,0e-storr. Volks-Zeitung«, Wien I., sollulorstr. 16.
,«
Fxmnxxnxxnunnnunxuunnnnn
H» Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma
A
JJ·«IFVUUZ de Gioia:
s«"( nur Tit Tricst)
» lfranco übel-allhin versendet:
Wert Kassee, feinst,..... 5 Kilogramm fl. Ze-
rsudtejsith vor gleichnamigen Firmen in fleht Zu nehmen
Santos  Ka cc ein t,.«.. 5»«««
» f, Heini-««« O 5»» 5050.
»Gott- Jasva Kassee, feinst,... 5»» 7.——.
« -Iaffa-Kassee, feinst,.; ». .«. H»— ,,. 6.—
·" Gebraunter Cassee, feinst,.. D ,,» 6.50.
«— Speis-säh feinst, activ-,...- .- 4 ,,« -,, .—-
,.,.
)-
-.«
sis«-0s«s"··s«—-s0 los O i. s·- o·. sc- s-.I is Is,
Ho
sooooooooo
cakbolspineum.
Patent Avenakius.
Seit 25 Jahren bewährtes
D HolzeonservikungsmitteL-
Vor Nachahmungen wird gewarntl
,,llarliolltnum«-Faluil It. ernannt Anstalten Nin-liest J
verkaufssteile bei Ig. Eötinger in scheibbs. E
O
O
O
O
o
O
O
8
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Durch alle Bilohhnndlangen zu beziehen:
eerein der Weilen(
" III-Jahrgang
1897x98
Am 1. und lö. jeden Monats erscheint
» ein Heft im Umfanges von 4 Bogen Grans-
JllUstUUkV; Quart mit 30 bis 40 Illustrat., darunter
«.· Vollbjlder nnd Tafeln und kostet jedes
Halbmvnakfchrlsi Heft nur 30 kr.
Vierteijährig 1 li. 80 kr.
Hoibjährig Z. fi. 60 let-.
Ganzjährjg 7 ti. 20 kr.
12 Bette bilden einen abgeschlossenen
für Haus und Ita-
milie,1ankeykxanung
und Belehrung aus
allen Gebieten den T
Willen-K
Band. Jähtlich 24 Beste ten 800 doppel-
spaltige seiten) mit etwa 1000 Abbil-
dungen In höchst eleg. Original-Bin-
bande kostet jeder Bandö ti. Bisher
liegen 9 Jahrgänge, d. i.18 Feinde voll-
endet vor-. Jeder Jahrgang oder Band
ist beliebig ein-ein hanAich Probehekte
gratis und »kranko,
G —-— A»——-.—-—
---- s-)
A. Hartlebcn’s Verlag in Wien.
Durch alle Euchhandlnngen Zu beziehen.
A--
Beile Mahle der Weilt
»O Wer seine Veschuhuug scheu glänzend und dauer- «"
if- N hast erhalten will, kaufe nur
Jernvlendt- Hüxulxwichse
« für lichtes Schuhwerk nur·
———. kennt-mirs Mitleiter-Grind E-
lt· Ueberalt vorrathig. M
·: ...)
rat-Hm gez-kannst 1832 in mein
·. Fabriks- Niederlage:
Wien, l» Schulerstrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmunan achte
man genau auf meinen Namen
Si. Ferne-leisest-
(194)


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 8 ]
Sein- 8. ,,Ekiafihai-Boie.»——·’« si-— L«
NER
Divisi tru, beerl.
Vorzüglich geeignet fiir
D E Brniitansstattungen, Villeii, Land-
häuser und Sonmierparteien."
Umsonst nirgend-z aller billigen wie überall bei mir: z.
; meine coniplet ziisaminengestellteii Zininiereiiirichtuiigeu, bestehend aus:
·-: 2 Cliijsoiiiiiereii, 2 iiiassiiien Vetteln 1 Wiisililiaslen, 1 Raillts
-;iialtel. mit Steinplatte, l Titeln l Sinkaslofa iiiit Polster,z«
» 4 Segeln, I Spiegel mit beig. Glas zuni Preise von fl. 55«—,
is65«—, '75«——, 85«——, Wir-. 120«-—. Jeder Käufer einer Ein-
richtiing erhält als Geschenk umsonst dain 2 Kariiissen, 4 Einbrasemfiz
4 Rosetten, l Handtiiililiälter, 1 Kleiderreclieii, 1 Spuckuapf, 1 Frisier- s;
spiegel, 1 MarkartBouqueh 1 Stiefelzieher, 1 Scheuiniel. J
zlsfoiiiiilete Kiiilieiieinriilltiingen fl. 15-—, 20»——, 25-—. iillti IF
iEileulsilie Sililasziiiiiner, iiiattiiulz jl.140«—. 165·—-, 190·—,3I"J
210s—. illtilentsiiie Stieiseziiiiiiiek, iiiattiiuß ji.120«—, 150·——,
· Nil-, Miit-. Decoraiioiis-Diliaiie mit Teppich iliul Plilsili
-·. fl. 38t—, EG-, 55"—. V
Jede Einrichtung wird kostenfrei zur Bahn gestellt.—
Einzeer Möbelstiicke äußerst billig." sk
s Erste Feieeslkaeesce Alcsbclniederlage
(Geschiiftsgriindung 1860)
Wien, XvXL Marialiilserftrasze 142«
;. Trithere Schönbriiniierstraise 16, neben Hotel Fuchs, Traniwaylialtestelle Westbahii. i—
; Lieferaiit der k. k« Staatsbeamten»— Preislisteii gegen Eiiisendung von 20 kr.
I s in Br"efiiiarkeil franeo. «""«
RAE-BUT
; seit-stet- slpeasäuetslingh bewährt hats
Rats-indem namentlich ils- Kindes-, bei IF
dauungsstörungen, Blase-I- Und IISICIIUSIIIQIIH,.
Oe1ilzaiifZSSielle: s« IRTEL in sCHEIBBsssie
»H»
Mai-e Heda-isten H- Sehn
Fahkkaclhandlung in Pukgslall
Alleinvertretuiig und Lager der
Styria-Fahruid- Werke in Graz·
! sowie der,
Oesterreichlscheu Waffeiifabriks-Gesell-
schaft in Stcyr. i-
Sciisatiomelle Uenlxcätx
Miste-i s- xjjcekkrwwtewslwwåxi HERR-RAE Eise -WIIP«ZI)-
;ziir Vorbereitung-, uns die Pi·k·i«g«««««-,s(sii (7.- Bis-:iiikeisilmijwilmcu,
ECL Efieijei·s’«ZJ-Is’i«ei’il«s·-szE··-«,«i-:-«i, zur Eile-sinnig des Uelirstoffes an E sowie
’(s;2ji«««.(:ike«, Leids-Haseiici.s-i·cii, Iiäfk IiJOleteissiclisialeii" «- s- c- ß
seic. etc. Jedes der niiiliiiii«ie;id(:ii BE Werke bildet ein abgeschlosseiies INStyrla Luxu«kad n: Otto eureuner
Ganze-J nnd beginnt jedes Werk inii den Ani-.iiix.E-kijri«iiidei«i.·, mjt ihm neung slekm-paj9nj-Kukhgllllgek
l Das Pro—G;-iniia3iuiii. «-. Hin-« Tier»FInlgnninnlinin :; Die Realschule. i»Die .d
Haiidrlrililiiile :: Die nähere Teiliiicrsciiula :: Deic- ljrliririiiiien-Heiiiiiiar. UU—
Des Sei-i «s«"« «.s«lls«s. is To .sij! eilig-Erinnru. :: Der Gai«ni"onver-’««' I»
L l Jan-m Nest-W M xiljiiiirilieimL« sie-« lnieiicianturiieamiaoa Der »Norlcnnl, tettculole Ruder-
waliuiigsheaniie. Zier«
Piauiniitniiiisbrniiile is- Dar Pritttissistdnt u. Pi)s'asijiinkt. :- Der Lieschen-inh- ....
branitr. :"-, Der Eiseiilialinhxaniia Tier Bei-maltiiiigglienruie IT Der Polizei-. Rackkaafekn Baker-Wolk- Svaisss.
Bnreaube-:inte. s: Eier (bei·iiiitss—.l;riilier. :-- Der lierieiitsvollzieiien ;E:- giesst-Zoll-» Bequeme Theilzahlungew
ii,51euerlieiiiiiie. s-- DersiäisiiissclieBureaulieaniie :-: Zierpiiipuraiin sc Oers Mel-...»·
soduiielirein st- Der Ulililiirniiiniieier :; Der wissen c!«aiil;?cli gebildete Man-H Welche auåwlllll »lis- Ollllkkllllsszlåsillnllttllellcm
Jedes dieser fiir siili irilistiindirzrn XI Eisen-te ers-kniin in Nie ern-Wen is. ill) Pfg»iiiid werden die Oubghok und Pilatus-alth. s
ersten Lied-einigen lereiinsilliziii Jiil Rissen-l der»iiiirit. -- Tit-ji irl e:iisninen, linii brionlirieii,
...»· I
tüchtigen Li«l-i-iriiiieil nnd aninniiiinirrii bei-sinnst llsiiiizierriitii :e ersehen erielgrriili den KkparajUy-werkllajke Im Hause«
Beinen hiiiicrir Leliriiiislnlien nnd bereiten in i« elek, jedermann versiiiiidlrelicr Weise-,.
iiideiii sie neun-i lin; siii— Exasiiirn aliiislnr i. neue-is Wissen !.Iieirii. auf Priiiiliigeil aller
Art nor. Luni-; eine d »iiidin!ii iiiiiii irker in sein-g kiiii eile-innerlich denlbar eiiLfaitistiz
iiiiicliiiiili.tii"ie, nnd du o b lieicdeiid nnd ei·ii"ii-.t)eii·c- iuirleiide Tiirstelliiiig· wird der Studie-
reiche, von Sinne-e zu. e irdi-isiiii«s:iie;i0, Judex-lässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält siir jeden Eins iiiiliisrixi .i:«dis Fciiiieiiiitniiiix Die Werte beginnen inii dein eiiiiactistcil
Lichtstoff nnd sei-en fnr ilir Bun. niji uni- eiiie Este-in anildniig doriiiisiz Turm unans-
geseiJJe Zelliituiiikuiin der«« irdei!, diirili"« «.i-I:i weilen lioirAiiigiiben aller Art,
praktisle il l·· s-· innen de· Mein en, lii-·-.s.iige Ei;aiiiiiiii, soiiiie wohl-durch-
diichie liiileiiiiin tun cui Wun- i iiiili An. iidnsig prniiisilirr Fingerzeig-U die dass Sternen
iiiigciiieiii«ei-ieis»liierii, iso— rhiiiliilz alser onr«li einen iiiniiiisgreiilieir iiricstirlicu Eliizfcliimcljrlchh -' O. O« ..« E,
iliird dein Eiliksiersiideki ein gesunde-:- zi«isitii·ie:-, logisch Mier tin iiilied reiligiides Willen verliehen.«
Dur-b den Eiiizrliiziierrnlii iriii der Verwende iii verwunden Bei-lehr init dein Riiiliii’Iili«cll Lehr-
liter animerisaiii O
iilsllillt, welche-.- ieine cui-muten ei sletid iirnii, qeiniiiriihsiii inniglich auf fee H st w'
iiiiitsi ni d iiini aiiili die Muts-l« ·!ign:ig der Manne-l so niigielt,«»liiii; ei- i»i e eilt»»»«»«
Bild iiliei seine Foriiitsriiie ein-. Hii nd i,-i- ifiiitdriie Lucien iiiiieii Willens iiiiiiinlleii lanil. fllr Volks- Und qurgkrschulcxy Externtsten des Landes-Lchkckscmlllaksp
TIT[ STIHDHITHUVOIIWFFII li’i’i;"s;""»"z Hxsllskusisg «-«;«1,«-1sj«’ »ErDZYHCTZHZFDZZz;’F»»II’E1EHZJJ«ZEZVZFEIIF sowie Gymiiasiasten aller Classeii ist durch den vorzüglichen Gesundheitszustand
vormitri s: li. iiii ans Urii ins-er «s i r« ci- ir,» --I!—-««,. l- .- s’ .«- s"·— q-
jåyrw 31.«E,«««gc» M Li».«,—»«.z».« M VMWW E«.».,««.« »E« HWW und durchschnittlich befriedigenden ·Studieneisolg seiner anlmge bekannt Ali-
kaufte ertheilt der Leiter des Institutes.
CL. DOM, ØOTEØJØZWÄÄØHMHH Ew-. Richard Yieiielß«
fes-ERNSpr kaeppächisbkiefe Professor am n.-ö. Landes-Neid- nnd Obergymiiasimm
E ·- w-
t«iir das stslsdsislmsillisn von 0. Kann-leih
’ l. theils IIalsgeiirisrlist-seistist-. 5. Det- Klotho-leistet-
-·,..
FOme z- AUWUDWU V-·L"li1"«IE’-ElUs’kk-'-111Cil·lcM- Hiindbuch zur Ausbildung von Werkmeistern-- Herbabny s nutcrphosphorsgfaukct
L« Der .P««EU«7. 6. Der Wohnsqu Vorarbeit-et-.
Handh. z. Lin-sit d. Polieren n. lleiii. Mustan und maskhjniso
sk. liest- «l’iel«l--u-ll-i-(«lniihm-.«««,«’' a- I eli- i ru
iHandbnili z. Ausbildung v. Tiefbanieliiiileriu HandbålzlxlnidäicEITHERtkiJhHinstkeMM.
si. Isltsisltittculiosmlruhn-nir-««.« CI sq l. —.- D·cser s it so o b..
«.Hi1«dii. z. Ausbildung is. M.is.in«-.snikunnten-. J. lulelclraeekhitiitpc e »t- tu CI l e Ja ren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch«von»vielen
« ZWE- MSr 7 WMO ist M Mi st!"ii«««!!sps""" Ilslld leslchtcllsk I"Si;Fässsigcskisnsstksz Ast IM. bestens begiitachteie und eiiivfohlene Brastsyriiv wirkt fchlelmlvfend,
ZU»« l«i',i liti l tsii n. li. d. »Nun-sue lilirziiiji. iciir ei ei·»« v-«.«»
eriiixt«kxl.rli:2nield1xxin Fixsliiuiiieii Tun-tilgt oliiie den- Bcsnili einer technischen ganischule sich leg-. tyåsttllcnkk fffhkdkksizvermcndsrndc spwJe d,Ie Eßlust- Veydauunscknsd
dasjenige Wissen nnd Können aii·-,licigiieii, dessen cui tiiililigcr Tcchiiiler bedarf, sowie« Fa rang c or Ule des-I Korpet krafttgcnd Und stärkt-UT Das m
nach crfolgtein Studium eine Fanipriisuiig ali,iiils.-geii. Uliisichislieslc seude bereitwilligst-« gis-käm Syrudv enZaltene Etwa m leicht assimilicrbarer Form für die Blut-
«) im M! Uns- er schalt M löslicheil Phosphor-Kalk-Sal en bei chwä li en
A« Bo««Gss« ««llg86«c«ha«o7 M Potswa U Kindern besonders der Knochenbildung nützlich. z s ch ch
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 lie. iiiellr file Paarung
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabmyss
..k
00000000000000000000000
Leopold Craunfellncks
---·- erste Scheibbser
- s.
Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. —- AlB Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf dem Vers’
schluskkapsel den Namen ,,llordahuy·« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. protvs-,
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-.
zeichen der Echtheit wir zu achten bitten.«
O
O
O
O
c.
kam tbäokekei g. Alleinlge Erzeugung und Central-Verfendungsdepote -.» «.
P g. Wien, Apotheke »Bitte Barmherzigkeit«
C
O
O
O
O
empfiehlt sich den P. T. Sommerparteien zur H »O mil, Kaiserin-M is u; is.
Depotg fernen in Scheibbs bei Herrn Apotheke F. Kollniann;"St. Pölten
bei den Herren Apotheke-tu O. Hassal und L. Spora. Weiters Depots bei den:
kacken Apothekern Amstettem W. Milterdorfer. Herzoqendurgx J- Willert.
scheust-Id- J. Grellepois. Mai-k: J. Wurzel-. Melk: F. Linde-. Neulengsi·
dacht- C. Dieterickx Pöchlariix M. Wranii. Seitenstettent A. Reich. Wald-«- i
. hvfeii an der desx M. Paul Abt-se K. Riedb"
, ,.Lieferung jeder Art und ZU jederXTageszeit B
l
-·lt"-issoltet»1s Gehäclies
o.
c
H
o
O-.
o»
O:
O.
8
OOOOOOOOOCCDOOOOOOOOODO


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 9 ]
» Erlasthal-Bot.e«
l
"« F« M l· d. d i
,-H«" ur« agen ei en e.
«« Allen deueu, die sich durch Erlältuug oder Uebrrladung des Magens, durch Genuß nimmt-Masken schwer ber-"
danltcher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch nuregeltuiiszige Lebensweise eilt Magenteideu, wie:
Magenltatarelt, Magenlteutuus, Magenselttuerzeu, schwere Verdauung 0(lee
" Verschleintung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Haustnittel entpfohleu, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen s
Jahren erprobt sind. Es sind dies das bekannte
Yetdauungs- nnd giltttreinigungstnittel, der
Huberk Kllrirkx’srlxe Kräuter-Weite
l
l
s s Dieser KräntersTLcin ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem
’ D Wein bereitet, nnd stärkt und belebt den ganzen Verdauuttgs--Orgattismns des Akenschen
e ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-wein beseitigt alle Störungen in den Blutge-
- fassen, reinigt das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Nenbildnng gesunden Blutes.
Durch rechtzeitige-u Gebrauls des Kriiu er-Weiue8 werden Mageniibel meist schon im Keime erstickt. Man sollte
also nicht säumen, seine Anwendung alle-i anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehetn Alle
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufftoßen, Sodbreuuen, Blähungem Uebelkeit mit Erbtsechem
die bei chrvnischen (oeraltetrn) Wingenleiden unt so hef:iger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
" s beseiti t.«
i gStuhlverstopfun und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kvlikfchmerzeth
a Herzklopfety Schlaflvfigkeit, sowie Blutanstauuugen in Leber, Mit;
«« und Pfortadcrshstem (Håntvrrhoidalleidett) werden durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-.»
Wein behebt jedwede Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdaunngcssystetn einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle Innaugticheu Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
D’« "· tud tut-it die
Hagcrcv blindes Aussehen Bluttnangel, Entkrastungzikgkschils-W»
Verdauung, utaugelhafter Blutbilduug nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkcit, s
unter nerviifer lespannung und »E-eutüthelverftlmmung, sowie häufigen Kopfschmerzetn fchlaflosen
Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin. M Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebens rast einen «"
frischen Impuls-. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stosstvechsel kräftig
au, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte
und neues Leben. Zahlreiche Auerkennnugen nnd Dankschreibeu beweisen dies.
St Kräuter-Wein ist zu haben in Fittichen it fl. 1.50 und 2.—- itt den Apotheken von Scheibbs, Mattk,
i Waidhofen a. d. Ybbs, Wetter-, Will)elmsburg- Lilienfeld, Mariaeelh Amstetten, Ybb6,
I Pöchlartt, Spirits St. Spötter-, Kretas n. s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Niederöslerreichs
" und ganz Oesterreich-Ungarns in den Apotheke-in
Auch versendet die Apotheke in Scheibe 3 und mehr Flascheu Kriiuterwein zu Originalpreiseu nach allen s;
Orten Oeslet·reieh-ngarus.«
W VorgNaehahmungen wird gewarsntl M
Man verlange ausdrücklich«
M Hubert Ullkjoh’schen H- Kräuter-wein
Mein Krautertoein ist teilt Geheintutittel; seine Bestandtheile sind: Malagaweiu 450,(), Weinsprit 100,l.-’,
Glheerin 100,0, Rothwein 2-«0,0, Ebereschensast150,0, Kirschsast 320,0, Mannos 30,0, FencheL Anis, Helotentum-zel-
v amerikanische Fixaftwurzeh Enziauwurzel Kalmnswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische mau!
l
QJDSCIØ
eilt-lieber
schwankt-erläuterten
Gesundheitss-»,
Feigenieaffee. IF
kräftigte- Akoma. köstlichenWoirlgezckrmaeL
gottselige Fett-be s-- Näh-kraft!
ÆWkWWWW«
mWÆqP sspl FOR KI-.
Wichtig lit- Hamen
- ..« ---
Das Jasttpxe und schwillt-ice
Binden des Haares-· überflüssig
tlnreit
ME- FREESE
o o o IF
Heraus-Weg ge
patentiert nnd einzig Irr-lindern
Zu bekommen in Z Gröde
ät- 1 Krone nnd in Silber zu
5 Kronen bei allen Cujlfeuren
und 1’nrfutnerien, sowie gegen
Vor-einsenclung des Betrage-s fran-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuter
Wien, XVIlI., siotttzgasse Ne. 90.
«« junge, 4
ra u ner Monate
» alt,
franeo zu jeder Bahnstation, garantirt für
leb. Auskunft, 24 Stück Brat- oder Zuchti
l)iihner, große und schöne, färb. oder 8 Stück
große weiße Gänse mit den ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Guten Kronen 18.
Zur Probe per Post fkaueol Käfige
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Guten
Kr. 5.50, Gansefederm schneeweiß, dan-
nenrcich, feiugeschlisseue, pr. Psd. Kr. 1.80.
Dieselben nugeschlissen Kr. 0.80. Natur-
btt«tter, täglich frisch, 9 Psd. nelto Kr. 7.80,
Brenenhonig, unturrein (1900er) 9 Psd.
Kr. 6,
Frau N. Nagler, Tlufte Nr. 12
(Oesterreich).
Garantiert echten, sehr guten
c situierten ltltlwtln o
endet
per Liter) Kreuzer ab Graz ver--
Kranz Kulenltran3,
L auszbesilxier
YrJTLStjiermatks
wer auden lästigen Uebeln wie Krampf-.
adergeschtoürcn,FlechteniederArt.
rothe Augenlider, Geschlechtgkrankheiten,
St)philis, Luvus leidet, frage wegen beil-
una anbei J. Altbaus, Braunschtveig,
Heilung sicher selbst in veraltesten Fällen
Dis tieriseosellwäcile
der Männer tin-l ihre- rittljlertio Heilung vors
Du munter-. Waltbokanntas Buch, einzig-
in sein-st- Art« les teilt-tu viele Abbild.
llnentttehrlieher Ratt-geber lür Jung-) und
into Nun-tut Zu beziehen für M. 1.60 in
Edelmut-km vom Verfasser-, speziell-It
Dr. Rnnilets i. Gent schweiz, Bonivtud M.
Brietporto auch Gent 20 Pt.
JE, Es J« III
- ski-«« Tit-;
.:: se; cr, s U HE.
as «- m C »F u-
eH v :;-·; J O ?- OTHER
»I« CH» s- iTI V Hut-Erd
es- -: .-·«.·-: s s »si-
Hg :-«.» O O :.:-8 o
CZ:« I-«— ZOYE
-«.-.2«·-s· Sz- FED B O. ZZH s
: cy- v "'««. to
asz- pq »..-. II Z «- J E III-·
cis-D If «,»0..4 «- »Im-D
-(»» wu- »- Os-
«.-- IS Cao- 33 Z---
OE: g« IS Z Ze-« WEI-
IWE s. Ase-«- Es
«.« US sc M »- O— .D
ask-« U-— Ob. DO««
Iso- ons US EBOR :-·- »He
«s-«-· Her-O ,-—-. sag-g-
ncamstssd a· ED? Evas
..;-t-- D« to- ist«-«
os- Z« s Stä- steil r-
Ivz-«— .D n »so- Hei-je-
.--- sä« Z c-
SZS DE THIS b- ngg
Akt-L- I O »Es-c
gn-— IF I III-« »Es-.-
-E--· Me- sse 3233
Cz-;Z,I :E H DIE DELY
SE« »s- QU O BE U III
»a- WH s-« :- »Es
VII E u-; III-Weist -Bo
Zä-;-?·S 82-O.8e1:
·«« --» a
» i- «--·»»««.EeEEz-Ek«
h- «IP- -., ..... U-- .-
usx Z -Z S F» N i-.·3.».E
- oKI-«-LHI- III-—
III-—- «E!"-« ZGZJ HE» E
IT- I-« get« —- k:-EF.
Ists e- —sp· IX V- -——
Ost- sssps —-- Its-Je
ist«-·-- E. N I-- ..-2
»or-»« s- -— g Ihn-
Ins-d IF H w —«-)-7«
sagt I e-» ·- ist«-O
»Es» Js- J :-« s-
Eis M t- s« ED-
.-. ZU- Lä Eis-E
« s u. «-
S,. JOHN g- x— sak-
OU s- c·- sk-
Ie Oe St B Mis-
· esellfgonBexltXfP
- Text-t, leid-milc-
tslsI N B Wem-l-
· Jst-»Nicht ji· ?..5«.
.l«-l«:i«t«« ritt-itztritt,.»«1ei5·8e)-m«st.s»t-
s’-"-«l«,s Us-?e«ltt«g« tin-s «t«« seit-»t-
.ttl ist«-txt ilstoteltisusltstt liexpltxnlsp
M itllmsctzelut list-t»·7--.-.," t«»--
tatszy i« all-»t- lic«·l«lt.«t.«s»sz,t«.
II- Justiz-et- I"t:t’,tt«. ist«-litt UT


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 10 ]
FA-
« '« »p« »FHaus«-:sqpyvssxspszzxspw v »F ,«,-»;;«,«7,,«» FJW»
Seiie 10.
-· F u rk so r l e n T
liefert rasch und billigst
,Rndolf Yadingekg Buchdrncleerei
in cheibbs (Kiederiillerreirlx).
IMPERIÄLs’
FEIGENLKÄFFEE
MxT DER KRoNE
ist nicht nur VOEZJHgHShI
sondern infolge ZU Z s ej E sk-
seiner g rossen
Ergiebigkeit PETRENZ-·
, TJJWLHJTHT
ve- 0 «« w
FMO T U rischnierZ
Der Geferiigte erlaubt sich hiemit anznzeigen,
dass er mit I. Ichptesnber d. I. für
sämmtliche PMB-Instrumente
einen unentgeltlirljen Schwertan
eröffnen werde und fordert hiemit die p. t. Eltern
· demselben anznmelden.
«- TIL Selzacheiiipofscw,
,-
is Capellmeister in Scheibe
ZWEde
E
auf, ihre Kinder behufs Theilnahme rechtzeitig zu "-
IS.
» ans der Ausstellnng für Gesundheit und-Krankenpflege
zu Stuttgart 1890 preisgekrönh ist nach ärztlicher Be-
utachtung und durch Jansende von Dankfchreiben aner-
-"- rinnt has einzi e extstcrende, wirklich reelle und
.- nnfchädliche ittel, bei Damen und Herren einen
- vollen und üppigen Haarwuchs zu erzielen, das
Ansfallen der Haare, wie Schuppenbildung sofort
. zu beseitigen; mich erzeugt diese schon bei ganz jungen
Herren einen kraft-gen Schnurrbart. Garantie für
Erfolg, sowie Unschädltchkeit. Tigel I fl. und 2 fl. bei
Postversendung rder Nachnahme 10 kr. mehr-
K. Hoppez WELT, I., Wipplingerstrasso 14·
IV s.
gieberall
Im Norden
Im«
Osten
Im
Westen
Im Süden.
verwendet man
Andre Hafer-J Ärigcn-iiaffce.«sz


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 11 ]
-«,. .,Erranhar-Vote»«
4081749 938I 2.27 456556 6.48I 803l 8.I341-).,08 Merk.
Seite 11.
7 s« Eiyig vom I. Syst-i 1900. g
«Kienberg-Gaming—PechlakU· Wechlarn—Kienberg-Gaming.
— Früh Vorm Nachm- NachmAbeude Abends Friih Früh I Mitt. E Abends Nachts
.Mg·-··« -Abf- 420 6.28 11.12 128 4.52. 929 Pechlam... Abf. 4.15 8.48« 12.26 i Ho 9.16
-.... -.... 481 6.4o 11.23 1.39 5.03 3940 Erran...... 4.26 8.59 Z 1238 I 6.23 9.29
........ 4.34 6.43 11.26 1.42 5.06 g«9.43 Petzenkircheu ·....« 4.39 9.11 I 12.50« 6.35 9.43
s· s .--· 4s38 6.48 11.30 1.47 510 r- 9.47 Wieselhurg.....! 4.46 9.18 l 12.56 l 6.41 9.51
- s- s s-·- 4s43 6«53-11—35 152 5.16 ?- 9.52 Mitterwasser.... 4.51 924» 1.03 i 6.48 9.59
··..... 4.50 7.—— 11.41 159 5.23; 9.58 Prrkgstakh....· I 5.07 9.40 I 1.17 I 7.02 Zug
»««·« »—» —— J—" —« —"«"« F Merkensietten..... 5.14 .9.48 1.24 s 7.09 L
s i---—«« THE-g Läg HEle IF gålil ZEIT Schein-IF.... I»525. 10.— I 1.35 I 7.20 10.36
E-«-«... 524 7.34 12.13«2.31 5.55 510.30 Neustift...... 530 10.(,)6 I 1.4() E 7.25 10.42
........ 5.33 7.42 12.20l 2.39 6.04 E1038 Neubruck..;... 5.36 10.13 I 1.47 I 7.-·«32 10.49
........ 5.39 7.47 12.25 244 6.09 Z1043 Für-reden.... I 539 I 10.17; 150 z 7.85 10.53
.·...... 5.54« 8.01 1239I258 6.23 71057 Pentenbnrg..... I 542 I 1020; 1.53 I 7.38 10.56
...... Ank 6.06 8.11 12 52 308 6,35 1108I Kienberg- Gaming 554 I 10.33 I 2,05« 7.5(), 11.08
Pechlarn—Wien. Wien-Pechlarn.«
Nachtstrüh Vorm. I Nut. i.INachin Nin INachtn.IAbeudtiIAl-end6 NchH Früh· Früh I Vom iMiitagJI Nthm.I Nun sAbenoeIsZthcan
»-Abf.« 314 6.22 844 11oj 3325.21 54gx 726. 7.3341.1:) Wien· Abf. 540 6.55 9.30I1140 2.50I 3.357 6.1o·iu.20
·. 327 635 857 1.24 346524I 602 735I 7.!.461126 Si. Bis-usw 725I 947I11.19 1435 505I 4.55 8.1412.04
. 337 6.45 9.07I 134 407I583I 6.12——.—I 75511.3.5 Loosdorf.. 754101511152 213I 536I 5.tzk 8.45I12.29
.,, km4,...10251203 Zeit 54Si 5.24-I 8..55I12.39«·
Ank.I 550 905 ..10 55c 400 6.33.5710 8.35, 915 1010I«12si VerhmrnAnk 81-El10.3612.16« 2.35.i 559 535 9.(,s85.12 51
Pechlarn—Amstetten-Linz. Lirrz——Amftette-r—Pechlarn.«
Früh IVorm. I MittagINachm iAbends Abends Abends INachts INachtr Früh Früh MittogIMittagI N11.. INachtn Aiidr Abends
r n.. Abf. 817 10.51 1230I 236I 6,;00s 536il 9001253 Les-Iz.. Ahf1236 —-— 5.55,———-s1217t3.,15— 5.31I-i.——
nußbaum. 8.I251.1058I12.38· 2.45I 608l—«-—.l 9.13l i.01 Umftetten.. l 2.30I 5.33 7.58;1220I 2.30I 4.37Il 501 6.52« 6.27
Wach- Ybbs 8.;39 111312531I823s 553, 9.34I1.13 Viikidesrmurkrs 241 5.44 8.09;1231, 2.4»l.I—-— 512-—— 639
Wüneninarkt.. 8..56 11. 80I In 3.16 6.4-1-—.—· 9541.07 Kcirtmih.-Yhhs, 2..-55t 601 824 1)48 258 457 529 —-—;" 657
... 9.11 11.51I 135l 3.27Il 6.57 6sz201004I 1.45 Krumtnnußbnrs ZO7I I 1.i02 3.11-;l.—-—I 542I——I 710
Ank. 11.03 146I 3.57I—.-—I 8.55! 7 31 l—-.—I’ o.22 Bechlarn Links Z. 13, 6.21;848I 1.08 3 17 5. III 548I 7 25 7.16
v· I Kracher-»g- GösilingiWaidhofen
.- K k Pon-Jsaerten leUkEl Fklchl lljlth NAckEl« AWI IFriibI Mit INqchmI HAND- Irrt-u
- I 600I121IE3 800 gahKunherganjsas 1104I 4.41 l-925
, schejbbs—slalak Scheibbs ab 8 Uhr 30 M früh, St. Georgen 613 il 19 Z Yes 813I »Gut l- 2··I3 105L 4 I I915
-9nhr2oMP1-tkrkensteiu 10 uhr 15 Miu., Texirrg to uhr 55 Min» I s- 1149,. MS«· I5- 31I i I844
Räubers U Uhr 25 Min., Mank an 12 Uhr 25 Minuten. l) s4ll3l12 14IHJ ««·)l— 8 45. Pfaffenfchlag J 92 m 23 4 soo T.
« stät-ils —- solle-Ums Maul abIOUhL30M. mittags,Kir11berg 11 Uhr I 6155 8 10 Ade, I8-22
T«40,l Min. Cexing 12 Uhr 10 Min., Plankensteiu 12 Uhr 50 Minuten 426, 71ZI12-18l323 7«2;3
St. Georgen l Uhr 45 Min, Scheibbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30I 7 18 12«86 Z 27»
schoibbS-1ciroltberg 8. (1. Fiel-wis- Abfahrt: Scheibbs 8 Uhr·'«·
so Wird-m» Ankunft in Kirchberg S« Uhr 80 Minuten nachm. 450I"l7-27: El3. 481 8. 4 i9.89 Göstking
8.58 .Horzapfets.. I4391010 345 Erne-
xue ganz.. 4.8110011336 4171025I8 11
» IRS-»So Kasten... I4.21I951j 3174121020I749
so Min. vormit» St. Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm., Frankenfels 12 Uhr 4s38sl«7·27« .336. 7-·«37"9«29 Sklkiiengmben IIt 11 9sI41 307 402 1010I «-
0 Il4.00 93019J63J1i959
Kirshherg—scheibhs- Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Minuten 5»()1i 8·00 I- 59» 8,17« z,—- I
vormittags,;skrankenfels12 Uhr 50 Min. nachm» St. Anton s Uhr— H lo: Zur IT -08I 827l( gsgålgobach; I Zzi Läs- III-J 943-—
Minuten nuchmii» Ankunft in Scheibe Z Uhr as Minuten abends 443 8«5, i-» H«; s Theil I. 2.» To 933
links-Stall— Ober-www Purgstasll qb 10 Uhr 20 Min. mitteng Z·; 6 LEZDI THE Hollellsiem «z« R IV 1. 02? 09 9,07
Die-JOHN M 11 Uhr 10 MM Mittags 643110i43fx 542. O 09« ·i-Waidhof sen sit 7.23 11 50 LH 7.53-
stilobmllåallklxlrrgzläliltlngstkzålti Oberudorl all 4 uhr m Mlll nachm««I· NExiserkehren nur an Saum nnd Feiertagen.
ur a nn E ..... A -.—-»—
P S wieselburg-biroston. Wieielhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit, Steinas I j St Pöste U—Kirchbcr a d Pielach und. ,,ck
-kirchen 11 Uhr 45 Minuten- Wsug 12 Uhr 10 Min»Nandeg91211hr 55 Min» Grest n« g«' ZUkU O
an um 1 Uhr 35 Minuten 5 40 2 )() Ab Wien (WcIkbllhUh0f) An F) :;10 kl6 15I 9 15
Grestoa—Wiesolburg-- Gresten ab Z Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr Iriih Arm-—' Mit-« Nehnri, Frin Nustsxkhdz Acht-a-
30 Min»h Wang 5 Uhr 15 Min» Steiuakirchen 5 Uhr 45 Minuten, Wieselhurg an i 40113012351 .) 5,15 J ab SI- Pölkeu·· an g 45 1 52i 420 7 30
7 U r frü 8 9— O. I
. h säumiaFXsYtzbbsitshuhGaginå ab Z Uhr 15 Min. nachm., Gresten 4 Uhr 45 Z 4åil is THE iigl 824 kacslthxlchndolfs EILLT 12 III Z. IT gZT
s M· na m I an r inuten«....«.. it
. ZU GIhhsitz-(ilr(t)måxg.15Ybåsitz ct1b 6 Uhr zs Min früh Gresten 8 Uhr 45 Min. g PS i. BE Z gis CO 4EZ gabenlsteilh c.... ::) 24 12 2ZIJ 9 55I 6 04
kü, among an r tnu en vormittags., Z-) kein »Um, I««»»( 2« ;-,
: l h Gan igg-—I«a(znenh0t. Gaming ab 7 Uhr Minuten vormittags LAckthi M 9 22 1 20 2 12 6.: 6 Sieinlschtil- Trladigist. lng kZ z? Z II gis
s Uhr 55 Min· vormittags.« 9 Zo« I 28 2 20 704 A- K d b d» l-«
Lankonh0k-Guming. Lackenhof ab 12 Uhr 30 Minuten mittags,Ga1ning U) US as VPIC Ach IF J. —- l.11 )6l 2. 30l 5. 40
s U r nachtntttags
hsöstling—l«ussiog. Göstling ab 4 Uhr 20 Min. nachm, Lassiug an 5 Uhr Obergrafcndorf—MaUk Und Zuknck
35 Min. nachmittags. i Früh WITH NchC AbdsIE Ab Itslllkh Vin« Ni. c NehinI Nms
Lassing-biostliags. Lassing ab 6 Uhr— Min. abe11d6,Gisstling an 7 Uhr 8 25 12 1.) l 16 i).()1l 9 40Vab Ob. -Grc1fetldorf an Ili.— 12 03 1.04l3.3-ZI l 04
so Min. abends. 8 37I12 27 19l9 6. U 9 )1 Rammetsdorf (t)). 5 49 115212 58 Z 22 12
—nn. ed h 1 3 v« s u u« s53
» MERMIS »Als-Yo säh WITH O Uhr 0 W W« as- H TM W «8-) 30I12 401416 26 1« or Bischofstctten.... IS 11. :3.E-1) 408 .09I12 40
· j11h—l.oosnokt. Kin- ab s uhr 25 Min. nachm» Hur-m 7 uhr 25 Minuten IN lli 1 01 9 02 G 47 10 93 Isrilb.»... ..l5lll1911 2012 .20s.2 50 12 20
Burgdorf an s Uhr is Minuten nachm.-»» 9 28I 1 18j2197ti4 1(E 40h21i2auk.·... »F 5 -— 11— I12 02I2 30I12 02
att- 6 Uhsrtlsäloåkliläaflrüh hol-Mord St Unschan ab 4 Ulll So erl flllh« ousdolf Ulk Giltig nur an Donner Fragen— O Verkehr-en nur an Sonn- und Feiertagen«
-:St;l«LeoIål(,Ea-Zå3xk7—lsl;; ZEFOHLIDJHZZZR vasdvtf Ob Z Uhr 40 Minuten abends-« Amt-Lieb erhobene Körncrmarktpreisa
stolk—ülngt1(10inst10kts1—sf. Lombard n F—1Ilmik. Melk ab 10 Uhr 55: s»»«
vormittags, atzleintsdorf l Uhr 25 Min. St Leonhard l Uhr 5 Mi11,Mank Z 8- IL ·-
Uhr 50 Minuten nachm. l Markwrte.» T Z E THE
knarrt-N Lea-instit a. »n—r1atztsi»snorr—rtstk. Maus ab 4 Uhr so-- Z Oe O ca- DE
Mtnglnachmittcåxkf Str; Leonhard 5 Uhr 40 Min, Matzteinedorf 7 Uhr 10 Min» Melt« —- I l l
Citl I Uhr 45 in. a endg...,»»
«· «-’ -Llolk—1croms· Melk ab 11 Uhr vorm, Krems an 4 Uhr —- Miit nachmitt Eschelble ils-Mal·«· «. DOHRN ISI16 W «- IO— I«—
» Ikgmskuelklkrerlng zing- Usrlfrüh Atele 9 Uhr 25 Min vorm St. Völker-. is. August .,,— I— 13 .25— I-. -. I— ..
! s-— owns ac- t. s a 0 Uhr 80 m. nachts» 2 Uhr BE Minuten.». s
nachm» 10 Uhr 30 Miit mittags, Keutmelbach an il Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten set-Uns- 4· August·«« ’perHeclol'— «-— I— S j" 5 29««
« thut-Its Uäk E MilmrlgglügsK. m ch b zuh IS M cht u Uh m Waidbvfen,7. August.... «I, 7 40 5l20 —’- 6 80——
» erneut-—- S.e1nmeaai r runas r..«·
M'n.«.mit1ags and s Uhr So M nachm» Ybbs an 3 Uhr 50 Min. na,cht6,11 Uhr Steh-« 9« Anmut«"«»· wo WA« 16— H I— M— u so ·-—
. ««-MmJ-· krititgs und Zdllgv 510 Näm.ktk1)uchm.lbb it g (G sch f W dschb) Wien, 11.Augtlsi ......»» 13 40 H I 50 13 60 10 40 ·- .-
« e en onn- un eier ag ere rt von s z an a o tut auer-.( s»
um«-h 12 Uhr ein Stelltvagen zur Gnadenkirche sinnig seen-il nnd fährt um Z Uhr IVeleI 4 VIqu ······«»« W. 50 14 I M l4I2o 12I W 12 s 40
Måchfuittags retour.s .wS)jiäth;hrzeit Trinkers I Såutådlj l 7 h· I« I I
«. Arbeit-—- n von. th ab r 5 Min. früh und U r abends,.«
Midhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min. abends., Gezogekæ Lotto Nummern 30
.- ijtlhokouhfhhsitm Waibhofen ab 4 Uhr 45 Miit früh nnd 5 Uhr 15 W t e n, 4. August 23 21 76 60
--2)hbsih· nahm an S- Uhr II Min-- früh und 6 Uhr 46 Miit abends. Lin z, 11, August ..89 15 7 10 29
i
Esth-«


[ 2023-06-29 10:39:39.611 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 12.
,, Erlaftbal-Boke.«
Yanksagungx« j
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme-räche uns anlässlich der Krankheit und des Ablebens
unserer Kinder
III A- und
zutheil wurden, sind wir nicht im Stande jedem Einzelnen unseren innigsten Dank abzustatten und fühlen«
uns daher verpflichtet, auf diesem Wege der Dankbarkeit Ausdruck zu geben.
Ins-besonders danken wir den P. T. Herren Beamten und der gesamtnten Arbeiterschaft der Heiser’·
schen Fabrik, dem Fräulein Maria Herbst und allen betheiligten Fräuleins, der Schützen-Gesellschaft Kienberg,
der Frau Katharina Lechner, sowie allen P. T. Gamiuger, Freunden, Verwandten und Bekannten für die
ehrende Grabesbegleitung und die vielen Kranzspenden. Sie alle können versichert sein, dass dies nur
Trost in unserem großen Schmerze war.
Icäesibcra g, am ll August 1900.
Gevrg und Hutte Traunfellney.
zur«« Kleine
» OWNER-Diese Ali El Eil-.«
Ei ZZE kle lElusaeesIeesnsIWeiss ——-—-———z g .—
mit continuirlicli niikenklem l)0pp-- lrlincliweilc und Druclckraftregulirung)
e Kaufmanns-— «-
Lehrfunge e e
,,—11ercules«, garantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser
aus anständiger Familie, mit guten s.
als bei allen anderen Fressen.
IDEDSII und«
Treu-Iden- ---—
« Tkauben- Reblek (Äbbeek-Masch1nen) Schuh-um ssen wird aufgenommen
com-sieh- Mosiereishnlagen, stabil und fahrt-an M Irokgllszoiäauth isurasz
saft-Pressen, Beerenmülilen zur Bereitung- von Fruchtsäften,·
Dörr-Apparate für Obst u. Gemiise,0bst—Schäl- u. schneidmaschinen, Hauskaechj
wird gesucht tan Hofes Ists-uns
Kaufmann in Gaming.
i
neueste seilosithätjge Patent-Reben— u. Pflanzensprjtzen ,,syph0nja«ss
Z fabriciren und liefern unt-er Garantie als Specialitiit in neuester, vorzüglichster, bewährt-Osten
unerkannt bester nnd preisgelcrönizer Consbrucdion
Ph- QCaZstath Dz- CO-
liniserl.-l-:iinigl. iriisselil priv.·
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiesserei unti Dampfhammerwerk
MICH, Ill Tabaksissasse III-. 7l.
Jüngere-s solitles
M" d eh
Preisgekkönt mit über 400 »olclenen Silber-nein Und broncenen K1odajllen. F a e il
,-» Ausliilikliilie Kataloge n znlilroiclie Aneilconuun ssclneilien gi aris. leitketer unil limdoueiluuku erwünscht. s-« l wird zur Beaufsichtimmg zweier Kzndek
"« «« ««««’««« "« ««««««««· «" «« i und Verrichtuna leichterer Hauäaibeit-
gesucht« Flagg, Scheibbshailh
.·-;,A«-L-s r« ,1-4ks7'"-5--«-.
i-. .- ...««.--.-.... s-: :: ..-..
»- :—- III-—-
». see eieein Frager haussalh orszkiszzzse
if«W«"««st aus in Apotheke its B. FHAGNEB in Fug is— Peterskiku iesseeeeegk
ist ein seit meins als 30 Jahren allgemein bekanntes ist- eici altes, zuerst in Prag angewen- Acschäft erlernen Will- Wkrd aufge-
HEFRIMUZHOUHHF«l)l)0t11;9«111'0;07ä(10-31111111111100 detes HausniitteL welches die Wunden in aufgenommen Von
««" HIM M U Uns er er EVEN-Vorgang Reinliclikeit erhäle und schützt die Ent-
--— o c ro n
wjrlIkriiktii Fee-gemäsng Anwendung deswle ge Zünd11n» und Schmerzen lindert und liiililend -J f f- B u,
g und im kiolitisron Gange otlmlten O. kt Kaufmann In G am in g-
« wir -.
Masse Flasch. l ti» kl.50kr ,pr.P08t20 hinein-. lu Dosen ei 35 kr. und 25 kl- ,per Post6 kr. mehr-.
umring! illlo Theile der limlmllnge Gute unten billig(
Vv tragen die nebenstolienile gesetz- M
s mit Zjähr-s schriftlicher Garantie
s versendct an Privatc
»»- lieh iloponikte schutzmaiIlie«« HUthenlebpjk
H T- sP Ki«· illins all
VIII-e Mittels-heilt Freier k. u. l( Honigseim z. schwur tilgt »«:3«:-·.-s»:::«:.se::: Miit Hin
Postvoisuuat regnen -- Toldeli Fäggezgelisktctll besitzt«
o -l Deths m den ANHAan FezstggeliähknlsxärxsKIIrisnixnsdfbeibbs in der Apotheke o niedaillen und tausendeunåfierkennungem».««
«»« Im lullstks Pkclscatsbg grill- ll. troc. -’
Verantwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o ls R a d i n g e r in S ch e l b b Z
. :E
It: «A;2. .«JiM.-E«« s»« .. -..’ -«-. Ums-« -—.«««.«s(« Ti-

