
[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 1 ]
Er
· sannst-setz e K so ii
r
i
F
ständinerations Greise-,
Ist Scheibjse Durch die Post-
Ganzsährig 8 K— l-
albjiihrig s» 40« Halbiährig 4,—«
erteijähr. I« 70» Vierteljähr. 2· s-·
Einzelne Nummern 14 h.
igebilren sind v orh in ein zu entrichten-
iaft at
-
r
deutschvotktikyc wochkufchri
Schluss des Blutes Freitag abends.
Pnänumeraiionem Ginsendungen und Ins-ergibt wollen an die
Muqmpkqikng.iv·kkäge und Einiqu Schriftleitung und Verwaltung:1tudvlkkadinger«g Zustimmuan
in Scheint-g gerichtet werden.
t- issstsps- "-z«- ;-.«-.I J
ate.
Juserat-
n.
werden« per vier m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
.Mal mit 4 b berechnet.
Bei öfterer Einfchaltung Rai-alt
Mit RetoursMarle versehene Aus-ragen
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
I
Kr. -45.
Scheibbs, Sonntag, den If November 1900.
X. Jahrgang
Dr. Schritten Brettschneidkr und i
Hüllt
Jn der allgemeinen Wählerrlasse, in welcher
auch die Arbeiterschaft das active (wie passive)
Wahlrecht genießt, werden die an 70.000
unseres Wahlkreises,, der nicht nur das ganze
Viertel Ober-Wiener-Wald sondern auch das
westlich von Wien gelegene Gebiet des unteren
füdlicheii Landesviertcls umfasst-
Wahlbewerberu zu entscheiden haben.
unter drei
Der erstere derselben ist der bisherige Ver-,
treter dieser Curie unseres Wahlkreises Dr.
- Scheicher, Prälat und Theologieprofessor in Sanct
Pölten, welch letzteres-Amt er wegen »weltlicher«
- Angelegenheiten nicht. auszuüben locrmag, denn
er ist, wie gesagt -Reichsrathsabgeordneter, er
ist, Landtagsabgeordneter und Referent für Ge-
- meindeangelegenheiten im Landesausschusse, außer-
. dem politischer Wanderredner- und seine Freunde
w.
nennen ihn auch Schriftsteller; in der That-
schreibt er für einzgeistliches Fachblatt, die
St. Pöltuer-Z"eitung« dürfte in ihm einen hervor-—
ragenden Mitarbeiter habe-n, und endlich hat er,
auch ein Buch herausgegeben in dem er das
Jahr 1«920 prophetisch ausmalt.
In einer vLiteraturgeschichte wiin sein Name-
jedoch kaum einmal angeführt erscheinen
s· ;-—"Dr. Scheicher ist nebst Irr Lueger die
Seele der christlichsocialeu Partei, ,und wenn
ihre Begründer Schneider-, Vergani und Dr.
Lueger die Absicht gehabt haben sollten, diese
Partei zu einer von den .Feudalen, von den
Juden und von den Geistlichen unabhängigen,
vzu einer reinen Volkspartei zu gestalten, dann
sind sie dem Dr. Scheicher unterlegen Dr.
« Scheichers Werk ist es, dass die christlichsociale
, Partei zu einer clericalen geworden ist, welche
nur Herz und Sinn dafür haben darf, die
Pläne der »»streitenden« Kirche in Bezug auf
»Der Heebär.«
Ein Lebensbild aus der sGroßsiadt
von Hugo Als-hause Nebel·«
Fortsetzung statt Schluss.
Herrgott! was war denn nur in den Jungen
gefahren? Das angftgequälie Herz der Mutter
fragte vergebens und grübelie vergebens nach der
Ursache dieser Veränderung Jofef war wie
ausgewechselt. Kaum war das Mittagessen vorüber,
T« als er, der sonst nie in die freie Luft zu bringen
- war, schon ausrannie und— zum Friseur gieng.
Er ließ sich den Bart modern zustutzen und
kaufte sich eine Bartbinde. Er gieiig zu Grosfer
und kaufte sich moderne Crauaiten,— gieng zu
Habig und kaufte sich einen Cylinder, der ihm
zwar niederträchtig stand, doch modern war.
Seine iible Laune schlug oft plötzlich in Heiter-
keit, beinahe ilebermuth uni. Eeiwurde selbst
galant und brachte seiner Schwester ab und zu
Rosen und Maiglöckchen mit Eines Tages rief
er feiner Mutter übermütig zu:
»Mutter, willst Du Geld haben? Sage
nur! Da hasti« und warf ihr einen Hundert-
markschein zu.«
Der alte Kastner wurde immer ernster-. Eines
Tages hatten Vater und Sohn eine lange Unter-
redung, von der die Mutter, die in der Küche
beschäftigt war, nur die letzten heftig gesprochenen
Worte Josefs vernahm:
Wähler«
J
Schule und aiifi(densSchtitz des Stifts-, Kloster- s
und Kirchenvermögens zu verwirklichen Daraus
entspringt die geradezu e· pörende Haltung dieser
Partei gegen jenen heil der Lehrerschaft,
welcher in einem andern politischen Lager steht,
als im christlichsocialeti.·; man treibt- einzelne
geradezu in den Tod: Bisher-l in Wien, Jost in
St. Pölten, und« viele ins Proletariat; alle
aber drängt man in eintn Zustand des Miss-
behagens, einer duinsifen Verbii·teriing. Dagegen
hegt und. pflegt mais-dies frommen-« Vereine und
ihre Verclericalisierun ssBrutstätten vom Kinder-
garten bis zum ·-.j.ü-d,ich geleiteten,- katholischen
aus den Steuergulditn des Volkes-zum Kirchen-
baufonds, wenn nicht doch noch Factoren da
wären« welche-ihre Einsbrache geltend zu machen
wüssten mit dein Hinweise auf die hunderte
Millionen Kronen welche in Stiften, Klöstern,
Vischofsitzeii lind Pfarrpftiinden aufgehäuft liegen.
AberSchulbriider uan Schnlschweftern Rosen-
lkra·nz- und Michaelsbruderschaften, die Marians
nischen Congregationenz Wallfahrervereine, der
Kindheit-Jesu-Verein zum Besten chinesischer und
schwarzer Afrikanerkinder die Samin ungen zur
Erbauung neuer Mutter- und Tochterhäuser für
Nonnen, die klopfen bei christlichsocialen Landes-
aus-schaffe beim glei n Landtage und beim
ehensolchen WienersGemeiaderathe nicht vergebens
an. Was hat dieses-Partei geschaffen? Jn
Wien die Gasbeleuchtting nnd damit sind wir
fertig. Die Stadtbahn, der Ausbau der Tramway
und der elektrischen Bahnen sind Werke der
Regierung und einer Gesellschaft, welche noch dazu
stark verjudet ist. Die neue "Wasserleitung
ist eine unabweisbare Nothwendigkeit, seit zu
den alten zehn Bezirken zehn neue dazugekoinmen
sind.
Jm Lande kann sie einzig und allein auf
die Versicheruiigsanstalten und auf eine oder die
andere Landesbahn als ihre Werke hinweisen.
J —-
»Das ist mein Geld; von Euch habesich
ich thun« was ich will.«
Seitdem wagten es die Eltern nicht mehr
zuiragem ihm nicht mehr zu rathen, dennsie
hatten errathen. Josef war jetzt meist außer Haus,
kam spät in der Nacht zurück, wurde von Tag
zu Tag fahriger und unleidsauier, worunter er
selbst furchtbar litt. Auch gegen Halmann wurde
er verschlossener und mied dessen Gesellschaft
Denn Otio hatte ihm derb die Lehnen gelesen,
hatte die, die Josef anbetete,« eine Dirne geschwiva
ohne dass er sie je gesehen. Sein Eigensinn ließ
sich nicht rathen und bald war er daheim so einsam,
als er es nicht auf seinen weltberlasseuen Inseln
gewesen«
Doch Haluiann gab nicht nach; er wollte
im Nothfalle zu jener Person gehen und sie be-
wegen, den verblendeteu Seemanu freizugeben.
Doch wussie er ja nicht, wer sie war.
Als sie eines Tages mit einander im Linden-
theater waren, erschien plötzlich in der Fremden-
loge eine imposante Fraueneischeiuung von blenden-
der Schönheit. Aller Augen richteten sich auf sie-
Josef erblassie und begann zu zittern. Seine
Blicke hafteten starr auf der Bühne, und doch
flogen sie fort und fort, wider seinen Willen,
hinauf in die Fremdenloge In der Pause,
während welcher fast alles in den ersten Rang
eilt, uni eine Cigarette zu tauchen und auf den
sSmhrnern zu prouienieren, weigerte sich Josef,
«-
O
Schulverein; man hätti Millionen von Kronen,
noch keines verlangt; und mit dem ineinigen kann
Jene haben bisher weder dem Lande noch dem
Parteien einen Nutzen gebracht, der dem der
Privatversicherungsanstalten gleichkäme, geschweige
ihn überträfe. Allerdings wissen Dr.Gessmann,
die ehemaligen Arbeiter jetzt Abgeordneten
Axmann, Bielohlawek «2c.- ein oder der andere
durch eigene Schuld zugrunde gegangener Ge-
chäftsmann vom Lande von den Vottheilen
dieser Anstalten viel zu erzählen, denn sie sind
deren und anderer christlichsocialer Einrichtungen
gut besoldete Angestellte geworden, so dass sie
sogar der Abgeordnete Schneider umdas warme
Nest beneidet. Die Landes-bahnen sind wohl
armselige Werke zur-Hebung der Volkswirtschaft-
Allerorts, wo eine solche Bahn am Landessäckel·
zehrt, von einein Reingewinne ist keine Rede,
außer man verzichtet auf «' eine Verzinsung der«
Bau- und Ausstattungskosten, sagt man anfangs:«
»Besser die Bahn, als keine !« Bald aber lautet
der Satz anders: ,,Besser keine Bahn, als eine
solche !« Dieiibrige Kleinarbeit unseres Land-
tages war eine Arbeit, welche die vielen Tausende
von Kronen nicht im entferntestenlohnt Und
was wirklich Nützliches sin den letzten Jahren
entstand, wie z. B. Lagerhäuser, das mussten
sich die Genossenschaften selbst errichten Dass
solche Einrichtungensvom Lande subventioniert
wurden, ist recht und billig, aber kein Verdienst
Wohin man in Niederösterreich sieht, kann
man überall ein sunverkennbares Darinederliegen
auch in jenen Wirtschaftszweigen erkennen, deren
Hebung im Bereiche einer Laudesvertretung liegt.
Nur-ein Stand fühlt sich glücklich und das ist
der geistliche Stand, denn um seine Sache liegt
es am besten bestellt, nnd das ist« das Verdienst
Dr. Scheichers, der in erster Linie die christlich-
sociale Partei zur clericcilen gemacht hat.
Wer im kommenden Wahltainpfe einen Dr.
Scheicher und ähnliche Männer niederriagen
hilft, der kann ganz sicher auch zur Gesundung
Halinann zu begleiten, so dass derselbe allein
hinaufeilie. Joses blieb auf seinem Fauteul und
wendete kein Auge von der Fremdenloge. Plötzlich
zuckte er zusammen. Halmann erschien neben der
schönen Erscheinung setzte sich zu ihr und plauderte
mit ihr, wie mit einer alten Bekannten mit der
man einstens intimer gestanden. Er traute seinen
Augen nicht« So hätte Halmann doch recht
gehabt zu sagen, dass alle Weiber falsch seien
und einen betrogen? Hatte sie ihm nicht gestanden,
dass sie in Berlin niemand kannte,— dass sie
erst aus dem Ausland in die Stadt gezogen sei
und hier mit niemand verkehrtes— Ah, und er
liebte sie so rasend. und sie verstand so rasend
zu lieben! —— Kam da nicht wieder einer in die
Loge und küsste ihr vertraulich die Hand? Das
war, um wahnsinnig zu werden! —- Doch er
wollte sich beherrschen, so gut er konnte, und
dann Halmann über Leonie befragen Wenn sie
ihn nur nicht erblickte! —— Armen naives Thor!
Er wusste nicht, dass solche Wesen ein so un-
scheinbare-Z Geschöpf, wie er selbst war, in der
Oeffeiitlichkeit verleugnen, und dass er nur gut
genug war, ihr im Baudoir, ungesehen von der
Welt Zerstreuung und Reiz zu verschaffen Und
für sie hatte er beinahe sein ganzes Geld aus-
gegeben? Für sie wollte er sich in Schulden
stürzen? Oh, er niusste, er wollte Klarheit finden
und haben.-
Die Pause gierig zu Ende, —- Columbia
begann. Halmanu war auf seinen Sitz zurückg


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 2 ]
tt
u
Seite 2
der Liiegerpartei beitragen, welche sich zu einer
nationalsoeialen entwickeln könnte.«(
Dr. Scheicher ist ein gewandter Redner,
ihm wird es nicht schwer-, Massen zii bethören,
ebenso nicht, die christlichsoeiale Klein- und
Proteetionsarbeit als leuchtende. Feuerkugeln
einer einensen Wirtschaftsposlitik steigen zu lassen.
Deshalb ist er aber noch kein Volksvertreter.
Dein Volke selbst steht er ferner als seine beiden
Gegencandidaten. Mit elf Jahren Alter war
sein Leben im Volke mehr oder weniger abge-
schlossen, als Studentlein, als Theologiecandidat
flimmerte er sich wenig um«Arbeits-, Lohn-,
und Wirtschaftsverhältnisse, nur kurz war seine
Thätigkeit als Seelsorger im Volke, dann trat
er als Professor einer sehr von der Welt ab-
geschlossenen Anstalt· (Priesterseininar) ·aiif, und
erst durch die christlichwciale Partei ließ er sich
vom Lehrstnhl, aus dem Beichtftnhl, von» der
Kanzel und vom Altar wegreitzen und mitten
in die XPolitik führen, nnd sogleich war er ein
Politiker, ein Volksniann für die, welche»deni
leeren Wortschall folgen nnd in der Herrschaft
wohlgenährter Herren das-Heil des Volkes er-
blicken. Für jene aber,. welche Volksthnuh
Staatsgewalt, Volkswirtschaft nnd einen ge-
sunden Socialsismus nicht nur von Feudaleu
und Juden, sondern auch voiti Cleriealisinus
frei habeti wollen, ist Dr. Scheicher nichts
anders als ein seinem hehren Amte ditrch
Politik eiitfreindeter Geistlicher.,
Der zweite Candidat ist Ludwig Brett-
schneider, welcher sich auch im Jahre 1897 gegen
Dr. Scheicher unt dieses Reichsrathsiuandat be-
warb nnd citca 11.000 Stimmen anf sich ver-
einigte.—
Brettschneider ist ans dem Volke hervorge-
gangen. Er erlernte die Kunsttischlerei und
arbeitete iit diesem Fach jahrelang als Gehilfen
Jm Elternhans, als Lehrling nnd Gehilfe lernte
er Noth und Elend, Arbeit itnd Eiitsagiiiig kennen
Sein reger Geist aber führte ihn weiter-.· Die
schlichten Kenntnisse, welche er sich in »seiner
Jugend erwerben konnte, erweiterte er mehr itud
mehr-, und nun steht er seit Jahren als Schrift-·
letter nnd Herausgeber einer Zeitung mitten im
politischen Getriebe Als einer der gegenwärtigen
Vorkäinpfer der socialdeiuokratischen Partei steht
er stets mitten in jenem Theile des Volkes-,
welcher nur durch der Hände Arbeit fein Fort-
kommen findet iind trotz allen Fleißes, aller
Entbehrungen seinen Nachwuchs, die Kinder, in
Erziehung und Ausbildung theilweise oder wohl
auch ganz vernachlässigeii muss,«
Bangigkeit in das kommende Alter blickt nnd
daher von einer mehr nnd mehr zunehmenden
Abneigung gegen alle Besitzenden erfüllt wird.
Die Arbeiter, welche diesem Manne ihre Stimme
geben werden, darf man daher nicht verurtheilen,
und viele Angehörige anderer Stände werden
der Devise ,,Lieber einen Socialdemokraten als
einen Elericalen« gemäß handeln utid mit jenen
kehrt. Josef blieb still und einsilbig während des
weiteren Verlaufes der Vorstellung.. Auf dem
Heimweg fragte er Otto, wer jene Dame in der
Freiiidenloge gewesen sei.»
»Die ?« meinte Halmann lachend, »das iit
eine der größten Horizontaleu Berlins. Sie war
früher die Maitressedes Grasen X» und wird
jetzt wohl auch wieder einen anderen Narren tanzen
lassen. Jch war auch so dumm mich eine zeiilang
mit ihr einzulassen, doch kam sie mir zu hoch.
Die hat schon mehr Leute und tlitgere verrückt
gemacht. Eines der raffiniertesten Weiber-, die
ich kenne.«
Er wusste genug; uttd doch —- ivie alle
wahnsinnig Vertiebten— glaubte er es nicht«
So lügen, so niederträehtig betrügen konnte doch
kein- Weib!’
Was litt er alle diese Tage hindurch, da er
sie nicht besuchte-. Doch er wollte tiicht mehr
hin, —- wenigstens nicht eher, bis sie ihn zu sich
rief. Keine Silbe kam. Er wurde von Tag zu
Tag bleicher, aß nichts, sprach nichts,— die
Seinigen fragten ihn nicht mehr, —- anvertraut
hatte er sich niemand, er müsste diese für ihn so
fürchterliche Lage allein tragen. Er war schon
einigetuale drum utid dran, Halniann alles zu
gestehen doch fürchtete er sein Hohngelächtet, und
wollte ihm den Triumph nicht gönnen.
(Schluss folgt)
welcher mit-
.««- max- »Es-»
s )»; sz It
., Erlaitbal ·Bote.«
stimmen. Könnte sich die socialdeinvkratischePartei·
zum Nationalismus (die czechiichen, französischen,
Socialdemokraten 2e. sind-auch national) be-
kennen, von der j·üdischen Führung freimachen
und vielen gegenwärtig und vielleicht nach
Hunderten von Jahren immer noch·u·ndurchfiihr-
bar-en Ideen entsagen, dann wäre ein Wahler-
folg ihrer Candidaten gewiss ein günstigerer als
er auch diesmal nnd wahrscheinlich noch lange
sein wird.
Der dritte Bewerber um das Mandat ist
der Stationsmeister der k. k. Staatsbahnen in
Purgstall, Herr Franz Hübl. Herr Franz Hübl
ist der Sohn eines Hauers aus Groß-Weiters-
darf in Niederösterreich. Als Knabe schon und
in, den späteren Jahren bis zu feiner Militär-«
dienstzeit hatte er Gelegenheit die wirtschaftliche
Lage des Bauern- nnd insbesondere des Hauer-
staiides kennen zu lernen. Da man seiner nach
zurückgelegter Dienstzeit im elterlichen Hause nicht
mehr bedurfte, fiichte er sich ein anderes Fort-
kommen, das er als intelligenter Mann beim
Bahndienste fand, in welchem er innerhalb zehn
Jahren zu seiner gegenwärtigen Stellung ge-
langte, in welcher er eine Station auch selbst-
ständig zu leiten vermag.
Aber sein Herz und Sinn ist dem Stande
der Landwirte, dem er entstammt, treu und zu-
gethan geblieben, und die aufmerksaine Ver-
folgung aller Vorgänge im Wirtschaftsleben wie
auch in der Lage des Gewerbes und der Ar-
beiterschaft hat ihn in den Stand gesetzt, auf
allen diesen Gebieten ein gesiindes Urtheil zu
fällen.,-
·Was Herrn Hübl als Wahlbewerber be-
sonders sympathisch machen muss, ist der lim-
stand, dass er auf das Programm der deutschen
Volkspartei candidiert. Dieses Programm ist
an dieser Stelle schoti so oft erläutert worden,
dass eine neuerliche, weitergehende Darlegung
wohl überflüssig ist, und es soll hier in den
Worten zusammengefasst werden: ,,Deutschthuui«
führend in Oesterreich; weg mit alleui aiii Volks-
wohl zehreiideu Schniarotzerthuui als da istFeudal-
isuins, Jiidiiisiiius, Clericalisuius, Strebertl)iiiii;
Lohn der Arbeit!««
Würde Herr Hiibl gewählt,
Interesse des Wahlkreises, des Staates (die
deiitschvolkliche Partei ist eine ausgesprochen
staatsrettende— in Oesterreich muss man eben
schon so staatserhaltende sagen— Partei) nnd
des Volkes wäre, dann würde erallexdings
nicht sogleich ein so »geschickter« Parlamentarier
sein, wie Dr. Scheicher. Aber iti dieser Partei
stehen· heute schon hochgeachtete Voltsniäuner,
welche Herz und Kopf für das Volk einzusetzen
verstehen, welche mit Worten zwar nicht flunkern
aber das richtige Wort auch am richtigen Platze
nnd zur richtigen Zeit anzubringen wissen. An
der Seite solcher Männer würde sich Hiibl zu
einem wahren Parlaiiientarier heranbilden:
Zwischeurufe kann auch ein Halbnarr machen.
Was nützt dem Volke ein getviegter Par-
lamentarier,. wenn er stets bereit ist, für einen
Judaslohn —- Coneordatsschule— das deutsche
Volk in Oesterreich an Czechen und Polen zu
verkaufen, wenn er nur darnach strebt, unter
feiidaleii Regierung der Majorität anzugehören,
um aus Staatsnothwendigkeit Steuer itm Steuer
zu bewilligen und zum iingüiistigsten Ausgleiche
mit Ungarn »Ja und Amen-« zu sagen.
Die katholische Volkspartei steht auf dem
Sprunge sich abermals mit Ezechen und Polen
zu verbünden. Die geistlichen Herren in der
christlichsocialeii Partei zerreii mit aller Kraft
an Liieger, damit er an die Seite Ebenhochs
trete. Doch noch gibt er nicht nach; wahr-
scheinlich mich den Wahlen Wenn auch dann
nicht, dann fahre hin Liieger! Natürlich wird
das bei den Wahlversanimlungen bissig iiud
witzig selbst mit Pathos geleugtiet werden, aber
es ist doch fr-!
Deutsche Männer von der Enns bis zu
zu den Thoren Wien, vom Oetscher bis zur
Donau, wühlet Franz HübL
Wer aber eine Memiiie oder ein Verräther
am deutschen Volke sein will, der handle anders!
K.
was nur im
- dxuck machen wollte-. Diese Vermuthung-.ist zu-
« Bauernstandes
?"7""WIÆEEZISFST- ’-"
"’,’ «’»'i«;»« .’ fsp
Obettidorsersttzhltesise in taki-fer-
s That
Allgemein«,j»thurtte ·zvärüiut1sis dasstJahann
-
Heimreise est- -Wei.iix·q«g».siie sich. rann-i zu-
schwach sei, um als Reichsraths·Catididat,aufzu-
treten,»·dass er vielmehr eifriger geistlicher-FIE-
sprecher in Vensgmmlunaen bedürfe,-,-««ip«sn,n·« ex Ging
getroffen«.», sp»
Am «6,. November nachmittags wurde eine
von ungefähr achtzig Bauern besuchte Versamm-
lung zu Putgstall, welche zuerst einer Besprechung«
über die Verwertung von Obst und Most diente-,
von Oberndvrfer dazu benützt; um sich« deii"The·i T
nehmern als Reichsraths-Candidat- in Erinnerung
zu bringen.—
zu stellen, war Pfarrer Bauchinger aus PHöchlarn
tnitgekommen, obwohl derselbe über die Ausrufe
»unser bewährter Obern,dorfer«, unser langjähriger
Abgeordneter« nicht hinauskani und als thatsäch-
liches Verdienst desselben nur hervorheben konnte,
dass er (gerade jetzt vor den Wahlen) einen
Lagerkeller fürYtoftseinen Wählern unenigeitlich;
verschafft habe. Rasch wandte sich daher Bauchins
ger dem Gegeneandidatenj Jgnak Schaumberger«
zu. nannte ihn, natürlich ohne ihn zu kennen einen;
»amte« Mann-C der zudetii’nur gezwungen can-
didiere, und bezeichnete den vam deutschen Volks-i,
vereine zu Waidhofen a; d. Ybbs für Schaumberger-«
herausgegebenen Wahlaufrus als einen Lügenwisch
(dazu fielen Aeußeiungen des Dechants gegen»
Dr. Steindl), an dein nurkdie eine Behauptung«
war sei, dass Oberudorfer itti Kampfe gegen die;»
» allen. Seiten bedräuenden—"
Sinnen treulos gewesen .ivar. »Hier schlug nun«
bei dem Pöchlarner Pfarrer der alles Deutsche;
hassende Jesuit»durch und er verstieg sich zudem«
uns Deutsche von
frevlerischen Aussprache
Obernoorfer zur Ehre.«
Cleriealeii vieles Schlechte g«wöhnt,
,,gerade dies gereich e
hießen sie
doch die Ermordung des Königs Humbert von f«
Jialieu für gnt,-iiben sie doch steten Volksverrath,
dass es aber Einer-von ihnen mitten in urdeutscher"
Gegend wagte, den offenen VolksverrathOberns
dorsers ats eine Ehrensache hinzustellen, das
fordert zur schäxfiteti Entgegnung heraus-, das
ist teuflisch, denn »Nichts-würdig ist der Mann, der.
nicht Alles setzt an seines Volkes Ehre.«
Warte, Oberndorser, dieses Eingeständnis
wird Dir mit der Zeit theiier zu stehen comment,
Fahre nur mit diesem ehemaligen Jesuiten Bau-
chinger in alle Deine Wahlorte und einst wird«
kommen der Tag, wo Du ebenso draußen liegen;
wirst, wie Bauchinger nach den letzten Gemeinde-
mahlen in Pöchlarni.
Entschuldigen wollte Bauchinger den Volks-
verrath Oberndorfets mit dessen Vorhaben dass:
er dem Volke Brot bringen wollte. Dass’ aber
Oberndorfer immer nur Steine statt Brot brachte,«
dass er an der. Seite Hoheiiwarts in der damaligen
Majorität, wo er demnach an der Regierungs-
tasel saß, nicht nur nichts leistete-, vielmehr für
jede Steuererhöhung willig stimmte, und dass er
als einmal die Gelegenheit zurl Herabsetzung der
einzig ungerechten Steuer,« nämlich der Grund-
steuer gekommen war, nicht aus iSeite
Bauernstandes, sondern weil er sich nicht für diesen
zustimmen traute, vor der Abstimmung floh und
damit zur Wahrheit machte, was der Wahlausruf
des Volksvereines sagt »Oberndorfer ist nicht
offen und ehrlich für ,die Jnteressent
eingetreten«, das
natürlich der fainose Helfershelser Bauchinger.
Ja Ermangelung anderer Gegeiibeweise wurde
der Mann welcher den Wahlaufruf des Volks-»
vereines vertheilte, aus dem Versammlungsraume
gedrängt, beschimpfi und auf der Flucht von einem
Bauern mit dem Gehstocke über den Kopf «ge- «·
schlagen·
ob dem Wienerwalde.—
Hirthenmusiiivereiii zuteilin Sonntag
den 11. November 1900. Asperges me und
Tau-cum ergo Nr. 2 von J. Wöiendorser. op. 34’;k I
Messe von Frz. Schöpf, op. 38; Offertorium
»Da profimitisa von C. Leitner.-—— Donnerstag.
den 13. November. Tantum ergo von Jg".
Mitterer op· 80 Nr. 4; Festmesse in E dur-
«
. s-».’-««jw.t--.LII--
X
Seine Verdienste in das rechte Licht Z
Man ist nun von den»
des. Z
»des« »-
verschwieg·.
Aus Scheiblis nnd dem Viertel --


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 3 ]
—» wünscht.
gessen-sie Süßmayrx erstaunt- ,Justus in-
nerlich-as von C. Leiiner; OEeritiorium »Von-irae
nie-« «(5-stimmige·r Chor) von ·R. Bibel.
- Generalversammlung. Dieselbe findet
Sonntag. den 18. November l. IT 8 Uhr abends
im Vereinslocale (Herrn Carl Ennes Gasthof)
Einst der-üblichen Tagesordnung statt. Sämmtliche
P. T. ausübenden und unterstützenden Mitglieder
.- find hieniit freundlichst eingeladen. Nach dem
Vereinsstatut wählen auch letztere zwei Mitglieder
als Beitäihein die Vereinsleititng und ist daher eine
rege Betheiligung im Vereinsinieresse sehr er-
Ferner ergeht an Sänger und Musiker
(Damen itnd Herren), die sich für gute Kirchen-
iiiufik interessieren die höfliche Einladun»., deiti
Vereine beitreten zu wollen. Dies kann bei ob·
genannter Generalversammlung sowie aii jedem
Donnerstag (Uebiingsabend) zwischen 8 bis 9 Uhr
abends im Vereine-ideale geschehen.
Yürgermeistettag Am Donnerstag den
8. November, vormittags halb 11 Uhr, fand im
Rathssaale zu Scheibbs ein vom Landesausschuss
Dr. Scheicher eitiberufener Bürgeritieistertag für
den Gerichtsbezirk Scheibe stati, wozu die Herren
Bürgermeister Geineinderäthe und Ausschüfse zum
Erscheinen eingeladen waren, aber von denselben
schwach besucht war. Außer Dr. Scheicher als
Resereni über Gemeindeangelegenheit im Landes-
ausschusse waren noch die Abgeordneten Jax,
— Oberndvifer und Bauhinger erschienen, wahr-
scheinlich um die Gemeindevertreiiingen daran zu
erinnern, dass diese dermaleti ihre Abgeordneten
sind- da sie sonst ganz in Vergessenheit gerathen
würden, denn einen ander-n Zweck katin ihr Er-
scheinen bei den sogenannten Bürgermeistertagen
nicht haben. Landesausschuss Dr. Scheicher
referierie über den Stand der Dinge in Sachen
der Gemeinderechnungen, der Abänderung der
Gemeindctvahlotdnung, der Gemeindeordnung, des
Jagdoesitzee, des Aittiengesetzes und richtete
betreffs Wünsche an die Erschienenen Anfragen,
welche aber wenig Antworten als Erfolg hatten.
Nach zweiftiindiger Dauer itnd nachdem Landtags-
abgeordneter Jox betreffs einigen Vorgehens der
Gemeinden und Interessenten in Sachen· der
Trift auf der großen Erlaf eine Aufforderung
gerichtet hatte, wurde 'seiiens des Vorsitzenden
Dr. Scheicher der Bürgermeistertag geschlossen
Bezirk-firstHenYussihnszwath Am Diens-
tag den S. November fand iit Abls Saale die
BezirkestraßensAusschusswahl unter sehr« reger
Betheil-gu"ng der Wähler aus allen Orten des
Bezirke-is statt, da von citca 300- Wählern 210
ihre Stimmen abgegeben hatten. Das Scrutinium
dankte bis gegen 4 Uhr nachmittags, da eine
Unzahl Candidaten in den Stimmlisten erschienen-
waren, von denen im ersten .Wah«lgange ·13
die Majorität erhielten, nämlich die Herren Ferd·
Lager in Außer-Ohsenbach, Michael Aichinger
m Wechling, Jgnaz Schultz in Scheibbs, Peregrin
Wöll in Scheibbs· Alvis Reinelt in St. Anton,
Franz Bachinger in Puchenstuben,s Engelbert Krenn
in Scheibbsbach, Alois Winter in Oberndorf,
Emanuel Angerer in Feichsen, Engelbert Baum-
böck in Mitterwasser, Leopold Aigner in Eger-
ftetten, Johann Winter in Wiefelburg, Streimels
weger iii Hochrieß, während in der engeren Wahl
die-Herren Leithner in Ernegg und Gutsverwalter
Josef Singer in Neudruck gewählt wurden. Als
Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Franz
Grieszler in Oberndorf, Josef Gattringer in
Scheibbs und Gebt-g Preindl in Steinakirchen
am·Forst. Die Wahl hatte· die Zeit von 10
Uhr vormittags bis fast 7 Uhr abends iii Anspruch
genommen, uiti welche-Zeit das Protokoll ge-
schlossen werden konnte.
Yicettauteiitheater girtjeitihs Die alten
Freunde obiger Vereinigung dürften sich noch mit
Behagen der gesellschaftlichen Vergnügungsabende
erinnern, die seinerzeit im Laufe des Winters
mehrmals wiederkehrten und nicht nur den Ein-
heimischen sondern auch den Fremden, aus nut-
unter recht weiter Ferne-, eine willkomitiene Uti-
terhaltung geboten haben. Vor sechs Jahren aber
,ist das Dilettantentheater, an chronifchem Herren-
ittiangel leidend, in iödtlicheti Schlaf gesunken,
aus dem fein Theatetprinz es erwecken konnte.
Die alte Liebhabetbijhnengefellschast ist dahin uiid
eine neue hat ihr Erbe angetreien. Donnerstag
den 15, d. M. findet die etste Vorstellung statt-
wobei Rudolf Kneisels vierakiiger Schtvank »Sie
weiß etwas« zur Ausführung gelangt. Es wäre
unwahr, wenn behauptet würde, dass keine
»Erlaftbai-Bote.«.,
Kosten gescheut wurden, utii die Ausführung zu
ermöglichen, wahr ist aber, dass keine Mühe ge-
scheut wurdej um den Liebhaberbühnenkarren
wieder ins Rollen zu bringen. Und so mögen denn
neue Freunde der neiten Gesellschaft erwachsen,
damit die Lust der Darsteller nicht erkalte und
den Schulwohlfahrtseinrichtitngen der hiesigen
Schule manches Süinmchen« zugeführt werden
könne: Karten im Vorvetkaufe sind in Herrn
Höfingers Handlung von Sonntag nachniittags
bis Mittwoch abends 6 Uhr erhältlich.
Yoktisthümkithe Ziniversitäiscurse Mit
dem Vortrag am Sonntag den 4. November,
nachmittags, hatte der erste volksthümliche Uni-
versiiäiscitrs, welcher vom Prinatstcenien Dr.«
Taiidler über »Allgemeine Anatomie« gehalten
wurde, sein Ende erreicht. Herr Dr. Tandler
besitzt eine sehr angenehme Vortragstveise utid
war bestrebt, seine Vorträge bestens durch Vor»
zeigung von anatomischen Prävarateii zu unter-
stützen und dadurch leichifaßlicher zu machen.
Die Zuhörerschaft, welche sich aits Angehörigen
aller Gesellschaftsclassen zusammensetzte, war dank—
bar und brachte allgemeines Interesse bis zum
Schlusse des Cnrses entgegen. Nach dem Schluss-
ivorte des Vottiageiiden, Dr. Tandlei«, am Sonn-
tag ergriff Herr Bürgermeister Höfinger das Wori,
uiti den Dank der Zuhöretschaft zum Ausdrucke
zu bringen, wobei er ich der Zustimmung Aller
erfreute, nnd gab seiner Ueberzeugung Ausdruck-,
dass durch den vorzüglichen Vortrag des Herrn
Dr. Tandler das Interesse für weitere volks-
thümliche Universitätscurse tvachgerufeii ivorden fei.
schamroer pro gieptember 1900. Wegen
unentschuldigter Versäumnisse der Schule im
Monate September 1900 wurden 105 Parteien
zur Anzeiqe gebracht. Von diesen erhielten 70
eine Verwarnung, übers28 Parteien wurden Geld-
strafen verhängi.-
Yezirtistirantiencasse Hi. Röslein Der
Erlass des k. k. Ministerium-Z des Innern vom
17. October 190(), Zahl 20.650, hat die An-
gliederuitg der Bezirkskrankencasse Scheibbs, be-
stehend aus den Gerichtsbezitken Mank, Scheibbs
und Garrting, mir 1. Jänner 1901 an die Be-
zirkskrankencasse St. Visiten angeordnet.
Eöstsing, am 9. November 1900. (Fre i-
willige Feiterivehr.) Am Dienstag den
6. d. M. fand in Herrn Alex. Mitterhnbers
Knochenhalle eine Ausschusssttzung der freiw.
Feuerwehrstatt, in der beschlossen wurde, ander
arg beschädigten Feuertelevhonleitung Göstling
—Hammer heiter nur. die ärgfien Schädeii
zu beheben und-im Frühjahr 1901 die Leitung
vom Grunde aus neu-zu errichten Das Ehren-
mitglied desBereines Herr Forstverwalier Franz
Reingruber, gab dem-Vereine die irostreiche Ver-
sicherung, dass er das Seine dazu beitragen wird,
damit dem Vereine die nöthigen Leitungsstangen
zur Verfügung gestellt werden« Ferner wurde be-
schlossen, 30 Meter Flachs- und 20 Meter Hanf-
fchläuche anzukaufen.l«
—-Kircheneinweihung.Am8.d.M.
fand in Lassing die Kircheneinweihung statt.«" Der
Hochw.- Herr Dechant vom Sonntagberg nahm
dieselbe vor.v
—- Todesfall An19. d. M. wurde die
Gattin des Wirtschaftsbesitzers Michael Käfer«
(vulgd Rattauer) zur Grabe getragen. Die Ver-
storbene hat sich erst vor einigen Monaten, trotz
ihres hohen Alters einer Augenoperation in Wien
mit gutem Erfolge unterzogen
— Jnsvicierung Ant-7. d. M. in-
spicieite der Herr k. k. Bezirks-Schitlinsvector
Julius John die hiesige Zelassige Volksfchule
— Versammlung· Atti 11. d. M.
findet uin halb 12 Uhr vormittags in Reichen-
Psaders Gasthause eine gemeinschaftliche Versamm-
lung des landwirtschaftlichen Casinos und des
Valksbildungsvereines statt. Herr jur. Dr. Eduard
Stepan wird sprechen über Raiffeiseiicassen, Herr
Anstaltsleiter-Stellvertreter Max von Strobl über
Fiel niederösterreichischeit LaiidessVersicherungsans
ta ten.«
— B r ü ck e n b a u t e ri. Die neuerbaute
eiserne Brücke über die Ybbs an der Straße
Göstling—Kogelsbach (Weidenauer-Vriicke) wurde
bereits deiti öffentlichen Verkehre übergeben Die
Ybbsbrücke zwischen Göstliiig und Luiiz wird
ebenfalls iteu erbaut, bleibt aber auch während
des Baues fahrbar.
-— Rauferei. Anfangs dieser Woche
fand in einein Gasthause iii Lunz eine Raiiferei
Seite 3
statt, an der sich 6 fremde Arbeiter betheiligten
Da es dem Gastwirte durch gute Worte nicht
gelang, die rabiaten Gäste zum Verlassen des Gast-
locales zu bewegen, vielmehr selbst bedroht wurde,
kam ihm sein Dienstversvnal zu Hilft-, von denen
der Fleischtnecht Anton Haber aus St. Georgen
am Reith von eineiti der Raufenden einen Schnitt
in den Bauch bekam, dass die Gedäime hervor-
quollen. Ein ebenfalls zur Hilfe herbeigeeilter
Kutscher wurde durch einen Stich in die Achsel-
höhle verletzt Deut Gendartnerie-Postenführer
von Göstling Anton Wugenigg gelang es bereits,
3 dieser Gesellen dem k. k. Bezirksgerichte
Gattung einzuliefern. Die andern 3 dürften bereits
das Weite gesucht haben.
« ,,Y’ Eöstlinger.« Montag den 5. l. M-
fand iti Wien die vorbereitende Versammlung für
die Gründung einer aldinen Gesellschaft »D’ Gäst-
litiger« statt. Wickitiicisgebiet Umgebung von
Göstling. Ja ungefähr 5 Wochen findet die erste
Haitptversainnilung im Vereinzlocale VII. Neu-
baugasse 55 statt. Bis dorthin sind alle Zuschriften
aii Dr. Editard S·tevan, Wien, vllL Landesge-
richtsstraße 3 zu richten..
tZdIekiL (Zur Candidatur Voelkl—
Jax.) Dem bürgerlichen Wähler kann wohl die
Wahl zwischen beiden Candidateii nicht schwer
werden Die Mehrzahl der Wähler unseres
Städtebezirkes sind Gewerbetreibende und Wirt-
schaftsbesitzer; Großgriindbesitzer stimmen nicht
mit, denn diese wählen sich separai ihre Abgeord-
neten. Wie kommen wir dazu. einen Schloss-
besitzer, der zugleich Großgrundbefitzer ist, unsere
Stimmen gebeti zu sollen? Jedermann wird be-
neuen voluischen Fideicoitimisses zugestiinmt hat.
Herr Jax steht als reicher Schlossbesitzer dein
Fürsten Lichtensteinund den Grafen utid Freiherren
viel näher als uns armen Gewerbetreibetiden;
daher hat er nicht niit dein Volke, sondern mit
dem Adel gestimmt. Wenn ein solcher Mann
aber dann sich iti bürgerlichen Kreisen ein Mandat
holen will, ist das eigentlich eine Unverschämtheitl
Herr Jox, weil Jhnen der Fürst Czartvryski gar
Candidaten ausstellen; uns lassen Sie aber in
Rahel Wer nicht vomchrisilichsocialen Nebeldunft
gefatigenist, wählt den Bürgermeister von St. Pölten
Wilhelm Völkl. den sämmtliche Genossenschafts-
veibände als Candidaien aufgestellt haben. Wir
sind nicht dazu da, aus Herrn Jax veineti«,,Frei-"
lherrn zu machen!«««·
BlindeitiheiniiVeiein in Melktvird durch die in
jüngster Zeit immer reichlicher fließenden Gaben
gutherziger Blindenfreuiide allmählig der finanziellen
humanitären Unternehmens zu erwachsen drohten«3
er wird das bereis fertig dastehende ,,Elisabethinuiti«
Vereinsleitung erhielt'soeben wieder von einer
edlen anoityinen Spenderin aus er Neustadt
eine Rente im Betrage von 2000 K mit folgen-
den Begleitivorten: »Da ich kein« größeres Uti-
glück kenne, als des Augenlichtes beraubt zu fein,«
so widme ich dein· Vereine die beifolgende Rente.«
Für einen« Theil der armen blinden Mädchen
Niederöfterreichs wird nunmehr Dank der Mit-
hilfe solch edler Menschenfreitnde gesorgt sein,
n. zw. ist die Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge
bisher auf14festgesetzi. Jeniehr Theilnehmer
an deiit Werke-der Barmherzigkeit sich einfinden,
desto größer wird die Zahl jener Aernisteii unter
den Armen sein, die im schönen Melker Blinden-
heim Ausnahitie finden werden.
ZIaidhofcn a. d. Abbe-« Der Deutsch-
völkische Wahlhewerber Jgnaz Schauniberger von
Windhag liegt augenblicklich an einer Ripheus-ell-
etitziiiiduiig schwer erkrankt darnieder und kann
feiner Aufgabe, sich der Wählerschafi der einzelnen
Bezirke vorzustellen und ihnen sein Programm zu
entwickeln, gegenwärtig nicht iiachkonimeii. Die
siir den 4. d. M. für Waidhofeti a. d. Ybbs
ausgeschrieben gewesene Wählerversainitilutig, in
der Herr Schaitiiiberger sprechen wollte, musste
iti letzter Stunde abgesagt werden. Die Herrn
Vertrauensmänner und Gesinnungsgenossen werden
gebeten, trotz alledem die Werbe· und Wahlarbeit
unverdrossen fortzusetzen"
i Zsiiidhag a. d. ·?,J6t35. (B ärger-
irieister Jgnaz Schaumberger schwer
erkrankt.) Herr Schaumberger, der vviti
f Deutschen Volksvereine Waidhofen an der Ybbs
greifen, warum Herr Jax bei der Errichtung eines
so gut gefällt, lassen Sie sich doch in Polen als
Wädthensgslindenheim« in Fälle« Der.
Sorgen enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines
im kdmineiiden Frühjahre eröffnen köiinen.’ Die s
ist«


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4.
,, ErlafthalsBote«
« Nr stets.
aufgestellte Reichsrathseandidat für den Landwahls
bezirk Anistetteii—Scheibbs, begab sich am Aller-
seelentage nachmittags um 2 Uhr in seinen Wald,
um bezüglich seines Brennholzes nachzusehen. Jn
demselben brach er infolge Schlaganfalles plötzlich
zusammen und blieb im Nebel und Regen be-
wusstlos liegen. Vor seinem Fortgehen erklärte
er, dass er sich votn Walde in eiit naheliegeiides
Bauernhaus begeben werde. Da er bis abends
nicht heimkehrte, frug man nach, doch war er
nicht in das betreffende Haus gekommen Sosort
suchte man ihn, aber alle Mühe war vergebens
und mtisste man den Anbrtich des Tages ab-
warten. Jn der Frühe hörte man auf einmal
seine Hilferufe, sogleich war er gefunden itnd
nach Haufe gebracht. Herr Schaumberger erzählt
dass er beivtissilos bis nach Mitternacht auf dein
Rücken mit dem Kopfe nach abwärts in einen
Graben hineinlag und er durch fortwährenden
Regen ermuntert wurde. Doch seine Kräfte
hatten ihn verlassen, er konnte nicht weiter.
Furchtbar muss feine Lage gewesen sein, ftockfinster
voll Nebel und fortwährender Regen, so müsste
er im Walde, der sehr steil und voll tiefer Gräben
ist, bis zum Tagesanbruch liegen bleiben, bis,
man feine Hilferufe hörte. Nun übersiel ihn die
heftigste Rippenfellentzünduiig und durch die auf-
opfernde Pflege feiner Gattin ist es gelungen,
dass er sich auf deiit Wege der Besserung be-
findet. Doch wird er noch lange as Zimmer
hüten müssen. Außerordentlich groß ist die Theil-
nahme von Seite der Bevölkerung
chetfelctz den 7. November 1900. Seit
in Hausmenning bei Ulmerfeld die Papierfabrik
von Elifseit. Röder so Comp. besteht, haben die
Orte Ulmerfeld tiud Hausinenning einen großen
Aufschwung genommen. Jn Hausmenning wurden
in jüngster Zeit viele Häuser gebaut und die Ein-
wohnerzahl wächst stets. Es ist dies für jeden
Ort von großem Bortheil, denn je mehr Ein-
wohner ein Ort hat, desto mehr wird verbraucht,
desto besser gedeihen Handel und Gewerbe, weil
ja der Umsatz-viel größer ist. Die Schule itt
Ulmerfeld ist jetzt schon sechselassig und hat noch
zwei Parallelelaffen Jn Ulmerfeld sind viele
über die große Schule und die dadurch erwach-
senden Auslagen angehalten, ohne zu bedeuten,
wie groß der Nutzen ist, den diese Schule ge-
währt. Die Kinder erhalten in einer mehrclafsigen
Schule doch einen ganz anderen. viel besseren
Unterricht als in einer minderelafsigen; diese
Kinder nun haben den Nutzen für ihr ganzes
Leben. Auch die Geschäftsleute hört man häufig
klagen, dass die Schulumlagen so groß seien und
gerade die Geschäftsleute haben durch die vielen
Schulkinder einen großen Nutzen, denn wie viele
Heller verbrauchen die Schulkinder auf Schul-
requistten, Esstvaren und Näfchereien. Eine große
Schule hat aber auch einen größeren Lehrkörper
und die Lehrer lassen ja auch wieder ihr Geld
bei den Geschäftsleuten im Orte. Dadurch wird
den Geschäftsleuten doch reichlich verzienst, was
sie an Schulumlage zahlen müssen. Zu dem oben
erwähnten Uebelstande trägt auch viel bei, dass
im Ortsschulrathe Ulmerfeld-Hausmenning lauter
Leute sitzen, die kein direktes Interesse an der
Schule haben, da sie entweder kinderlos sind oder
schon lauter erwachsene Kinder haben, die also
nicht darauf sehen; dass wirklich die Einrichtung
der Schule ganz zweckentsprechend sei, sondern
dass alles möglichst billig sei. Es soll sich daher
jede Gemeinde angelegen fein lassen, Männer in
den Ortsfchulrath zu wählen, die schuloflichtige
Kinder haben und denen die Erziehung und der
Unterricht ihrer Kinder am Herzen liegt.
— (Dank.) Die Vollsschule in Ulmerfeld
ist der Papierfabrik Elisfen, Röder ör- Comp. zu
großem Danke verpflichten denn Herr Elissen thut
sehr viel für die Schule. Er gibt jährlich einen
Beitrag für die· Armenbücher und alles Papier,
dass die Schule bedarf, Zeichenpapier zum Zirkel-
zeichnen, alle Schulhefte u. dgl. werden von der
Fabrik umsonst beigestellt. Es ist dies ein großer
Vortheil für die Schule und ein großes Ersparnis
für arme Eltern. Wo die Kinder die Hefte taufen
müssen, hat der Lehrer oft damit zu kämpfen, dass
die Kinder die Hefte theils gar nicht, theils nicht
zur richtigen Zeit bringen; alle diese llnannehttis
lichkeiten fallen weg, wenn die Kinder die Hefte »Da die Brunnen zu tief waren,
in der Schule bekommen. Auch können die Kinder
votn 2. Schuljahre angefangen nur
schreiben und die Schiefertafel kann wegbleiben
in Hefte i Fabrik herbeigeschafft werden«
Elisen. Röder so Comp. sehr dankbar sein itnd
dieser warm- utid tiefgesühlte herzliche Dank werde
auch an dieser Stelle besonders dem Chef der
Firma Herrn Carl Eliffen und dem General-
director Herrn Heinrich Jahn öffentlich ausge-
sproch«n.«
Hit. Völkern Gesterit den 2. November fand
eine von mehr als 100 Mitgliedern und geladenen
Gästen besuchte Vollversammlung des deutschen
Volksvereines im Gasthof zum goldenen Löwen
statt, zu welcher auch der Reichsratbscandidat
Bürgermeister W.lheliii Völkl von St. Pölten ge-
laden war. Derselbe entwickelte in einer mehr
als einstündigen Rede sein Programm sowohl in
nationalen als wirtschaftlicher Hinsicht und streifte
hiebei auch die localen Verhältnisse. Seine klaren
dttrch eine äußerst shmpaihische Erscheinung und
Vortragsweise unterstüglileii Ausführungen wurden
unter ftürmifchein Beifa e entgegengenommen und
am Schlusse der Versammlung einhellig eine Re-
solution beschlossen, in welcher nebst Zusicherung
der vollen Unterstützung Herrn Bürgermeister
Voelkl der Dank dafür ausgedrückt wurde, dass·
er in so opferivilliger Weise die» Beweibung um
das Reichsrathstitaudat für den Städtewahlbezirk
KlosterneuburgiSt. PölteniWaidhofen ga. d. Y.
übernommen habe.— Dienstag den s. November
fand itn, großen Saale des Gasthofes des Herrn
Kraus in St. Pölten eine von St Gewerbege·
nossenschaften eingeladene große Versammlung
von Gewerbetreihenden statt, bei welcher ebenfalls
Bürgermeister Völkl sein Wahlvrogramm ent-
wickelte.— Aus Scheibhs langte an den
hiesigen Hauptwahlausschuss ein Schreiben der
dortigen Gemeindevertretung ein, worin dieselbe
einhellig die Candidatur des Bürgermeisters Völkl
auf das freudigfte begrüßt und ihre volle Unter-
stützung derselben verspricht-
sei. Röcke-r Am 5. d. M, abends, wurde
der schon oftmals wegen Diebstahl abgestrafte,
erst vor einigen Tagen aus der Strafhaft ent-
lassene Vagabund Franz Krejiar aus Wilstz in
Böhmen abermals wegen Diebstahls von der
hiesigen Sicherheitswache verhaftet; er hatte
nämlich dem hier ftationierten Telegraohen-Auf-
seher namens North, während derselbe auf den
Hausdächern am Neugebäudevlatz die Telegravhens
leitung ausbefferte, einen Bund Kupferdraht und
ein Paar Steigeisen, welche Gegenstände derselbe
bei der am Neugebäudevlatz Nr. 8 aufgestellten
Statue aufbewahrt hatte, gestohlen. Am 6. d.
M. machte Krejzar im Polizeiarrefte seinem Leben
ein Ende, indem er sich Jnittels seines Sacktuches,
welches er in Streifen zerrissen haite, erhängte.
Er wurde unt halb 12 Uhr, als man ihm die
Mittagskost verabreichen wollte, todt aufgefunden
Eli-Geile des Q. n. Heeisgeriihtes get.
Dritter-. Ferdinand Lurger, Taglöhner in St.
Pölten, Diebstahl. freigesprochen. Franz Sommer,
Bauernknecht in Wimpaffing, Diebstahl,» 15
Monate. «Maria Fasora, Fabriksarbeiterin in
UntersRadlberg, Diebstahl, I Monat. Rudolf
safbra, Fabriksarbeiter in Unter-Radlberg, Dieb-
»a«hl, s Monate· Betti Lintner, Schneiderin in
Loosd«orf, Crida, I Monat. Josef Hauer, Knecht
in Winkling (N.-.Oe.),. Diebstahl, 15 Monate.
stef Kubis, Maurergehilfe in Hainfeld, Diebstahl,
s»Monate.«,
Ykindentnarlit Donnerstag den l. d. M.
wurde auf dem hiesigen Bahnhofe eine etwa
44jährige, bäuerlich gekleidete Frauensperfon wegen
anffallenden Benehmens angehalten und der Ge-
meinde überstellt. Der berufene k. k. Bezirksarzt
von Melk constatierte religiösen Wahnsinn und
ließ die Jrsinnige vorläufig nach Ybbs in die
Jrrenanstalt bringen. Die Erhebungen werden
ergeben, ob die Angaben der Kranken, welche sich
Juliana Schenkelmeier aus Eckersdorf nannte, auf
Wahrheit beruhen.
Großer Brand Ant 30. October, abends
gegen 7 Uhr, brach in Reunersdorf bei Ober-
grafendorf Feuer aus. Das Brandobject war
der Zickhof, ein einzeln ftehender großer Bauern-
hof. Ein Zimmer des Hauses ist vollständig aus-
gebrannt. Ferner verbrannten 11 Stück Rindvieh,
50 Schweine, Geflügel, die Wägen und die
sonstigen Wirtschaftsgeräthe, sowie das in der
Selche befindliche Fleisch und die ganze Fechfnng.
müsste das
Wasser aus detii Werksbach der Mahler’schen
Die Feuerwehrs
inäiiner Tullniann und Haidinger der freiwilligen
Eltern und Lehrer müssen daher der Papierfabrik Feuerwehr Obergrafendorf und Mayer retteten
aber bei, Körnerfrüchtem die zur Fruchthisldung;
mit eigener Lebensgefahr zwei Pferde "«au"s« dem
brennenden Stalle. Das große Unglück, welches
den Besitzer des Zickhofes getroffen, machten sich
mehrere Brandhyänen zu nutzen, um verschiedene
Wertgegenstände« zu stehlen. Am Brandplatze
waren erschienen die Feuerwehrenvon Obergrafen-
dors, St. Georgen, Ochsenbura, St.Margarethen,
Hofftetten, Wilhelmsbura, Göblasbruck und die-
Spritze der Herrschaft von Fridau.
Aus Nah’ und Fern.·
Yie Verwüstung des Erzljerzogs Feier
Jerdinand Aus Eaiines. 8. November wird,
berichtet; Heute vormittags uui 10 Uhr» fand in ,«
der Capelle der Villa Maria Therese die kirchliche IT;
Trauung der Prinzefsin Marie Christine von
BourboniSicilien mit deni Erzherzog Peter
Ferdin and statt. Der Bischof von Nizza, Mon-
signore« Cbapon, nahm die Trauung vor. Die
Cerenionie, welche sich imposani geftalteie, war
um llI- Uhr beendet.
ocitinigstettem (R e i eh s r at h s w a h l.)
Die Bewerbung des Bürgermeisters von St. Völten,
Herrn Wilhelm Voelkl, unt das Reichsrathss
mandat des zehnten Städtewahlbezirkes wird von
den freisinnigen Wählern Königftettens (ganz
sind sie auch hier noch nicht ausgestorben) auf
das freudigfte begrüßt; hofft man doch in ihm
einen Abgeordneten zu gewinnen, der nicht nur
schöne Versprechungen macht, wie Herr Jax,
sondern der das Wort auch zur That werden
lässt. Herr Jax hat soviel wie nichts für König-
ftetten gethan. Bei der Wahl im Jahre 1897
hieß es: »Wenn ihr eine Eisenbahn haben wollet,
fo müsset ihr Jax wählen« Jax wurde gewählt;
aber er rührte keinen Fuger in der fraglichen
Angelegenheit itnd wir sind heute. noch aus
Schuster-s Rappen angewiesen, wenn wir einmal
aus Königstetten hinaus wollen; er ließ sich auch
seither nicht mehr in Königftetten sehen. Nun
wird er freilich wieder mit seinem Stabe kommen
und uns das Blaue votn Himmel versprechen
Aber es fragt sich sehr, ob er noch so viele Ä-
Gläubige sinden werde. Auch die Bauern lassen i
sich nicht gern zum besten halten.
Bett der Hauche. Jn jeder halbwegs
taionellen Wirtschaft ist man heute schon so weit
dass man die Jauche nicht mehr auf die Straße
und somit das Sprichwort wahr macht: «»Fette
Straßen —- niagere Aecker.« Die fortschreitende«
Aufklärung, die durch die Landeswanderlehrer, ,-
die landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen und—
durch dir Volksschule selbst immer mehr.Wurzeln
fasst, sagt es eben auch den letzten Hintern-Adler-
dass es eine entsetzliche Verschwendung ist, die
Essenie des Mistes so unachtfam zu behandeln.—
So sehr aber der Wert der Jauche berücksichtigt
werden muss. so oft muss aber dein Landmann
auch gesagt werden, dass der Jauche doch ein
Hauptbestandtheil fehlt. nämlich die Phospbors
säure. Jauche alleinsangewendeh befördgt also
vorzüglich den Blattwuchs, wird alsobesf lall-
pslanzen einel günstige Wirkung sausübens nicht
eben nothwendig der Phosphorsäure "sbedürfen.
Wer also seine Korn- und Weizenselder mit Jauche
überführt. wird wohl recht viel Stroh, aber wenig. ;-
schöne Körner erhalten, wenn er nicht die sehlende i
Phosphorsäure durch ein phosvhorsäurehaltiges’ i·
DüngungsniitteL wie z.B.die16-200Xzige Thomas-—« H
schlacke lPhosphatmehOersetzt hat« Jauche und.·
Phosphattnehl zusammen werden reiche Erträge
geben. Dasselbe ist auch beiden WiesenJJauches
allein wird die Blattvflanzen der Wiese zur
übvigsteii Erhaltung bringen, ja bisweilen so sehr.·
dass das Gras auf der Wiese wegen des zus
dichten Standes verfault. Erst die Phosphorsäure
gibt aber dem Futter noch den richtigen Nähr--,
währt und macht es widerstandsfähiger gegen
das Lagern. Der densende Landmann wird daher
bei jeder Düngung zuerst nach dem »Warum«.
fragen, dann macht er auch weniger Fehlgrisfe.»
Wie werde ich das Phosphatinehl aber am besten -.'-
auf den Acker oder die Wiese bringen? Antwort:-
»Ich streue es im Herbste gleichmäßig über die
Culturfläche aus, worauf ich dann die Fläche
iiiit Jauche überfahre. Regen und Schneebringen«
dann ohnehin alle Dungftoffe zu den« Wurzelnz·
die dann für das Frühjahr alle Stoffe schon-
bereit finden.»»«


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 5 ]
««1·-quhfeihk der Tauben- ztt ernennen
is Geschlecht bei den Tauben ist nicht« leicht
zs erkennen. Die Zitestlinge unterscheiden sich als
»»e«,z--.».im-d Täubinjsdadurch, dass erstere einen
, »»·.e,l-en««def«und Schnabel und eine stark auf-
gkriebeneNassenhaut haben. Mit zunehmendein
« »ter»treien diese Merkmale deutliche-r hervor, der
Hkchnabebwird dicker, reicht über den Unterschnabel
usw-« lit- spitzer und kürzer als bei der Täubin.
MeTauber ist auch stärker im Körperbau. Hat
msanIsungleich alte Tauben vor sich, dann stimmen
diese Unterschiede kaum in allen Fällen und das
;, Geschlecht miifs nach dein Benehmen der Thiere
«- unterschieden werden. Der Tauber ist kampf-
liistiggegen Seinesgleichen, hat eine stolze Haltung,
trägt den Kon aufrecht und rückst. Die Täubin
. ists bescheiden in der Stellung, still in dem Ver-
.’ halten und hat einen sanften Blick. Macht der
- Tauben seiner Dame Liebeserktäisungem so folgt
ed ihr-, Complimente machend und rucksend, breitet
den Schwanz aus und schleift ihn auf den-Boden-
Die Täubin lässt sich von ihm treiben, lässt
ebenfalls den Schwanz hängen, und zeigt eine
« stolze, aufrechtse Haltung-— Sie lässt sich gerne
den Hof machen. Der Tauber zeichnet sich durch
Nuckfen aus, das er gerne und oft hören lässt.
Die Täubinnensrucksen felisamer, nur kurze Zeit
und schwach. Während das Schaiiibeiii oder die
Legeweite bei dein Tauber eng geschlossen ist,
kann man bei der Täubin, die schon gelegt hat.
den Daumen bequem einlegen. Der Tauber lässt
es sich nicht gefallen, wenn man ihn am Schnabel
ziehentvill, was die Täubin ruhig geschehen lässt-
Wenn man endlich den Taubeis aufs und abschwiiigt,
dann schlägt er den Schwanz nach unten, die
Täubin dagegen nach oben.
Ziikassung von Frauen zu den medi-
kinisttjen und pharinaceutistbeii Htudiem Jin
LXIV. Stiicke des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1900 sind-die Miit-Verordnungen vont Z. Sep-
tember 1900, Nr. 149 und 150 enthalten, deren
erste festsetzt, dass-Frauen zur Jmmatriculation
als ordentliche Hörerinnen der niedicinifchen Fa-
ckulität an den österreichischen Universitäten sowie
i auch zur Erwerbung des Doctorgrades der ge-
s stimmten Heilkunde und der damit verbundenen
Berechtigung zur Ausübung sänimtlicher Zweige
der ärztlichen Praxis zugelassen werden können.
Wesentliche Ausnahmsbediiiguugen sind; Oesterr.
Staatsbürgerschaft und Maturitätsprüsung. Die
weiblichen Stusdierenden unterliegen denselben Be-
stimmungen, welche für die männlichen Studenten
« "elten. Nach- der zweiten Verordnung können
V stauen auch zur Ausübung des phatmaceutischen
Hauptsächliche Be-
ern-fes zugelassen werden
Staat-sbüi«gerschaft.
Oefterr.
sing-tagen sind:
vollendet-es i·6. »Aber-siehe-.-phyfische Eignung—
SClasseneines öffentlichen inländischen Ghtnnasiums
öder einer solchen Realschule als Prioaiistin und»
Ablegungieiner Prüfung in diesem Studieiiuiii-.
sange;"Kenntnis der lateinischen«’Sp·rache auf-
s jedem Fall erforderlich Nach Erfüllung dieser
L« Bedingungen ist- der Eintritt in..die Apothekerlehre
« zulässige-»Hieran und aufdie.Titocjnalpxüfung,-1
das pharmaceutische Universitätsstudiuui und die
Prüfungen um Magisterdiblome finden die geltenden
allgemeinen Vorschriften gleichmäßige Anwendung-
Die Berechtigung zur felbstständigen Leitung einer
Auf diese Verordnung werden allfällige Inter-
essenten aufmerksam gemacht.«.
hetminai von Holland erzählt einmgiijchee Blatt
tinesreizende Anekdote. Es war noch bei Leb-
Tzs seiten des Königs Wilhelm. Die Bürger Amster-
damshatten ihren Monarchen ein wundervolles
i. PorcellaniService als Gabe dargebracht. »Der
Et-- König war dermaßen entzückt von dein herrlichen
«- Geschirr,. dass er einen Hosbefehlerließ, der Jeden
·« mit der Strafe sofortiger schimpflicher Entlassung
.-.« qedrohte, wer das Unglück hätte, ein Stuck des
. Serbiees zu brechen. Nicht lange darnach traf die
is ;:««-.«unge Wilhelmina einen ihrer Lieblingslakaien, der
L Hymne-lich fchluchzte. Uebelrafcht und theilnehmend
sittggte das königliche Kind den Mann nach de-
Ur.sache-seines Kummers »Ach, konigliche Hoheit
Ist-jammerte der Unglückliche —- »ich habe eine
. der kostbaren Tassen zerbrochen, und nun werde
- i aus dem Dienst gejagt.« Die kleine Prin-
- intfiließsich sogleich die Scherben zeigen. »Die
sitt ja noch zu Vtensp sagte tie. »Wenn wir
M
O-
« ihrem Vater um den Hals.
( öfföntlichen Apotheke ist an die— besondere «Bi«-«
T willigung des Ministeriunis des Jniiernqgetnupft.«
- E gur- der estinderzeit der Fönigin Yib
»ErlafthalEBote"«.
sie recht klug nnd schönzusammenkleben, merkt es
.ke-in Menschl« Gleich machte sie sich persönlich
mit dein Diener an's Werk, und in Kurzem war
die Tasse wieder so gutwie ganz.
zefsin instruirte den Mann nun-, er solle ihr bei
der Tafel in dem get-niesen Tassenlopf kalten Thee
serviren. Kaum- hielt sie die Tasse in den Händen,
so ließ sie sie auch schon-nie durch Versehen, auf
die Erde fallen, so dass sie von Neuem in
Scherben ging. Der König, der. Zeuge dieses
lliifalls gewesen, gerieth in den heftigsten Zorn.
Wilhelminchen schluchzte, sprang auf und fiel
»Adieu, Papachem
mein liebes-· Papachen!« rief sie. »Ich gehet Du
siehst mich nie wieder-l« .-— »Was soll das ?«
erwiderte der König und sah fein Töchterchen
erstaunt am »Nun ja l« jammerte diekleine Prin-
zefsin, »Du hast gesagt,«- wer eine Tasse dieses
Geschirrs zerbricht, muss-aus deni Haus« —- —-
,,Ach wasl« erwiderte der Monarch und lachte
schon wieder, »das trifft mein Wilhelniinchen nicht l«
und er- verzieh ihr auf »der Stelle. Später aber
hat siedem König doch die Wahrheit gebeichtet,
nur verschwieg sie ihm wohlweislich und hartnäckig
den Namen des eigentlichen Missethäters.
Hin bedenklicher Konflikt Wie dem »N.
Wr. Tagblat-l« aus Mostar gemeldet wird, ist an der
bosnifchherzegoivinifchen.zGrenze bei Kasanje eine
öfterreichifchungarische Militär-Patrouill.e, die auf
einem Streifgange begriffen war, von nivntenes
grinischem Militär, welches die Grenze über-
schritten hatte, überfallen worden. Trotzdem fie
nur-aus fünf Mann bestand, nahm die Patrouille
der großen feiiidlichen Ueberzahl gegenüber das
Gefecht sofort energisch auf und zwang die
Montenegriner zum Rückzuge. Die letzteren ver-
loren einen Lieutenant und einen Corporal, von
der österreichischen Patrouille wurden zwei Jn-
fanteriften verwundet einer durch Kolbenfchläge,
da das Gefecht zuletzt in ein Handgemenge aus-
artete. Eine Anzahl Waffen wurde von unseren
Soldaten erbeutet. Das Ereignis rief in Moftar
große Aufregung hervor-, da es sich als ein sehr
bedenklicher Conflict darstellt, wie er sich seit
einent Jahrzehnt on d«i-,n«·,««l»brenzenv der occupierten
Provinzen nicht abgespield hat.
Ein Eisenbahnzug. mit einer Ladung
Wasser wurde dieser Tage von Yoerden nach
Lausanne dirigirt, wo seit einiger Zeit wegen des
niedrigen Wasserftandes—-iiii Lace de Brei große
Wassernoth herrscht. Es waren ins sechs auf be-
sondere Wagen gestellten,-Tendern etwa 80.000
Liier Wasser vertheilt. Die Ladung ist zur Speifuiig
der Maschine im Depotxsoon Lausatine bestiiiinn.
- Jraucierungi vorbSacrespondenzen nach
Hriegsfchisfem Dies k. T; Post- und Telegrapheni
Direction Wien macht Darauf aufmerksam, dass
die Anwendung desl Localtarifes auf Corre-
spondenzen, welche zwischen Trieft. beziehungs-
weise WienUunddenin fremden Gewässern be-
findlichen ski- und «k. ZKriegsschiffen ausgewechfelt
werden, unzulässig "ist.«-««Derlei Correspondenztn
sind sonach-nach -d«em"i»nländischen Fernverlehre-
iarise zu srancieren '" 1 ,- s
Ein Fruppenscbistin Latium Aus Hang-
.long" erhältdas Neutersche Bureau einen Bericht
über-die·-fuichtbaren Erlebnisse, die das Truppens
transportschiss ,,Nuddea« »auf der Reise von
. Singapore nach Hongkongsiii einein Taifun durch-
ziimachen hatte. Das Schiff trägt noch die
Spuren der Zerstörung; ·· Fockmaß, Groß- und
Besanniast, und ebenso die Reeling, wurden fort-
gerissen, und zwei Boote "«fehlen. Die »Nuddea«
traf der Taifun etwas südlich von Hongkong, und
zwar in einer Lage, dass sie ihren Cours
nicht ändern konnte, unt dein Sturm auszuweichen,
sondern hindurch müsste Alles etdenkliche zur
Sicherung der Truppen wurde natürlich gethan;
sie wurden in dem Truppendeck, dessen Luken ver-
fchallt wurden, untergebracht. Die Ofsiciere und
Schiffsmannschaft täiiipsten allein gegen die Ele-
mente. Wie gewöhnlich bei Taifuii war ein
füichterlicher gekreuzter Seegang; is war ein
heftiger Sturm mit Sioßtvinden, die mit großer
s Schnelligkeit aufeinander folgten Alles was gethan
werdenkonnte, war, das Schiff im Cours zu
halten zu suchen. Schrecklich war die Sei-ne auf
Deck. Pferde, Maulthiere und Schafen waren der
Wuth der beighohen See ausgesetzt und wurden
hin und her geschleudert, ohne dass man ihnen
irgendwo Hilfe leisten konnte. 143 Schafe wurden
vollständig über Bord gesptilt, 4 Pferde und 43
Die Prin--
Seite 5.
Maulthiere getödtet, einige durch das Fallen des
Fockmaites und andere dadurch, dass sie von der
über Deck gehenden See herumgeschleudert wurden.
Es war unmöglich, etwas für sie zu thun. Alles
auf Deck wurde durch die Schwankungen des
Schiffes umhergeworsen. Auch unten war es nicht
viel besser. Die Leute tvurden von einer Seite
des Schiffes zu anderen geschleudert. Als die
»Naddea« nach Honglong kam, sah sie wie ein
. Wrack aus. Masten, Reeling und Boote waren
dahin, das Deck machte den Eindruck eines Schlach-
khauses mit den Leichnams-n der todten Thiere,
und alle Haspeln und sonstigen Deckausriistungen
waren bis zur Unkenntlichkeit zertrümmern
I-(
Eiiigefensdet.
Haupthaar-sitt Theobald Qualm —-
l ..-s«1« 0N00BFM
sc
an rkannldosietsauerbkunns
Brunnen-Unternehmung in Kronrlorf b. Karlsbaa
Vorkiitbig in den-Miiieralirii-saorbarialuugeu, Apo-
thekeu, Horais. Resttuurutiouen etc-
Filiale dot- Bisuunawllntarnobmuug in Krouderl bei
Karlsbaa, Wie-, IX. Beding-see 4.
Haupt-Niederlage in Putz-tell bei Herrn Josef
Fabr-im Kaufmann
Die Weltausstellung in Paris hat der bek.
Tbeefirma Messmer Anlafs zu einer Ansichiss
Barte »Vendomefäiile« gegeben. Der betreffende
Entwurf, von einer Jurh hervorragender Künstler
mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in
seiner vornehmen Ausführung in Saiuinelkreisen
lebhafte Freude beruorrufen. Die Karte steht
Kunden von Messiners Thee in den bek. Ber-
kaufsstellen gratis zur Verfügung·
In jedem Haushalte kommen bei den ver-
schiedenen Arbeiten Verwunduugen häufig vor und ist
es in solchen Fällen angezeigt, dieselben vor Entzün-
duitgeti und Berunreinignngen zu schützeii.s Zu diesem
Zwecke ist es rathsam solche Mittel zu wählen, welche
auf die Wunden kühlend und schnierziindernd und also
die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte
Prager Haussalbe aus »der Apotheke des B. Fragner in
Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich ist. —-Siehe Jnferati—
(Fieic’5 Boden- Richte) ist ein außer-
ordentlich einfaches nnd praktisches Einlassmittel
für Fußböden aller· Art. Keil’s BodensWichse
ist salbenartig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf überbiirstet. Dosen d 45 Kreuzer
sind bei Julius Grießler und Sohn in Scheibe
erhältlich.-.
—
Ya- Geheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubereituiig eines schmackhaften, aromatisch
kräftigen nnd gustiös aussehenden Kassees." Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich Es bedarf eines Zusatzes, um
die borerwähnten Eigenschaften zu erzielen und
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers Ge-
s undheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Ksoch
droben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dem Jahre 1788) sich von-
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Haus-stauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffees beein-
trächtigen.
Stechbieh- und Schafiiiarkt.
(Zentralvtehrnarlt Wien, St. Mari)
8. November— (Bericht der Wietier Vielf- iiud Fleisch-
marktkassa.) (Stechviehmarlt. Dem heutigen Markte
wurden zugesllhrtz Zle Stück Kälber, 3145 Stück lebende
Schweine, 2100 Stück Walduer Schweine 647 Stück
Wasdner-Schase und 142 Stück Lämmer.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von til-bis
1 K., Prima von Eis-l K. 20 H.Hochprima von l K. H H. bis
l K.28 H» Jungschweine von 60 bis 84 H» Waiduer schwere
Schweine vor- 90 H.,—1 K. PrimaiFriichliiige von
88 98 H» Waidner Schafe von bis-So ver Klg«
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Käf?«


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 6 ]
.«-"w. ku- VIIIqu
SI-
...»
..«,»
Eil-rinnen
Am Sonntag den Is. November 1900 findet um
12 Uhr mittagsv im Verwalterhause des Schlosses Krnnmtnufss
bannt (Westbahnstation) eine Lieitation von Wägen und allerlei
Mobilien wie:"
Badstuhl sammt Ofen, Eis-kosten Schreib-
tisch, Trumseaux-Tische ans Mahagoni, Kredenz-
kasten, politirte Chiffoinere, weiche Hängkästen,
antike und politirte und tveiche Bettstätten mit
oder ohne Einrichtung einzelne Rosshaarma-
Seite S.
«
tratzen, Pölster, Nachtische, große Häugesalonspiegel,"
Tische, Fenstervorhänge, Portieren, Waschgeschirre,
Lampen u. s. w» statt..
Alles wird nur« gegen Baarbezahlnng abgegeben·
sinnge- Stn Besrnhelrdiiaerg
II.
Butten atul Weihe-het-
dnrch Stammbamn nachweisbar. reinrassig, sind abzugeben
Poldihof bei Scheide
Zieheralt
Im Norden
Im Süden
berwendet man
;. BradzyIsohe·
DE a g e II est-- osd l ot-
(friihor Maria-alles- Maggaitsopfexy«
bereitet ins der Apotheke »zum König von Ungarn« des
Carl Brady in Akten l., Flcifchntarkt I,
ein allbcwiihrtes und bekanntes Heilmittel von anregender nnd
träftigender Wirkung auf den Magen bei Verdaunngsstörttngen
nnd sonstigen Magenbcschtverden.
Preis n Fluge-ist-.. 40 lik.
Doppeltlitsoho. 70 Inn
Jch kann nicht mithin, nochmals daran aufmerksam zu machen, dass meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden« Man achte sonach beim Einkan aus
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bravo und weise alle Fabrieate
als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutztnarke nnd mit der Unterschrift
E Brady versehen sind.
II- c Magens-so take-n ZEISS
Miit-et- lIaIsiaxelless Gegenstande-d
sind in rothen Faltichachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazet (als Sehnt-marke) verschen. Unter der Schntzmarte muss
sich die nebenstehende Unterschrift ØÆ »He-J- besinden- Bestandtheilc sind
angegeben, Hi!
Die Ilsgentropken sind ealttszzu habt-oh lallen Apotlseken..
» Erlasthal-Bote«
NOT-F Hofer Neigen-Laffen« T
KVAMMXK
«-, J..» sit-einen überallhin vers-endet :Y.—-·.
IS Mr- Kassee feinst,. 5 Kitogxamui ft. 7.—
z Santos Ka,ssc-e,-feinst, 5-»«» C-
j«» s fein- O o· O 5 «")» 5t50
Golkoava Kassee, feinst,. 5 »« .» s—"
O Jaffa Kassee, feinst, .«.. 5 .,,f«« «.» Sc-
8 Geh munter Cassee, feinst,. 5-» -« 6·.50--
HSpe see-, saust,.kketto,.... 4.»«» 3.——
de Ersuche,sickt vorjgleicitnantigen Firmoniniltist Zuneltmen.-«
Voossostsønooones»s
· Julius Griessler est-Sohn sCHEIBBSe
R-«. .s..- -—-«»-»-·«-
.« Apis für Möbelkåjnferi«
«».. Vorzügnch geeignet für-l-
M o he Brautausftattungen, Bitten «Lu»
huuser und «-Souunersparteten.-----
1ilmsonll nirgend-, aber billigen wie überall bei mir
meine complet zusammengestellten Zimmereinrichtungen, bestehend aus
2 Chiffonnierein 2 massiven Vettern J Waschhasten, l Nacht-
ltastel mit Steinplatte, 1 Tisch, 1 schkaisoja mit Paler-
4 Sollt-im 1 Spiegel mit belg. Glas zum Preise von Eli-än-
65x—, 75·—. 85«—, 100«—, 120·——.. oeder Kaufer einer Ein-
richtung erhält als Geschenk umsonst dazu: 2 Karnissen, -4 Embraien,-
4 Rosetten, l Handtuchhälter, 1 Kleiderrechen, 1 Spncknapf, 1 Fristen
spiegel, 1 Mar«kart-Bouqnet, 1 Stiefelzieher, 1 Schemmeb-.
Carus-tote Kücheneinrickttungen fl. 15«—, 20«——, 25«—-. illi- I
deutsche Stirlaszinrmer, mai-muß- fl.140«—-. 165«—,. 190«—,.
210«——. Ulttleutsttto-·speisezimmek, ntattnuß fl. 120k—,·150·;——,
180·—7, 200«—. DoeoraiionsDivane mit Teppich mal Plastik
fl. 38t—, 45-—, 55«—..«
Jede Einrichtung wird kostensrei zur Bahn gestellt.— ..
Einzelne Möbelstiicke äußerst billig..«"
Erste Fiiitfhauser Möbelniederlage
·"— -(Geschäftsgriindung 1860) s« ««
, xWien, xWL Mariabilferftraße 142--«-
frühere Schönbrunnerstraße 16, neben Hotel Fuchs-, Tramwahhaltestelle Westbahm «-
Lieferant der k. k. Staatsbeamten— Preislisten gegen Einsendung von 20 kr-
«" in Briefmarken stauen·
M u- S I- k a JL ä. e D--
Katz-lage fur-
Klavier
Harmonium
sv i o -l i n e
cello
Zither
Ictunmetsmusikv.«- -. z,.
Orchester-«·«
Guittzrre
L- i e d e r
Humoristiko
.Cböve,
" Dosen-, Terzen-
H-" Studienwetske«s"
etc. vergeude.
 - »Es-D III-Eisens»
.t.—.--..--.- -, ,’» .-":;,’— ..—
, nackt-now- s»»«
OTTO .MÄASs-» T"· T
sein-neue mein-, We MaiizhittexsnzkeeiiHL
— Musikveriag u.
»»,,
s.
-)-..
BLINDE-Gewese- -·;T«: WWX
Ein Vers-ach Zither-zeugt, dass-die- beotoeoilierte· Firma’
.—«
L It no i it IT r« i e ff --..· «"j««)«".jk«
»I» O» II. -«.« «.« ..-. «.
- I- .«.,
«-
. MKMLW »s-;
einer-— Quell-He
feil-stet- slsseasäuetslinxh bewährt trei« Illle P
Katarrherrz namentlich Ies- Kinde-s- «B’ei«· Its-IN
dauungsstornngen, Blase-h und Hiekeulåijlellis
vertretung für- das Erlakthal
» J
KÄ ERNTN DR
--,-z Jan-r-


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 7 ]
» ernstem-Bom-
Seite 7.
HGB HEXE THE
für das Jahr 1901,
A7-V-T-=
: OE-
« In Kunst-If Bedinge-IS Buches-suchend in Scheiblos ist erschienen Und
dniklvst, sowie bei allen Kalendcrnrrichleißkrn zu haben:
llust Erlafklxal Kalender
enthaltend vollständiges Kalendarium mit Schreibblätter, Genealogie, Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte 2c., landwirtschaftlicher
-Hauskalender, Die Cenzi, Erzählung (1nit Bildern), Gute Ausrede (1nit Bild), Selbstgetroffen (mjt Bild), Aus der Schulstube
(mi,t Bild), Aus der guten alten Zeit (mit Bild), Der Jiackl macht Hohzat,
Stempelicala, Ankündigungen 2c.
Preis pet- Skiic
Nerven ist erschienen und zu haben:
Erzählung in niederösterreichischer Mundart,
l( sc Helles- (l5 las-)
Feuer 20 Del·let-Hchreib-zialender
GIVE
echten altbessülscmtm
cum-säbelte—
Feigenliaffeed
J« »Wi«
skäftizesilmm könhdunWolilgoM-»
soc-Ficke Farbe .- Nil-klitsch l
III-. Rose-s Balsam Prasser Hanssalbeg
"7" ««""««"l einspinnen iHsB.FRlGNEH1nPkagi
ist ein altes, zuerst in Prag angewen-
detes Hausmitteh welches nie Wunden in
Reinlichkeit erhält nnd schützt, die Ent-
zündung und Schmerzen linclert und kiihlend
wirkt.
In Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr, pet- Post6 kr. mehr-.
ist ein seit mehr als 80 Iehren allgemein bekanntes
llnnsmi el von einer appetitanregenden und milde
· ndklihkenden Wirkung Der Verdauungsvorgnng
»wir-d bei regelmässigek Anwendung desselben ge-
kräftigt nnd im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasch. l il.z kl.50kr.,pr.Post20kr.mehr.
nrnnngl Alle Theile der menllnge
tragen die neben-stehende gesetz-
lich doponirte Schatzmnrlte
"3:;n;lyollnknlnsll Fragnk k.11. Klioilnknanl z. schwarz AllHis«-:::seätkk.k»s;:tk:
Depots in den Apotheke-n 0esterrekighkvlclhsxxgiistäälelioilii In Solleihbs in der Apothekel-. o
des Herrn Pisa-I- Kalt-namh.
Wichtig fil- Dann!
Das lästig-e und schädliche
Binden des Haares überflüssig
durch
s O s Ikm0l10sss
Bank-singe
. patentiert nnd einzig präniiiert.
s Zu bekommen in 2 Grössen
ä- 1 Krone nnd in Silber zu
5 Kronen bei allen Coifkeuren
und Parkuknerien, sowie gegen
Voreinsendnng des Betreges fran-
kirt zu beziehen bei
Frau J. Kreuter
Wien, leIl., Genizgasse Nr. 90 s
ge He e« gen-
-« .- U o· o«
. .-.- sa- sek- U III.
IS IT- -- s —- J-
00« so- «- sI T- O .-
--» G- zgx :- .«.«.s r LI-
ES-- ART- 9 s cis-E -.
es-«.» c S gis-. o
IZ«»-4-o II. VESI-
- "»-· I .R« O ce- ·-
OE g O s O c
»Es-» »F- I Idee-Sze-
«-g.- R »s- »H· g HÄL-
-«»- Es en Log :- Ins-s-
ng S» IV B Isc- sto Ost- Z
FU.- G. IN cost GO
k- IIS Jst-G Z O- «g
es- —.= »Es-· DO«
EDU— caes ges-OR- .-c
»A- »O— .- -t.- Is-
EØOOIQ I-- D no I see-(-
·o--««- »s- -.- Zec-- OBE-
SEZ B ZS- set-g n- Zeige-
r-».S- ;«.,- o S O DISC-
IEEH e-' so Ist-s
Hek-— ge- s Yes THE-—-
IIFI THE- mwss ZEIT-
se« IS I- «—»—s» Jst-Es
Seen-« M O cis-I «- IEE
F— Hin-« v- -"-J
ver-Z S DER 5310bq- sse,
III-e- rk- -5- O Z ei
IS :- Zo» ges s pas-E
I-« II MER- IOILZ o
ais s --—: S s« s- 3—.2.E
sqckd säh Los O Ist-.- S
USE-: '- ,»- ZOZI ZEI- :-
-- u gez-« :- Fskv III-Z
sei-E so II so- S ’- T- erst
Ist-d- s N s. 's- Es
Hex e- g-: I-— »- sur-.-
Ioosso IF Z-» T IZZS
Hase J« m S— ask-:
c7.. U IT- 0 I wo
Z Käf-« O S s »Es-E
see PAGA g- -;—t »gese-
cst u s- sk-
Ic DE Z S cis-n-
J-
Z lIv bis MS il moneilieh
I
. können Personen jeden Standes in
s allen Ortschaften sicher nnd
z ehrlich- ohne Capital und Riiico ver- Z
.
dienen, durch Verkauf gesetzlich er-»
lckubter Staatspapiere nnd Lose.".,.
Anträge an Ludwig Oftcrrcichek,
VIII- Deutichegaiie 8, B ud a p es.


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 8 ]
Beste Wereeøeigemg dem lcazenczeøs-,
e-’
d
»so-so-
·-—-...-.
sit s..’. ,"
s Deus-Wams nicht-« MEDIUM-stät-
«« Alls-M- zeitiqu cis-Im sei.
ten ums 800 Umsatzes-in la
. .s'-E«» s farbige-n Amt-May ils-—- Tak-
s Durch dcu Eiiizeluiitrrricbt tr«tt der Lerneiibe iii persönlichen Verkehr mit dein Nitstinlschen Leter
»mi· rief-Tarni- xkaomreh ask-j-,
erschienen Jst-« Ober-insbes- Tag-«-
blaey »Das tief-es Atti-ber- Zu
.««· 's in allen Buchhandlung-eh
Zeiss-M auf setzen Gebietes-« E. Ecke-»- sekram seyn-« W-·
istan instit-. YOW
Hur Vorbereitung auf die Fräser-»gem- ei. Beamtenzaujbafmeeh»
l el. EMJÆEMiy-Fyeiw.-Ewwmen, zur Erlernung des Lehrstofses san.»
! Symnasøjeeh Beazsijmømsejem Nile- Idol-tesksolbuwrov s
l etc. etc· Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildcts ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgriindew- s-
Das Pro-6yriuiasium. Hi gla- iJro-ziralgyniiinsi1un. Ei Die Realsebnl G Die
Haiidelolrinilr. G Die höhere Töchtersclinle. Si Das geljrerinuemz minnt.
Der Einjälirig-Freiwlllige. rez- Diig Fiiljiusin osEsanien O Der sarnisonverz
waltungsbeanile. G Ver ziihltiieiller T-) Der latenttantnrbeamte. G Ver.
Vrouiiiiilaintgbeamlk G- Der Postassistent u. Poslailjnnkt. St Yes- Beichslianlts
brennte Bd Der Eisenbahnbeamte. esse- xlrr Verwaltung-bemitte- GJ Der Polizei-,
Bureaubeamte. G Zier Gericht-schreiben G Der Gericlitsvollzielier. G Der Zoll- T
ingteuerbkaiiitr. Es Derstäicltisclie But-eaubeamte. Si Yrrpriincirand cis-- Der Mittel-
sebullelirer. Ei Der Flililiiraniitiirter LI-) Der wissenschaftlich gebildete Man-H
Jede-I dieser siir sich selbständigen 25 Werte erstlieint in Meinungen ii 90 Psa.,niid werden die
ersten Liesertnnjeii bereitwilligst zur Ansicht der-sandt- -— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten-
tiltlitigen Lebrkrafteu und Fiiasiuiiuiicrn tiersasitexi Selbstiiiiterriclitdwerle ersehen ersolgreicli den
Besan höherer Lehranstalten nnd bereiten in aiiisgrzriehiieten jedermann verständlietjer Weise,
indem sie genau das fiir jede-S Exiinicii absolut notwendige Wissen bieten, auf Priisnnsjeu aller
Art vor. Tiirrb eine daz- Studium mich jeder Richtung hin erleidstisriidiy denkbar eiiifaehste,
aiisrhiiiiliclsste, nnd dabei doch belebt-nd und eriisisrlieiid wirkende Darstellung wird der Studie-
reiide, von Stunde zu Stunde siirtsihreiteiid, ziioerliissig it: jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erliiilt fin jeden Spezinlderiii gedient-ne Farlileiininissin Die Werte beginnen mit dem eiiisarhsten
Lehrstosj und seyen sür ihr Verständnis-«- unr eine Elcuieiitarbildnng darauf-. Dur-h vunans-
gejetite·Selbstdriijiina der Stiidieiendistn durch fortgesetzte-J Stellen von "9(11ig«abeu aller Art,
driiltisthe llelniunen, ständige Wiedrrlwlnugrn die-:- Geleruten, htittsige Examiuti, sowie tnolsldurchs
rannte lliiterstiihiiiig des Gedtiihtiiiiieg durch Anwendung praktischer Singen-zeige- die das Leriien
niigeineiii erleichtern, vornehmlich aber durch einen niiifaiigreicheii, byiefticheu Einzcticnterricht,!
wird drin Etiidicreiideu ein gesandt-;- positivcizz logisch Glied an Glied reibt-»des- Wisscu verliehcn.
institn:, welche-) seine Arbei en eingehend brüst, jieiisisienhait korrigiert, ans Fehler aufmerksam
tun-he nnd ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er siih stets ein
Bild iibcr seine Fortschritte verjiliiiiien nnd no bandeue Linien seines Dissens ausfüllen kann-
Dcr Stiidiereiide steigt gleitlisiiiii stiiiriinieiic von lilasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Priiiiingen bei liiiliereii Zehnten, vor der Pr·fistiigstoiniiiission siir Ein-
s- jcihrig-zi·eiivillige, bei Behörden etc erfolgt-eins bestehen zu hinnen-
.«.
c l c c c c.-,---
e Technische-.- Weninrsesscinisbssscfe
.«2..x. Wer seine Beschuhung schon glänzend und dauer- für das seltsststutljiiini von 0. Isaria-roth
bastserhaltm will- kaufe nur l. Ida-— Bmigoiiseksrsmcistot-. se Dot- Ifotskmoister.
Jernolendt- Hchuhwichre HMM Z· Exisngle »Es-HEXENWARle Haudbuch zur Ausbildung von Werkmeistern-
für lichtes Schuhwerk nur Haut-b z. Ausb- d. Polieren n. klein« Meisterin 6· Der »Yoro-ask quukbeaek
’ .-,.— 3. Dot- 'l’iesbuistcstssiniken Um Haksan-um«
—- Psknolemjt s Namklelleksckems :- Haudbiiih z. Ausbildung v. Tiesbanterhiiilerin Haudbnch Z"’««.Alfsbudungs Von« Wonteuken
».-« 4. plus-cl-iiiemilcosistnun-eins-’ Vorakbumll ""d Maschlinstrm
—- Ukbekall Vvkkakhlg- ·- .rmiido. z. Attioiidiiiig o. Miischiiikncctiniirckii. ’7· Elektkoteehnischo sehnte-s
—· Jedes dieser 7 Werte ist sur sich abgeleblossen und erscheint in Liescrnngettå 60 Pfg·
Diese riitniiliebst bekannten u v. d. Faibnresie vorziigL beurteilten Selbstunterrichtswerce
K« k· priv eriiiisiglzed jedem strebsamen Terminen ohne den Pest-ich einer technischen Fuchschule sith
« dasjenige Wissen nnd Kannen anzueigucin dessen ein tuchttgcr Techniler bedarf, sowie
nach crjolgteiii Studium eine Fachprüsung abzulegen-« Ansichtsheste sende bereitwilligst
Fall-«- SCZFUMCF 1832 M ww- «-· Zorn-Ass, Verlagsbwbhancklnng Fuss-sm-
W- Faktilgt-EinEsset-zeige:ß 2- J
» ten, ., u n tm e l.»...
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte weragdenlastlgen UelkemwlesKrmin.. s-
, ,.. a ergeschwuren,FlechtenjederUrt,——-. .--....
mallgeuau auftut-Mein Namen (194) rothe Augenlider. Geschlechtstrankheiten, ..««.«-
Sei F e s- i- o-l e s- it e.. Syphikig·egiiviiskteidet, frage wegen«.Hcii- Fus« Pius-tell u. cAtakklIIOIckOIITIO
" "«. unan eiJ.A t aus,Brannschw-ig. s-" I s.»
T--« Heilung sicher selbst in sberältestensFällem Kasse-. s
''« sit-Dr 's neuesten rus' on ans ——-
»Is- ..-«’. y.. s s' die sichere« einfachele
-— u Or Okel un s- asc· Ilsen- WW 2650 III-We
..«,· Ist durch einer-keine
i- ««,.«-« ·«-«« Winters ·.«" I«««" s. Einzig dastehender Beweis f"«
-«·« s»,,·,, Ul-
«,· :-:« s Za- SISII-..-., I accept-us O.— 248 s f1ch·el«eHllfebe1Umonst-Hee-
HZLJOIISOLFUterSchnejdmasohjnen, mit Patent-Ri)llen-Ringsehinierlagern' ml it" den« CamcxmlnnckVekimloP
-l’eielistestem Ganz-, bei- einer Icrxifterspainiiz bis oirca 400,».« ---" mungs Pa et O Eli 20 kl» bel-
« Rüben- »und-d Ren tdlkeLSchndiidmasoyjnenz Fkös FAMILan M Scheibbs
.--. schr0t- und QqetschiMühlep, :.-:«-.««
, O vieh-Futterdämpte1s,, s" i’---’«
Transportable S.par-Kessel-Oefen
i mit emailljerten oder unemaillietsten Einsatzlcesseln stehend oder fahrbar,
zum Kot-lieu untl Dämpken von. Vielifiitten Kartoffeln für viele land- untl
hallswjrtscltaftljclte Zwecke etc» ferner-:
Haku ut2- (Majs—)«Beblet-,
Get1-ejcle-Putzmühlen,
lTrjeu1-e-sot-tieksmascliinen,
Heu- u. st1-0h-P1-essen, für Hantll)et1sieb, Stabil und lahrbar.
DAMan
l— »s- llerretiseliwäelie«
der Männer itnd ilirc radikale Heilun von
Dr. Zur-Lein Woltboiianntcs Buch, Ein-iß
in seiner Ath- 188 seiten, viele Abbild.
Unentbehrlieber Kunstweer junge und -"
site- Mnnner. Zu beziehen illi- M. 1.60 in«
Brielmarlcon vorn Verlassen-, Hode
»Dr. munter i. Gent, schmal-, Von-lara U.
Buch-one nach Gent 20 Pt-—
M Dresclnnrcscltineøh Gift-eh stalol-PJN««-»e, »Es-ern Ums-Im A WAVÆWM« ,«
Die besten Eåemaselilnen ,,AGRlCOLA« Gehalten-System oliiie Wenn-härter litt-seien sammt
fiir Bei-g und Ebene
Selbsttliätige, patentierte Bespritziiiigs-Asummte zur Verniclitnng des Hetlerielis, der 0bstbanin-
.
Z
.·. il enlur »si-
fabricieren und liefern unter Garantie in neuesten-, anerkannt bester Constrnction·
«-i
! von einein ersten Baiikhause-.«
Ph- »Ma37-« sann-Eh- öd CO- Mk sen—
seliäillinge untl Bekämpfung der Per0nosp0ra
knisdkh hörtng Ausschl. priv.
Fabrikeii landwirtschaftlicher Maschinen, Eisongiessoreisn nnd Dampfliammerworke
WEI, II. Taborsissasse III-. 7l.
Preisgelnsönt mit über —100»201d811en« Silber-nein und l)1s0nzsngn MedajnekL
Illustrirte Icataloge nnd zahlreiche Aneelcenniingsscltreiben grati5. —- Vertreter und Wiedervekkszfek erwünscht
—--—-— l
«
» günstigen Bedingungen-»
l sur den Verkan von gesetzlichssgeszs
s
I
.
I
statuten Original-Lesen gegen
Hinteuzahlungcii zu vergeben.
Nur anständige nnd redegetvandte
Personen wollen ihre Offerte ein- ·’ s
senden atiNiidolfNiosse,Wienl O
unter ,,Existenz«. I


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 9 ]
.»« B»
»Erlafthai-Bote.««" Seite 9.
»»·» Giltia vom l. October 1900 «-
»s"». Eil-tenherg-Gaming—specvlaru.»,;" Beet-taro-——«sl)ieuberg-Gaming.
Früh Vorm. Nachm. Nachm. Abends Abends Früh Früh Mitt» Abends Nachts
Ikzenberw Gattung. .«.. .Abf— 6.28 II.12 I.28 5.18 ·Pechlarn... Abf. 8.48" 12.-O Z 04 9.16
» Kentern-um....... ». 6.40 was 1.39 5.30 Ertan...... 8.59» tuge- 6.15 9.29«
Fürteben..·....... 6.4«3 .»11.2"6 1.42 5.33 Petzenkirchen.... 9.11 12.5(») t)«.27 9.43
» anhxuck.;...... .». 6.48 11.30 1.47 5 38 Wieietburg..... i sitz Ist-se ists-I 9.51
L Neuttths.......... 6.53« U 35 1.52 5.44 Mitterwasser.... 9 24 1.08 ti.-tI 9.59
. Schctbbs...·.. .—.— —.- 7.—-»—. 1—14—1»1.59 THE Purgstall...... 9.40 1-17l 6.56 10.16
Merkeniteuen.......; 7«10»-1»1·51 2»09 6»04— Merkenstetten.... 9.48 1.24 7.04 10.24
Purgstall........ 7.20 11.59 2.17 6.10« Sch —.LV—·.-——..;. -»-- —10·— —1·—35- —«.7·I.6 Los-W
Mittekwasser.. .-.... .« 7.34 12 13 2.31 6.24 Yeeusciit... .-.. 10.06 1.4(). 7·2,1 10«42
« Wieselburg......... 7.42 12.20 2.39 O.83 Neudruck...... 1013 1.47 7.28 10.49
Petzenkirchen «........ 7.-17- 12 25 2·44 639 Fürteben...... 10.17 1 50 7.31 10.53
Erlan......... s 8.01- 12.39 2.58 6.53 Penteuburg..... 10 20 1.53 7.40 10.56
Vechlarn. ...,..· Auf zu 12,5»2 3.08 7,05 l Kienbem-Gatnina.. 10 33 2.05 7 46- 11.08
» »s«·» Pechlarn—Wien.« «· Wien-Pechlarn
Nachts Früh Borni. I Nin I ’iachtnI)itn Nachm. Abends AbendgiNcht.« ««F«it sit V .M"t s N« s
erschrak-i. Abs 3.14 622 8.44» 1.10» 3.285 001 »I7 esl 7.33 Wien. Abf. zEndo TM TM W« ZEIT-Eh ZZZiAZeFZVZZ
Melk.... 3 27 6 35 8. 57·I 1.»24 342 o 11 7.35» 7.46 St. Pc lten. 7.25 1119 143 505 4. 57 811 12 01
Loosdorf... 3.37- 6.45» 9.07» I.34 4107 O. 191 —.—» 7.55 Loosdorf.. 7.54" 1152- .·13«· 5 36 5 i7» s 43 12 20
St». Pollen. .» J.«08— 7.19»-«9,3»8 2.15 »4.-56 542» 8 03I 8 34 s- Melk... 8.()4 12. 03 2?« 5.4b« 5.26I 8. 54 1234
Wien... Ank.«I Ox50ts9.10I10:55 si.10 OZHI7 .00I» 915I1010 PechlarnAnf t 8.1:’i: I1216 235I 559» 537» (t()712 59
« Pechlartt—.—Atnstetten-L-—»Linz." Lin;——Amstetten-Pechlarn.
Früh »Wenn l MittagINachmIFlhends Abends Abends Nachts Nachts-» Jssrtttt Früh I Mittag Mittag Arr- INachni.« Atde Akmdg
Pechlarn.. Abf. 8.1J»« I1230 2.36»- »600 5.88 9.0012.53 Linz.. Abf. 1236 —.- 555» —— 1217 3.09 i 5.31 4—·
Krummnnßbautn. 8.20I I» I 12. .38» 2 45 ;»O. 08 9.13 i.01 Amstetten.. 2. ZU 5 33, 7. 57I 12.20 Z 35I 4. 26, 6.52 6127,
Kentmelbach--Ybbss 8 39I 12 53 «- .59 O 23 I 5 .5s) 9.34 1.13 Blindenntarkt. 2 41 5. 4t 8 U8 12 31 2 47I—— I— g 39 «-
« VIMdeUMaVH«. 856» L 1 II 3.16 641 I —-— 9.»54 1,27 Kentntlh -Ybbs»" 2 ööi 6.()1» 824I 12 48I z 04 445» »:I 6"57
Amstetten ». -.. 9..1»»I»I .»» 1.32» Z 27 tZO 57 O.«-,0 10.04 t.45 Kruttttttnnßbnt» 307 O«i) 8.37 102I 3.18:——.— I: —.I 7J10
Ltnz.·. Link.1103» .»»» 346 —.—»» 8.55 7.29 —.-— 3.22I«Bechlarn Anth 3.13» EIN-l 8.43-J l.08» 3.24 4,59» »I7. 75»» 716
» L »«« Kieuberg-Göstling Waidhofem
K, kqi DIE Jahljc- Früh säh ZEIT» »-AMI IFtiil)» Mit Mithin-I IA«’V- I
sonstbbs—säa·k Scheibbs ab s Uhr 30 ME. -«iri,i»h,s St. Georgen» 6 lZI 3;»»- IS ?2»F ZIIFIJIi miteiqu o 33 lI 04 1 il»»»
BUhr 20M Plankenstein 10 Uhr «15 Min» Texing iIO- Uhr 55 Mitt«,» 304 mmhm«· I5-2«3»1054 4-31I
Kirnberg 11 Uhr 25 Min» Mant in 12 Uhr 25 Minuten-;« «-» 643»» I8. 45 Pfusfmschliq ’—i.52 l().23 4.0 I I
stunk— set-eith. Maus ab 0 Uhr so M. miuagsz Kirnherg 11 Uht 6.55" IN 7 »t« öti Dolxapfcl .". 4 3910 10 Z .45« »-
— 40 Miit Hering 1’ Uhr 10 Min. Piankenstein 12 Uhr So Minuten,4 436 7»13 .5.30 gis »zum 431-»0«0» 336I I
St. Gebt-gen I Uhr 45 Min» Scheith an sum 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18I 3 34 »9 20«··’’ I I10-34
sohoibhsslcikeltberg s.(1. Piolactn Avfahrtc Scheu-bis 8 Uhr·« 4». IUIWI· s- 4-21 9051 3«I7 lO.29
30 Min vormit» Ot. Anton s Uhr 45 Minuten vorm, Frankenfels 12 Uht 4s38 727I 3’4 ’9«29 ZUQCURWOCH 4 11 9. 41 3.07 l10 19
30 Min. nachm» Ankunft in Kirchberg H Uhr 30 Minuten nachm. 450 7.47 3-56 T9.39 Eöstking 4.;00 9. 30I 2 56 i 0»
Kkohborg—schejbbs· Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 80 Minuten501 8»00» 4·07 l Ko etåhocj I 914I« ·: 3i Il '98
vormittags, trunkenfels 12 Uhr so Miit nachm., St« Anton Z Uhr —5»»0 811t 417 i«- OF I V As» 11002
Minuten nachmit., Ankunft in Scheibe s Uhr 35 Minuten abends 8«5 I 4’44»« I. Hy«Ge«Im,en 9 04 Zi21t 9.42
Purgatull—. obotatlotL Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittags 536« 6» s»! i Hollentiem ZZZ 1 52I g 16
OberndIL an äl Phrkto Minjlmigabge« 6 43 10 43» 5. 04» EWajdVofen 7 23 »»1 50I »8 02
k- d b 4.
Purgstctllvöixflökkårgo HLEETchUWYFLT orf a Uhr m Müh «)Verkehren in der Richtung Göstting— Lunz nur an Sonn- nnd Feiertagen nnd Dienstag.
ieso arg— ros on te el arg ab 10 Uhr-J- Minuten vormst t-
kirchen II USE gäb Yinntxy Wang 12 Uhr »I»0 Nin-, Randegg 12 Uhr 55 M»i1i., agrng 5 40 St Pöl»te2n»qu;erergWa bd Pielach nnd Zurück
- antun r innen. T 5 a ten etano an91I.
. -»- birgst-ou— Wiesolburgk Gresten ab 3 Uhr 455 Mi.n früh, Randegg 4 Uhr Früh Brin.se Piit."j92ch»»( I h h f) IF»»»E»)» Nm Igbkå NO »Es
ZEIQMIIIEH Wang 6 Uhr Ib Min» Steinakirchen 5 Uhr 45» inuten, Wieselburg an 7 40 11 30I12 35I 5 15IU ab St Pöltekl. .lltl S. 45 1 52I 4 20 730
r 1
Midas-www Summa ab« Uh» W Mm »Hu Weste-n 4 Uhr 45 II 12.14 1.15I 6.—I Ober-Grafendorf.. O. 08»« 113».342 6.53
W »Hm Ybbsitz M« Uhr 35 Minuten 12 »42 1 40 6 24 Hofstetten... I5 5.42I12. .443 13 6 .24
-· rhhsitz—eamiag. Ybbsitz tit- 6 uhk so Mai krab, Gaste-i s tin 45 Miit »» 9 06 1 93 1 58 O 42 Rabenstein.. 12 23 2 55- s 04
früh, Gattung an 10 Uhr 15 Minuten vormittags. .9 14 ,.I 12 2»06 6 50 Stelllklclmul (H.). w 5. 16I12 13 2 46 5 55
by FdRøgklitwtkokbob Gattung ab 7 Uhr Minuten vormittags, Lackenhof an 9 22] 20 2 12 6 56 Steinschal TIadigift 5 11I123'0712 41I 5 49
c r o m vormitag
oh Lsigrotgtoxkäumqu Lackenhof ab 12 Uhr so Minuten mittag6, Gaming 9s30 LL 2«20« 7 04 Kllchbctg a d Piclach INCR-» 5. 40
-5 r na tm ag -« —-
nosttigg—1«-ssiqg.Gi-ntiag ab 4 nhk 20 Miit nacht-D raising an z uh2 Obergrafendorf—Ma-ik und zurück
36 Mim nachmittags IFrith i«I)sttt1INcb0 Abds Ab I,yt-iid»th »Ni. O »Nchm»N-».
iso Män:»)5ei»t»1»g—tiostling. Lassing ab c Uhr— Min. abends, Göstling an 7 Uhr 8 25 12 15 1 16» 6 01 9 40sab Oh Grafendorf an 6— I19 03»» »tO4 »3 33 l 20 -·--
l c
Loosdork-Kilb. Loosdorf ab 10 Uhr 30 Min vormittagS,HiIrn1 11 Uhr 8 3713 27 l 28I6’13I9'51 Rammelsdorf IH) 5 49 U- 5212 93 ZOZZ 12 54.
15 Müh Kle 12 Uhr 20 Nin wint 8. 50 12. 40 l 41 6 26I10.04 Bischofstcttetl.... 5.36»11.3t4 lZ 40 Z. 09 12 40
L d Ililh All-gosser Kilb ab g Uhr 25 Min.na»chn1.,.ditrm 7 Uhr 25 Minuten 9.11 1 01 9 .02 6 47110 23. Kilb.·. ..5 19I11 201Z .20» 2 50 12 30
obs or an r inuten na m 8 1 18—(
st. Loonhakå—l-008(101-k. St. Leonhard ab 4 Uhr 50 Min· früh, sit-bedarf 9 2« G l» 2 19I7 04 10 400Mank«·«««" 5 In— 12 0)I 2 30 12 20.
m z III zoaMltn gkhb b a» o M» i tg nur an Donners-tagen—. Vetkchrcn nur an Sonn- und Feiertagen. »-
» St Mag-g txt-» 7—Uh·r Lgoäinäisabxtidxz Loosdoq ab Z Uhr 4 muten abends, Amtllcb erhobene Körnern-arktvwssk»
Uelk—1ilutzloinst10kk—st. Loonhukå a. P-—Llunlt. Mell ab 10 Uhr 55 ;-
Min. vormittags, Mahleinsdorf II Uhr 25 Min» St. Leonhard 1 Uhr 5 Min» Mank Z- L Z s I
an 1 Uhr 50 Minuten nachm. wcarkwkn Z g T 's II
sank-sc Loonlmrtl a. F. —Llatzlojna(10kk—lilolk Mank ob 4 Uhr 50» Z H S Cz- II
Min. ägchuxgttsls Sib. Läonhard 5 Uhr 40 Min., Mahleinbdorf 7 Uhr 10 Min» Melt»
an 7 r in a en I’.«. i
« Mel-k— Kretas- Melk ab 11 Uhr vorm» Kretas an 4 Uhr— Min. nacht-ritt Scheinw- 30· September» Wowlgs— I— 14 86« I·—»« —- I —-
Kretas-stellt. set-eins ab 4 Uhr früh, Melk an 9 Uhr 25 Min. vorm. St. späten-, 13. Sepchuhck,,·» 15» 60— -··— t—»»— I
YOhS-Kommoltmah. Ybbg ab 10 Uhr 80 Min. nachts» 2 Uhr Ob Minuten»-«»»—
, nachm. liculkhr Zosiin mittags, Ketnmelbach an t. Uhr nachts, Z Uhr 05 Minuten Kraus« «7 October« s« »New-(-— «- --« «- 7 80 S W —- —-
- nachmJ r— inmitiago. dbf »»»», .» —· ».««
M« Kommolbnoh-—Ybbs. Kemmelbach ab 's Uhr 15 Min. nachts, II Uhr 10 Wai o m Auqut ·i 7 40 5» 30» J» m«
Instituts-ge usw s uhzhzo Ftwmkchmz vag an 3 uhk so Mit-» nachts, n uhk SWV 4I- chbeti-—- 100 Ktlg- 16» 60 15 20 14 50 11 »so——
· in.. Mittags und Z r 5 m na m.«, Z.· .....« T i-- .-—
IF Jeden Sonn- und Feiertag verkehrt von Ybbsitz aus (Gasihof Windischbaner) Wurf Novemb««« IS I 80 U so u TM u»»
unt HAVE Uhr ein Stellwagen zur Gnadenkirche litt-kit- seosnl nnd fährt ntn Z Uhr Wesp »Z« NOVWIJEV·«·««»» IS» 50 15 »-— 14180 12i —- 12-50
nachwittags cetour.wDiåthkhrzeit Erklärt lestukIdhe l M früh d 7 Uh b d w l I i
litt-sitz— m o on. ttz a r o in un r a en Z,
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr 30 Min abends»« Gezogene Lotto«9»cummern
i Waiahoton—!hbsit2. Waidhoiea ab 4 Uhr 45 Min. frin und 5 uhk 15 Wt e n, 27. October 36 76 7»»» 21 69
Ybbtih tiachm. ., an 6 Uhr 51 Miit früh Und S Uhr 45 MIU Abends- Lin z- 3. November 89 79 ,«»68 13 OO
» IT
I


[ 2023-06-29 10:39:39.616 - 19001111 - Seite 10 ]
!?
7- q» »-
s...—
i »v--«-«sr-e evernksssuesskkgknrspaz« —..«».· -.;
» Erlafthal-Bote.««’
» i
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kasseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kasseekirsche Uroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträgtichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Zitalzpräparates mit
dem« beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkasfees.
Wohlwird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Icneipps
Malzkaffee bereits von ZNillioneu nnd ins Hunderttausenden von.
Familien täglich getrunken. Aber es wäre witnschensiverth
Und in Uller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegenauch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.,
Kathreiners Kneippiznalzkaffee dient- zumeist als
Zusatz zum Bohneukaffce, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kasseegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
- kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich; mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipps
Malzkaffee besteht jedoch darin,,daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch Pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kassee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztiichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden-
Durch Einführung von Kathreiners KneippLNalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erspaan erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zuseiner dauern-»
den Verwendung
Kathreiners KneippsMalzkaffee darfsniemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-paketen mit den1«Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »2«tathreiuere.
- :-k— «-- »..
ist arum gibt es noch immer Leute, die Kathretners
Preis-Isihsel-
,—
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn «"«
Denn entfernen Du des Wortes ersten Zeichen. Z
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe—
ums ich binl—
— J B D E K—
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abonuemeuteqtrittung der Jlluttrirten
Sonntags-Zeitung sltr October-December
1900-«·) an die Verwaltung der Jllustrirten
Sonntags-Zeitung Wien, I., Schönlatern-
gasse s, einsendet,«
o t- lt til t
gratio eilt Los einer stattlich concessionirteu
Lotterie mit einent Haupnresser im Wer-the von
liltllllllllls 20.000 Kronen Illllllllllll
utid 3000 anderen Gen-innern T«
Ill) Man abonttirt die««
Illustrirte SpuntaasäZeitung Vor-
nebntfte und beste Fainilieuzeitschrist der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Miittheilungen stir- Küche,
und Hans
Dorfschwalben Deutsche Dialectdichi
tungen attaOesierreichsllngaru
Modenxeltung sure deutsche Haus
Jllustrirte Zugendzeitnng
Illustrirte Kinde-mode
All-unt praktischer Haut-arbeiten»
Schnittntgsierbogen»."
bei Jeder Buchhandlung oder Colporteur oder·-
direct bei der"
»Berwaltung der
Jllustrcrten Sonntags-Zeitung,
Wien, l., Schönlaterngasse s.
Mitteln Einssertbung des Abouttementsbettages
von K 3.2t5 vierteljährtich ils HeItel.»
, Crine schön ausgeftattete'
Mandolmex
ist billig zu verkauer zu—
Wiefelburg, Berg Nin Ost-.«
-«"·« chwarle im« i«
tut-Mi- tatu rann
s— augFittJtent spannte in Mag
.» anerkannt vorzüalt ste:"
- E schmerzstillende »in- E,
; g reibuugxzum Preise von 40 tr» I
s« g 70 tr. und 1«sl. vorrätig in allen Z-
Apothelen-. Man verlange dieses·
, allgemein-beliebte Hilfsmittel
gefälligst stets nur in Original-
slaschenstnit unserer Schutzmaka;;
»Amt« aus Richter-s Apotheke z f
und nehme vorsichtiger Weise g«—
nur Flaschen mit dieser Schutz- g»
marte« als Original-«"
Erzengan an· ?- F
Meisters ·"Apotbkte zuta--
Goldenen Löwen
tu prag. ansah-things- 5. de
llllllllll
lllllllllllslll
IIllllllllllllllllllllllllllllllllIlllllllllllllllll
t.-.«
k-,sindetI bei den unten beteichneten Gerichte. Zimmer Nr..3 die Versteigeruna
W -9«J·«f Itillc-rtleig-eru4nggcdi-7EtW-T?· s
Am Montag-den 3. December 1900 vorttt.—101t2 Uhr,
1.) des Ueberländes E. Z. 281 des Glich Purg"st,all, Part. Nr. 6371
Acker und 2".) des Ueberländes E. 3.-282 desselben Grundbucheeh Parzy
Nr. 655 Acker und 656 Weide statt« -- I-
« Die zur Versteigeruna gelangende Ueberlände sind us th. ad."I auf
1366 Kr. 12 Heller und II aus 1051 Kr. 40j Heller bewertet.-(
Das geringste Gebot beträgt daher ad;«1-910 Kr. 75 Heller und-
JI 700 Kr. 94 Heller, unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt-s.
Die Verstetgerungsbedingungen und dieaus die Liegenschaft sich be-"««»
ziehenden Urkunden können von den Kattflustigen bei dein unten bezeichneten«"
Gerichte, Zimmer Nr, Z eingesehen werden. l
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig ntachen würden, sind
spätestens im anberautnten Verfteigerungstermine vor Beginn der Verstei«
gerung bei Gericht anzumelden widrigens sie in Ansehung der Liegenschasts
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, siir welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des Versteigerungsoerfahrene
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten-bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesen einen am Gerichlsorte wohnhaften ZustellungsbeuollntächtigtenI
namhaft machen.
K. k. Bezirksgerichts·Stheibbs, Abtheilung III, atn 25. October 19«00.
Herbabtith nnterphogphorigfaurer
Kalk-Etsen-Syrup s
.· O?
. Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von vielen« Z
Aer ten bestens begutachtete und empfohlenc ltisststsyrup wirkt schleimlöfch, Y-
btt te.nstillend, ichwetßvermindernd, sowie die Essiush Verdauung und; s,
-Ernahr«na bcfdrderud, den störperskrtiftigend und stärkt-nd. Das in «-
thsem Syrup enthaltene ·Eisen..in leicht assitnilicrbarer Form ·siir die Bluts" D
bilduna, der Gehalt in löslichen Phosutlot·-Kalk-Salzen bei schwächlichen-
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich., H
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 lit- tneltr für Paarung«
« Ersuchen stets ausdrücklich Herbabntyss.
- o s u z-».
»MKS f Kalk-chen-S:)rup zu verlangen.— Als Zeichen«
der Echtheit findet matt im Glase und auf dem Ver-
schlusskapsel den Namen ,,llordubuy« in erhöhter«
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto--
collierter Schutzmarke versehen, auf welche Kenn-.
zeichcn der Echtheit wir zu achten bitten.
O inul- tstkttsttsuruttk-
Alleinige Erzeugung und ContrabVersendunngepot:-
Æien, Apotheke »Zw: Barmherzigkei k"«.»»«
VIth Kaiserstrase 73 u. Its. s-
Depotg ferner-: in-Scheibbs bei Herrn Apotheker F. KolltnannsSt Obst-n«
bet«. den Herren Apothelern O. Dass-it und L. Spora. Weiter-g Depotd bei f
getreu Apotheke-m Amstettem W. Mitterdorfer. erzogenburgrs sitt-cis Ps- "«
istenfelvt J. Grelleooia Matti- s. Wurzer. elks F. Linde Neste-a--
stach-«- tI. Manns-. Pächter-m M. Braun Seitenstettem A. Besch. Waid-
t L hofen an der Ybbsk M. Paul. EBbe »K. Medi-
d
,
«
z.« IT
stiPnitwortlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Ver-letter anstatt-m it« o ol- it a» i n a e r in S ch e i u n H
i.« ·43. s
« ff M

