IX. Jahrgang.
Arbeiterinnen
n-
Die „Arlelterinneir- Ze!i»ng" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
ASonnementsPreis fiir Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig t Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Fiir Deutsch­
land: 2 Mt so Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörendcn Länder FrcS. S'S0.
SS
*-
-3fc
Ierlung.
fe­
sselte Anschriften an dic zledaktion sind zu richten:
VI. Aegidigaste Ar. 1« (I. Stock), Anschrifl«»
und Geldsendungen für die Administration und
Kipedttio«: VI. MariahilferstraKe SS.— Aeüla-
maliouen sind portofrei und direkt an die Sx»
pcdition zu richten.— Manusiiript« werden nicht
retour,ürt,.
%-
~Si
Sozrcrlöemokrrcrtisches Hvgccn fixt Ivcruen und Mädchen.
Donnerstag den 18. Oktober.
1900.
Die christlichen Landesausschüste gegen die
Wöchnerinnen.
Den Arbeiterinnen wirb ein ernster Kampf aufgezwungen, sie
müssen sich wehren gegen einen Angriff, der auf das ihnen gebührende
Krankengeld gemacht wird. Die Pächter des Christenthmns haben
sich wieder einmal verrathen und stehen in ihrer geldgierigen, nach
Arbeitcrkreuzern lüsternen, wahren Gestalt da. Was ist geschehen,
werden die Arbeiterinnen fragen, was droht uns? Nun, das, was
geschehen ist und noch geschehen soll, ist geeignet, jede Arbeiterin
mit Entrüstung und Empörung zu erfüllen. Werden sie doch in
ihren wichtigsten Rechten gefährdet und bedroht. Nichts Geringeres
droht ihnen, als die Entziehung ihres Krankengeldes als
Wöchnerinnen. An der Spitze dieses Angriffs auf das Kranken­
geld der Arbeiterinnen marschirt der fromme, gut christlich-katholische
Landes«usschuß v on Ob er ö st erreich unter der Führung
Dr. Ebenhoch's. Der oberösterreichische Landesausschuß verlangt,
daß das Krankengeld jener Kassenmitglieder, die nach Oberöster­
reich zuständig sind und in der Gebäranstalt niederkommen, nicht
den Wöchnerinnen ausgezahlt werde, sondern zur Zahlung der Ver-
pflegskosten an die Landesfonds abgeführt werde. Und das christliche
Niederösterreich, der christliche Wiener Magistrat, kommt diesem
unerhörten Ansinnen nach und beauftragt die Krankenkassen, den.
Wöchnerinnen, die in der Gebäranstalt nicderkommen, kein Kranken­
geld mehr auszuzahlen. Während der ganzen 4 Wochen, in
Die Neberschwemmmg.
Bon Emile Zola. Deutsch von Ernst Berner.
(Fortsetzung.)
IV.
Ich weiß nicht, wie lange dieser Unfall uns betäubt hielt. Als
ich wieder zu mir kam, war das Wasser noch mehr gewachsen. Jetzt
reichte es an die Dachziegel; das Dach bildete blos eine schmale,
ans der ungeheuren Wasserfläche auftauchende Insel. Rechts und
links mußten die Häuser eingestürzt sein. Das Meer dehnte sich
rings aus.
„Wir fahren" murmelte Rosa, welche sich an die Ziegelplatten
klammerte.
Und wirklich hatten wir alle die Empfindung, als rollten wir
fort, als hätte das hinweggerissene Dach sich in ein Floß verwandelt.
Die große Strömung schien uns davonzuführen. Dann, als wir den
Kirchthurm unbeweglich uns gegenübersahen, wich dieser Schwindel;
wir befanden uns an der gleichen Stelle in der Brandung der
Wogen.
Die Flut begann alsdann den Ansturm. Bisher hatte der
Wasserlauf seine Bahn durch die Straße genommen; jedoch der
Schutt, welcher sie gegenwärtig versperrte, trieb ihn zurück. Es war
das ein regelrechter Angriff. Sobald ein Scheit, ein Balken in den
Bereich der Strömung kam, faßte sie ihn, schwang und schleuderte
ihn gegen das Haus wie einen Widder. Und sie ließ ihn nicht mehr
welchen die Wöchnerin entsprechend dem§ 94 der Gewerbeordnung
keine gewerbliche Arbeit verrichten darf, soll ihr von den guten
Christen das Krankengeld entzogen werden, um damit die Spital-
verpflegskosten zu bezahlen. Was bedeutet das für die Arbeiterinnen?
Nicht weniger als daß man für alle, welche aus irgend welchen
Gründen gezwungen sind, in der Gebäranstalt niederzukommen, den
§ 94 der Gewerbeordnung aus der Welt setzt. Denn wovon sollen
die Arbeiterinnen während der 4 Wochen, wo sie nicht arbeiten
dürfen, leben, wenn man ihnen das Krankengeld raubt? In die
Fabrik oder Werkstätte dürfen sie vor Ablauf von 4 Wochen nicht
zurückkehren, sie werden also trachten müssen, sich auf Nebenwegen
Verdienst zu verschaffen. Jede wird trachten müssen, schon wenige Tage
nach der Geburt sich Arbeit zu verschaffen, wenn fte’ auch ihrem an­
gegriffenen Organismus schädlich ist und selbst tödtlich sein kann. Andere
wieder werden auf Abwege gerathen, um sich und ihrem Kinde Nahrung
zu verschaffen. Denn nicht alle Mütter wollen ihre Kinder im Findel­
hause lassen. Manche geht nur hinein, weil sie selbst kein Heim hat,
wo sie niederkommen kann, tausende Arbeiterinnen sind zu Bett ober
mit dem Vater ihres Kindes als Afterpartei in einem kleinen Kammerl
mit einem einzigen Bett. Wo soll da die Schwangere gebären? Vielen
wieder fehlt zu Hause die Pflege, das Krankengeld aber reicht gerade
zur nothdürftigen Verköstigung, nicht aber soweit, um eine Pflegerin
zu bezahlen. Wie viele Mädchen aber werden Mütter, die vom
Vater des Kindes— und gar oft ist dies ein eleganter Herr—
schmählich im Stiche gelassen werben, ihre einzige Stütze ist das Kranken­
los, sie zog ihn wieder zurück, um ihn von neuem vorzuschnellen,
sie schmetterte ihn gegen die Mauern in verdoppelten, regelmäßigen
Stößen. Bald griffen uns so zehn, zwölf Balken zugleich von allen
Seiten an. Das Wasser brüllte. Umherspritzender Schaum durch­
näßte unsere Füße. Wir hörten das dumpfe, laute Stöhnen des
wassergefüllten Hauses, welches schon in seinen Fugen krachte. Manch­
mal dachten wir, wenn bei einigen ungestümeren Angriffen die Balken
mit Wucht anprallten, daß es vorbei sei, daß die Mauern sich öffneten
und uns durch ihre klaffenden Breschen dem Strome auslieserten.
Gaspard hatte sich bis ganz an den Dachrand vorgewagt. Es
gelang ihm, einen Balken zu erfassen, er zog ihn mit seinen Athleten­
armen hervor.
„Wir müssen uns vertheidigen", rief er.
Auch Jakob strengte sich an, eine vorüberschwimmende lange
Stange zu erhaschen. Peter half ihm. Ich verwünschte mein Alter,
welches mich kraftlos machte und ebenso schwach wie ein Kind. Doch
kam Plan in die Vertheidigung, den Kampf dreier Männer gegen
einen Fluß. Gaspard hielt seinen Balken rückwärts fest, erwartete
die Holztrümmer, welche die Strömung in Widder verwandelte, und
fing sie in kurzem Abstand kräftig auf. Zuweilen war der Anstoß
so lieftig, daß er fiel. Ihm zur Seite handhabten Jakob und Peter
die lange Stange derart, daß sie gleichfalls das Treibholz abwehrten.
Fast eine Stunde währte dieses nutzlose Ringen. Allmälig verloren
sie den Kops, schlugen und schimpften das Wasser. Gaspard hieb es
im Gefecht, als hätte er sich Leib an Leib ihm gegenüber befunden,
und suchte es mit Stichen wie eine Brust zu durchbohren. Und das

Seite 2
Arbeiteritttten-Zeitung.
Nr. 20
gelb, auf das fix brrechligtkn 'Anspruch haben, da sie ja jede Woche
chren Beitrag an die Kutte leisten. Nicht nur für sich, auch für ihr
Kind must dir Mutter von dem Krankengelde sorgen, die christlichen
L<mb»«au»schüsse wollen also nicht nur die Mütter, sondern auch ihre
Kinder berauben.
Wa» gibt den Herren aber da» Recht zu diesem Attentat an
den Müttern? Irgend rin Gesetz? Nein.' Einzig ihre Arbeiter­
feindlichkeit ist r», dir sie dazu treibt, immer neue Mittel zu
«rsinnen, wie sie die Arbeiterklasse schädigen kSnnen, die-mal find
die Kranen, die ärmsten, schonungsbedürftigsten Frauen, ihr Angriff«--
vbjekt. Pfui, Herr Dr. Ebrnhoch! Aber nicht minder Pfui den
Christen in Wir«, die Helfersdienstr leiften wollen. Kein verbriefte»
Recht, kein Gesetz gibt den Lailde»ansjchi'iffeii da» Recht, da« Kranken
geld der Wöchnerinnen an sich zu reisten. Da« Statut für die
niedertftrrreichischen Gebäraiiffalten sagt im S II: „DerZweck de»
GebLrhause» besteht darin; den dort Ausnahme suchenden Schwangeren,
mögen sie ledig, verheilutel oder vrrwilivet sein, ohne Unterschied
der Äontr|!ioii, ul» Znftnchlvori zu dienen, den Gebärenden und
Wöchnerinnen, sowie deren Kindern Unterkunft und die entsprechende
Hilfe z» gewähren-- ",
Für Diejenigen, welche da« Grbärlm»» ailfsilchcn, um dort un
entgeltlich zu entbinden, inüjsen die Luiidesfonds der Länder, in
welche die Gebärenden zuständig sind, die BerpslegSgebühren bc
zahle». D iese sollen nun ans die Wöchnerinnen selbst abgewälzt werden.
Nun sind aber selbst die sogenannten unentgeltlich Nerpflegten, d. h.
Diejenige», ivelche bei ihren, Gintritt nicht selbst einen Betrag erlegen,
durchaus nicht so ganz niiisonst in der Anstalt. E« wird ihnen sogar
sehr viel zugeniuthet. Nicht nur, dast sie alle auf den Kliniken
n o t h w e n d i g e n Arbeiten machen müsse n, sie sind dazu
verp s l i ch 1 e t, sie müssen ansterdem dem Unterrichte dienen
und sich zu Studierzwecken verwenden lassen. Es ist gewiß
keine geringe Zninntimiig an schwangere Arbeiterinnen, daß sie sich
von den Aerzten und einer ganzen Schar meist junger Menschen, den
Studenten, al« Stiidikrobjekte »lüssen benützen lassen. Daß auf
da« Echamgesuhl der Arbeiterinnen dabei keine Rücksicht genommen
wird, ja, daß sie oft rohr, zinische 'Worte «»hören müssen, ist bekannt.
Diese Perpstichtung ist umso demüthigender und verletzender für die
armen Schwangeren, al» diese sehr gut wisse», daß sie da» Versuchs
kaiiinchen für die zahlungsfähigen Frauen abgeden müssen. Nicht
ihnen, den Studierobjekte», den Reichen und Wohlhabenden kommen
die Resultate de» Studium» zuerst zu Gute. Man schenkt also den
Arbeiterinnen nicht». Wollen sie, daß ihre Kinder vom Findelhau»
übernommen werden, so sind sie verpflichtet, 4 Monate a l»
Ammen zu dienen, .-zwei Monate in der Anstalt und zwei
Monate im Privatdienste. Die Ammen sind außerdem verpflichtet,
sich zu häuslichen Arbeite» verwenden zu lassen. Werden sie al»
tauglich besmideu, so müsse» ste auch bei zmet Kindern den
Ammeudienst verrichte». I» der Gedüranstalt Wien kommen tut
Durchschnitt zwei Kinder aus eine Amine.
— ...ui i,
B.Sper bewahrte seine rnlüge 'Bebartlichkeit, unverivtindbar. nnde
sieglich Da streckten jicki Jakob und Peier mnthlo» und erschlasst
auf de», Da.lie lnu, während <^a»pard bei einem letzte» Aufgebot
seiner Kraft sich von der Strömung seinen 'Balken eulreigeit ließ,
der nun »nieder gegen un» 'Bresche säiliig. Der Kamps war un
möglich
Marie und 'Beronika hatten sich einaiider in die Arme geivorse».
Sir wiederholten mit herzzerreißender Stimme immer deiiseldeii Satz,
eine» schrecklichen Satz, der mir nocki iiiimersort in den Ohren gellt:
..Ich mag »ich! sierbeu Ich mag nicht sterben.'"
Nur Dtiite Agail-e sagte nielik». Sie betete nicht mehr, machte
nickt de» Kreuze» Zeichen titebv. Stumps ließ ste ihre Blicke umher
schweifen und versuchte noch zu lächeln, wann sie meinen Augen de
gegnete
Da» B.-aner peitschte jetzt die Dachziegel. Keine Hil'c war
mehr »u bosfen. Wir vernahmen beständig Stimmen von der Kirche
der: zwei Laternen waren aus edle» Augenblick in der Ferne vor
üdergegljiten. und von neuem breitete sich'stille Rübe au«, der gelbe
Spiegel lag in nackter UuermeßluLke!! da. Die Bewohner'von
Saintui. wel.be Barke» befaßen, mußten vor un» überrascht worden sein.
Fiiiwi'chen strbr Gaovard wrt. aut dem Dacbe umderztistreicheik.
Plöblich r r er t:,t». Und er tagte:
..Achiung'— Hein mir' Haltet mick kn!“
i'i baue wieder eine Stange ergriffen tmd lauerte einem
mächtige,! 'chmarten Block auf, der ichweriällia und sacht gegen da»
Hau»: er.nstch.wamm. G» rear dir breite, .tu» festen Planken ge
Tie armen Wöchnerinnen in der Gebäranstalt werden über-
Haupt mehr als Sache, denn als Menschen behandelt. Es wird von
ihnen noch ganz im vormärzlichcn Stil gesprochen. Es wird voit
ihrer Tauglichkeit und Untauglichkeit gesprochen. Die Einen werden
„umgetauscht", die Anderen zurückgestellt u. s. w.
Die paar Kreuzer Krankengeld, welche diese Frauen bekommen,
find nun da« neueste Ziel der christlichen LandeSäusschüsse. Nicht
niehr die Wöchnerinnen, der Landesausschuß soll in Zukunft die
4l< kr.— bei maitchen 60 kr.— pro Tag einstecken. Dagegen müssen
sich die Arbeiteriimen wehren. 'Nicht nur diejenigen, welche in die
vage komineu, das Findelhaus aufsuchen zu müssen, alle Frauen uiib
Mädchen müssen vereint gegen dieses Ansinnen protestiren. Die
allgemeine Arbeiter-Krankenkasse mtb der Verband der Genossen­
schafts-Krankenkassen haben bereits eine Protestversammlung abge­
halten, die Arbeiter-Krankenkassen ganz Oesterreichs müssen diesem
Beispiele folgen. Die Wiener sozialdemokratischen Krankenkassen
erkläre», keinen Kreuzer werden sie an die Lanbes­
au s sch üsse bezahlen, die Wöchnerinnen werden
ihr Krankengeld f o r t b e k o in ni e n. Die Wiener Bezirks-
Krankenkasse hat bereit» dasselbe erklärt. So müssen alle Kranken­
kassen reden. Die Frauen selbst aber müssen sich auch um ihre
Interessen wehren. Zn Fraueiwersaiiimluiigen muß überall, nicht nur
in Wien, sondern auch in den großen Provinzorten Linz, Graz,
Reichenberg?c., gegen dieses Attentat Stellung genommen werden.
Hände weg von den Kreuzern armer Wöchnerinnen,
so muß bei .Zeiten gerufen werden, sonst finden die Christen von
Oberösterreich und Niederösterreich überall ihre Nachahmer.
Westböhmische Frauenkonferen;.
Sonntag den 7. Oktober fand in Falkenau a. d. Eger im Gast­
haus „zur Austria" die zweite Konferenz der Arbeiterinnen Westböhmens
statt. Genossin I o b st alS Einberuferin der Konferenz eröffnete dieselbe um
I I Uhr vormittags mit einer Ansprache, in der sie betonte, daß die Kon­
ferenz im Einvernehmen mit der Kreisvertretung emberufe» wurde.
Leid« war die diesjährige Konferenz nicht s» gut beschickt al« die
vorjährige, was wahrscheinlich durch die bevorstehenden ReichSrathswahlen
veranlaßt ist. Die Genoffen allerorts sind bereits eifrig an der Wühlarbeit,
und dadurch wurde in manchen Orten die Konferenz der Frauen übersehen.
Daran mag es auch liegen, daß die Fragebogen nur in geringer Zahl
beantwortet worden sind.
Hätten Konnte. und Kreisvertretung im August geahnt, daß
Reichsrathswahlen kommen, so wäre die Konferenz erst später einbcrufen
worden.
Weiters theitt Genoffin Jobst mit. daß das Fr au en- Reich s-
komitö durch Genossin Anna Boschek vertreten ist. die Kreisvertretung
durch Genossen Krän kl. da? westböhmische Arbeitersckretariat der kera­
mischen Union durck Genossen Palme auS Fischern.
zimmerte Dachung eine» Schuppen», welche die Gewässer, ganz wie
sie war. fortgerisscn hatten, und die, einem Floße gleich, herzutrieb.
Al» diese» Dachwerk in seinem Bereiche war, hielt er es mit seiner
Stange ans. und da er sich mit fortgerissrn fühlte, rief er uns um
Hilfe tut. Wir batten ihn um die Huste gefaßt und hielten ihn fest.
Dann, al» der Block in die Strömung gerietst, fuhr er von selbst
an nnser Dach heran, so heftig sogar, daß wir eine Weite fürchteten,
e» in Stücken zersplittern zu sehen.
Gaspard war kübnlich auf diese» Floß gesprungen, da« der
Zufall un» schickte. Er lief in allen Richtungen darüber bin, um sich
von seiner Festigkeit zu vergeivissern. während Peter und Jakob e»
am Rande de» Daches festhielten: und er lachte und sagte ver­
gnügt:
»Großvater, setzt sind wir gerettet —. Weinet nicht
medr, Idr Frauen' Ein wahre» Schiis. Schaut her. meine Füße
sind trocken. E» wird ganz gut im» alle tragen. Wir werden daraus
wie zu Hause sein."
Gleichwohl glaubte er e» noch festigen zu müssen. Er ergriff
die treibenden Balken, verknümte ne mit Stricken, welche Peter für
jeden Fall mitgenommen, al» er die Stuben de» Erdgeschosses ver­
ließ. Er ffel wgar in'» Wasser, allein den Schrei, der un» ent
tttbr. beantwortete er mit erneutem Lachen. Da» Äaffer kannte ihn,
er schwamm eine Meile aus der Garonne. Nachdem er da» Dach
wieder erstiegen, schüttelte er sich und riet:
..Wodlan, schtm Euch ein. laßt un» keine Zeit verlieren!"
Tie Frauen waren aut die Knie gesunken. Gaspard mußte

crtlr S
Nr. M
ArOetterim»e».Zeit«»G.
Hierauf gelangte Genest» Boschek zur Begrüßung zum Work,
nach ihr die Genossen Palme nnd Kränkt
In- Präsidium würbe» Genostin Hüll aus Alkrohlau ;m Bor
sitzenden, Genostin Anna Snrka au- Asch zur Sicllvertretenn und die
Genossin «. Ulsperger au« Reichenau zur Schnsituhren» gnvähi,
(Genossin Hüll übern,nimi den Borsitz und legt die ^eschüsksorduun^
vor. welche da« Komitö provisorisch au-gearbeitet hatte Diese wurde ein-
stliiiiiilg angenommen.
Nunmehr schrill man zur Festsetzung der Dageöorbuung, die wie
folgt, bestimmt wurde:
1. Thättgkeit-bencht.
L. Organisation. Agitation und Taktik.
3. ,Arbeilkllnne>i Heilung".
l. Die Arbeiterinnen und die Partei»rg«uisati»a.
Allgemeine«.
Zum erste» Punkt erhielt Genossin Jobst da« Wort Sie brnchtci
daß I Fragebogen ausgrsendel und nur reu davon deantworlei wurde».
Nach den üo Fragebogen entfallen *!« weibliche Mitglieder aus d,e ge
mischten Ge»erkschaft«vereine mit dem Zentralsitz in «ich: geboren
der Turnsektion in Graslitz an. »io weibliche Mitglieder de», Slzgebug
Berein mit dem Sitz in Triiiksaisen. 120 Mitglieder dem Kachverrin de,
Tubakarbeiter in Koachinirkhal; in t^lasarbrtteiinnen sind im Lese- und
GeskUigkeilsverein in Neusattl. woselbst die Organisation für die «rbeiter
fraucn noch sehr sung ist. Kn nächster Zeit wird eine Regelung getroffen,
damit die Arbeiterinnen ihrer vranchcnorgauisation zugeführt werden.
203 grauen sind im Arbriter>nnenverein für Wrstbühmen mit dem Sitz
in Asch. 3t) Krauen sind in den einzrlnen Gewerkschast-verelnen organi
sirl. Da« find zusammen 54o organisirte Arbeiterinnen.
Genostin Jobst weist darauf hin. daß durch den Bergarbeiterstreik
auch die Organisationen der Krauen gelitten haben, in Kalkena« ist
der Perein gänzlich todt, ebenso in Ei b e nberg»W rßnh et fl, wo
vor dem Streik SO Krauen und Mädchen organisirl waren, jetzt zählt die
Organisation nur ein weibliche« Mitglied.
Die Referenlin sagte, sie könne keinen vollständigen Bericht erstatten
und kein getreue« Bild der Organisation geben, da sie ja nur 20 Krage
doge» von 120 erhallen hat. K« Westböhmen ist die weibliche Mitglieder,
zahl wert über 1000, und wird ste bemüht sein, fcaS nach irr Konferenz
zusammcnzustcllen.
Nicht bester sieht e« »ach den Kragebogen mit den Bersammlungrn
au«. E« ist zn entnehmen, daß «0 Volk«- und S Fabrittvrrsammtungen
stattgcfunden haben. Genossin Jobst findet diese Berichterstattung sehr merk-
würdig und glaubt, die Genosten haben die Bersammlungen verwechselt.
Gen. Jobst berichtet auch über die Agitakionsiour der Genon »ne:.
Popp und Boschck aus Wien. Kn den 20 Orten, wo d>e Kragebogen
beantwortet wurden, werden 12" Arbeirmnnen-Ze>runge» bezogen
An der Debatte betheiligte sich Gen Mo reck au« Neusattl. welcher
erklärt, daß e« ihnen nur m»t schwerer Mühe gelungen >st. die Arbeite
rinnen und Krauen von Neusattl >n die Br>sai»mlungen zu dringen,
jedoch spricht der Gcnoste den Wunsch au«, cs woge rech! bald eine
Bcronila und Marie mitten aus» Kloß tragen, wo r: ue irrarr
ließ Rom und Tante Aqalde stiegen von telbit über die 5 achz-egel
dinuiiler und ließen sich neben den jungen Mädchen med,r Kn
diesem Augkudliche schaute ich nach der Kirche hin. Amaia war noch
immer da. Sie lehnte jetzt mit dem Rüchen gegen einen Rauch'cmg
und hielt ihre Kinder mit bochglbobenen Armen tu die Vint, »>r*l
ihr ba« Wasser schon bis r>im Mild reichte
„Betrübet l^nch nicki. '-roßvater.* iarre mir tfe Wu
wollen sie bei der Porübkr'abrt ou'nebmen. >.h vtt'rreche es «'ach.-
Pe:er und Kakob waren auf da« Klon czunege» Auch >ch
iprang daran'. Zwar ne rqte es sied ein wenig au» dir Sutc. o 0/n
es war wirklich 'tu genua. uns alle ru tragen. Z» ollerl«k» re,
ließ endlich Gaspard das 7 ach tmt der an um ger t-oui A;
dernng. Stangen ru erare-'en. d>e er berbkigk'cha'': baue, uns ue
uns als Ruder dienen 'vll'l» i'r 'klb'l b'kll eine 'rlche vcn qrv'-er
Länge und gelrauchrc sic tnu lcdeurender Gcwandibk" An' nnen
von'ibm gcgibenkn Be'ebi siemmrrn wir alle vn'ere Stangen gegen
vre Tacbrregrl. um uns ru cr.r'ernen. Allein vrs Kloß '4n.cn c.m
Zzf.t :u kleien. Trotz itn'erer Bemüdungen konnten ww es wchr
da:::: .rsir-ngc;: Brr fevem neuen DeuaL f« uns sie Sn-irurg
ungc'::::n rurück Und das war eines der gi'LhrltchükN Waaiiisik.
denn d-e ^:e::er. au' denen, w-r uns he'-noen. orrUm de- 'roem
«niroß ,n Stäche:u gc' en.
Da üke:k.:m' uns n iin das Gt'siis x-'nn Obn-raLr. L-r
banen uns gerettet rrt.auir. und wir waren ncS 'wm» vr.t Druse
der Stromers Ka. ::.t r'..,-.er:.e. d" du .;ranrn n-Lr mehr o--' dem
größere Kranenversammlung stali'mdeu dann werde e« >n Neutaii. bene,
gehe«.
Gr« Palme Sekresäi des leianiische« Urne« m Reutilches» n
klärt, daß die lln>o« bet eil ist alles ansuweudeu um dir «>I>eiik> innen
bewegnng zu sördri»
Genostin Pichl-Ä»nz sag«. d.>!,' es seii dem Stteif l,-h> lchlechi
wer. durch d>r letzte Belfammluug. in welche» Geuossi« Boschrt lpiach
«erde sich« ade» vielleicht wiede» bestem
Genostin Schal iäge> elttau daß sie l»«he> kein« >rberie>mneu
bewegnng batten >cdoch hossl sie daß ,etz> tuijci tuuf indem itt (nt
einer Woche be,e>I« Adonurntinne» tui die .«> l> e>> e»> u« e»
Zeit nag" gewonnen dal. nu> unteiiiutzen sie d,e Genosten von chgel
nicht so wie e» sein iolllc.
i^enosti» Gi im me, Koach,m«rbal benchlrl daß r# feil letziei Zeit
auch bei ihnen mchl U> gehen wollte nur liiihei >edoch machl sie nch die
Hossliung. daß die letzte Kiaurnvetfaiiiuilung iviedei grumft habe und r«
wiede» voiwärl« gehe» tuetbr
t^enostin Schl e> b,» Wrhelitz benchiei dag >h>e D iganilalion
sehr gut ist
lllspeigk» Reichenau erkläil. seit tem Slieit ln brt ihnen de>
Peiein fehl zuruckgegangkn. ,edoch wollen ste Alle« Ihn» dauni es nurbri
beste! wild
.lobst Asch benchlrl. daß die Klauen in «sch ih>en ibnrui Irin
schün Inirii, mn sind die 1t,tilaibritfi iimit m tum rOisamuilung zu
billigen. S« mag ivohl mit britiageu. tag lunli in 2m,tubtiribrtnrti bet
Deutschen kein passende« l'okal voiHände,, ,si
Nunmehr beschloß die istvnlerenz den r>nie» siunki lae «ihnlr
rinnen und die Pa>tr>o>ganlsaiiou so,o>! >» de,all,u»g zn iiehinen da de,
Rrsrrenl nachmittag« »a eine Wahlk>veis»»,»ilung soii muß
i^rnoste Krankl sühlie im Reseia! Kolg. ndea > i viaachrn tz igamsaiion ange
hören, da e« euch süi dir Klauen uolh»i>e»d>g ist daß ste ube> politische
Ereiguiste »ulcriichlel sind und wlstk» iva>' un siailamenle voigehl «n
der Debatte betheiliglr sich l^enostr Palme, woiaus solgende «nnage an
genommen wuiden.
«nliaq .labst Wenn d>e AibeUennnen „nd Kiauenlnwegung
,» Wrstbohmen Ki iischnllr machen fr-tt.’ an» innsteii „Ue männlichi n nnb
tT.klblichNk Nnt.aUkN'pekfvlieil!: n-ft 1 r ■■.!. m^. ;.,r j',i, le-iiene, anszu
dringe», so daß auch die t^cuostmncu ihre Paileisteurr von I kr. sü, die
Kreisvertretung und I kr. für die Parlewenretung leisten
Antrag Anna it^oschck X ic heutige Kiauenkonfe,, nz belchließi
um die Kiauen in> die Reichs!.ithowahlen autzuklaien. wähleut de, Wahl
bewegung in den gioßerrn Kndustnebrznlen Beifammluiigr» tmt »er J »ges
ordnung- ik Klauen und oa Re -hsi lhsii ich.!!»" obzuli.iliea
Nunmehr wikidk zum 1'»nk> 7 igaNija'.,.». Agitation
grschkitte». wozu l^eneitai .lobst das *stff:.>f ,,»„tte>e J ,e
wies hauptsächlich .gamtalivn mttu getriftet weide» soll^ »u 1t muß 1 -s ü j t>»■ 1 „m
und siistenirkitch untei„online» iv'rden,’ üul l-isteie Resullutr nzi
UNt Jiltiif
Ri'i ieiiiin
:) 1, 1 It t n
1 iiffi' -1! i ‘tt
rlt ioe>den
7 m!>k- lonrei!. b>m> ■■■‘i '«!,
tir |PM *i
.'ii!
I l’ -f d! |tm.ui, i
i P tin m i
in der wülhxziii Kl»t. Aln» ul'» ich
bnt.ii ii sprach, mitn»
01*01(1!.
DU irneder.iigeiviiiuin, ilu
rn all'
„ Arni nt in. 111 1 11 r 1,i
,! M l r.
. ’iOu;
' >' ,l hi l ff f (I
t u 1, rt
i^a■5l),nb l .chle li'iti mr! i
.' i
ri i s »}• i!»•• i-
.’l-.tllr»
aniige» und legi,,, '■ in;
UH l.i;| l'l
!,'
>s•‘ fi in if n ,i v: r
cheiri veisiel' (if.: m,:
d,!i
''. t,■;’■
ln i ..• >.f ri
hii l ln ;i
iurück-ukleiiern „’•••, mi
,* f i:: *■ *,
'ff
. t.ir, i. 1; I«! 1 ’':
i• i !ji ii
's. k.- nnii er un-k o hu
' -li. u-.wi
.. .<.
IMi l 1 i I f, n
t i fr* f in;
Oii» Kle.i, it-tlu: an-.
ii Hat! 1 1 1
' I..,, l
r ;:' r], f.’:■
'■:!' I l'l
.'ne :e ru gern.'»«»" »»u.
; f *, »' T:
1 1 U II '1. >n,i>
u< r
ikti »en! fi: tr li'iis „i i
; f; f;i ;r'
'.'!!!!
'«■■' U'»■. f 1(■
M..!; V
et,;. k ff 11 i' nd'» r' Ulf;
: l n t.,, ir
r;:
i,• i•■ rr.■ i
r' ••:: i, t
r.n 1-■ Mf r k''
tu kl i iil
*!> 1;
, t t; 1 -■, i.
■ 1 tri» >‘t,<
m 5 aei-tit' i.iIN i-!
:: '1:
‘ ;.»»■ ’i.!
'ch »" 1
tfiii.su n*rir o> vich\
!t»' r
■' r,
!’ f'
n< I 1:'
'vorne i '.R'-n oli.
. ,...
■;> U r,,
: !'"k;; 1
ttflfci •* tnu ■’ v e ;rofiif, :• ••
t
■‘; (; 1 Ml r• 1
.'ti* t' t r r,
irrt: e•• ,rt ;.i n. •••r: "u• f ;■
r-' ■<
, t.,. .■
ctr.e 1 t n ch: mr:"
t> >f- *• p. rri‘'* *-, *,*
. b:
/.>
7 i-■'''
■|- K»
tu r.r Cft: iftuif- 1
' -. .ur,
, M:
’.i:; ei! d 2 ln: 1
...> i.'
., n
I 1 'i■■
!' ,.■ ’' f M ;,
Siä.-ea. llinwez A -n
*r,■
1- s S'
l.’> t■'" f
stob in
fr S ch"' 7 k 7. ’TCIT. 11•
I
r''
' r f r■’■•■_! 1
nl.rr.

Seite 4
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 20
In der Diskussion ergriff Gen. Palme das Wort, welcher sich gegen
die Gründung von Arbeiterinnenveremen entschieden ausspricht.
Die Genosiinnen D o tz a u e r- Chodau und H ö l l- Altrohlau besprechen
die Verhältnisse unter den Porzellanarbeiterinnen und kritisirten, daß viele
von ihnen die Organisirung der Arbeiterinnen noch immer als Nebensache
betrachten. Von den Porzellanarbeitern gehen manche lieber ins
Gasthaus, als daß sie ihre Frauen einmal zu einer Versammlung schicken.
Genossin Bo schek-Wien führt aus, daß die Frauen für die ge­
werkschaftliche Organisation gewonnen werden müffen, um mit den Männern
Hand in Hand zu gehen.
Genossin Jobst stellt zum 2. Punkt folgenden Antrag: Die H. west­
böhmische Frauenkonferenz erhebt die auf der I. Konferenz, welche im Jahre
1899 stattgefundcn hat, angenommenen Anträge zur Organisirung der
Arbeiterinnen zum neuerlichen Beschluß. (Wurde angenommen.)
Zum 3. Punkt, „Arb eiterinnen-Z eitung", referirte Genoffin
Bosch ek, welche sich für eine stärkere Verbreitung der „Arbeiterinnen-
Zeitung" einsetzte.
An der Debatte betheiligte sich Genossin Jobst, welche darauf hin­
wies, daß es jeder Arbeiterin und jeder Frau, die organisirt ist, Pflicht
sein soll, die „Arbeitcrinnen-Zeitung" zu abonniren und zu lesen. Auch
hier wurde folgender Antrag vom vorigen Jahr zum neuerlichen Beschluß
erhoben:
Damit die „Arbeiterinnen-Zeitung" mehr verbreitet wird, als es
bisher der Fall war, ist zu trachten, daß in einem jeden Orte eine
Genossin gewählt wird, welche Korrespondenzen für die „Arbeiterinnen-
Zeitung" zu schreiben hat.
Genossin Jobst beantragt außerdem: Um die „Arbeiterinnen-Zeitung"
leichter verständlich zu machen, sollen nur kurze Artikel ausgenommen wer­
den und Fremdwörter sollen in der Klammer übersetzt werden. (Ange­
nommen.)
Bei Punkt Allgemeines wurde beschlossen, ein Kreiskomitä zu gründen,
und in den industriereichen Gegenden Bezirkskomitös. Das Kreiskomits
hat seinen Sitz in Falkenau. Zn das Kreiskomite wurden gewählt als
engeres Komits: Anna Pichl-Lanz, Emilie Lang-Falkenau, Sofie Jobst-
Falkenau, Zuber und Moreck-Neusattl, Bertha Singer-Reichenau. Für das
erweiterte Komits: Höll-Altrohlau, Julie Grimmer-Joachimsthal, Anna
Kurka-Asch, Schreiber-Elbogen, Schak-Eger. Die Kostendeckung hat der
Bezirk zu tragen.
Antrag Anna Boschek: Die Konferenz beauftragt das Agita-
tionskomits, an die Kreisvertretung das Ersuchen zu stellen, für die Publi­
kationen der Arbeiterinnen-Versammlungen rc. eine kleine Rubrik „Arbeite­
rinnenbewegung" im „Volkswille" einzuräumen.
Das Agitationskomitö wird beauftragt, an die Kreisvertretung
heranzutreten, daß diese für die Kostendeckung der Korrespondenz des
Frauenkomitös aufkommt. Ebenso ist zu trachten, daß die ausständigen
Fragebogen noch eingesendet werden, um eine bessere Uebersicht über die
Organisation zu bekommen.
Zur Korrespondentin und in die Kreisvertretung wurde Genossin
Sofie Jobst gewählt.
mals fort und trieb uns zu unserem Haus zurück. Der Taumel
währte einige Sekunden. Wir wurden gleich einem Blatte so rasch
sortgewirbelt, daß unser Schrei in dem entsetzlichen Anprall des
Floßes wider die Dachziegel verhallte. Das Fahrzeug zerbarst, die
auseinandergeschmetterten Bretter strudelten umher, wir wurden alle
kopfüber geschleudert. Ich weiß nicht, was hieraus geschah. Ich
erinnere mich nur, daß ich im Falle Tante Agathe platt auf dem
Wasser liegen sah, von ihren Röcken getragen; und den Kopf nach
rückwärts gesenkt, ging sie allmälig und widerstandslos unter.
Ein brennender Schmerz öffnete mir die Augen. Peter war
es, der mich an den Haaren die Dachziegel hinaufzog. Stumpf, mit
aufgeschlagenen Augen, blieb ich dort liegen. Peter tauchte abernials
nieder. Und in meiner Betäubung überraschte es mich, auf einmal
Gaspard an der Stelle wahrzunehmen, woselbst mein Bruder ver­
schwunden war: der Jüngling trug Veronika in seinen Armen. Als
er sie neben mir niedergelegt hatte, warf er sich von neuem hinein
und zog Marie heraus, deren Gesicht weiß wie Wachs und so starr,
fo unbeweglich war, daß ich sie für todt hielt. Dann warf er sich
wieder hinein. Jedoch diesmal suchte er vergeblich. Peter hatte sich
ihm angeschlossen. Beide sprachen miteinander und machten sich Mit­
theilungen, die ich nicht verstand. Als sie erschöpft das Dach wieder
hinaufstiegen, rief ich aus:
„Und Tante Agathe! Und Jakobi Und Rosa!"
Sie schüttelten das Haupt. Große Thränen rollten aus ihren
Augen. Aus den wenigen Worten, die sie mir sagten, entnahm ich,
baß ein anprallender Balken Jakob den Kopf zermalmt hatte. Rosa I
Um halb 6 Uhr abends schloß Genossin Höll mit warmen Worten
an die Delegirten, daß sie alles daran setzen sollen, um die Beschlüsse
durchzuführen, die Konferenz.
A. Ulf p erg er, Höll,
Schriftführerin. Vorsitzende.
*
Die Beschlüsse der vorjährigen Frauenkonferenz lauten:
Um ein einheitliches taktisches Arbeiten der Arbeiterinnenorganisation
Westböhmens zu ermöglichen, soll ein Agitationskomitö gewählt werden; außer­
dem eine Korrespondentin, an welche alle Zuschriften in Angelegenheit der
Frauenbewegung zu richten sind. Die Bertrauenspersoncn sollen alle zwei
Monate dem Fraueiikomitö einen Thätigkeitsbericht einsenden.
Die Fraucnkonfcrenz Westböhmens beschließt: Um die Wcrkstättcnorgani-
sation zu fördern und die Arbeiterinnen leichter zu gewinnen, sind Fabriks­
versammlungen einzuberufen und Bertrauenspersoncn aufzustellen. Den Ver­
trauenspersonen wird die Pflicht auferlegt, für die Verbreitung der Arbeiter
blätter zu sorgen und die Agitation in den Fabriken und Werkstätten zu
besorgen.
Um die Organisation und Agitation der Frauen in Westböhmen mehr
zu fördern, soll in einem (eben Ort, wo eine Lokal- oder Bczirksorganisation
besteht, den Frauen das Recht eingeräumt werden, eine Genossin zu wählen,
welche in den Vertretungen Sitz und Stimmrecht hat.
Um der Frauenbewegung im gesammten Kreise mehr Aufmerksamkeit zu
schenken wie bisher, soll die heutige Konferenz eine Vertreterin für den ge­
sammten Kreis in die Kreisvertretung wählen; im Falle die Kreisvertretung
die Genossin nicht anerkennt, so soll der Antrag von einer Genossin der Kreis­
konferenz vorgelegt werden. Auch in die Zentrallcitung des Gewerkschaftsver-
eincS mit dem Sitze in Asch soll eine Vertreterin gewählt werden, die Wahl
bleibt der Zentrale überlassen.
Die Konferenz macht den Branchen- und Gewerkschaftsvereinen zur
Pflicht, dort, wo cs nothwendig ist, mit der Gründung von Frauensektioncn
vorzugehen. Nur mit Zustimmung der Gewerkschaftsvereinc oder der Branchen-
vereine im Orte können Ortsgruppen des ArbeiterinnenvereinS gegründet
werden.
Betreffs der „Arbeiterinnen-Zeitung" wurde beschlossen, überall dort,
wo es halbwegs geht, ist zu trachten, daß die „Arbeiterinnen-Zeitung" obliga­
torisch eingeführt wird. Auch ist bei allen Zusammenkünften eifriger für den
Preßfond zu sammeln.
Etwas über -re Sitttichkeilsverhältmjse auf den
Ziegelwerken.
Zu dem Beitrag über die Lage der Ziegelarbeiterinnen, der
kürzlich in der „Arbeiterinnen-Zeitung" erschienen ist, wollen
wir noch ein Kapitel, und zwar eines der traurigsten, beifügen. Die
Ziegelarbeitcrin ist nicht nur ausgebeutet vom Unternehmer, sic leidet
auch unter den sittlichen Zuständen, unter welchen sie groß geworden
ist. Das Traurigste daran ist, daß es die meisten gar nicht fühlen,
wie erniedrigt sie werden. Die Hauptursache ist die schlechte, mangel­
hafte Erziehung, geschlechtliche Angelegenheiten werden schon vor
ihnen besprochen, wenn sie noch sehr jung sind. Die Grundursache ist
freilich das wirtschaftliche Elend. Wo Mann und Weib mit Heran­
wachsenden Kindern in einem Raume schlafen, oft alle nebeneinander,
hatte sich an den Leichnam ihres Mannes geklammert und war mit
sortgetrieben worben. Tante Agathe war nicht wieder aufgetaucht.
Wir dachten, ihr Leib sei, von der Strömung hinweggeschwemmt,
durch ein offenes Fenster in bas Haus unter uns gerathen.
Und, mich erhebend, richtete ich meine Blicke nach dem Dache,
woran Amata einige Minuten zuvor sich klammerte. Allein das
Wasser stieg beständig. Amata heulte nicht mehr. Ich sah blos ihre
beiden steifen Arme, welche sie emporreckte, um ihre Kinder außer
Wasser zu halten. Dann versank alles, der Spiegel schloß sich wieder
unter dem ruhigen Lichte des Mondes!
Wir waren unser nunmehr fünf auf dem Dache. Das Wasser
ließ uns kaum einen schmalen Streifen den First entlang frei. Einer
der Schornsteine wurde fortgerissen. Wir mußten die ohnmächtig
gewordene Veronika und Marie aufheben und beinahe aufrecht halten,
damit die Flut nicht ihre Beine feuchte. Endlich gelangten sie wieder
zu Bewußtsein, und unsere Angst wuchs, als wir sie durchnäßt und
schaudernd von Neuem rufen hörten, daß sie nicht sterben wollten.
Wir suchten sie zu beschwichtigen, wie man Kinder beschwichtigt,
indem wir sagten, daß sie nicht sterben sollten, daß wir schon den
Tod verhindern würden, sie zu nehmen. Allein sie glaubten uns nicht
mehr, sie wußten recht wohl, daß sie sterben mußten. Und jedesmal, wenn
das Wort „sterben" fiel, dem Schall der Todtenglocke gleich, klapperten
ihre Zähne und warf sie ein Anfall von Angst eine um den Hals
der anderen.
(Schluß folgt.)

Nr. 20
Arb eiteritmeit-Z eitmrg.
Seite 5
da darf es nicht wundern, wenn die Mädchen und Burschen frühzeitig
unterrichtet sind; baß dieser Unterricht in keiner zarten, schonenden
Weise vorgenommen wird, ist leicht erklärlich. Sind ja die Eltern
auch nicht erzogen, sie haben selbst nicht das Gefühl, ob sie recht
oder unrecht handeln, sie wurden so erzogen und so ist es bei ihren
Kindern auch recht, denken sie. Es kommen Dinge vor, die so himmel-
schreiend sind, daß man gar nicht glauben könnte, daß es Menschen
gibt, die auf einer so niedrigen Bildungsstufe stehen. Unterricht
wäre hier das Einzige, was helfen könnte, aber wer verwendet denn
Geld für die Bildung und Aufklärung des Volkes I Die Großkommune
Wien verwendet ihr Geld für andere Dinge. Die Mädchen, die unter
den geschilderten Verhältnissen aufwachsen, werden früh verführt, sie
sind der Verführung zugänglich infolge dessen, was sie in ihrer
Umgebung sehen, kennen aber die Folgen der Verführung nicht. Die
Tanzretouten thun bas Ihrige, die Mädchen zu Falle zu bringen.
Man macht den Mädchen auf den Ziegelwerken auch den Vorwurf,
daß sie von häuslichen Arbeiten nichts verstehen, das ist aber ganz
erklärlich. Kaum treten sie aus der Schule aus, so müssen sie in die
Fabrik. Die Mutter selbst ist wenig unterrichtet, sie hat ja nie Zeit
und Gelegenheit gehabt, etwas gründlich zu lernen, und gibt sich
nicht viel Mühe, ihren Töchtern etwas beizubringen. Die Mutter
selbst kann weder ordentlich kochen, noch nähen, wie sollte es die
Tochter lernen? Und wie erst das Kindererziehen. So vererbt sich
die Unwissenheit von einer Generation aus die andere, ohne daß
Abhilfe geschaffen wird. Statt lebensfreudigen jungen Weibern, sieht
man dann vorzeitig alt gewordene, verblühte Frauen. Nicht nur die
schwere Arbeit verbittert ihr Leben, auch die Unfähigkeit, zu verstehen
wie man das Leben ordentlich genießt. Die Unwissenheit hat wieder
Zank und Streit im Gefolge. Nur Eines kann helfen: Wissen und
Aufklärung! Diese können sich die Arbeiterfrauen und Mädchen nur
in der Organisation verschaffen. Es ist hohe Zeit, daß die Ar­
beiterinnen zur Einsicht gelangen, um der künftigen Generation ein
menschlicheres Los zu verschaffen. Beherzigt die Dichterworte, die Euch
ein guter Freund zuruft, um Euch aufzumuntern:
Genug der Noth und schweren Plagen,
Den Blick erhoben auf zum Licht,
Lang genug haben wir das Joch ertragen
Doch ganz versklavt sind wir noch nicht;
Wenn auch der Geist iu uns noch schlummert,
Den wecket schon der Ruf der neuen Zeit,
Schon rollt der Donner, die Blitze krachen,
Ein Moment nur und wir sind befreit.
F. X. T.
Än die Arbeiterinnen des Lfergebirges!
Es ist schon so oft über den Wert der Organisation gesprochen
worden, daß man fast glauben möchte, es gibt keine Arbeiterinnen
mehr, die nicht der Organisation angehören. Dem ist aber nicht so.
In unserer Glasindustrie haben wir sehr viele Arbeiterinnen,
ja, es gibt viele Betriebe, wo mehr Arbeiterinnen beschäftigt sind,
als männliche Arbeiter. Diese Arbeiterinnen leben aber ganz gleich-
giltig in den Tag hinein, ganz unbekümmert darum, daß wir gerade
jetzt einer sehr ernsten Zeit entgegengehen, wo die Theuerung sich
immer drohender gestaltet. Hunderte Familien werben diesen Winter
wieder hungern und frieren müssen. Die Kohlen sind unglaublich
theuer, das Holz wird immer theurer, der Zucker, die Milch, Petro­
leum u. s. w. Wenn nun die Arbeiterinnen nicht gar so glcichgiltig
wären, so müßten sie sich doch fragen, wo denn das Alles hinführen
soll. Sie müßten sich doch fragen, warum denn Alles so theuer
wird, während unsere Löhne immer mehr herabsinken. Hört man
denn auch von einer freiwilligen Lohnerhöhung, denkt denn das Nnter-
nehmerthum daran, ob die Arbeiterschaft im Stande ist, die theuren
Lebens- und sonstigen Konsumartikel zu bezahlen? Nie und nimmer­
mehr. Die Arbeiterinnen müssen sich selbst bessere Löhne erkämpfen.
Besonders traurig steht es nun im_ Zsergebirge. Sehen wir
nur die Schw arz glas brau che an. Hier hat in erster Linie die
sogenannte Schmirgelware die Oberhand gewonnen. Diese Schund­
ware hat die frühere feine Arbeit verdrängt. Massenhaft wird
seit einiger Zeit diese Schundware geliefert. Sie hat aber den
Wert verloren, den sie seinerzeit besaß. Man kann mit Gewißheit
konstatiren, baß durch den Rückgang der feinen Ware die Industrie
geschädigt ist, und mit ihr die ganze Arbeiterschaft, tvelche dabei be­
schäftigt war. Für hundert Dutzend fein geschliffener Knöpfe wurden
in den Achtziger Jahren ff. 10—12 bezahlt, jetzt 60—70 kr. Früher
konnten an diesen hundert Dutzend drei Personen arbeiten, jetzt arbeitet
eine Person und verdient den genannten Lohn von 60—70 kr. Diesen
Umständen ist es zuzuschreiben, daß in der Schwarzglasbranche nur noch
sehr wenige Arbeiter beschäftigt sind, und von diesen sind nur Einige
organisirt, die Anderen stehen ganz indifferent der Organisation gegen­
über. Auch die Konkurrenz spielt eine große Rolle. In erster Linie liefert
ein Lieferant immer billiger wie der Andere auf Kosten der Arbeiter,
denn er selbst hat nichts zum Zusctzen, sehr viele Lieferanten haben
schon ihre Häusl in die schöne Stadt Gablonz hineingetragen; die
Lieferanten sind meistens deutschnational, und sie zeigen sehr oft,
wie weit ihr Deutschthum geht. Wenn ein deutscher Arbeiter es
wagt, mehr Lohn zu verlangen, so sind die Herren gleich international
und ziehen die billigere Arbeit aus dem Tschechischen vor. Den orga-
nisirten Arbeitern machen sie den Vorwurf, daß sie schuld seien, daß
die Glasindustrie ins Tschechische verschleppt wird. Leider gibt es
noch Arbeiter, die von der Organisation gar nichts wissen wollen, sie
sagen, diese nützt ihnen nichts. Ja, es gibt noch Arbeiterinnen, welche
sagen, daß sie wohl zur Organisation gingen, wenn diese nur nicht
sozialdemokratisch wäre. Ich bin aber der Meinung, daß nur die
sozialdemokratische Organisation im Stande ist, die
Arbeiterschaft auf ein höheres Niveau zu bringen.
Denn, wenn je einmal eine Besserung geschaffen worden ist, wenn
je einmal etwas Gutes geleistet worden ist, dann ist es immer und
immer nur die Sozialdemokratie gewesen, die es erkämpft hat. X. 1.
Versarnrnlungs- und Orgamsatioiisbk richte.
Agitation in Westööhmen.
Vom 29. September bis 6. Oktober fanden in Westböhmen neun
Versammlungen statt, welche der Agitation unter den Frauen dienen
sollten. In sechs Versammlungen, und zwar in Weheditz, Eger, Altrohlau,
Neuputschirn, Chodau und Joachimsthal, sprach Gen. Popp, in Lanz,
Reichenau und Asch Genossin Boschek aus Wien. Leider war der Be­
such der Versammlungen nicht überall befriedigend, sie waren zum Theile
schlecht besucht. In Weheditz war der Besuch mittelmäßig. Es waren
Jndustriearbeiterinnen und Frauen der Bergarbeiter anwesend. Es besteht
eine gute Ortsgruppe des Ascher Arbeiterinnenvereines. An die Por­
zellanarbeiterinnen richtete Genossin Jobst, welche von der Kreisver­
tretung des HI. böhmischen Wahlkreises zu allen Versammlungen delegirt
war, nach den Ausführungen der Genossin Popp eindringliche Worte, sich
der Gcwerkschaftsorganisation anzuschließen. Auch einige Genossen sprachen
über allgemeine wirtschaftliche, politische und örtliche Fragen. Die
Versammlung in Eger fand Samstag den 30. September d. I. statt
und war besser besucht. Es waren ziemlich viel Arbeiterinnen und Arbeiter­
frauen anwesend, welche mit Interesse und lebhafter Zustimmung den
Ausführungen der Referentin folgten. Genossin Popp sprach hier wie
überall über „die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft". Ge­
nossin Jobst ergriff in allen Versammlungen das Wort, um lokale Ver­
hältnisse zu besprechen. Als Genossin Popp die Stellung der Sozialdemo­
kratie zum Militarismus besprach und erörterte, welche Aufgaben dem
Militarismus im kapitalistischen Staate zufallen, wurde der Regierungs­
vertreter unruhig und verlangte, der Vorsitzende möge die Rednerin unter­
brechen. Darüber großer Sturm in der Versammlung. Als Genossin Popp
den Regierungsvertreter damit zu beruhigen versuchte, daß sie über den
Militarismus nichts Neues sage, daß alle Staatsanwälte die An­
sichten der Sozialdemokratie hierüber kennen und diese in Millionen
Exemplaren verbreitet sei, erfolgte stürmische Zustimmung der Versamm­
lung, >vas dem Kommissär wieder nicht recht war. Er drohte, wenn es
nicht ruhig werde, mit der Auflösung der Versammlung. Dieselbe Drohung
wiederholte er, als sich während der Rede der Genossin Jobst Beifall
kundgab.
Sonntag den 30. September war in Altrohlau eine Versamm­
lung. In diesem Ort bestand einst die vielgerühmte blühende Organisation
der Porzellanarbeiterinnen, ein Stock tüchtiger Parteigenossinnen war vor­
handen und wirkte beispielgebend auch nach anderen Orten. Heute ist von
der schönen Organisation nichts vorhanden. In der letzten Nummer haben
wir berichtet, daß nach langer Ruhepause ein bescheidener Anfang gemacht
wurde.
In der Versammlung, in welcher Genossin Popp referirte, waren
ungefähr 40 Arbeiterinnen anwesend. Genossin Popp besprach hauptsäch­
lich die schönen Aufgaben, welche die Organisation zu erfüllen hat. Sie
schilderte die Verhältnisse, unter denen die Porzellanarbeiterinnen leben,
wie sie so oft infolge der Ueberanstrengung und Unterernährung um die
ersehnten Mutterfreuden betrogen werden. Sie besprach ihre Stellung in
der Fabrik, die Haltung der Männer gegen die Frauenarbeit, sie erörterte
an Beispielen, daß die Arbeiter, und seien sie noch so qualifizirt, nicht
gegen die Frauen, sondern mit den Frauen ihre wirtschaftliche Existenz

Seite 6
Arb eit erinnen-Z eitung.
Nr. 20
behaupten und verbessern können. Zum Schluffe richtete sie warme Worte
an die Altrohlauer Arbeiterinnen, ihrem alten Ruf wieder Ehre zu machen
und sich innerhalb der Union durch die Frauensektion eine starke Organi­
sation zu schaffen. Genossin Jobst sprach in ähnlichem Sinne und auch
Genosse Palme appellirte in herzlicher Weise an die Arbeiterinnen. Zum
Schluß der Versammlung wurde Genossin H ö l l als Dclegirte zur west­
böhmischen Frauenkonferenz gewählt. Montag den 1. Oktober war eine
Versammlung in N e u P u t s ch i r n, es ist dies ein kleiner Ort, der nur wenig
Häuser zählt, es war demgemäß auch die Versammlung nur klein. Unter
den Frauen waren Arbeiterinnen der Porzellanfabriken anwesend. Die Ver­
sammlung wurde als Wählerversammlung abgehalten. Es sprächen die
Genossinnen Popp und Jobst und Genosse Dr. Stark aus Karlsbad.
Die Dienstag-Versammlung in Chodau war leider nicht so be­
sucht, wie es in einem Orte mit so ausgebreiteter Industrie zu erwarten
war. Die Genossen hatten mit der Plakatirung Unglück gehabt. Wahr­
scheinlich einige „deutsche Heilsten" fanden es mit ihrer „deutschen Ehre"
für vereinbar, die Plakate zur sozialdemokratischen Versammlung nach
Bubenart herunterzureißen. Abends am Tage vor der Versammlung war
plakatirt worden und am Morgen war kein Plakat mehr zu sehen. Die
Genossen haben zu spät davon erfahren, sie konnten nichts machen. Nur
wenige Arbeiter und Arbeiterinnen hatten infolge privater Mittheilung
von dem Stattsinden der Versammlung Kenntnis erhalten.
Gut besucht war die Versammlung in Joachimsthal, doch
war hier das Versammlungslokal so klein, daß Viele wieder umkehren
mußten und die Anwesenden wie Häringe aneinandergepreßt waren.
Sonst verlief die Versammlung sehr schön und wirkungsvoll. Unter
den Tabakarbeiterinnen sind überzeugte eifrige Genossinnen, und auch unter
den Arbeitern der Tabakfabrik befinden sich treue Anhänger der Organi­
sation. Von den zahlreichen Handschuhmachern und Handschuhnäherinnen
sind leider nur wenige organisirt. Sie waren auch nur in sehr geringer
Zahl in der Versammlung anwesend.
Erwähnt sei noch die Agitation der Klerikalen. In Chodau und
Joachimsthal (wahrscheinlich auch in anderen Orten) bestehen seit
einigen Monaten „Herz Jesu-Ve reine". Die Arbeiterinnen werden
zum Beitritt in diese Vereine aufgefordert. In Chodau besorgt ein Pfarrer
diese Arbeit, in Joachimsthal ist es der Doktor, welcher klerikale Agi­
tation unter den Arbeiterinnen macht. Die Arbeiterinnen, die dem Herz
Jesu-Verein angehören, gehen jeden Abend in die Kirche, wo gepredigt
und ein Rosenkranz gebetet wird. Vielleicht stehen auch noch einige andere
Gebete am Programm. Die Leute, welche die Arbeiterinnen zu diesen
klerikalen Veranstaltungen locken, thun dies sicher im Namen des Christen-
thums, gute Christen sind sie deshalb nicht. Denn Arbeiter, welche 10 bis
11 Stunden im Tage arbeiten, die also mit dem Wege von und zu der
Fabrik bis 12 Stunden von zu Hanse fort sind, noch jeden Abend in die
Kirche zu schicken, kann nicht christlich sein. Diese Arbeiterinnen brauchen
was Anderes. Gute Nahrung und Ruhe, sowie Aufklärung, wie sie sich
beides verschaffen können. Der Herz Jesu-Verein verschafft ihnen
nichts von dem, er sorgt nur für das Seelenheil der Arbeiterinnen, wir
meinen aber, daß Menschen, die den ganzen Tag im Staub und Dunst
der Fabriken arbeiten, ihr Seelenheil sich da schon reichlich verdienen.
Wer den Arbeiterinnen etwas Anderes sagt, handelt nicht christlich, son­
dern hilft den Unternehmern, also den Reichen, daß sie gefügige, geduldige
und zufriedene Arbeitssklaven erhalten.
In den Versammlungen, welche Donnerstag, Freitag und Samstag
in Lanz, Reichenau und Asch stattfanden, referirte Gen. Anna Boschek.
Die beste der drei Versammlungen war die Ascher. Sie war gut besucht,
und_ die Genossen und Genossinnen begleiteten die Ausführungen der Refe­
rentin und der Genossin Jobst mit Beifall.
Erwähnt sei noch, daß in allen Versammlungen auch Agitation für
die Reichsrathswahlen gemacht wurde.
Albrechtödorf. Sonntag den 7. Oktober fand im Gasthause „zur Post"
in Albrechtsdorf eine Arbeiterinnen-Konfcrcnz statt, bei welcher 10 Sektionen
vertreten waren. Als Programm war aufgestellt: 1. Vortrag. 2. Bericht.
3. Freie Anträge. Ins Präsidium wurde gewählt: Pauline Förster als Vor»
sitzende, Marie Prokop als Stellvertreterin, Alma Rößler als Schrif,füh­
ren». Zum 1. Punkt hielt Genosse Häckl einen trefflichen Vortrag über die
Lage der Arbeiterinnen und forderte das Aktiouskomitö auf, an den Sektionen
fcstzuhaltcn; zugleich ermunterte er die anwesenden Genossinnen, an den Ver­
sammlungen reger theilznnehmen. Er streifte zunächst die Dicnstbotcnwirtschaft
rn Oesterreich. Dann besprach er das allgemeine, gleiche Wahlrecht. Weiter
sprach noch Genossin Klara Teubner zum 1. Punkte. Zum 2. Punkte folgte
bie Berichterstattung der einzelnen Sektionen. Gen. Häckl führte zu den Be-
richten aus, daß in den Versammlungen Refcrentinncn sprechen sollen. Da sich
Niemand zum Worte meldete, schloß die Vorsitzende die Konferenz.
Bodenvach. Nachdem die für den 7. Oktober l. I. anbcraumte außer­
ordentliche Generalversammlung des allgemeinen Gewerkschaftsvcreines cingc-
tretencr Hindernisse wegen nicht abgehalten werden konnte, so findet dieselbe,
ohne Rücksicht auf die Beschlußfähigkeit, am 28. Oktober l. I., nachmittags
2 Uhr, im Gasthause „zur Stadt Dresden" in Bodenbach statt. Die Kohlen-
e in lese rinnen werden ersucht, bei dieser Versammlung zahlreich zu er­
scheinen, da wichtige Punkte zur Verhandlung gelangen, und ist cS nothwendig,
daß ein jedes Mitglied anwesend ist.
Für die Vereiusleitung: Donth Johann.
Bodeilvach. Am 23. September fand im Gasthause „zur Stadt Dres­
den" die Monatsvcrsaminlung des ArbeitcriUncnvereincs statt. Selbe wurde
von der Vorsitzenden Genossin Perthcn um halb 4 Uhr nachmittags eröffnet.
Auf der Tagesordnung stand: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Bercinsbericht.
3. Anträge und Anfragen.— Nach Erledigung des ersten Punktes wurde die
Rechnung über Einnahmen und Ausgaben bei dem abgehaltencn Sommerfestc
vorgclescn und alles für richtig befunden. Unter Anderem munterte die Vor­
sitzende die Mitglieder auf, ihre Thcilnahme und Hilfeleistung auch bei ernsten
Sachen entgegen zu bringen, damit auch da alles gut von statten geht. Ferner
erwähnte die Vorsitzende, daß, obzwar Frauen kein Wahlrecht besitzen, sie den­
noch aufs entschiedenste für die Wahl der Arbeiterkandidatcn eintreten und da­
für agitiren sollen. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, daß Mitglieder, welche
drei Monate mit den Beiträgen im Rückstände sind, aufgefordert werden, die
Schuld zu begleichen, widrigenfalls sie aus dem Vereine ausgeschlossen werden.
Denn wer nur soviel Interesse an dem Vereine hat, daß er die Zeitung an­
nimmt, aber seine Beiträge nicht entrichtet, mit dem können wir nicht rechnen.
Schluß der Versammlung um 6 Uhr.
Dessendorf. Dienstag den 28. September l. I. hielt die Arbeiterinnen-
Sektion der Glasarbeiter eine Versammlung ab.
Zum 1. Punkt hielt Gen. Pacholik eine Vorlesung. Dieselbe führte
den Titel: „Das Leben in Fabriksortcn in Gottes freier Natur." Gen. Roth
fordert die Genossinnen auf, sich mehr an den Wochcnversammlungen zu bc-
thciligcn, damit sie mehr Material für die Arbeiterinnen-Verfammlungeu haben.
Auch Genosse Prediger war derselben Ansicht. Weiter wurden Genossin Emma
Neißer und Ludmilla Ullmann als Delegirte für die nächsteArbcitcrinnen-
Konferenz gewählt, für die nächste Gruppen-Konferenz Gen. Bertha Knappe
und Marie Pad otzke.
Zum Schluffe wurde folgender Antrag angenommen: Die heutige Ver«
samnilung macht cS sich zur Pflicht, jede Gelegenheit zu benützen, mehr Ber-
fnmmlungcn abzuhalten, um den Arbeiterinnen klarzulegen, was die bevor­
stehenden Wahlen für die Arbeiterinnen bedeuten, und um sie mehr auzu-
spornen für die Organisation.
Neusattl. Sonntag den 23. September l. I. fand in Ncusattl eine
starkbesuchte Versammlung statt mit der Tagesordnung: 1. Die Auflösung des
Parlaments und die bcvcrstehendcn ReichSrathSwahlen. 2. Wahl eines Wahl-
komitös. Zum ersten Punkte referirte Genossin Jobst, und es entstand große
Aufregung unter den Versammelten, als die Referentin das Grubenunglück
voll Dux schilderte. Kein Auge blieb thräncnlcer. Auch der übrige Theil des
Referates fand vielen Beifall. Nachdem ein Wahlkomitö gewählt worden war,
wurde die Versammlung um halb 1 Uhr mittags geschlossen. Nachmittags fand
im selben Lokale eine BereinSvcrsammluug des Lese- und GcselligkeitsvercincS
statt. Leider waren nur wenige Arbeiterinnen erschienen, denn viele halten sich
von der schönen Witterung abhalten lassen, um sich wenigstens am Sonntag
in frischer Luft zu ergehen. Genossin Jobst referirte nur kurz. ES wurden
zwei Delegirte zur Fraucnkonfcrcnz gewählt und die Versammlung geschlossen.
Neitendorf. DaS Fraucn-AgitationSkomitö veranstaltete Sonntag den
7. Oktober eine Fraucnvcrsammlung, in welcher Genossin Freundlich über
das Thema „Die Frauen und ihr Interesse an der ReichSrathSwahl" referirte.
Sic schilderte in beredten Worten das Interesse, welches die Frauen an den
Vorgängen im wirtschaftlichen und auch im politischen Leben haben, seitdem die
Frau durch ihre Arbeit außer dem Hause auch ein thätiger Faktor der Gesell­
schaft und des Staates geworden ist. Die Referentin erörterte die durch das
elende Wahlrecht erschwerten Bedingungen, unter welchen die Arbeiter in den
Kampf ziehen müssen und charakteristrte die Haltung der bürgerlichen Parteien
gegenüber den Arbeitern, namentlich im Bergmannstreik. Sie schloß mit dem
Appell, keine Frau solle ihren Mann hindern, sein Wahlrecht auszuüben, auch
wenn der Wahltag ein Wochentag ist und ein Lohnausfall erfolgt; die Vor­
sitzende Genossin Schreier schloß, nachdem Genossin Aster noch einige Worte
an die Frauen gerichtet hatte, die Versammlung mit der Aufforderung, sich zu
organisiren und fleißig die „Arbeiterinncn-Zcitung" zu lesen.
Reichenau. Sonntag den 9. September l. I. fand das erste Grün­
dungsfest des Arbeilerinncnvereines „Vorwärts" in Reichenau statt. ES war
zahlreich besucht, auch sehr viele Delegirte waren auS verschiedenen Orten des
vierten Wahlkreises anwesend; ebenso waren aus Asch und Umgebung viele
Begrüßungsschreiben eingelangt. Genossin Bertha Singer eröffnet«: das Grün­
dungsfest mit einer Ansprache, die ungefähr lautete: Der heutige Tag erinnert
uns an eine Grundsteinlegung, die wir im Jahre 1696 vorgcnommcn haben.
Die zielbcwußtcn Genossen von Reichenau erkannten, wie schädlich der Jndif-
ferentismus der Frauen und Mädchen ist, und cs gelang ihnen mit unserer
Hilfe, die Idee des Sozialismus den Frauen cinzuimpfen. Unsere Parole muß
heute sein, mit unseren Männern zu kämpfen für Wahrheit und Recht. Hierauf
gelangte der Lassallcmarsch von der Musikkapelle zum Vortrag, dem sich das
Lied Bergmannslos, von der Gesangssektion Falkenau anschloß. Hierauf wurden
die Begrüßungsschreiben vorgelesen und die mündlichen Begrüßungen der Dclc-
girten erstattet. Abwechselnd gelangten dann Musikstücke, Gesang- und Dekla­
mationen, dann Vorträge zu Gehör. DaS schöne Fest fand abends mit einem Tanz-
kräuzchen seinen Schluß. Allen Denjenigen, welche das Fest verschönern geholfen
hohen, sprechen wir in Namen des Vereines den wärmsten Dank auS, beson­
ders der Gcsangssektion Falkenau. Für den Verein: Bertha Singer.
Vermischtes.
Die Krauen über den Kosikenwucher. Einen Protest gegen die
Kohlentheuerung habe» die Arbeiterinnen Wiens vergangene Woche in drei
Versammlungen erhoben. In Hernals, Fünfhans und der Josefstadt haben sich
überall Hunderte von Arbeiterfrauen versammelt, um ihrer Stimmung und
gerechten Entrüstung über den Kohlenwucher Ausdruck zu geben.
In allen Frauenversammlungen herrschte große Erregung und Er­
bitterung, man sah es den Frauen an, daß ihnen kein Mittel zu scharf

Arbeiterinnen-Zeitung.
Seite 7
Nr. 20
wäre, gegen den Kohlenwucher Stellung zu nehmen. Die Neferentinnen,
im VIII. und XVII. Bezirke, die Genossin Schlesinger, im fünfzehnten
Genossin Popp, geißelten mit scharfen Worten die künstliche Preistreiberei
der Kohlengrubenbesitzer und der Kohlenverschleißer jüdischer und christlicher
Konfession. Aber nicht nur an den Kohlenmillionären, auch an der
schwächlichen, energie- und thatenlosen Regierung, sowie
an dem volksfeindlichen, christlichen Bürgermeister von Wien
übten die Neferentinnen gerechte Kritik. Ihre Worte fanden bei den Ver­
sammelten lebhaften, stürmischen Wiederhall.
Begeistert stimmten sie zu, als die Nednerinnen sagten, die Mit­
arbeit der Frauen bei den Reichsrathswahlen solle nicht nur der Sozial­
demokratie zum Siege verhelfen,' sondern auch der lebhafteste Protest gegen
das volksauswuch ernde kapitalistische System sein.
Die Gnädige Hat immer Hiecht! Zu dieser Ansicht wurde
wieder ein trefflicher Kommentar geliefert. Dian weiß ja, wie traurig es
oft Mädchen ergeht, die fremd und ohne Stütze in eine große Stadt
kommen um dort ihr Brot zu verdienen. Manche Arbeiterin hat schon sehr
trübe Erfahrungen gemacht, wenn sie anstatt des versprochenen Lohnes
und guter Behandlung, wenig Lohn und eine brutale, rohe Behandlung
gefunden hat. Noch trauriger als den Arbeiterinnen wird gewöhnlich den
Dienstmädchen vom Lande mitgespielt. So ein junges Mädchen kommt
voller schöner, großer Hoffnung, wie schön sie es haben werde, alles
Mögliche wird versprochen, die Wirklichkeit sieht aber dann ganz anders
aus, die gute gnädige Frau entpuppt sich manchmal als ein bösartiges,
herrschsüchtiges Weib, das in dem Dienstmädchen ein untergeordnetes,
minderes Wesen sieht, mit dem sie nach Willkür verfahren kann. So er­
ging es auch kürzlich wieder einem Mädchen vom Lande. Aus Ungarn
war das Mädchen gekommen, um in den Dienst der Frau eines Polizei­
kanzlisten einzutreten. Die „Gnädige" hatte dem Mädchen sechs Kronen
Reisegeld geschickt und wollte ihr nun dieses auf einmal vom Lohn abziehen.
Dem Dienstmädchen ist das nicht recht— und die zarte, ungebildete
„Gnädige" gibt ihr eine Ohrfeige, daß die Backe anschwillt. An groben
Beschimpfungen fehlt es auch nicht. Das Dienstmädchen in Unkenntnis der
Wiener Polizeiansichten glaubt nun, daß ihr Unrecht geschehen sei und
daß sie bei der Polizei Schutz finden müsse. Sie irrte sich gewaltig.
Die Polizei schickte sie wieder in den Dienst zurück, obwohl man voraus­
sehen konnte, daß die „schlagfertige Gnädige" sich an dem Mädchen für
die Beschwerde bei der Polizei rächen werde. So war es auch; kaum war
das Mädchen zurück, so fiel die Dienstgeberin im Verein mit einer Ver­
wandten über das Mädchen her und raufen ihr einige Haarbüschel aus. Nun
verließ sie endgiltig den Dienst, und Jeder wird meinen, mit vollem
Recht. Anders denkt die Polizei. Diese urtheilt noch immer nach einem
Gesetze, das vor 90 Jahren erlassen wurde und längst verdient, in irgend
einer Rumpelkammer zu vermodern. Die Polizei aber hat Respekt vor Ge­
setzen, die sich gegen Dienstboten richten, und so wurde das mißhandelte
Mädchen obendrein zu einer 24stültdigen AvreWritfe wegen Dienst-
entweichimg vermtlieilt, welche sie im Polizeigefangenhause abbüßen
mußte. Nun aber geht das Mädchen zu Gericht, sie erhebt Klage wegen
Ehrenbeleidigung und Körperverletzung. Zeugen bestätigen vor Gericht, sie
haben das Mädchen schreien gehört und auch die Beschimpfungen vernommen.
Der Richter aber— deren Leitsatz bei Allem sein soll: Gleichheit aller Meu­
chen vor Gericht— erblickte in dem Vorgehen der beiden rohen Frauen­
zimmer keine Ehrenbeleidigung und sprach sie frei. Wegen der Körper­
verletzung mußte er sie verurtheilen, da ein ärztliches Parere vorlag—
aber wie milde und nachsichtig waltete gegen die Damen das Gesetz! Die
Eine, die Dienstgeberin, wurde zu sechs, ihre Verwandte zu zehn Kronen
Geldstrafe verurtheilt! Dem armen Mädchen, das sich nicht Mißhandlungen
gefallen läßt, den Arrest, der schimpfenden, gewaltthätigcn „Gnädigen"
eine schmerzlose, kleine Geldstrafe. Das nennt man in Oesterreich Gerech­
tigkeit ohne Ansehen der Person.
Siltenpolizeikiches. Der preußische Minister des Innern, Freiherr
v. Rheinbaben, hat in Bezug auf die Festnahme weiblicher Personen eine
bemerkenswerte Verfügung erlassen. Zunächst ist es den Polizeibehörden
zur strengsten Pflicht gemacht worden, bei Verhaftungen, beziehungsweise
Festnahme weiblicher Personen, welche in dem Verdachte stehen, öffentlich
erregenden unsittlichen Lebenswandel zu führen, die größte Vorsicht zu
beobachten, um Mißgriffen vorzubeugen. Muß eine solche Verhaftung vor­
genommen werden, so ist sie stets durch Kriminalschutzleute in Zivil, nie
aber durch Schutzleute in Uniform auszuführcn. Ortsansässige weibliche
Personen, also solche, die in dem jeweiligen Aufenthaltsorte eine feste
Wohnung habe», sollen in Zukunft nicht mehr verhaftet, sondern nur zum
Zwecke der Feststellung ihrer Personalien vorläufig festgenommen werden.
Nach Erledigung des Feststellungsaktes sind sie sofort wieder in Freiheit
zu setzen. Die nicht im Orte ansässigen weiblichen Personen müssen durch
die Reviere mittelst Wagens der Ortspolizeizentrale behufs weiterer Ver-
anlaffung eingeliefert werden. Die Vorstände sind persönlich dafür haftbar,
daß diese Personen besonders inhaftirt und nicht in einem Raume unter­
gebracht werden, in dem sich weibliche Personen befinden, die unter sitten­
polizeilicher Kontrole stehen oder sich sonstwie in sittlicher Hinsicht ver­
gangen haben.
Zu gleicher Zeit ist in Berlin eine Aerztin angestellt worden,
welche diejenigen Mädchen zu untersuchen hat, die zum ersten Male der
Untersuchung anheimfallen. Es ist zwar nicht einzusehen, warum nicht alle
unter sittenpolizeilicher Kontrole stehenden Mädchen von Aerztinnen unter­
sucht werden sollen, aber man merkt wenigstens das Bestreben, die Dinge
zu verbessern.
Bei uns bleibt Alles beim Alten. Der Wachmann gilt nach wie
vor als die Person, von der die Verhaftungen abhängen, und daß man
sich entschließen könnte, den Aerzten die Untersuchung von Frauen abzu­
nehmen, fällt Niemanden ein.
Die Wahlöewegmrg Hat Legomren. Die Parteien nominiren
allmälig ihre Kandidaten, und langsam beginnt man auch zu ersehen, was
die Leute im Wahlkampf eigentlich wollen. Unter den bürgerlichen Parteien
herrscht genau dieselbe Verwirrung, dieselbe Rathlosigkeit den Dingen
gegenüber, wie seit jeher.
Es gibt eigentlich keine Unterschiede zwischen den Parteien, sie
gleichen sich alle in ihrer Phrasendrescherei und in ihrer Unfähigkeit, etwas
zu thun, um dem Uebel abzuhelfen, an dem der Staat leidet. Es sind
wieder nichts als die ewigen, faden und so oft schon gehörten Dekla­
mationen über die Unterdrückung des tschechischen Volkes und die Zurück­
setzung des deutschen Volkes, und Nieniand fällt es ein, daß die Klagen,
die auf beiden Seiten ganz gleichlautend sind, darauf führen sollten, daß
die beiden Völker die gemeinsame Ursache ihrer Leiden suchen und sie zu
beseitigen trachten müßten. Aber in dem versumpften Oesterreich ist es
nicht möglich, daß sich irgend ein Leben regt, daß ein neuer Gedanke
aufkommen kann, daß etwas unternommen wird. Es dreht sich alles im
selben Kreise, die Leute bleiben sich ewig gleich. In jeden: anderen Land
hätte ein Wahlkampf, unter Umständen unternommen wie der jetzige, alle
Kräfte entfesseln müssen, die im Volke leben, hätte alle Leute aneisern
müssen, sich um das Wohl der Allgemeinheit zu kümmern, statt dessen
aber wird in Oesterreich nichts gethan, als neuerdings bewiesen, daß sich
Oesterreich aus dem Sumpfe nicht mehr herausarbeiten kann.
Der Sozialdemokratie ist in Oesterreich eine schwere Arbeit zuge­
fallen, sie hat nicht nur die Aufgabe, das Proletariat zu organisiren, es
kampffähig zu machen und seiner Befreiung zuzuführen. Sie hat auch
daran zu arbeiten, alle die Kräfte zu sammeln und sie wirksam zu machen,
die im Stande sind, diesen alten, vermorschten Staat zu neuem Leben
zu wecken. Wenn aber dies einmal gelungen, dann liegt die Gewähr in
der Energie und Zielbewußtheit der Sozialdemokratie selbst, daß dieser
neue Staat, das Neuösterreich, ein Staat sein wird, in dem für das
Volk durch das Volk regiert wird und nicht, wie in dem heutigen, das
Volk benützt wird, um alle die Schmarotzer zu erhalten, die an seinem
Marke zehren.
Die Lernnlittekräuöer. Eine der ersten Thaten, als die Christ-
lichsozialcn in der Gemeinde Wien zur Herrschaft kamen, war es, daß sie
von der im Haushalt der Gemeinde Wien ausgeworfenen Sunime zur
Beschaffung von Lernmittel für arme Schulkinder ein paar Tausend Gulden
abstrichen und so die Aermsten der Armen zu namhaften Ausgaben zwangen. Bei
Beginn dieses Schuljahres haben sie ihren Raub vervollständigt. Sie ver­
weigern einfach den Schulkindern den größten Theil der Lernmittel, die
ihnen sonst gegeben wurden. Alle die kleinen Dinge, die man in der
Schule so nothwendig braucht, die Federn, Griffel, Bleistifte u. s. w.,
die müssen die Kinder sich selbst beschaffen, müssen die armen Eltern kaufen.
Selbst eine Reihe der Schulbücher werden ihnen nicht mehr zur Verfügung
gestellt. Man zwingt zwar die Eltern, ihre Kinder in die Schulen zu
schicken, man gibt ihnen aber nicht die Mittel hiezu. Und doch wäre es
etwas so Natürliches, daß die allgemeine Schulpflicht ergänzt würde durch
die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes in jeder Beziehung. Warum findet
der Staat in anderer Beziehung das Nichtige. Die allgemeine Wehrpflicht
ist verbunden mit der Verfügung, daß alles, was der Soldat braucht, ihm
vom Staate beigestellt wird, Waffen, Kleidung, Nahrung, Wohnung, und
zwar deshalb, weil man ganz gut weiß, daß, wenn die Soldaten sich das
selbst beschaffen müßten, die Armee ungenügend ausgerüstet wäre.
Aber bei der Schule ist das etwas anderes. Ob da alles in Ord­
nung ist oder nicht, wen kümmert das in unserem bildungsfeindlichen
Staate.
Daß aber gerade die Christlichsozialen in ihrer Schulfeindlichkeit-so
besonders hervortreten, hat seinen ganz bestimmten Grund. Die Gemeinde
Wien, die größte des Reiches, hat nämlich kein Geld. Seine Stadtväter
brauchen das Geld der Steuerzahler zu wichtigeren Dingen. Alle Augen­
blicke müffen sie ein Fest feiern, Empfänge veranstalten, Festessen geben,
und verthun so die Gemeindegelder, um sich den Bauch zu füllen und im

«Leite 5
Arb eiterinnen-Z ertung.
Nr. 20
Lärm und Jubel das zu verprassen, was dazu verwendet werden sollte,
die wichtigsten Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen.
Maßregelungen nöer Maßregelungen. Die Christlichsozialen
verleugnen ihre Natur nie und ihr Gottöberster, der Dr. Lueger, thut es
natürlich allen zuvor. Wozu wäre er auch der Führer dieser so anstän­
digen, ehrenhaften und volksthümlichen Partei. Da haben sie am Beginn
dieses Schuljahres, zur würdigen Einleitung, wieder einen sozialdemokra­
tischen Lehrer geschlachtet. Der Unterlehrer Otto K a t s ch i n k a, der von
seinen Vorgesetzten überaus belobt war, von seinem Inspektor einmal sogar
aufgefordert wurde, seine Gesundheit zu schonen und sich im Schuldienste
nicht aufzuregen, wurde Knall und Fall, ohne jede Untersuchung, ohne jede
Veranlassung hinausgeworfen. Und warum diese neuerliche Missethat. Sie
war nichts weiter als der Racheakt dafür, daß Katschinka sich erlaubt
hatte, in Lehrerversammlungen die schamlose Protektionswirtschaft, die bei
der Besetzung der Lehrerstellen in Wien eingerichtet wurde, gebührend an­
zunageln. Deshalb mußte er der Schule entzogen werden.
Es ist natürlich, daß eine solche Partei, die selbst in der scham­
losesten Weise die Leute hinauswirft, die sich ihrer Haut wehren, kein
Wort, keine That findet, um eine andere Maßregelung, die weite Schichten
der Wiener Bevölkerung in Aufregung versetzt, gebührend zurückzuwcisen.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft, der von der christlichsozialen Partei der
Betrieb der städtischen Straßenbahnen ausgeliefert worden war, hat zwei
ihrer Angestellten gemaßregelt, den einen, weil er für die Interessen seiner
Arbeitsgenossen eingetreten war, den anderen, der Gemeinderath ist, weil
er in dieser Eigenschaft eine Interpellation zu Gunsten der Tramway-
bediensteten eiugebracht hatte. Die Genieinde hätte es in ihrer Hand, diese
zwei Maßregelungen rückgängig zu machen. Sie hat so viel Macht, um die
Ausbeutergesellschaft zu zwingen. Aber sie thut nichts. Herr Dr. Lueger
hat versprochen, eine „Untersuchung einzuleiten", das ist alles. Was sollen
sie aber auch mehr thun. Sie, die selbst ihre Angestellten aufs Pflaster-
Werfen, wenn sie wagen, ihrer Interessen sich anzunehmen, sollen dann,
wenn andere dasselbe thun, sich darüber aufregen. Die Beiden sind zwei
würdige Brüder, einer des anderen wert.
Aas arme deutsche Wplir. Tagte da vor kurzer Zeit in Neu d ek
eine Versammlung der Vertrauensmänner der Deutschradikalen, die sich
über die Aufstellung des Kandidaten schlüssig werden sollte. Sie hatten
einen Abgeordneten gehabt, der sich würdig erwiesen hatte, sie zu vertreten,
er war Herr Georg Schönerer. Warum sollte er es nicht wieder wer­
den. Hatte er ja doch im verflossenen Parlament jederzeit die Rechte des
deutschen Volkes gewahrt. Hatte er nicht niitgetrommelt und mitgetronipetet,
als Alles trommelte und trompetete, hat er nicht auch die Pultdeckel zer­
schlagen und geschimpft und getobt, als Alles Pultdeckel zerschlug, schimpfte
und tobte. Ja, hatte er nicht den ganzen Reichthum seines Geistes darauf
verwandt, immer neue Mittel der Obstruktion zu finden, die Welt mit
seinen Kindereien ins Erstaunen zu setzen. Darum war er ein würdiger
Vertreter des deutschen Volkes, und er sollte es wieder werden.
Aber Herr «Schönerer ist schon alt geworden und eine Wahlbewegung
erfordert die mannigfaltigsten Anstrengungen. Doch die Wähler des Herrn
Schönerer sind zugängliche Leute, die sich den Verhältnissen anzupassen
verstehen. Sie haben deshalb den Beschluß gefaßt:
Die Versammelten verlangen von Herrn Georg Schönerer, der in
der Arbeit für sein Volk nunmehr alt und grau geworden, aber nicht, daß
derselbe Wählerbersammlungen abhalte, da ja das deutsche Volk froh sein
muß, wenn Herr Georg Schönerer wiederum die Wahl annimmt.
Da steht man es, was das deutsche Volk für ein gutes Volk ist.
Sonst bewirbt sich der Abgeordnete durch sein Handeln und Reden um
die Gunst der Wähler. Beim „deutschen Volk" aber ist es anders, da be­
werben sich die Wähler um die Gunst seiner Abgeordneten. Ein armes
Volk, das so wenig Männer hat, die es vertreten können, daß es seine
alten Veteranen, die nicht einmal mehr Wählerversammlungen abhalten
können, mit einem Mandat plagt.
Aber im Ernst gesprochen, ist Georg Schönerer, der einmal wirklich
ein Demokrat war, und der vielleicht aus Oesterreich etwas hätte machen
können, heute ein unfähiger, alter Mann, der vom Trinken vollständig
gebrochen ist, und nicht zu irgend etwas gebraucht werden kann. Und einem
solchen Mann schickt man solche Lubhudeleien. Pfui den Kriechern!
Irauenaröeit. In der Papierindustrie waren im Jahre 1897
nach dem Ausweis der Unfallversicherungs-Anstalt in Oesterreich
14.168 Arbeiterinnen beschäftigt. Organisirt sind ungefähr '500. Man
sieht, welch' großes Feld auch hier noch zu bearbeiten ist, was die
Agitation und Organisation hier noch zu leisten hat. Und wie dringend
bedürfen die Papierarbeiterinnen einer Organisation, sie gehören zu den
ausgebeutetsten, schutzlosesten Arbeiterinnen Oesterreichs. Ihre Löhne sind
niedrig, sie gehen bis auf 2 fl. hinab und steigen selten auf 5 oder gar
über 5 fl. Die Nachtarbeit der Frauen ist noch in schönster Blüte, und
was man aus den Papierfabriken Oberösterreichs erfährt, grenzt schier ans
Unglaubliche. Die Behandlung ist roh und brutal, gar oft sind die Ar­
beiterinnen Angriffen auf ihre Frauenehre ausgesetzt. Die Schutzvorrichtungen.
lasten noch viel zu wünschen übrig, ebenso die sanitären Verhältnisse.
Außerdem lastet ein unerhörter Druck auf ihnen, brutal sucht man alle
Organisationsbestrebungen zu vernichten; was in der Beziehung in vielen.
Papierfabriken geleistet wird, drückt die Arbeiterschaft auf einen förmlichen
Sklavenstand herab.,
Die Arbeiterschaft muß sich aber endlich auflehnen, die 14.000 Ar-,
beiterinnen dürfen den Druck nicht für alle Ewigkeit geduldig ertragen, sie
müssen endlich durch gemeinsames Vorgehen ihr Joch abzuschütteln ver­
suchen, wenn alle oder doch ein großer Theil sich nicht mehr von der,
Organisation zurückhalten läßt. Dann sind alle Unterdrückungsversuche der-
Unternehmer und ihrer Paschas fruchtloses Beginnen.-
Aufruf!
Der Verein
„Gewerkschaft der Nhemmeil
U
Wie«, XV. Kelverftraße 56, Kein's Restauration
hält jeden Mittwoch, halb 8 Uhr, einen BereinSabend mit Bortrag oder
Diskussion ab. Allmonatlich findet eine Vereinsversammlung mit anschließen­
dem geselligen Weifammensein statt. Ferner sind folgende Unterrichte(
zur unentgeltlichen Benützung eingcfllhrt:
Elementar 1. und 2. Klasse.
WuchhaltungsKurs.
Schnittzeichnen und Fanz unterricht «. f. w.
Der Verein verfügt über eine reichhaltige Bibliothek, welche dm
Mitgliedern zur Verfügung steht.
Rechtsschutz und Auskünfte in wirtschaftlichen und politischen Ange­
legenheiten werden ebenfalls unentgeltlich ertyeilt. Der gefertigte Ausschuß
ladet alle Arbeiterfrauen und Mädchen freundlich ein, dem Vereine beizu­
treten, damit er zu einem Heim der Arbeiterinnen wird und bei jeder
Gelegenheit für die wirtschaftlichen Interessen der Frauen eingetrete»
werden kann.
KinschreivegeDithr ist 10 Kr. Wochcnveitrag 6 Kr.
Der Ausschuß
der Gewerkschaft der Näherinnen, Wien.
Einschreibungen werden bei jeder Vereinsversammluug sowie alle Mittwoch
von halb Uhr 8 abends an vorgenommen.
Meter
kommt
lür das westböhmischc Fraucn-Komitä durch die Sammel-
ltstc von ReichenauL 9-20, von ChodauX 1-15. Für daS Komitö: Sosie Jobst.
grauen- nnb Mädchenklub Liberias".
Die dieswöchentlichc Diskussion mußte ausfallen, da daS Lokal nicht zur
Verfügung stand. Nächster Diskussionsabend Dienstag den 30. Oktober.
Die nächsten Frauenversammlungen werden in der „Arbeiter-Zeitung" bekannt
gegeben. Der Ausschuß.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
WEISS
volksthümlicheö Warenhaus
Nr. 5«, 1. Stock.
1600 fÄ f! ir be-ren imb Damen, per Stück.. fl. 1 '«
°. A
-•DO
.—-08
S prlmaOuLl. S Vb« K
J/w.n •—•'»»•vttÖCJIlvfcU. yillim•
vuu ÄÄ'*'’! b0£ 88 kr- mifhjäVt»;
ÄS?SÄ*©HW
iwln ober färbl«, per Stück
TepplSi^ManMaAualMvpr'Luer'^ Sa«
ISisgrpsÄÄ'':,;••■ •;;; :A
Preissteigerung zu alten Fabrlirpretsm.
LMaufträge P er Nachna hme.- Muster für die Provinz gratis
Herausgeberin: Anna B o s ch e k.- Für die Redaktion veranwE^M^^'sSs''^^ r.
Di« nächst« R»«m«r d«r „Ar»-It-riim«>,.Z-it,,ng" «rschej,,« D-nx-rst», h«,
1 November 1000.

