MT Aach der Konfiskation zweite Auflage. -WW
8c 3Ä
Die „Arbeiterinnen- Jett»»-" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
-oonnementopreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz-
jührig 2 Kronen 4V Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 80 Heller. Für Deutsch­
land r 2 Mk. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörcnden Länder Frcs. S'M.
Ä-: jfe
«%
Alle Sufchristen cm die IledaKtion sind zu richten:
IX. Nrechtlgaste 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Herdsendungen für die Administration und
Hrrpeditio»: rx. Kerstkgaste«.—ztestramationen
find portofrei und direkt an die Expedition zu
richten.— Mannskript« werden nicht retournirt.
SS': «.
SoziaLdemokratisches Hrgan für Jrauen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 5.-April.
1900.
Die Humanität im Lichte des Gerichtssaales.
Daß die Zustände in den Wiener Krankenhäusern, besonders
aber in den Kinderspitälern sehr viel zu wünschen übrig lassen, hat
man schon lange, gewußt, nie aber hat es sich mit solcher Deutlich­
keit geoffenbart, wie im Prozesse der Aerzte des St. Joscfs-Kinder-
spitales gegen den Schriftsetzer Stellbogen. Der Einzelne findet
nicht leicht Gehör mit seinen Beschwerden, aber im Prozesse Stell­
bogen war es nicht ein Einzelner, der die Anklage erhob, sondern
eine schier endlose Reihe von schmerzerfüllten Müttern trat da vor
der Oeffentlichkeit— Eine nach der Anderen, aber Alle von gleichem
Groll erfüllt und von gleichem Eifer beseelt, der Welt einmal deutlich
zu sagen, was in den Kinderspitälern Hausbrauch ist. Diese un­
gelenken Frauen aus dem Volke sprechen eine deutliche und unver­
blümte Sprache, alle Versuche zu beschönigen schlugen da fehl. Es
ist nun nicht länger zu bezweifeln, daß sich im St. Josefs-Kinder-
spitale unsagbar traurige Mißstände eingenistet hatten: Die kranken
und sterbenden Kinder wurden von lieblosen und schlechtunterrichteten
Pflegerinnen gehütet, von schlechtbezahlten, abgespannten und dabei
sehr wenig zur Humanität veranlagten Aerzten ganz maschinenmäßig
und oberflächlich behandelt. Die um das Wohl ihrer Kinder be­
sorgten Eltern wurden in der brutalsten Weise angeschnauzt, man
verweigerte ihnen den Zutritt zu ihren kranken oder sterbenden Lieb­
lingen, nicht selten sogar die Auskünfte über das Befinden, und
wenn sie in begreiflicher Erregung ihre Bitten etwas heftiger vor­
brachten, machte man mit den „zudringlichen" Müttern kurzen Prozeß.
Diese Thatsachen sind aber nicht das Einzige, was dieser
Jukunfisland.
Träume, meine Seele, träume Glänzende Thore seh' ich offen
Von der seligen goldenen Heimat, Und es schimmern die Marmor-
Von dein fernen grünenden Lande, dächer,
Deiner Ruhe stiller Heimat. Ueber die Höfe breiten die Linden
Rur dem sehnsuchtsvollen Herzen Ihre dunkelgrünen Fächer.
Offenbaren sich in Träumen Töne, wie Du nie vernommen,
Ferner Zukunft große Wunder, Schweben durch die goldenblauen
O, nur einmal— einmal nur Sanft bewegten Abendlüste,
Laß mein Tagwerk mich ver- Dumpf Empfinden, dumpf Gefühl
säumen. Wird zu morgenklarem Schauen.
Lachen, wie Du nie vernommen,.
Klingt aus süßen Rosenlauben,
Freude jubelt über die Hügel,
Schimmernd von Blumen und Blütentrauben.
O, in die Reigen der Fröhlichen, Freien
Laß mich mit offenem Busen springen...
Heiliger Zukunft neues Fühlen
O, nur einmal— nur einmal
Laß in meine Seele dringen. Julius Hart.
Prozeß zu Tage gefördert hat. Die gerichtliche Diskussion hat da
einmal gründliche Arbeit geleistet und auch gleich die Ursachen aller
dieser Mißstände enthüllt. Daß diese nicht in der besonderen Ge-
müthsveranlagung irgend eines Dr. Melzer oder irgend einer Schwester
Pankrazia wurzeln, war ohnedies klar. Rach den Ergebnissen des
Prozesses kann man mit mathematischer Sicherheit feststellen, daß
die Verhältnisse des St. Josefs-Spitales, die Verhältnisse der Kinder­
spitäler überhaupt sind und baß sie ihren Grund nicht in den Per­
sonen, sondern im Systeme haben. Es ist einfach eine Schmach, daß
Staat und Gemeinde den Bestand dieser allerwichtigsten Wohlfahrts­
anstalten fast ganz von der privaten Wohlthätigkeit abhängig sein
lassen.
Der Dr. Melzer ist noch ein Apostel der Humanität gegen die
Herren der Gem'einde und die Regierenden des Landes, die viele Millionen
haben für fehlschlagende Gasabenteuer und noch mehr Millionen für
Mordinstrumente neuester Konstruktion, die aber, wenn die Privat­
anstalten nicht wären, einfach die kranken Kinder der Armen ohne
Hilfe in ihren verpesteten Wohnstätten zugrunde gehen ließen. Der
Bedarf an Kinderkrankenhäusern wächst von Tag zu Tag, die vor­
handenen reichen schon lange nicht mehr aus. Wie oft muß die un­
glückliche Mutter voll Angst und Seelenqual mit dem fiebernden
Söhnlein im Arme vergebens von einem Spital zum anderen wandern
und dann unverrichteter Sache heimkehren, weil nirgends mehr Platz
ist. Bei solchem Andrange, wo die Aerzte einer Menschenmaffe gegen­
überstehen, verlieren sie naturgemäß alles Feingefühl und Unter-
scheidungsvermögen, der einzelne Mensch verwandelt sich in ihrer
Vorstellung in eine Nummer. Wenn man einem Arzte monatlich
Segg 't Mutter!
Erzählung aus Westphalen von Emma Vely.
(Schluß.)
Florianchens Gesicht bekommt einen seltsamen Ausdruck. Uebers
Eis l Er glaubt, er sieht Onkel Lämmermann vor sich, mit dem
warnend erhobenen Finger, wie er die Geschichte erzählt vom Kutscher,
der mitsamt Pferd und Schlitten versank und elend ertrank.
Ach, stammelt er.
Fürchtest dich woll, was?
Es is mal'n Kutscher, u'n Schlitten un die Pferde...
Ra ja, denn, Angsthase, denn lauf um den Teich rum. Ich
komme grad rüber. Denn lauf!
Ja, ja! ruft Florianchen erleichtert. Und er fetzt seine Beinchen
in Trab, dicht am Rande hin will er, dann kann er den Vater
immer sehen. Der kennt auch wohl dem Schneideronkel seine grauliche
Geschichte nicht. Wenn er, Florianchen, erst ein Mann ist, dann will
er sich ganz gewiß nicht fürchten. Wenn er erst seine Flinte haben
wird, dann braucht ers nicht. Er blickt nach dem Vater herüber, der
chreitet so sicher dahin, er kann ihn jetzt immer sehen, denn hier
teht kein Schilf mehr und das Eis ist hart an dem Rande zu
kleinen erhöhten Stellen aufgestant. Ein Hase läuft fast über Florians
Füße. Du, Kerl du, sagt er und streckt den Arm weit aus, wenn
ich man blos nur eine Flinte gehabt hätte, da hättest du mal sehn sollen I

Seite 2
ArbeiterirmeriZeitung.
Nr. 7
40 fl. als Lohn aussetzt, kann inan auch natürlich nicht erwarten,
daß sich ein gereifter, innerlich ausgeglichener Mann, der den
nöthigen Lebensernst und geläuterte Humanität besitzt, zum Amte
melden wird. Man muß sich da schon mit der ärztlichen Jugend
begnügen, mit unausgegohrenen jungen Herren, die noch nicht die
seelische Reife haben, um die hehren Aufgaben ihres Berufes ernst­
lich zu erfassen.
Zu verurtheilen ist also im Grunde niemand, als lediglich die
Regierenden im Staate und in der Gemeinde. An ihnen wird es
sein, die bisherigen Sünden rasch und gründlich zu sühnen, nur sie
vermögen es, die eingewurzelten Mißstände zu beseitigen. Daß sie
es thun werben, dafür wird das öffentliche Gewissen sorgen, das,
einmal wachgerüttelt, sich nicht mehr mit schönen Worten und leeren
Verheißungen wird einlullen lassen. Der Chor der klagenden Mütter
hat mächtigen Wieberhall im Publikum gefunden und es weiß nun,
was es zu fordern hat: Mehr Kinberspitäler, die alle aus öffent­
lichen Mitteln erhalten werden und .von angemessen entlohnten
Aerzten geleitet werden; Anstellung von geschulten Wärterinnen statt
der Nonnen, deren fromme Vorsätze schließlich nie jenen Rückhalt und
jenes Verantwortlichkeitsgefühl geben können, wie die Sorge um die
Erhaltung des täglichen Brotes, welche angestellte Wärterinnen zur
getreuen Pstichtersüllung anspornt.
Nun noch ein Wort an die Frauen des arbeitenden Volkes,
die auch nicht ganz ohne Schuld sind an dem, was in den Kinder­
spitälern vorgeht. Es ist kein Zweifel, baß viele von ihnen den
Aerzten mit einem gewissen beleidigenden Mißtrauen entgegenkommen
und ihnen aus dieser Empfindung kein Hehl machen. Das aber ist
geeignet, selbst die humansten und einsichtsvollen Aerzte zu ver­
bittern und mit einer gewissen Verachtung der ungebildeten, urtheils-
losen Menge zu erfüllen. Das unleidliche Verhältnis zwischen den
Spitalsärzten und dem Publikum beruht— man kann das nicht
leugnen— aus Gegenseitigkeit. Wenn man in einem Arzte, der in
öffentlichen Diensten steht, nichts anderes sehen will, als eine Art
von Polizisten, dann ist es kein Wunder, wenn er sich schließlich
wirklich schneidige Polizistenmanieren zulegt. Kommt den Aerzten mit
Vertrauen und Liebe entgegen, dann werdet Ihr aus ihre Humanität
und ihren Eifer, zu helfen rechnen können.
Genossinnen, Arbeiterinnen! Vergeßt nicht, daß am
1. Mai die Arbeit ruht. Bereitet Euch vor, agitirt!
Zur Dienstbotenfrage.
F. W. Die Lage der Dienstboten ist in der letzteren Zeit
wieder einmal Gegenstand der öffentlichen Erörterung geworden.
Man kann nicht sagen, daß man dabei versucht hat, die Frage zu
lösen ober wenigstens den Weg zu ihrer Lösung anzugeben. Ja, was
noch viel mehr ist, man ist sich aus verschiedensten Seiten nicht ein­
mal über den Gegenstand klar, der zu regeln ist, und man kennt die
Schäden nicht genau, gegen die aufgetreten werden muß. Vor Allem
eines. Unter dem Worte „Dienstbote" verdecken sich mancherlei Be-
Ob der wohl auch übers Eis geht, der Lampe? Er bleibt ab­
wartend stehen, in Steinwurfs Weite ist des Vaters Gestalt von
ihm entfernt. Freilich wird der schneller hinkommen, er zielt grade
auf die Hütte zu. Da: ein Krach, ein Ruf. Sein Vater ist gefallen,
nein, eingebrochen! Fort! Nein, da ist er wieder! Eh Florian einen
Schrei ausstoßen kann, sieht er ihn sich mit beiden Armen aus dem
Loch auf die Eisdecke heraufarbeiten.
Vater, Vater!
Junge, wart man, Junge! tönts zu ihm herüber.
Sein Herz schlägt, er blickt um sich. So todtenstill ist's rings.
Und der Vater drüben arbeitet krampfhaft, aber ein Stück Eis nach
dem andern bricht ab, und das dunkle Wasser klafft um ihn auf.
Florians Beine beben, seine Augen irren suchend umher. Ganz roth
ist die Sonne jetzt, ganz nah dem Verschwinden hinter den Tannen
am Jagbhause.
So geiht' nicht hört er den Vater sagen, und bann laut, scharf:
Jung, lauf nach der Jagdhütte, da liegen Bretter, bring eins. So
lang Halts noch.
Florianchen fliegt, seine Füße berühren kaum den Boden, er
blickt nicht zurück. Es hält, muß halten; wenn sein Vater bas sagt,
ists wahr. Nicht einmal zu einem Ausruf, einem Stoßgebet hat er
Zeit. Dann ist die Hütte da, aus unbehauenen Steinen, die mit
Moos bewachsen sind und dicken Baumstämmen. Hohe, schneetragenbe
Fichtenbäume stehen hinter ihr— und da liegen Bretter. Das
griffe, die erst streng zu scheiden sind, bevor man an die Lösung der
ganzen Frage geht. So ist vor Allem zu unterscheiden zwischen dem
Dienstboten in der Stadt und dem auf dem Lande. Der ländliche
Dienstbote heißt nur so, ist aber nichts Anderes als ein Arbeiter
des Bauern. Wenn deshalb Genossin F. A. in Nummer 6 der
„Arbeiterinnen-Zeitung" meint, daß, wenn nun schon endlich einmal
die Dienstbotensrage aufgeworfen wird, es ganz und nicht nur
theilweise geschehen sollte, so ist das ein verfehlter Standpunkt. Man
wirft die Dienstbotenfrage ganz auf, wenn man über die Lage der
städtischen Dienstboten spricht, man versucht aber nicht, die Lage der
„Dienstboten auf dem Lande" zu lösen, wenn man sie nur für
Dienstboten hält.
Der Dienstbote in der Stadt verrichtet keine andere Arbeit,
als die Führung des Haushaltes in den Familien der Städter, wo
die Frau entweder sich hier zu gut hält, um diese Arbeit zu machen,
ober einfach unfähig dazu ist. Die Stellung des städtischen Dienst­
boten ist eine einfache Dienerstellung, er leistet keine produktive
Arbeit, er dient nur der Bequemlichkeit der Bürgerfamilie, er nimmt
der Hausfrau in der Stadt die schwere und lästige Hausarbeit ab.
Der ländliche Dienstbote aber ist vor Allem Feldarbeiter, die Ver­
richtung der häuslichen Arbeit ist der geringste Theil seiner Thätigkeit.
Nehmen wir an, es könnten die Dienstboten einmal in die Lage
kommen, einen Streik zu unternehmen. Da wird sofort der Unter­
schied zwischen städtischen und ländlichen Dienstboten klar. Wenn
alle die Köchinnen nicht mehr kochen, wenn die Stubenmädchen nicht
mehr die Zimmer reinigen würden, so wäre das nur für die
,,Gnädigen" unangenehm. Sie müßten selbst kochen oder mit ihrer
Familie in ein Gasthaus gehen, es würde in den Zimmern der
Staub sich ansammeln, es würden nicht mehr hilfsbereite Hände
vorhanden sein, wenn die „Gnädige" rasch ein Glas Wasser braucht
oder sonst irgend eine Handreichung bedarf. Aber das gesammte
wirtschaftliche Leben der Stadt wäre nicht verändert. Trotz des
Streiks der Dienstboten würben „die Räber nicht stille stehen".
Ganz anders bei einem Streik der ländlichen Dienstboten.
Wollen die z. B. einmal nicht mehr die Ernte vornehmen, dann
würde das Getreide am Felde verderben und es würden sich die­
selben wirtschaftlichen Folgen zeigen, die in der letzten Zeit dem
Streik der Kohlengräber einen so großen Nachdruck gegeben haben.
An Stelle der Kohlennoth würde die Getreide-, die Mehl-, die
Brotnoth treten. Aus diesen Gründen muß bei der Lösung der
Dienstbotenfrage diese schärft Scheidung gemacht werdeü.
Bei den städtischen Dienstboten lautet die Frage, die zu be­
antworten ist: „Wie befreien wir die Dienstboten von den Folgen
ihrer Dienerstellung oder wie machen wir die Diener zu Arbeitern,?"
Bei den ländlichen Dienstboten aber lautet die Frage: „Wie ver­
bessern wir die Lage der ländlichen Arbeiter?" Die städtischen
und die ländlichen Dienstboten haben außer ihrem Namen nur
eines gemeinsam, daß nämlich beide, dadurch, daß sie im Hause des
Arbeitgebers leben, in die vollständigste Abhängigkeit auch in den
persönlichsten Angelegenheiten gerathen, daß der Arbeitgeber für sie
auch ein Vormund, eine Aufsichtsperson über ihre persönlichen
längste wählte der Kleine mit sicherem Blick, packts und schleppt es
lausend mit sich. Nun soll noch einer sagen, daß er keine Kräfte hat!
Er gewahrt den Vater, dem Rande ist er ein wenig näher gekommen,
aber die dunkle, klaffende Oeffnung hat sich vergrößert. Nun ist er
in grader Linie mit ihm.
Legs hin, schiebs her, Jung! keucht Lütke, mit hohlem Tone
ihm zu. Florian macht sich ans Werk, es ist schwer, seine Hände bluten,
er legt sich aus den Bauch und schiebt und schiebt, soweit seine Arme zu
reichen vermögen. Aber viel zu kurz ist bas Brett, der Mann drüben
vermags nicht zu erreichen, und noch hohler klingt nun die Stimme
herüber.
Min Jung, um Gotteswillen, die Stricke!
Und Florian versteht und springt nach dem Platz, wo bas ge­
schnittene Schilf liegt, und löst die Stricke und knüpft die Enden
aneinander— rasch ist's geschehen, und er holt aus mit all der
Kraft, d:e ihm die Herzensangst gibt.
Vater,_ leiw Vater!
„ Da fliegt das Ende, ist auch ganz nah bei dem Ertrinkenden,
Sinkenden: Nu hol wiß, Vater!
Verzweifelnde, schwache Bewegungen macht Johann Lütke, seine
starren Glieder wollen und können nicht mehr gehorchen, ein gur­
gelndes Stöhnen kommt aus seiner Brust. Und Florian begreift: die
Kälte, die Schwäche, die Todesangst, und sein Blick fliegt auf zu
dem weißgrauen Himmel, nach dem rothen Schein, den die unterge-

Nr. 7
Mrbeiterinrien-Zeitrmg.
Seite 3
Wünsche und Bedürfnisse wird. Das geschieht aber nicht nur bei
den Dienstboten, sondern auch bei anderen Berufen, sobald die
Arbeiter in „Kost und Quartier" beim Arbeitgeber sind. Wegen
dieser äußeren Aehnlichkeit darf man aber die weitgehenden Unter­
schiede nicht verwischen.
Wir wollen heute auf die schwierigen Fragen, die bei einem
Versuch der Lösung der Dienstbotenfrage sich zeigen, nicht eingehen.
Nur einige Bemerkungen noch über Dinge, die uns in der Arbeit
der Genossin F. A. aufgefallen sind, und die uns nach den allge­
meinen Kenntnissen der Lage der ländlichen Arbeiter als unrichtig
erscheinen. So ist zum Beispiel die Stellung der Bäuerin im
Hause entschieden nicht richtig wiedergegeben; baß nicht sie die
Dienstboten aufnimmt, beweist eben nur, daß wir es hier vor
Allem mit Arbeitern zu thun haben und nicht mit Leuten zur
Verrichtung von häuslichen Diensten. Deshalb nimmt der Bauer sie
auf und nicht die Bäuerin. Was die rosige Schilderung der sitt­
lichen Zustände auf dem Lande betrifft, so fehlt uns auch dazu der
Glaube. Die Dinge, die man z. B. aus Deutschland darüber er­
fährt, sind ganz andere und auch die Begründung, die Genossin F. A.
ihrer Behauptung gibt, ist keine stichhältige. Schließlich handelt es
sich nicht um „Liebesverhältnisse" mit den Mägden, sondern um die
Befriedigung der rohen Gelüste ihrer Dienstgeber ebenso wie in
der Stadt.
Wenn Genossin F. A. am Schluffe ihrer Ausführungen be­
merkt, daß die Dienstmädchen und nicht die Gnädigen erzogen werden
sollen, so wird ihr niemand Vernünftiger widersprechen, nur darf sie
dann nicht fordern, daß „diejenigen Damen des bürgerlichen Standes,
die sich mit der Dienstbotenfrage ernst beschäftigen und diesen armen
Geschöpfen wirklich helfen wollen, einen Verein zur Organisation
der Dienstboten gründen sollen". Die Dienstbotenorganisation, wenn
sie wirklich zu Stande kommen kann, kann nur von den Dienstboten
selbst gegründet werben, falls sie die nöthige Schärfe und Festigkeit
haben soll. Die „Damen des bürgerlichen Standes, die sich mit der
Frage ernst beschäftigen", können nur, soweit ihr Einfluß reicht,
die Anschauung verbreiten, daß auch die Dienstboten selbständig
denken und sich frei bewegen dürfen. Und wenn sie das thun wollen,
wird kein Sozialdemokrat ihnen entgegentreten, er wird aber auch
keine allzu großen Hoffnungen auf dieses Wirken setzen, denn die
Sozialdemokratie hat schon zu viele Erfahrungen mit solchen Be­
strebungen durchgemacht.' Denn^ wenn Einzelne wollen, die Masse
der „Damen des bürgerlichen Standes" will es nicht und kann es
nicht wollen. Die Dienstboten-Organisation aber unter die Fittiche
der Frauen aus Bürgerkreisen stellen, hieße den Teufel mit dem
Belzebub vertreiben, die Dienstboten aus der Bevormundung der
einzelnen „Damen" lösen und sie unter die Aufsicht der Gesammt-
heit derselben stellen.
Wir glauben aber nicht, daß „die Damen des bürgerlichen
Standes", die ernst die Dienstbotenfrage lösen wollen, sich unter
einer Organisation der Dienstboten einen Verein der Mädchen vor­
stellen, bei dem die Dienstboten nicht selbst ihre Geschäfte führen.
gangene Sonne hinterlassen hat. Ist denn nirgends Hilfe? nirgends
ein Mensch? Tiefe Stille überall... aber sein Schutzpatron!
Du heiliger Florian, Hab Erbarmen, hilf! murmelte das Kind
und streckte beide Arme in die Höh und ringt die blutenden Finger.
Und noch einmal versucht er dem Sinkenden den Strick zuzuwerfen.
Aber so nah das Tau auch hinstiegt zu demj Vater,, der, kanns
nicht mehr fassen. Ganz schwach tönts herüber durch die einbrechende
Dämmerung:
Lat man, min Jung, und noch schwächer, erlöschend: Gah
heem, segg 't Mutter.
Dann ein Klatschen, ein Aufspritzen des Wassers, ein Hinschnellen
von kleinen Wellen über die Eisdecke. Der Vater ist nicht mehr da.
Aber— er muß ja wieder auftauchen, muß ja I
Heiliger Florian! Lieber Herrgott!
Aber es bleibt stille, angstvoll still. Der dunkle, nun im Abend­
grau ganz schwarz aussehende Fleck bewegt sich nicht mehr, des
Vaters Kopf und die starken Arme werden nicht wieder sichtbar.
Wie eine schwere Hand legt es sich dem Jungen auf die Kehle. Er
sinkt auf die Knie, seine Lippen haben nicht die Kraft, sich zu be­
wegen. Er faltet die Hände, lautlos, gedankenlos, und wartet,
wartet. Und die Dunkelheit will einbrechen, und kein Geräusch ist
vernehmbar. Da weiß ers, faßt ers: dem Vater ergings, wie dem
Kutscher in Onkel Lämmermanns Erzählung, und das kalte, schwarze
Wasser in dem tiefen Teich ist sein Grab geworden. Beide Hände
Mt das Volk— ein Weib aus dem Volke.
Unter diesem heuchlerischen prahlerisch-demokratischen Titel
erschien am 18. März als Beilage des „Extrablatt" eine von
diesem Blatte mit einem ersten Preise ausgezeichnete Arbeit über
die Frage: „Wie soll eine Frau wirtschaften, damit sie mit einem
monatlichen Wirtschaftsgelde von fl. 40 den Haushalt für
Mann, Frau und zwei schulpflichtige Kinder bestreiten kann?"
Wie sieht nun ein solches „Volk" aus, für das dieses „Weib
aus dem Volke" ein monatliches Wirtschaftsgeld von fl. 40 (da­
von ist das Essen, die Wasche, die Beleuchtung und Beheizung
zu schaffen) auf's Beste eingetheilt haben und sogar davon noch
Ersparnisse machen will.
Ein Mann dieses „Volkes", der seiner Frau fl. 40 monatlich
als Wirtschaftsgeld geben will, muß wohl mindestens ein Ein­
kommen von monatlich fl. 80 haben. Das macht jährlich fl. 960,
wenn er noch Wohnung und Bekleidung für vier Personen bestreiten
will. Nach den Ausweisen über die Personal-Einkommensteuer
über das Jahr 1898 lebten nun in Wien, einer Stadt von über
l 1/ 2 Millionen Einwohnern, blos 9677 Personen mit einem
Einkommen von jährlich fl. 950—1000, was einem Monatsein­
kommen von fl. 79—83 entspricht; ein Einkommen unter fl. 950
hatten aber 103.476 Steuerträger. Und unter je hundert Be­
wohnern Oesterreichs gibt es nur 7—8 Personen, welche über­
haupt ein Einkommen von fl. 625 haben, also steuerpflichtig sind;
in Wien müssen die Verhältnisse wegen der größeren Armuth noch
schlimmer sein wie auf dem Lande.
Es ist daher klar, welche Unmassen von Menschen von der
Autorin dieser Arbeit nicht zum Volke gerechnet werden.
Daraus allein ersieht man schon die ganze Heuchelei, die
bereits in dem Titel: „Für bas Volk— ein Weib aus dem
Volke" gelegen ist, und die nur darauf berechnet ist, den leicht­
gläubigen Lesern des „Extrablatt" Sand in die Augen zu streuen.
Es sind nur sehr wenige Frauen, welche ein Wirtschaftsgeld von
fl. 40 bekommen können, von der Gesammtheit des Volkes zu
sprechen, ist also ganz einfach Schwindel.
Aber die Verfasserin beabsichtigt noch etwas, es will jenen
Frauen, die in dieser Lage sind, weismachen, daß sie mit diesem
Gelbe ganz herrlich und prächtig die Wirtschaft führen können, und
falls es ihnen doch ein bischen knapp und unbehaglich werden sollte, so
sollen sie „hinunter sehen zu jenen Tausenden, welchen sogar dieses
mangelt, und die neidvollen und wehmüthigen Blickes selbst zu jenen
emporblicken, deren höchst bescheidene Verhältnisse es wenigstens ge­
statten, sich am Brote satt zu essen".
Aber kann sich auch nur eine solche Familie, wie die geschilderte,
am Brote satt essen nach der höchst weisen und von wirtschaftlicher
Künstelei strotzenden Eintheilung der Verfasserin? Gar keine Spur!
Die gute Frau oder Fräulein eigentlich, will uns nämlich vor­
schwindeln, daß man mit diesem Gelbe Fleisch essen kann; es wird
nämlich an allen Wochentagen (außer Freitag— denn da muß ge­
fastet werden) Fleisch gekauft— um 24 kr.!! Davon sollen die
erschreckt gegen die Stirn haltend, springt er auf und läuft davon,
den Weg, den er mit dem Vater kam. Die Brust keucht, er steht
nicht still. Er stolpert in der Dämmerung über Baumwurzeln, er
hört es im Unterholz brechen und knacken. Vorwärts! „Gah heem
— fegg ’t Mutter! klingt es ihm nach. Da und dort haben sie
schon Licht im Dorf, drüben bei Onkel Lämmermanns auch; er
steht nicht still, bis er auf der Schwelle des Hauses ist und die
Thür der kleinen Stube vor ihm aufgeht.
Da sitzen sie am Tisch, die Mutter mit dem Kleinsten auf dem
Schoß, die Marheinecke Tante mit der welken Lippe, über die der
eine Zahn guckt, Mariachen mit dem Stricklappen, und Antonchen
mit einem Blech, Musik machend. Und die braune Kanne steht dort,
und in der warmen Luft, die ihm entgegenschlägt, ist ein behaglicher
Zichorienduft.
Florianchen! sagt die Mutter und guckt auf. Seine Augen haben
ein wildes Blitzen, er fuchtelt mit beiden Armen durch die Luft.
Segg't Mutter, hat Vater gesagt, im Teich liegt er, unterm
Eis! Dann taumelt er gegen die Wand. Die Frau springt auf, zu
ihm hin; was der Junge gesagt hat, muß wahr sein. Sein kleines
frisches Gesicht ist lang und fahl geworden, alt und verzehrt.
Jesus Maria!
Die alte Marheinecke reißt die Thür auf und rennt auf die
Straße: Hilfe! Hilfe! Johann Lütke liegt im Paddenteich, im
Eise! Hilfe, Hilfe!

Seite 4
Arb eiterirmen-Z eitung.
Nr. 7
vier Personen, die immer nur Zuspeisen, Kraut, Kohl, Gurken- und
anderen Salat, Linsen rc.— dazu bekommen, satt werden und Tag
für Tag davon für Alle zum Nachtmahl und für die Kinder noch
zur Zehnuhrjause stehen lassen. Dabei darf nur ein Laib Brot
g, 16 kr. täglich gegessen werden. Die armen Leute und namentlich
die armen Kinder werden mit Gemüsen gefüttert, aber durchaus
nicht überfüttert- Es wirb doch nur um 10 kr. Sauerkraut, um
12 kr. Kohlrüben oder 1 Kilo Erdäpfel für Mittag, Abend und
Zehnuhrjause gekocht.
Im Kapitel Beheizung ist es ganz ergötzlich zu lesen, wie die
Frau, damit sie recht billig auskomme, mit den Kindern zu den
Kohlenrutschen auf dem NorLahnhofe und zu den Zimmerplätzen in
den Vororten laufen soll, um einen Zollzeutner Kohle um 68 kr.
und einen ganzen Haufen Holz um 20—30 kr. zu bekommen, das
sie ober die Kinder nach Hause schleppen, woraus sich die Buben
noch extra ein „Vergnügen" machen müssen.
Im Kapitel Beleuchtung lesen wir, daß in den Sommer­
monaten 1 Liter, im Winter 3 Liter Petroleum verbrannt werden
dürfen, vom Lesen bei solchen Leuten oder sonst irgend einer Er­
holungsbeschäftigung am Abend kann da nicht die Rebe sein; höchstens
soviel Petroleum dürfen sie sich spendiren, daß sie nur noch das
„Extrablatt" lesen können, um daraus neue „Lebensweisheit" zu
schöpfen.
Es würbe viel zu weit führen, auf alle Unsinnigkeiten ein-,
gehen zu wollen, die da zu finden sind.
Hervorgehoben sei nur noch Folgendes: Das „Extrablatt",
nicht zufrieden mit der Genügsamkeit athmenben, mit unmöglichen
Kunststücken wimmelnden Arbeit der Verfasserin, die Nachweisen will,
daß man mit st. 40 Wirtschaftsg eld so „anständig" leben kann,
thut noch ein Uebriges und schreibt tags darauf einen diesbezüglichen
Artikel, aus dem gar hervorgeht, baß eine Familie von vier Per­
sonen mit st. 40 in Wien überhaupt gut leben kann; wohl damit
die Familienväter und Frauen, auf die das geht, einsehen sollen,
was für leichtsinnige und unwirtschaftliche Patrone sie sind. Mit
Rührung weist es aus die in der Preisarbeit erwähnten Familien
mit 7 und 8 Kindern hin, die tagaus tagein von Einbrennsuppe
und Gemüse leben, weil sie noch weniger Geld haben, und bei denen
die Kinder doch rund und blühend aussehen wie die „Blasengel"
(bas müssen wohl arme kleine Blasengel sein mit aufgeschwollenen
Bäuchen und rhachitischen Gliedern).
Das „Extrablatt" hat ja immer das Bestreben, das Volk recht
zufrieden mit den bestehenden Verhältnissen zu erhalten. Diesmal
aber ist ihm die Geschichte gründlich mißlungen. Es sollte nur ein­
mal eine Frau probiren, mit ihren fl. 40 so gut leben zu wollen;
sie würde bald sehen, daß bas angebliche viele Fleischessen rc. nur
Humbug ist, weil ihr's nicht zusammenginge.— Sie würde sehen,
daß es mit dem guten Leben, mit dem, was man anständig
essen nennen kann, nichts ist.
Und was sollen dann die Tausende und Abertausende sagen,
die lange nicht so viel zu leben haben als dieses „Weib aus dem
Volke"?!■
Auch in den folgenden preisgekrönten Arbeiten, die das be­
rüchtigte Blatt, veröffentlichte, geht deutlich das Gegentheil von dem
hervor, das bewiesen werden soll. Das Hungern und die schlechte
Ernährung fängt in Wien eben schon bei einem Einkommen von
fl. 1000 au. S. N.
Frauen-Neichskomts.
Sitzung vom 8. März 1900. Vorsitzende Genossin Fingerhut eröffnet die.
selbe um 8 Uhr abends. Entschuldigt sind die Genossinnen Kabala, Schlesinger
und Fitzka. Tagesordnung: die gewöhnliche. Schreiben um Referentinnen sind
cingelangt von der Schuhobertheil-Branche, aus Linz, für die BildungSvereine
771. und VI. Bezirk, außerdem für den Frauenabend im III. Bezirk, aus
Zwiltau und Traisen. Für die Schuhobertheil-Branche wurde Boschek bestimmt,
Lippa für Linz und Klcinmünchen, den Bildungsvereinen und dem Frauen,
abend konnte Niemand zugcwiesen werden. Nach Zwittau und Traisen wurde
geschrieben, die Versammlungen für den 1. Apr,l zu vertagen. Zum III. Punkt
berichtet Popp über eine Versammlung der Papierbranchc in St. Pölten und
eine Versammlung der Tabakarbeiterinnen in KremS. Lippa berichtet über
ManncrSdorf, wo eine Organisation gegründet wurde, der 21 Mitglieder bei-
getreten sind. Bei Eventuelles wurde der Ankauf eines Kranzes für die März­
gefallenen beschlossen. Einige Beschwerden über unregelmäßige Zustellung der
„Arbeiterinnen-Zeitung" wurden der Vorsitzenden zur Erledigung zugewicsen.
Schluß halb 11 Uhr nachts.
Ein angenehmer christlicher Dienstgeber.
Bei einem Greisler als Dienstmädchen zu dienen, gehört am aller­
wenigsten zu den Annehmlichkeiten des menschlichen Lebens. Da gilt eS
den ganzen Tag sich schinden und Hunzen lassen, und eS ist kein Wunder,
wenn die Dienstmädchen, die in Diensten bei Greislern gestanden, die
kürzesten Zeugniffe aufzuweisen haben.
Ein besonders begehrenswerter Dienstplatz scheint der des mehrfachen
Hausbesitzers sowie christlich-sozialen Agitators, Mitglied des heiligen
Rosenkranzvereines und wüthenden SozifresierS Johann Riegler,
Greisler im XVI. Bez., Friedrich Kaisergasse, zu sein. Ein Mensch, der that-
sächlich durch die Kreuzer der Arbeiter sich ein Vermögen er—worben,
trotzdem heute den ganzen lieben Tag im Gasthaus sitzt und nur die
blöden, ekelhaften Beschimpfungen des „Deutschen Bolksblattes" über die
sozialdemokratischen Arbeiter nachplappert. Daß er seine Parteien bei
sonstiger Kündigung zwingt, Alles bei ihm einzukausen, daß er den Leuten,
die er begegnet und von denen er weiß, daß fl« in seinem Hause wohn«»»'
den Korbdeckel in die Höhe hebt, um zu sehen, waS die Frau anderswo
gekauft hat, ist bei einem antisemitischen Protzen kein Wunder. Mehr
Wunder ist eS, daß eS noch Arbeiterfrauen gibt, welche sich dies gefallen
lasten.
Vor einigen Tagen, als der „Riegler-GreiSler" wie gewöhnlich
vom Summerer Gasthaus zum Mittagesten nach Hause kam, wollte ihm
der Vorgesetzte Krautstrudel absolut nicht behagen, denn der Greislergaumen
schien vorher etwas Schmackhafteres genosten zu haben.
Der Greisler fing, wer den Strudel gemacht habe? Darauf erhielt
er die Antwort: daS Dienstmädchen, die Toni! Nach diesen Worten sprang
der Betbruder-Greisler wie wüthend auf, nahm das scharf geschliffene
Brotmesser und mit denWorten „das Luder rc. rc. ersteche
ich", eilte er in die Küche. DaS Mädchen flüchtete in ihrer Angst auf
Fenster und Thüren gehen aus, die Nachbarn stürzen herbei.
Es ist ein Murmeln, Fragen, Schreien durcheinander, sie kommen
in die kleine Stube, umringen Bettchen und die Kinder. Das
Kleinste, das zu weinen beginnt, nimmt eine Frau aus den Arm.
Antonchen kriecht hinter den Schrank.
Jung, vertell I dringt es auf Florian ein.
Er kann nur ruckweise antworten: Nach der Jagdhütte wollt
er übers Eis! Da brachs, und das Brett, das ich langte, war zu
kurz, und den Strick könnt er nich mehr fassen. Gah heem und
segg 't Mutter ... denn ... denn war er nich' mehr da!
^^ ist ein kurzes Berathschlagen. Sie wollen alle hinaus mit
Haken und Stricken und Brettern.
Helpen kann't nich mehr, aber wir krieg'n doch! meint einer
trostend zu Bettchen. Eine Nachbarin schlägt ihr ein Tuch um die
Schultern; dre andern Frauen wollen auch mit, Mariachen wird von
der Marheinecken angefaßt und mitgezogen. Antonchen bleibt in
serner Ecke, Florian ist auf einen Schemel gesunken, er kann nicht
ausstehen. Ihm graust es jetzt vor dem dunkeln Walde, dem
Laternenschem, den Stimmen der Menschen. Nach einer langen,
Schritte auf das Haus zu, ein blasses, schmales
Gesicht guckt durch dre Scheiben und dann wird die Thür aufgemacht.
Der Schneider Lämmermann steht vor Florianchen.
Junge, was Hab' ich gesagt? Junge, ob man sich auf den
Lämmermann und seine Rathschläge verlassen kann! Geh auf dem
festen Lande, so kannst du nich in'n Teich fallen.
Florian sieht zu ihm auf: Ja Lämmermanns Onkel I
Ein Unglück, ein Unglück. Aber haben sie wohl dran gedacht,
dir 'n warmen Schluck zu geben? Komm, da is noch Kaffee in.
Den hat dein Vater nu nich mehr nöthig. Komm! Ich trinke auch
ne Tasse!
Florian läßt sich an den Tisch ziehen, aber schiebt den braunen
Trank zurück. Kann nich I
Appetit und Durst kommen auch wieder! meint der magere
Schneider. Denn siehe, das will so des Menschen Natur!— Läm­
mermann trinkt langsam seine Tasse aus und schiebt sie in die Mitte
des Tisches.'
Den lieben Gott bitte, daß er dich kein sosir wagehalsigen
Menschen werden läßt.
Es ist eine lange, lange Pause, bann wischt Florian über sein
Gesicht. Er weiß, daß er gar nicht wieder wird in den Wald mögen
und daß ihm vor dem Teiche grauen wird ... immer, immer. Von
Wildschweinen und Gewehren will er auch nichts mehr wissen, er
tritt an des hagern Mannes Seite und sagt ganz leise: Lämmer­
manns Onkel, ein Schneider will ich werden! Und seine Lippen
zucken, und dann ist's, als wiederholt er, was eine ferne Stimme
zu ihm spricht: Segg't Mutter!

Nr. 7
Arbeiterinnerr-Zeitung
Seite 5
den Gang, der Greisler hinterher, die fürchterlichsten Drohungen aus­
stoßend. Zum Glück kam ein Feuerwehrmann der Ottakringer freiwilligen
Feuerwehr, der die Situation sofort erkennend, nach längerem Ringen dem
Greisler das Messer abnahm.
Dieser schrie, daß die Hausparteien zusammen liefen: „Der Feuer-
wochta war dem ihr Glück, fünft war's hin!"
Nach einiger Zeit wurde dem Krautstrudel-Antisemiten seine Stellung
als „Anti" bewußt, und alles wurde aufgeboten, damit ja das Mädchen
keine Anzeige mache, was diese mit vielem Zureden und durch sofortige
Erhöhung des Lohnes um zwei Gulden per Monat unterließ.
Dem Antisemiten-Greisler war es nur darum zu thun, daß die
Rothen nichts erfahren sollten, und er meinte, die Dom werde das doch
einsehen.
Ja, so geht es! Wäre das ein Sozialdemokrat gewesen, wie viele
Spalten hätte der „berühmteZeitgenosse"Shakespeare's, Johann König,
im „Volksboten" verwendet? So aber ist die Chronik um den Fall eines
antisemitischen, mefferstecherischen Hausherrn ärmer. Llstis.
Arbeiterinnenbervegung im Isergebirge.
(Vom Aktionskomits.)
DaS Aktionskomits der Arbeiterinnen hielt Montag den 19. März
1900 eine Sitzung ab, an welcher sich auch der Vertrauensmann der
Union betheiligte. Von den Branchenvertrauensmännern war nur Gen.
Wander erschienen, die übrigen waren verhindert, der Sitzung mit bei­
zuwohnen. In der Sitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Das in der letzten Arbeiterinnenkonferenz neugewählte, aus
S Genossinnen bestehende Aktionskomits macht sich zur Pflicht, womöglich
immer neue Sektionen zu gründen, die Agitation und Berichterstattung zu
regeln und die Branchenvertrauensmänner in ihrer Thätigkeit zu unterstützen.
2. Die Arbeiten werden so eingetheilt, daß sich die Vorsitzende des
KomitSs besonders mit der Agitation und Organisation zu befassen hat,
während die Korrespondentin verpflichtet ist, Berichte aus den Sektionen,
Versammlungen rc. entgegenzunehmen, sowie ab und zu Berichte über die
Lage der Arbeiterinnen in den einzelnen Branchen an die Presse ein­
zusenden. Auch erklären sich die übrigen drei Genossinnen des KomitSs
bereit, ab und zu in Versammlungen zu gehen und ihr Möglichstes zur
Förderung der Arbeiterinnenbewegung beizutragen.
3. Das Aktionskomitü ist verpflichtet, dem Frauen-Reichskomits in
Wien über die Entwicklung und über die Thätigkeit der Arbeiterinnen-
Organisation regelmäßig Bericht zu erstatten.
4. Von der Frage der Entschädigung einer Genossin im Isergebirge
wird gegenwärtig Abstand genommen.
5. Alle Zuschriften, die Agitation und Organisation betreffend,
sind zu richten an Genossin Amekie Hloth itt Aesiendorf, während
alle Berichte aus den Sektionen über fachliche und organisatorische
Angelegenheiten an Genossin Anna Krnst in Gaötonz, Gebirgs­
straße (Feixmühle) zu richten sind.
6. Die Sektionsleitungen werden ersucht, im Falle eine Referentin
verlangt wird, dies mindestens 8 Tage vorher bekannt zu geben,
damit die Vorsitzende in der Lage ist, im Verhinderungsfälle eine andere
Genossin zu bestimmen.
7. Die nächste Arbeiterinnenkonferenz soll womöglich am 8. April l. I.
im Gasthause „zur Post" in Albrechtsdorf stattfinden. Die Sektions­
leitungen werden vorher noch verständigt.
Werte Genossinnen! Wir appelliren zum Schluffe an Euch,
in allen Orten energisch dafür einzutreten, daß unsere Organisation kräftiger
und stärker werde, damit sich auch das weibliche Proletariat endlich erhebt
aus der geistigen Knechtschaft, um mit einzutreten in den Kampf ftir
politische Rechte und für eine menschenwürdige Existenz. Was in unseren
Kräften steht, die Organisation zu fördern und die Genossinnen in den
Sektionen zu unterstützen, das soll gewiß geschehen; wenn auch Ihr Euere
Pflicht erfüllt, dann werden wir auch bald als denkende und klassenbewußte
Arbeiterinnen unsere Rechte zu wahren wissen. Genossinnen! Frisch an's
Werk, denn nur Einigkeit führt zum Ziele!
Für das AktionskomitS:
Aurelie Roth, Vorsitzende. Anna Ernst, Korrespondentin.
Versammlungs- und Organijationsberichle.
Isergebirge. Antoniewald. Montag den 22. Jänner hielt die
Frauen-Sektion der Glasarbeiter ihre Generalversammlung ab. Die Vor­
sitzende eröffnete die Versammlung um halb 9 Uhr abends mit folgendem
Programm: 1. Vorlesung. 2. Thätigkeitsbericht. 3. Neuwahl der Leitung.
Zum 1. Punkte hielt Gen. Marie Förster eine Vorlesung, wozu Gen.
Wenzel und Genossin Seidel sprachen. Aus dem Thätigkeitsberichte ging
hervor, daß die Sektion Mitte September 1899 gegründet wurde und
gegenwärtig 40 Mitglieder zählt. Es wurden 8 Versammlungen abgehalten,
und 2 Sitzungen des Aktionskomitös. Zum 3. Punkte, Neuwahl der
Leitung, wurde Gen. Marie Prockop als Vorsitzende; Emma Pörner als
Stellv.; August« Pfeifer als Schriftführerin gewählt. Genossin Prockop
berichtete sodann über die Ortsgruppenkonferenz, die am 14. Jänner l.J.
in Albrechtsdorf stattfand. Gen. Wenzel richtete an die Mitglieder die
Aufforderung, ihren Pflichten, die Einzahlungen betreffend, pünktlich
nachzukommen. Nachdem noch August« Posselt zur Subkassierin gewählt
wurde, schloß die Vorsitzende um halb 11 Uhr nachts die Versammlung.
Dienstag den 20. Februar hielt die Frauenseklion Morchenstern
(Kleinpolen) die Generalversammlung ab. Tagesordnung: I. Vorlesung.
II. Neuwahl. HE. Fragekasten.
Zum ersten Punkte hielt Genossin Julie T o ck a n eine Vorlesung über
die Organisation. Klara Teubner bctheiligte stch daran. Der zweite Punkt
Neuwahl ergab folgendes Resultat: Emilie Vater, Vorsitzende; Theresia
Pfeifer, Stcllvcrtreterin; Antonia Wiener, Schriftführerin; Bertha Fischer,
Stellvertrctcrin.
Der Fragekasten wurde von Genossen Puplicnick befriedigend erledigt.
Zum Schluß wurde noch festgcstellt, daß alle 14 Tage eine Seknonsversamm-
lung statlfindet und zwar einmal im Vereinslokale zur „Stadt Wien" inKlein-
polcn und das andcremal beim Herrn Eduard Lorenz (Hof).
Die zweite Ansammlung wurde Montag den 5. März beiHerrn Lorenz
abgehalten. Genossin Vater hielt eine Vorlesung über die Maschinen als
Erleichterung für das Volk. Gen. Rücker betheiligte sich daran. Dann wurden
die Delegirtcn für die Frauenkonferenz gewählt und zwar die Genossinnen;
Auguste Maschkc, Fanni Buichek und Julie Erlebach. Die vorliegende Frage
wurde von Genossin Adolf Puplicnick beantwortet. Alle Zuschriften sind an
Genossin Emilie Vater, Morchenstern (Kleinpolen) Nr. 323. zu richten.
Die Sektionsl eitung.
Sonntag den 4. März war in Albrechtsdorf die Generalversamm­
lung der Frauensektion der Ortsgruppe der Perlcnarbeiter. Tagesordnung:
I. Thätigkeitsbericht. II. Neuwahl der Scktionslcitung. III. Fachliches. IV. Ber-
einsangelegenheiten.
Genossin Laura Seidl eröffnet mit einem herzlichen Gruße sodann die
Versammlung und bedauert gleichzeitig den schlechten Besuch derselben. Zum
ersten Punkt brachte dieselbe Genossin einen zufriedenstellenden Bericht. Krank­
heitshalber legte die Genossin sodann ihre Funktion als erste Vorsitzende nieder
und ersucht, an ihrer Stelle eine andere Genossin zu wählen. Die Wahl der
ScktionSleitung ergab folgendes Resultat: Wilhelmine Friedrich als erste
und Jha Kaulfuß alS zweite Vorsitzende und Barbara Janauschek als Schrift­
führerin; als Beisitzende Laura Seidl, Auguste Dreßler und Paulina Andrel.
Der dritte Punkt „Fachliches" wurde ausführlich diskutirt. Für Ostermontag
wurde ein Arbeiterinnen-Kränzchen beschlossen und sehen die Genossinnen einem
zahlreichen Besuche entgegen. Des Weiteren wird der Appell an die Perlen­
arbeiterinnen gerichtet, in Zukunft besser die Versammlungen zu besuchen, denn
die letzten Frauenversammlungcn ließen viel zu wünschen übrig.
Wiesenthal. Sonntag den 13. März hielt die Wiesenthalcr Frauen­
sektion in Verbindung mit der Ortsgruppe eine Versammlung ab, in der Genossin
Spanner sprach. Tagesordnung: I. Vortrag. II. Fachliches. III. Vereins-
angelegenhcitcn. IV. Fragekasten. Vorsitzender Genosse Wander und Vor­
sitzende Genossin Julie H u j e r eröffneten die Versammlung um 4 Uhr nach­
mittags und begrüßten alle auf das Herzlichste, insbesondere wurde Genossin
Sponner begrüßt. Zum ersten Punkte ertheilte die Vorsitzende der Genossin
Spanner das Wort. Rednerin hielt einen Vortrag über die Lage der Arbette-
rinncn in zufriedenstellender Weise; sie Witt mit warmen Worten für die
Organisation ein und schließt mit den Worten: „Nur durch Kampf gelangen
wir zum Siege".
Gablonz a. N. Wir fordern nochmalS die Mitglieder
der Frauensektion auf, ihre rückständigen Reste ehestens
zu begleichen, dawirsonststatutengemäßvorgehenmüßten.
Die SektionSleitung.
Steinschönau. Die bei der Frauenkonferenz beschlossene Agitations­
tour mit Genossin Jobst aus Asch ist vom 4. bis 12. März abgehaltcn worden
und zwar haben Versammlungen stattgefunden in den Orten: Falkenau, Arns­
dorf, Haida, Steinschönau, MeisterSdorf, Hillemühl, Niederpreschkau, Pärchen,
Langenau.
Genossin Jobst sprach überall zur gleichen Tagesordnung: „Die Frau
im wirtschaftlichen und politischen Leben"., und fanden ihre trefflichen Aus­
führungen allerorts reichlichen Beifall, so daß man wohl mit Bestimmtheit an­
nehmen darf, daß die Versammlungen einen für die Förderung unserer Frauen­
organisation günstigen Einfluß hinterlassen werden. Denn Gen. Jobst verstand
eS, ihre Worte stets mit aufklärenden Beispielen zu erhärten und ziffernmäßig
nackizuweiscn, wie große Fortschritte die Frauenarbeit im industrrellen Leben
gemacht hat, wie man aber trotzdem die Frau ganz noch wie früher von jed­
weden öffentlichen Rechten fern hält und keine Partei, außer der Sozial­
demokratie, wirklich in praktischer Form für Erweiterung der Frauenrechte und
Besserstellung der Frauenarbeit emtritt; denn die Beschlüsse der Christlich-
Sozialen und Deutschnationalen über Einschränkung und Erleichterung der
Frauenarbeit sind leider über ihr Anfangsstadrum nicht hinausgekommen.
Trotz der theilweise sehr ungünstigen Witterung und trotzdem die
ursprünglich beschlossenen Frauenversammlnngcn in allgemein zugängliche Volks­
versammlungen mit erweiterter Tagesordnung abgeändert wurden, war doch
fast überall die Bctheiligung der Frauen eine große, wie auch der Besuch im
Allgemeinen ein äußerst befriedigender genannt werden konnte.
Durch den ungünstigen Einfluß der so lange anhaltenden Kohlennoth,
die sich in der Glasindustrie besonders empfindlich fühlbar macht, sah sich der
hiesige Fachverband veranlaßt, folgenden Punkt zugleich mit auf die Tages­
ordnung aller Versammlungen zu stellen: „Die gegenwärtige Lage der Glas­
industrie, die Preiserhöhung und der Bergarbeiterstreik." Hiezu sprachen die
Genossen Schweichardt und Bräuer.

Seite 6
Arbeiteritmeu-Zeitmrg
Nr. 7
Redner verwiesen darauf, daß bereits eine Erhöhung des RohglafeS ein­
getreten ist, und daß man von Seite der Glasraffineure versuchen wird, den
durch die Vertheuerung des Rohproduktes entstandenen Ausfall durch eine Redu-
zirung der Arbeitslöhne zu decken, was aber für unsere Arbeiterschaft eine
wirtschaftliche Unmöglichkeit bedeutet, da die Arbeitspreise in den letzten Jahren
schon auf das tiefste Niveau gesunken sind. Es ist daher nothwcndig, daß btt
Glasarbeiter entschieden gegen ein solches Vorgehen protestiren und endlich
trachten, durch engeren Zusammenschluß und Ausbau der gewerkschaftlichen
Organisation der immer mehr überhand nehmenden Schmutzkonkurrenz erfolg­
reich entgegentreten zu können..
In diesem Sinne war auch die Resolution abgefaßt, in welcher noch die
Versammlung das Parlament auffordert, die Frage des Achtstundentages als
Kulturforderung schleunigst zu löien und bet Vertheuerung der Kohle für die
Konsumenten durch Verstaatlichung der Bergwerke vorzubeugen, die Ausfuhr
der Kohle bei dem Kohlenmangel im Inland hintanzuhaltcn und eine Herab­
setzung der Frachtenpreise der Bahnen möglich zu machen.
ES wäre nur zu wünschen, daß die Versammlungen auch wirklich einen
praktischen Wert hinterlaffen, sowohl im Interesse der Frauenorganisation, ins­
besondere aber wäre es notwendig, daß auch unsere Arbeiterschaft endlich die
gewohnte Gleichgiltigkeit ernsten Fragen gegenüber ablcgen und für ihre
ureigensten wirtschaftlichen Interessen besser cintreten lernte.
Brün». Montag den 12. März wurde im großen Saale des „Arbeiter-
Heim" in Brünn eine öffentliche Frauenversammlung mit der Tagesordnung:
„Die Bergarbeitcrfrauen im Streik" abgehalten. Es sprachen in böhmischer
Sprache die Genossinnen Jindraöek und Chalupnik, dann die Genossen
Burian und Soukop, deutsch Genosse Nießner.
Genossin Jindraöek sprach zuerst über die österreichischen Verhältnisse im
Allgemeinen und übte Kritik an allen Unterlassungen, die hier begangen
wurden. Nachdem sie die tristen wirtschaftlichen Verhältnisse besprochen, sagte
sie: den englischen Bergarbeitern und ihren Frauen steht man es an, daß sie
intelligente Menschen sind, denn sie sind ordentlich genährt, unsere Bergarbeiter
tragen den Stempel des Stumpfsinns, der Resignation an sich; wie hart ihre
Bedrücker sind, zeigt dieser nicht endensollende Streik.
Genosse Nießner schilderte die Lage der Grubenarbeiter, die ihre
Hoffnung auf das Parlament gesetzt und nachher enttäuscht wurden. Je länger
der Streik dauert, desto sicherer sieht die Negierung die Aktien der Kohlen­
barone steigen, das beweist ihr zuwartendes Benehmen. Und voll anerkennen
müssen wir, daß dieser großartige Streik nicht möglich wäre, wenn diese
tausende Frauen nicht treu und muthig den Bergarbeitern zur Seite stehen
möchten.
Genossin Chalupnik wandte sich an das Herz der Brünner Frauen, die
am deutlichsten Mitempfinden müssen, da sie ja erst vor kurzer Zeit die Qualen
der Entbehrungen und des Hungers mitgemacht und durchgelitten haben. Noch
frisch ist unsere Erinnerung der unsagbaren Bitterkeit, mit welcher wir Mütter
die Brotschnitte unter unseren hungernden Kindern theilten. Jetzt ist es an
uns zu helfen, so viel wir können, denn ihre Sache ist ja die unsere auch, wir
Frauen leiden nicht doppelt, nein hundertfach, physisch und moralisch, mit den
Entbehrungen der ganzen Familie. Uns schmerzen nicht so die eigenen knurrenden
Mögen, als die stillen und lauten Seufzer, die wir rathlos und hilstos an­
hören müssen. Nicht genug, daß uns der schlechte Kaffee, von dem wir ja ohne­
hin nur leben, durch die Zuckersteuer noch mehr verbittert wurde, wie soll das
so weiter gehen, wie sollen wir unsere Kinder erziehen und wie wird die
kommende Generation heranwachsen? Von Hunger und Arbeit entkräftet, nur
dem erlösenden Tode an Tuberkulose entgegen? Wenn die hohen Herren die
Lage studiren wollen, so sollen sie das unten in den dumpfen Gruben, wo ihr
Leben und ihre Gesundheit immer gefährdet ist, dort unten im Schmutz und Unge­
ziefer würde ihnen bald die Erkenntnis einer nothwendigen schnellen Lösung
ihrer Studien kommen.
Studiren wollen die Herren, während die armen Kohlengräber dem
langsamen Hungertode entgegenblicken. Es gibt keine Hilfe, keinen Schutz, als
unsere Organisation, die ihre Rechte verlangt und für sie eintritt. Je
größer unsere Organisation sein wird, desto sicherer können wir auf das Er­
reichen unserer Ziele rechnen. Deshalb müssen wir an der Seite der Genossen
stehen, nicht nur im Streik, sondern auch bei ihren Vorbereitungen zum
Kampf I
Wie». Sonntag den 18. März fand in Hein's Gasthaus, Felberstr. 86,
die Monatsversammlung der Gewerkschaft der Näherinnen, verbunden mit Vor­
trag und Unterhaltungsabend, statt. Die Obmännin Gen. Boschek eröffnete
die sehr zahlreich besuchte Versammlung um 6 Uhr abends. Es folgten die Be­
richte der sämmtlichcn Sektionen, welche alle zur Kenntnis genommen wurden.
Nachdem Genossin Boschek noch über Organisation im Allgemeinen und zu
BereinSangelegcnheitcn gesprochen hatte, folgte der zweite Punkt der Tages­
ordnung: „Vortrag". Es sprach Gen. Emmerling über „Ideale der
Menschheit". Sämmtliche Anwesende folgte» mit Spannung und Aufmerksam­
keit dem interessanten, ausgezeichneten Vortrage, den zum-Schlusse reicher Bei-
fall lohnte. ES trat sodann der Unterhaltungrabend in seine Rechte.
Es gaben die Genossen des Gesangsvereines „Karl Marx" ihre Lieder-
prvduktionen zum Besten. Auch zwei humoristische Vorträge des Gen. Emmer-
lrng fanden großen Beifall.
Wie». Montag den 19. März fand in Horak's Gasthaus die erste
Frauenversammlung der in der Schuh-Obertheilbranche beschäftigten Arbeite-
rinnen statt. Die Versammlung, die einen sehr guten Besuch aufwies, wurde
vom Obmanne Genossen Schmied um 8 Uhr eröffnet. Gen. Schmied nahm als
ersten Punkt der Tagesordnung: „Die Gründung einer Frauensektion" vor,
und wurden von der Versammlung folgende Genossinnen ins Komitö gewählt:
Anna W e d r a l, Marie R u c, Karoline H a b e r e d a, Josefine W c w e r a,
Ernestine Fingerhut, M.Twerdig. Zum zweiten Punkt, „Branchen-
angelcgenheit und Arbeitslosenunterstützung", sprach Gen. S t a n g l. Der die
Arbeitslosenunterstützung betreffende Antrag des Genossen wurde vom Vor­
sitzenden zur Abstimmung gebracht und gelangte zur einstimmigen Annahme.
Zum dritten Punkte der Tagesordnung, „Zweck und Nutzen der Organi­
sation, erstattete Genossin Boschek das Referat. In eingehender ausge­
zeichneter Werse besprach die Refercntin den Wert der Organisation.
-, W tcder einzelnen der anwesenden Frauen und Mädchen an,
wie sehr ihnen Genossin Boschek aus dem Herzen gesprochen.
Sie schilderte vortrefflich, wie die Frau in ihrer Unwiffenheit die Lohn­
drückerin des Mannes geworden, sie kcnnzeichnetc all' jene Leiden und Chikancn,
denen die Fabriksarbeitcrin ausgcsttzt ist und fand bei all' diesen so wahr­
heitsgetreuen Ausführungen stürmischen Beifall. Mit einem Appell an die An­
wesenden, treu zur Organisation zu stehen, schloß Genossin Boschek ihr vor-
treffliches Referat. Da sich Niemand mehr zum Worte meldete, schloß Genosse
Schmied um 7,10 Uhr die Versammlung. Ernestine F i n g- r h u t.
Vermischtes.
Der Streik der Aergaröeiter ist zu Ende. In den meisten
Orten, an den Hauptgebieten des Streiks sind die Bergknappen wieder
eingefahren, nur in Kladno sind sie noch außer den Gruben. Damit ist
ein Streik zu Ende, wie ihn Oesterreich überhaupt noch nicht gesehen, wie
er aber auch, in der Geschichte der Ausstände überhaupt selten vorkam.
Zehn Wochen lang war die Aufmerksamkeit der Arbeiterschaft der ganzen
Welt auf die österreichischen Kohlengruben gerichtet, zehn Wochen lang
harrten die Kohlengräber mit seltenem Muth, seltener Energie und seltener
Ausdauer im Kampfe aus. Trotz der großen Masse der Streikenden ist
während der ganzen Zeit nirgends zu melden gewesen, daß durch irgend
eine Gewaltthat sich der Haß der Arbeiter gegen ihre brutalen, rücksichts­
losen Ausbeuter Luft gemacht hätte. Mit imponirender Ruhe und be­
wunderungswürdiger Selbstverleugnung haben sie in Ruhe ihren Kampf
ausgefochten. Sie haben aber auch Dinge zustandegebracht, die in Oesterreich
sonst nie erlebt wurden.
Unser zerfahrenes, zerrissenes, altersschwache Parlament haben sie
für eine kurze Zeit zu einer wirklichen Berathung gezwungen, sie haben
durch den Eindruck ihrer Solidarität es dazu getrieben, daß es einstimmig
den sozialpolitischen Ausschuß mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes
betraut, und sie haben diesen Ausschuß dahin gebracht, daß er im Prin­
zips wenigstens die Neunstundenschicht vorschlug, So haben sie dem Parla­
ment ihren Willen aufgedrückt. Weiter reichte allerdings ihre Macht nicht
und daß das österreichische Abgeordnetenhaus nicht vollständig den Forde­
rungen der Bergarbeiter nachkam, wer wird sich darüber wundern? Die
Interessenvertretung, in der die Interessen der Arbeiter nur so kümmerlich
vertreten werden können, mußte eben den Forderungen der Bergarbeiter
Nachkommen, weil diese durch ihren klugen Schachzug, den Streik in einer
Zeit des großen Kohlenbedarfes zu beginnen, die Interessen der kohlenbe-
dürstigen Industriellen als Vorspann für ihre Forderungen benutztem-
Aber die Bergarbeiter sind eingefahren ohne mehr erreicht zu haben,
als die Aussicht, daß nach Ostern im Abgeordnetenhaus die Neunstunden­
schicht beschlossen werden soll. Und doch ist dies keine Niederlage. Zwei
Ursachen wirkten dazu, daß die Bergarbeiter vor der gänzlichen Erfüllung
ihrer Forderung den Streik aufgeben mußten, die Haltung der Regierung
und das Erlahmen der Kraft der Arbeiterschaft.
Die Regierung Koerber hat sich bei dieser Gelegenheit in ihrer ganzen
Schwächlichkeit gezeigt. Wenn sie gewollt hätte, dann hätte sie in den
Streik eingreifen und die Unternehmer zwingen können, mit den Arbeitern
zu unterhandeln. Aber sie wich zurück vor der Macht der Grubenbarone
und Kohlenjuden. Sie hat gezeigt, daß gegebenenfalls nicht sie Oesterreich
regiert und hier die Verhältnisse ordnet, sondern Graf Larisch, Guttmann,
Rothschild, Wilczek und, wie Gen. Daszynski so treffend sagte, die „eisen­
fressenden Bestien" Taussig und Wittgenstein. Die paar Leute haben sich
mächtiger gezeigt als die Regierung und trotzdem im Gesetze Handhaben
genug gewesen wären, hat man sich nicht getraut, gegen sie aufzutreten.
So hat die Negierung nichts wie leere Versprechungen gegeben, nicht ein­
mal die Gewerke zur Theilnahme an den Einigungsämtern bringen können.
Darüber helfen dem Herrn v. Koerber die schönsten Reden nicht hinweg,
daß er vor der Macht dieser brutalsten und schmutzigsten Leute in Oester­
reich zurückgewichen ist.
Der Streik hat zehn Wochen gedauert, und diese ganze lange Zeit
war die Arbeiterschaft Oesterreichs, freilich unter der kräftigen Unterstützung
der Genossen im Auslande, im Stande, das Heer der Kohlengräber zu
erhalten und zu unterstützen. Gegen 350.000 Kronen wurden gesammelt,
zusammengescharrt aus den sauer verdienten Kreuzern der Genossen und
Genossinnen. Aber schließlich sind die Millionäre, welche die Gruben be­
sitzen, doch eher befähigt, eine längere Zeit auf ihren Profit zu verzichten,
als die Arbeiter ihren Hungerlohn zu entbehren. Und deshalb mußten die
Arbeiter einfahren, da ein längeres Ausharren zivecklos und das Parla­
ment vertagt war. Aber es hat sich hier wie so oft schon in früheren
Jahren gezeigt, daß die Besitzer der Kohlengruben die brutalsten, rücksichts­
losesten und schmutzigsten Ausbeuter sind. Von dem Haß und der Ver­
achtung der ganzen Bevölkerung werden sie umgeben und es wird den
lebhaftesten Nachklang erwecken, wenn unsere Genossen im Abgeordneten­
hause versuchen werden, den Leuten eins am Zeuge zu flicken.
So sind die Bergarbeiter eingefahren, „nicht als Sieger, aber auch
nicht als Besiegte". Hinterher als die Streikkomitäs den Streik für be-

Ar-eiterinnett-Zeitung
Seite 7
Nr. 7
endet erklärten, spielten sich eine Reihe von Vorfällen ab, die schauerlich
hineinleuchten' in die Unwissenheit, mit der so weite Schichten der Arbeiter­
schaft noch belastet sind. Während überall die Arbeiter in Ordnung an
die Arbeit gingen und ihren Haß und Grimm in ihrer Brust verbargen,
weigerte sich ein Thcil der Arbeiterschaft in Ostrau anzufahren, ja sie
ließen sich soweit Hinreißen, die Vertrauensmänner, die den Streik geleitet,
und mit der größten Aufopferung für sein glückliches Ende gearbeitet
hatten, mit Schlägen aus der Versammlung zu treiben, die endgiltig über
das Ende des Streiks hätte entscheiden sollen. Sie beschuldigten sie des
Verrathes, sie warfen ihnen vor, daß sie sie an Rothschild und Larisch
verkauft hätten, und wollten nicht einschen, daß cs vergebens sei, weitere
Opfer zu bringen, daß ein Ausharre» im Streik den Ausgang nicht ver­
ändern, sondern nur verzögern könne. Wie viel organisatorische Arbeit ist
da noch zu leisten.
Aber auch die Gewerke mußten bis zum Schluffe noch zeigen, welche
schuftige Kerle sie sind. In jedem Krieg gilt es als Ehrengrundsatz, den
Gegner, der sich tapfer gewehrt und der Uebermacht gewichen ist, mit
aller Hochachtung zu behandeln. „Die verstockten Raubritter" und die
„eisenfreffenden Bestien" machen es anders. Sie wollen keinen General-
Pardon geben, sie wollen die Vertrauensmänner der Arbeiter in den Hunger
und das Elend hinausstoßen.
Nur die Gewerke in Brüx und im Pilsener Becken haben sich an­
ständiger benommen. Wenn aber die Direktoren meinen, durch Maßrege­
lungen sich Ruhe zu verschaffen, so irren sie sehr. Gerade das flammt
den Haß am stärksten an und es ist sicher, die Forderung nach
dem Achtstundentag bleibt aufrecht.
Die Arbeiterschaft wird den richtigen Moment abwarten, wo sie
bester gerüstet von Neuem losschlagen kann und einmal wird der Sieg
errungen werden, weil der Achtstundentag kommen muß.
Unter den „öerufensten" Kämpfern—— Konfiszirt!
Die letzten Devatlen des Abgeordnetenhauses «ber den
Kohlenarbeiterstreik, die in dem einstimmigen Beschluß gipfelten, die Re­
gierung zur Vermittlung aufzufordern, erhielten ein erhöhtes Intereffe
durch eine Rede des christlich-sozialen Abgeordneten Steiner. Der Herr
sitzt auch im Gemeinderath der Stadt Wien und hat hier am Beginn des
Streiks einen Antrag zur Annahme gebracht, der von der Regierung die
Verstaatlichung oder zumindestens die zeitweise staatliche Verwaltung der
- Kohlengruben verlangt. Das ist scheinbar ein Radikalismus gegen Roth­
schild, Larisch, Taussig u. s. w., wie er nicht übertrosien werden kann.
Etwas weniger aber, wäre mehr gewesen. Als die neuerliche Debatte über
den Kohlenstreik in Aussicht stand, da fühlte Steiner das Bedürfnis, eine
" große Rede zu halten— eitel war er immer; aber leider wußte Steiner
weder etwas über die Kohlengruben, noch über die Kohlengräber. Da blieb
nichts anderes übrig, als sich an Ort und Stelle zu erkundigen. Gedacht,
gethon. Steiner kam nach Mährisch-Ostrau ins Streiklokal und unsere
Genossen gaben ihm, wie das schon unsere Gewohnheit ist, bereitwilligst
Auskunft. Aber Steiner fühlte seinen Wissensdurst damit noch nicht be­
friedigt, er mußte auch den ander» hören, und so ging er auch zu den
Direktoren der Gewerke. Zwei Tage darauf hielt er seine große Rede
und siehe da— was sprach er. Er vertheidigte den Rothschild, er schil­
derte, was die Arbeiter für schöne Wohnungen hätten, wie hoch die Löhne
seien und wie sehr man den armen Leuten Unrecht thue, wenn man sie
als habgierige, schmutzige Ausbeuter verschreie. Ja, nicht genug daran, er
hatte sogar den frechen Muth, zu sagen, daß die Sozialdemokraten den
Streik angezettelt hätten, und daß sie in den Versammlungen die Arbeiter
zu Gewaltthaten aufreizten. So sprach der Rothschildfeind und Judenfreffer
Leopold Steiner, christlich-sozialer Abgeordneter.
Die ganze Heuchelei der Christlich-Sozialen ist in dieser Rede ent­
hüllt. Es zeigt sich, was in ihrer Partei stärker ist, wenn ihre Arbeiter­
freundlichkeit mit ihrer Liebe zu den Unternehmern in Streit geräth. Da
siegt immer der Ausbeuter und selbst wenn er zu den angeblich von den
Christlich-Sozialen so gehaßten Juden gehört.
Seinem Freunde Steiner reihte sich der bekannte Syphonliebhaber
Gregorig würdig an. Er erhob sich mitten in der Debatte und beschimpfte
den Vize-Präsidenten des Abgeordnetenhauses, weil derselbe dem Genoffen
Daszinski den Ordnungsruf nicht ertheilt hatte, als er die Thatsache kon-
statirte, daß Erzherzog Friedrich, der Besitzer eines Theiles der mährisch-
schlesischen Gruben, in seinem Verhalten gegen.die Arbeiter von dem „der
verstockten Raubritter Larisch und Wilzek" nicht abweiche. Diese gemeine
Vernaderung rief aber eine solche Entrüstung hervor, daß Gregorig den
Berathungssaal zu verlassen genöthigt war.
So haben die Christlich-Sozialen in diesen beiden Fällen ihre wahre
Gesinnung gezeigt und wenn sie jetzt in den Versammlungen die Meinung
verbreiten, daß die Sozialdemokraten die Arbeiter betrogen haben, weil sie
nicht früher zum Ende des Streiks riethen, so zeigen sie nur, daß sie
ebensolche gemeine Kerle wie elende Lügner sind.
Die „Liöertas" hielt Anfangs März eine Versammlung in Hernals
ab, in welcher Genossin Popp über den „Kohlenarbeiterstreik" referirte.
Die Staatsanwaltschaft fühlte sich sodann bemüßigt, die Anklage wegen
Uebertretung des§ 488, Artikel V (Beleidigung einer Behörde) zu er­
heben. Auch Genossin Kühnel, die Vorsitzende der Versammlung war,
wurde angeklagt, daß sie ihre Pflichten als Vorsitzende verletzt habe, sie
hätte Genossin Popp in ihrem verbrecherischen Thun hindern sollen.
Am 22. März fand vor dem Bezirksgerichte Hernals die Verhand­
lung statt. Dr. Ingwer führte die Bertheidigung und wies nach, daß
es nicht die Absicht der Rednerin sein konnte, die Negierung zu beleidigen,
sondern nur Kritik zu üben an dem Vorgehen der Bezirkshauptmannschaften,
welche Versammlungen der Streikenden wegen Epidcmicgefahr verbieten,
während die Kirchen offen bleiben. Dadurch, daß die Nednerin auf den
Erlaß der Regierung hinwies, der von den Behörden gesetzmäßiges Vor­
gehen verlangte, habe sie im Gegentheil sich günstig über die Negierung
geäußert. Auch bei Genossin Kühnel treffe ein strafbares Delikt nicht zu,
daß sie, die nicht juristisch gebildete Frau, keine Gesetzesvcrletzung sehen
konnte, wo selbst der juristisch gebildete Negierungsvertreter keinen Anlaß
zu Einschreiten sah.
Der Richter schloß sich dieser Anschauung an und sprach beide Ge­
nossinnen frei.
Zu unserer Wotiz iu letzter Kummer: „Die Iraueurecht-
kerinnen in Deutschland" sendet uns Frau Minna Kauer eine
Nummer der von ihr redigirten Zeitschrift „Frauenbewegung" zu, in
welcher sich ein Artikel: „Flottenmanie" befindet, aus welchem her­
vorgeht, daß nicht alle bürgerlichen Frauen in Deutschland für die Flotten­
bewegung begeistert sind. Speziell die radikalere, von Frau Kauer ge­
führte Richtung protestirt energisch gegen den Flottenrummel. Frau Kauer
sagt in ihrer Zuschrift, sie möchte dagegen Verwahrung einlegen, „daß die
radikalen bürgerlichen Frauen dafür verantwortlich gemacht werden, was
die sogenannten „Gemäßigten" unternehmen".
Als wir unsere Notiz über die bürgerlichen Frauenrechtlerinnen
schrieben, haben wir wirklich nicht daran gedacht, daß man die bürgerliche
Frauenbewegung Deutschlands in mehrere Richtungen scheiden muß.
Die Wiener Wahkreform tzat die Sanktion erhalten. Das
Werk, das Lueger und seine Leute zusammengebraut haben, ist nun doch
Gesetz geworden. Alle die Schandthaten, die die niederösterreichische Land-
tagsmajoritüt bei der „Verbesserung" des Gesetzes gemacht, sie sollen jetzt
Geltung haben, die Zusammenwürfelung der einzelnen Wahlkörper, um
nur ja keine Gegner der Christlich-Sozialen durchzulassen, die Entrechtung
der Personaleinkoiumensteuerpflichtigeu, soweit sie keine 24 Kronen Steuer
zahlen, im dritten Wahlkörper, und schließlich die Krone des ganzen Werkes,
der vierte Wahlkörper mit seinen zwanzig Bettelmandaten, die gewählt
werden von den Privilegirten aus den anderen Kurien, während man
neue Wähler durch die dreijährige Seßhaftigkeit ausgeschlossen hat, alle
diese unerhörten Ungerechtigkeiten, sie sollen jetzt Geltung haben, nach ihnen
soll gewählt werden.
Die Wiener Arbeiterschaft hat im Sommer des vergangenen Jahres
ihre Pflicht gethan. In den gesetzgebenden Körpern, im Landtag, wie im
Gemeinderath hat sie keinen Einfluß, da.ist sie, die Masse der Bevölke­
rung, von der Berathung und Abstimmung ausgeschloffen. Was blieb ihr
übrig, als auf der Straße durch den imponirenden Eindruck der Masse
zü beweisen, daß sie dieses Gesetz nicht haben wolle, daß sie diese Ent­
rechtung sich nicht gefallen lasse. Und sie hat dies mit dem ganzen Opfer-
muth und der ganzen Energie gethan. Sie hat die Sanktion des Gesetzes
unter dem Ministerium Thun auch unmöglich gemacht. Erst ein anderes
Ministerium, die Regierung, die vor Körber kam, und die eigens aufge­
taucht war, um noch andere Schandthaten zu vollführcn, hat sich getraut,
das Machwerk, das bereits im Staub der Registratur moderte, wiederzu­
beleben. Die Regierung Körber aber ist vor der Macht Lueger's und seiner
Hintermänner, der klerikalen Drahtzieher, der Bischöfe und anderer ein­
flußreicher Personen zusammengebrochen und hat gethan, was nicht einmal
ein Thun gewagt, sie hat das Machwerk Gesetz werden lassen. Die Wiener
Arbeiter sind auch fernerhin von der Verwaltung ausgeschlossen, man ver­
langt von ihnen zwar, daß sie Steuer zahlen und nicht nur indirekte,
sondern auch direkte, aber wenn sie mitdreinreden wollen, wie die Gelder
verwaltet werden sollen, dann ruft man ihnen ein „Kusch" zu, wie wenn
sie Hunde wären.
Da sprechen die Herren immer von dem sozialen Frieden, von der
Ausgleichung der Gegensätze zwischen Arm und Reich, und wenn es zur
That kommt, dann sind alle die heuchlerischen Phrasen verschwunden, dann
wird Erbitterung und Haß von Neuem in die Herzen der ohnehin Ge­
drückten und Geknechteten getragen. Die Regierung Körber wird den Vor­
wurf niemals loswerden, daß sie keinen eigenen Willen hat, sondern am
Gängelband von allen möglichen Leuten geführt wird, sie wird aber auch
aus ihrer bösen Saat eine Ernte bekommen, vor der ihr noch grauen wird.

Seite 8
Arb eiterinnen-Z eitung.
Nr-. 7
Die deutschen Genossen im Reichstag haben einen schönen
Sieg errungen. Es ist ihnen gelungen, das Schandgesetz zur Knebelung
der deutschen Kunst, die Lex Heinze, wenigstens vorläufig von der Tages­
ordnung zu streichen. Als die reaktionäre Mehrheit durchaus von der Be-
rathung nicht Massen wollte, und die Paragraphe, welche das Verkaufen
und das Aufführen von Kunstwerken, welche „auch ohne unzüchtig zu sein,
das Schamgefühl verletzen", unbedingt angenommen werden sollten, da
griffen die Genossen zur Obstruktion. Unter der schäumenden Wuth der
Heuchler und Mucker beantragten sie namentliche Abstimmungen, eine ge­
heime Sitzung, hielten lange Reden. Zuletzt stellte sich bei einer Abstim­
mung heraus, daß zu wenig Abgeordnete anwesend seien, um die Beschluß­
fähigkeit des Hauses aufrechtzuerhalten. Denn die Majoritätsparteien waren
nicht vollständig anwesend und die gesammte Opposition verließ vor der
Abstimmung den Berathungssaal. So mußte der Präsident unter dem
Wuthgeheul der Rechten den Schluß der Sitzung verkünden und zu gleicher
Zeit setzte er das Gesetz von der Tagesordnung ab.
Die Anwendung der Obstruktion war für den deutschen Reichstag
etwas ganz Neues, und wenn unsere Genossen dieses Mittel zur Anwen­
dung brachten, so geschah es, weil sie ein so kulturfeindliches Gesetz wie
die Lex Heinze nicht berathen lassen konnten. Aber es ist klar, daß sie
sich des Mittels nur deshalb bedienten, weil die Mehrheit des Reichstages
den Wünschen der Opposition in keiner Weise Rechnung trug.
Es ist in unserem so sehr an die Obstruktion gewöhntem Lande
schwer auseinanderzusetzen, daß die Obstruktion nur ein Mittel der äußersten
Nothwehr ist. Denn im deutschen Reichstag ist man gewöhnt, die Rechte
der Majorität ebenso zu achten wie die der Opposition, weil ja die Abge­
ordneten auf beiden Seiten des Hauses die Meinung ihrer Wähler ver­
treten und man dort noch gewohnt ist, auch die gegnerische Ueberzcugung
zu achten.
Die Lex Heinze aber ist vorläufig von der Tagesordnung des
Reichstages abgesetzt, sie wird erst nach Ostern zur Berathung kommen,
und bis dahin wird es hoffentlich gelingen, durch eine gewaltige Protest­
bewegung im Lande auch auf die verstockten Reaktionäre Eindruck zu
machen.
Eine Kkostergeschichte macht in letzter Zeit viel von sich reden,
die sich natürlich in Oesterreich abgespielt hat und die blitzartig scharf die
Gewalt der Klerikalen, aber auch die Furcht der österreichischen Behörden
vor ihnen beleuchtet. Ein noch nicht vierzehnjähriges jüdisches Mädchen
Michaline Araten wurde gegen Ende des vorigen Jahres in das Kloster
der Felizianerinnen in Krakau gebracht. Die Eltern konnten ihr Kind nicht
wieder erlangen. Die Nonnen behaupteten, dasselbe habe sich aus Sehnsucht
nach dem katholischen Glauben freiwillig ins Kloster geflüchtet. Nur Unter­
redungen mit den Großeltern und Tanten gestatteten die frommen
Schwestern und dabei war nicht nur ein Vertreter des Konsistoriums,
sondern auch ein Polizeikommissär anwesend, der nach dem Gesetze
die Pflicht gehabt hätte, das Kind sofort seinen Eltern zurückzubringen.
Doch die Polizei ließ sich nur ein schriftliches Versprechen der Oberin
geben, daß Michaline nicht aus dem Kloster entfernt werde. Als aber das
Strafgericht eine Untersuchung wegen Entführung begang, „entfloh" das
Mädchen aus dem Kloster und seither weiß man nichts über seinen Ver­
bleib, wahrscheinlich wurde es in ein anderes Kloster desselben Ordens in
Galizien gebracht. Soweit ist die Sache nicht als ein weiterer Beweis für
die Rücksichtslosigkeit, mit der die Klerikalen Vorgehen, wenn es gilt einen
Andersgläubigen der Taufe zuzuführen und für die Ungenirtheit, mit der
sie das Strafgesetz übertreten. Die Sachlage wurde aber noch schöner.
Der Vater des Mädchens begab sich unter der Führung eines liberalen
Abgeordneten zum Minister für Galizien D r. Pientak, in der Meinung,
daß der galizische Landsmannminister auch zu etwas anderem da wäre,
als blos um seinen adeligen Landsleuten Geld in der Form von Brannt­
weinabgaben und anderen Begünstigungen zu verschaffen. Der Mann, der
Profesior an der Universität Krakau ist und auch als Vertreter der Wissen­
schaft in den Arbeitsbeirath ausgenommen wurde, aber erklärte trocken:
„An den Mauern des Klosters hat die staatliche Gewalt
ihre Grenze erreicht". Nun weiß man wenig, daß es doch noch
etwas Mächtigeres gibt in Oesterreich als Polizei und Minister und alle
Gesetze zusammen, das ist das Kloster. Den Ausspruch des Ministers, der
ihn freilich gleich reute und den er deshalb ein paar Tage später öffent­
lich verleugnete, wird man sich zu merken haben. Es ist damit endlich
klar gesagt, wer in Oesterreich die Gewalt in Händen hat, wo in Oester­
reich auch die Polizei, die sonst allgewaltige, ihre Schranke findet, wer
ungescheut vor Strafe und Verfolgung die Gesetze übertreten kann, es
sind die Klerikalen in jeglicher Gestalt. Kürz nachher fand doch eine Haus­
durchsuchung statt in einem anderen Kloster der Felezianerinnen in Könty
in Galizien. Und daraufhin er—laubten sich einige Mitglieder des Herren­
hauses, das sonst zu jeder Gesetzesverletzung schweigt, das Ministerium
zu mterpelliren, was es zur Wahrung des Hausrechtes der Nonnen von
Konty zu thun gedenken, nicht etwa weil durch die Hausdurchsuchung das
Gesetz verletzt wurde, sondern weil die Klosterregeln mißachtet wurden.
Denn kein Mann dürfe das Nonnenkloster zu Konty betreten. Jetzt weiß
man auch, was mehr gilt als das Strafgesetz, es sind die Klosterregeln
der Felizianerinnen. Nur um zu zeigen, wie weit der Einfluß und die
Macht der Klerikalen reicht, wollen wir noch anführen, daß der erste
Lehrer des Strafrechtes an der Wiener Universität,
Herrenhausmitglied Professor Lammasch, dieJnterpella-
tion unterschrieben hat.
Aber wenn auch die Macht der Klerikalen noch so groß ist, auch
sie hat eine Schranke und die ist gelegen in der immer mehr um sich
greifenden Einsicht des Volkes in das Treiben dieser Leute. Solche Vor-
fälle klären mehr auf, als tausend Reden und Bücher. Wenn sich auch
die Mächtigen des Staates vor den Klerikalen fürchten und sich vor ihnen
beugen, ihr Einfluß wird gebrochen werden „von unten auf".
< ßitevavxfc^e&.
Die Maifestschrift der deutschen Sozialdemokratie in Oesterreich gelangt
Anfangs April durch die Wiener Volksbuchhandlung, Ignaz Brand, VI. Gumpen-
dorferstraße 8, zur Ausgabe und wird sich in Inhalt und Ausstattung ihren
Vorgängern würdig anschließen. Der Text wird abwechslungsreich und agitatorisch
wirksam gestaltet sein, so daß der Zweck der Maifestschrift, den Gedanken der
Maifeier, der internationalen Solidarität des Proletariats, in die Maffen zu
tragen und zu vertiefen, in hervorragender Weise erfüllt wird. Dem gleichen
Zweck dient der Bildschmuck der Nummer, für den diesmal drei der bedeutendsten
Wiener Künstler gewonnen wurden: Josef Engelhart, Karl Zewy und Wilhelm
List. Das Titelblatt stellt in anmuthiger Weise die Mai-Elfen dar, die zum
Arbeiterfeiertag rüsten. DaS prächtige ganzseitige Bild Engelhart's symbolisirt aus­
drucksvoll die grausame Herrschaft König Malnmon's. Das von Zewy entworfene
doppelseitige Kunstblatt veranschaulicht die Besitznahme der dem Proletariat
bisher vorcnthaltenen Kulturgüter durch dasselbe. Die drei Bilder sind in
Farbendruck auSgcführt. Der Einzelpreis der Maifcstschrift beträgt wie alljährlich
2V Heller. Für Mehrabnebmer gelten folgende Preise: 10 bis 20 Exemplare
ä 18 Heller, 21 bis 50 Exemplare ä 16 Heller, 51 bis 100 Exemplare ä 14
Heller, 100 und mehr Exemplare ä 13 Heller. Die Organisationen werden ersucht,
ihren Bedarf der Volksbuchhandlung möglichst bald vckanntzugeben, damit die
Auflage rechtzeitig bestimmt werden kann. Bestellungen unter 20 Exemplaren
erfolgen am einfachsten unter gleichzeitiger Einsendung dcS Betrages, da Nach­
nahme in diesem Falle das Postporco wesentlich vertheuert.
Noch.
„Was frag» ich viel «ach Geld und Gut, wenn ich zufrieden
bin!" Zufrieden aber ist man nur in geordneten Verhältnissen und— wenn
man gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede HauSfrau würde
eS als sündigen Luxus ansehcn, den Durst mit Champagner zu löschen, und
doch wird ein solcher LuxuS immer noch in zahlreichen Familien in Bezug auf
das Kaffeegetränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist cs unbekannt, daß eine
Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
nicht blos eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis
bedeutet, sondern daß das Kaffcegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen
Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. ES gilt ja nur eine
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits in Hundert-
tausenden von Familien eingeführte und bewährte Kaffeemischung der Ersparnis
und dem Wohlbefinden zu statten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur—
Zufriedenheit und Gesundheit.
Nächste Diskussion der „Liberias" Dienstag den 17. April im VIII.
Bezirk, Lerchengasse 18, Privatlokal, 1. Stock.
Preßfond: AlbrechtSdvrf: Weil in der Sitzung bei Seffn die unge-
fchekta Köchin die Koffcetaffe zufchlohn, fote ejna, wöster woS, wöster wos, dou
müfter woS für Preßfond gähn X 1-20.
Trotz fortwährender Warensteigerung
ist eS mir gelungen, schon früher riesige Vorräthe anzukaufen, und bin ich
m der Lage, folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offeriren:
Meter mm Kleiderstoffe von tl kr. vro Meter aufw&vis, Maschstoffe von
?■ fS
160 Stück Lrearlelnen sür Leib« and Bettwäsche, per Stück, re Meter.. I
Damen-Schltrzen au» 4 jour- 8 attlft,.....*'»
Französische Levantin-SchUrzen"
Wnüer auf Verlangen gratis und franüs.'
Provinzaufträge per Nachnahme.
wei 8«
VII. Mariahilferstrahe Nr. 56, 1. Stock.
-•«
4-tt
_•*»
Herausgeberin; Anna Bofchek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwobak.
BenoffenschaftS-Bnchdruckerei, Wien, VTH. Breitenfeldergaffe 22.
/Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag de» LS. April LSSV.

