»C 3«
Die „Arleitevlnnen- Jettnng" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
A«o»»emen<spreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig so Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk. M Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehdrenden Länder FrcS. S'80.
J* N
X*
Alle Zuschriften an dle Ztedaütlo« sind zu richten:
n. Nrechtlgahe 1 (Hochparterre 4), Anschriften
und Geldsendung«« für di« Administration und
Srpedttio«; VI. Nlarlahllferstrajs« »S.- «e«ra-
«ationen sind portofrei und direkt an die Ex­
pedition zu richten.— Manustiripte werden nicht
retournirt.
% 3R
SozrcrLöemokrcrtisches Hrgcrn für Ircruen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag -en 21. Juni.
1900.
Neber den Kongreß der Gewerkschaften und Gildnngs-
vereine Oesterreichs.
Vom 11. bis 15. d. M. hat im großen Saale des Hotels Savoy
auf der Mariahilscrstraße der HI. Gewerkschaftskongreß getagt. In
einem grünen Hain stand die große Büste von Karl Marx im Hinter­
grund der Tribüne. Anwesend waren 156 Delegirte, welche 91.530
organisirte Arbeiter zu vertreten hatten. Unter den Delegirten be­
fanden sich fünf Genossinnen. Sofie Jobst für die Tabak-Arbeiter
und -Arbeiterinnen in Joachimsthal, Cilly Lippa (Wäschebranche),
Anna Boschek (Näherinnen), Therese Schlesinger (Handelshilfs­
arbeiter) und Genossin Popp für die „Liberias". Genossin Johanna
Ahne-Steinschönau war leider durch Krankheit verhindert, dem Kon­
gresse bcizuwohnen. Als Vertreter der deutschen Gewerkschaften war
Genosse Legien-Hamburg erschienen.
Nach Eröffnung des Kongresses und Wahl des Präsidiums
wurde durch eine Resolution den Bruderorganisationen des Aus­
landes, insbesondere von England, Deutschland und der Schweiz für die
Unterstützung, die sie beim Bergarbeiterstreik geleistet, der wärmste
Dank ausgesprochen. Genosse Dr. Ellenbogen begrüßte den Kongreß
namens der sozialdemokratischen Parteivertretung; Genosse Krapka
ergriff als Vertreter der tschechischen Parteivertretung bas Wort uttb
hob hervor, daß die Sozialdemokratie wirklich international ist, baß
sie die einzige Repräsentantin des nationalen Friedens und der
materiellen und geistigen Hebung aller Völker ist. Genosse Legten
gab seiner Freude über den Fortschritt der Arbeiterbewegung in
Der Verbrecher aus verlorener Ehre.
Eine wahre Geschichte.— Bon Friedrich v. Schiller.
In der ganzen Geschichte des Menschen ist kein Kapitel unter­
richtender für Herz und Geist, als die Annalen seiner Verirrungen.
Bei jedem großen Verbrechen war eine verhältnismäßig große
Kraft in Bewegung. Wenn sich das geheime Spiel der Begehrungs­
kraft bei dem matteren Licht gewöhnlicher Affekte versteckt, so wird
es im Zustand gewaltsamer Leidenschaft desto hervorspringender,
koloffalischer, lauter; der feinere Menschenforscher, welcher weiß, wie
viel man auf die Mechanik der gewöhnlichen Willensfreiheit eigentlich
rechnen darf, und wie weit es erlaubt ist, analogisch zu schließen,
wird manche Erfahrung aus diesem Gebiete in seine Seelenlehre
herübertragen und für das sittliche Leben verarbeiten.
Es ist etwas so Einförmiges und doch wieder so Zusammen­
gesetztes, das menschliche Herz. Eine und eben dieselbe Fertigkeit
ober Begierde kann in tausenderlei Formen und Richtungen spielen,
kann tausend widersprechende Phänomene bewirken, kann in tausend
Charakteren anders gemischt erscheinen, und tausend ungleiche Cha­
raktere und Handlungen können wieder aus einerlei Neigung ge­
sponnen sein, wenn auch der Mensch, von welchem die Rede ist,
nichts weniger denn eine solche Verwandtschaft ahnt. Stünde einmal,
wie für die übrigen Reiche der Natur, auch für das Menschenge­
schlecht ein Linnäus auf, welcher nach Trieben und Neigungen klassi-
Oesterreich Ausdruck und wünschte dem Kongreß gleiches Gedeihen
und reichen Erfolg auch in Zukunft.
Nach Erledigung aller geschäftlichen Arbeiten erstattete Genosse
H u e b e r den Rechenschaftsbericht, woraus der Gewerkschaftskommission
über Antrag der Kontrole das Absolutorium ertheilt und den An­
gestellten für ihre mühevolle, aufopfernde Thätigkeit der besondere
Dank des Kongresses ausgesprochen wurde.
Dann reserirte Genosse Hueber über den dritten Punkt der
Tagesordnung: Organisation und Agitation. Mit allem
Nachdruck setzte sich der Referent für die Erhöhung der Beiträge in
den Organisationen ein. Mit 5 und 10 kr. Wochenbeitrag sind
kräftige Organisationen nicht möglich. Er besprach die Nachtheile
der Einzahlung der Wochenbeiträge in den Gasthäusern. In Deutsch­
land gibt es Geschästskassiere, welche die Beiträge in den Wohnungen
der Mitglieder einkassieren. Diese Einrichtung würde auch er be­
grüßen. Dadurch würde jedes Mitglied erzogen, seinen Beitrag, wie
für die Lebensversicherung auf die Seite zu legen. Der Widerstand
der Frauen gegen die Organisation würde geringer sein, wenn der
Mann nicht ins Wirtshaus müßte. Die Frauen selbst würden dafür
sorgen, daß die Beiträge reservirt würden.
Schließlich wendete sich der Referent zur Frauenorgani­
sation und erklärte, diese sei für unsere Organisation nur dort von
Bedeutung, wo die Frauen in Masse als Arbeiterinnen auftreten,
während es wohl recht wenig Bedeutung hat, einzelne arbeitende
Frauen oder die Frauen unserer Genossen zu organisiren. Genosse
Hueber ist der Ansicht, daß es den einzelnen Organisationen über­
lassen bleiben soll, wie sie die Frauenorganisation einrichten wollen.
fizirte, wie sehr würbe man erstaunen, wenn man so manchen, dessen
Laster in einer engen bürgerlichen Sphäre und in der schmalen Um­
zäunung der Gesetze jetzt ersticken muß, mit dem Ungeheuer Borgia
in Einer Ordnung beisammen fände!
Von dieser Seite betrachtet, läßt sich manches gegen die ge­
wöhnliche Behandlung der Geschichte einwenden, und hier, vermuthe
ich, liegt auch die Schwierigkeit, warum das Studium derselben für
das bürgerliche Leben noch immer so fruchtlos geblieben. Zwischen
der heftigen Gemüthsbewegung des handelnden Menschen und der
ruhigen Stimmung des Lesers, welchem diese Handlung vorgelegt
wird, herrscht ein so widriger Kontrast, liegt ein so breiter Zwischen­
raum, daß es dem letzteren schwer, ja unmöglich wird, einen Zu­
sammenhang nur zu ahnen. Es bleibt eine Lücke zwischen dem
historischen Subjekt und dem Leser, die alle Möglichkeit einer Ver­
gleichung oder Anwendung abschneidet und statt jenes heilsamen
Schreckens, der die stolze Gesundheit warnt, ein Kopfschütteln der
Besremdung erweckt. Wir sehen den Unglücklichen, der doch in eben
der Stunde, wo er die That beging, so wie in der, wo er dafür
büßt, Mensch war wie wir, für ein Geschöpf fremder Gattung an,
dessen Blut anders umläuft als das unsrige, dessen Wille andern
Regeln gehorcht als der unsrige; seine Schicksale rühren uns wenig,
denn Rührung gründet sich ja nur auf ein dunkles Bewußtsein
ähnlicher Gefahr, und wir sind weit entfernt, eine solche Aehnlich-
keit auch nur zu träumen. Die Belehrung geht mit der Beziehung

Seite 2
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 12
An das Referat des Genossen Hueber knüpfte sich eine lebhafte
Diskussion; einzelne Redner beschäftigten sich auch mit der Organi­
sation der Arbeiterinnen und der Resolution, welche zu diesem Punkte
vorlag, und die sich mit der Gründung von Sektionen beschäftigt.
(Siehe Nr. 11.)
Genosse H anusch will nicht, daß man durch Frauensektionen
den separatistischen Geist großzieht. Die Genossen sollen den Ge­
nossinnen die gleichen Rechte einräumen, dort wo die Frauen in den
Industriezweigen eine große Rolle spielen, sollen für sie Fachorgani­
sationen geschaffen werden.
Genosse T u p y (Warnsdorf) sprach sich für die Frauensektionen
aus, in welchen er keinen Separatismus sieht, sondern meint, daß
sie viel nützen können.
Auch Genosse Schmerz (Wien) sprach sich dafür aus.
Die Genossinnen Boschek und Schlesinger begründeten
sie in längerer Rede.
Genossin Boschek sagte:
Die Angst vieler Gcnoffen vor den Frauensektionen ist nicht am Platz.
Die Genossinnen, die diese verlangen/ stehen mitten in der gewerkschaftlichen
Organisation. Bon einem Separatismus kann nicht gesprochen werde», wenn
die Genossen es mit der Organisation der Frauen ernst meinen. Wir haben
innerhalb dieser Jahre die Gründung separater Arbeiterinncnvcreine zu verhin­
dern versucht. Wir stellen uns die Frauensektion als Mittel vor, die Frauen
leichter für die Organisation zu gewinnen. Biele glauben, wenn man alle Jahre
einmal eine Fraucnversammlung abhält, genug gcthan zu haben. Mit dieser
Anschauung muß natürlich gebrochen werden. Wir rechnen auf die Erziehung
der Arbeiterinnen. Freilich wissen wir, daß die Frauen schwer für die Organi­
sation zu gewinnen sind. Mit unserer Resolution wollen wir die Hindernisse aus
dem Weg schaffen. Die Frauen werden dann sehen, daß sie wirklich in der
Organisation etwas leisten können, wir werden uns die Kräfte heranziehen, die die
Agitation unter den Frauen mit Erfolg betreiben können. Man sagt, daß es
genügt, wenn den Frauen alle Rechte in den Organisationen gegeben werden.
Aber eS ist den Frauen zumeist gar nicht möglich, ihre Rechte auszunlltzen. Den
Agitatoren fehlt vielfach die Zeit und die Fähigkeit, die Agitation unter den
Frauen wirklich mit Erfolg leisten zu können. Die Organisation verliert durch
die Sektionen nicht den Einfluß. Die Sektion ist kein selbstständiger Verein,
sondern nur ein Theil des Vereines. In Steinschönau zum Beispiel bestehen
bereits Frauensektionen der keramischen Branche, und ich glaube, daß sich die
Genossen nicht über sie beschweren können Gründen Sie nur Frauensektionen,
und ich glaube, Sic werden bald' zu der Ueberzcugung kommen, wie sehr Sie
der Organisation damit genützt haben.
Genossin Schlesinger:
Wir können heute schon auf praktische Erfahrungen mit den Frauen­
sektionen Hinweisen. Ich weiß, daß die Frauensektionen nur unter bestimmten
Verhältniffen sich bewähren und niemals die allgemeine Organisationsform der
Frauen werden können. Vor allem dort, wo die Arbeiterinnen in bürgerlichen
Anschauungen befangen sind, wo der Frauenarbeit aber doch eine ausschlag­
gebende Bedeutung zukommt. Diese Arbeiterinnen müffen natürlich erst zum
proletarischen Klassenbewußtsein erzogen werden, das die mit ihnen arbeitenden
männlichen Kollegen, die ja proletarischen Kreisen cntstaminen, bereits besitzen.
Ich denke da an die Handlungsgehilfinnen, Schneiderinnen, Blumenmacherinnen,
Modistinnen. Aber Frauensektionen werden auch dort sich bewähren, wo die
Frauenarbeit_ eine ganz bestimmte Arbeitskatcgorie darstellt, zum Beispiel bei
der Heimarbeit in der Glasindustrie in Böhmen. Derartige Sektionen bestehen
bereits bei den Handlungsgehilfinnen in Wien und in der Glasindustrie in
Böhmen, auch dort wird sich die Gründung von Frauensektionen empfehlen,
wo junge Mädchen in großer Zahl in Arbeit stehen. Diese stehen dort
stark unter dem Einfluß der Familie, der berücksichtigt werden muß. Wo
verloren, und die Geschichte, anstatt eine Schule der Bildung zu
sein, muß sich mit einem armseligen Verdienste um unsere Neugier
begnügen. Soll sie uns mehr sein und ihren großen Endzweck er­
reichen, so muß sie nothweudig unter diesen beiden Methoden wählen
— entweder der Leser muß warm werden wie der Held, oder der
Held wie der Leser erkalten.
Ich weiß, daß von den besten Geschichtschreibern neuerer Zeit
und des Alterthums manche sich an die erste Methode gehalten und
das Herz ihres Lesers durch hinreißenden Vortrag bestochen haben.
Aber diese Manier ist eine Usurpation des Schriftstellers und be­
leidigt die republikanische Freiheit des lesenden Publikums, dem. es
zukommt, selbst zu Gericht zu sitzen; sie ist zugleich eine Verletzung
der Grenzen-Gerechtigkeit, denn diese Methode gehört ausschließend
und eigenthümlich dem Redner und Dichter. Dem Geschichtschreiber
bleibt nur die letztere übrig.
. Der Held muß kalt werden wie der Leser, oder, was hier eben
so viel sagt,_ wir müssen mit ihm bekannt werden, ehe er handelt;
wir müssen ihn seine Handlung nicht blos vollbringen, sondern auch
wollen sehen. An seinen Gedanken liegt uns unendlich mehr als an
seinen Thaten, und noch weit mehr an den -Quellen dieser Gedanken
als an den Folgen jener Thaten. Man hat das Erdreich des Vesuvs
untersucht, sich die Entstehung seines Brandes zu erklären; warum
schenkt man einer moralischen Erscheinung weniger Aufmerksamkeit
als einer physischen? Warum achtet man nicht in eben dem Grade
Sektionen nicht möglich find, soll man wenigstens einige Frauenkomitös gründen
für die Agitation unter den Frauen. Durch die Sektionen wird keineswegs
der Separatismus gezüchtet, im Gegenthcil, gerade dort, wo Frauensektionen
oder Frauenkomitös gegründet wurde», hat sich der Zusammenhang zwischen
der Frauen- und der Männerorganisation gefestigt. Um den Sektionen jeden
Schem des Separatismus zu benehmen, schlug Gen. Schlesinger vor, den Passus:
„Auf Wunsch der weiblichen Mitglieder" zu streichen, und Zusagen: „Dort, wo
sich das Bedürfnis geltend macht."
Genosse Fischer, Obmann des Zentralvereines der Textil­
arbeiter in Reichenberg, besprach die Nothwendigkeit der Frauen­
organisation, und ist der Ansicht, daß diese energisch gefördert werden
muß. Die Zehnstundenbewegung hat die Arbeiterinnen für die Or­
ganisation empfänglicher gemacht. Die Resolution betreffs der Frauen­
sektionen wurde schließlich in folgender Fassuirg einstinnnig an­
genommen:
Wo sich bas Bedürfnis danach geltend macht, ist für die
’ weiblichen Mitglieder einer Organisation eine Frau ensektion
zu errichten, die die Aufgabe hat, im Einvernehmen mit der
Organisationsleitnng und mit genauer Befolgung der jeweiligen
Beschlüsse der Organisation die Agitation und Organisation
unter den Arbeiterinnen gemäß deren besonderen Bedürfnissen
zu besorgen. Der Vorstand der Organisation ist berechtigt, an
allen Besprechungen theilzunehmen.
Heiß umstritten war die Frage der gemischten Gewerkschaften.
Um nach und nach an die Stelle der jetzigen Bildungsvereine Ge­
werkschaften zu setzen, wurden vor drei Zähren als Uebergangsform
gemischte Gewerkschaften beschlossen. Ein beträchtlicher Theil Ge­
nossen beim Kongreß wendete sich gegen die gemischten Gewerk­
schaften, es wurde hervorgehoben, daß dort, wo solche Organisationen
bestehen, sehr oft Fachorganisationen sein könnten, doch werde deren
Gründung durch die gemischten Gewerkschaften verhindert. Um diese
Sache gab es heiße Debatten, leidenschaftlich wurde für und wider
gesprochen. Viele Genossen betonten, daß dort, wo jetzt die ge­
mischten Gewerkschaften sind, überhaupt keine Organisationen sein
würden, wenn diese nicht wären. Es wurde auf die niedrigen Löhne in
vielen Gegenden Böhmens hingewieseu und darauf, daß viele Arbeiter
ihre Beschäftigung sehr wechseln, einmal arbeiten sie als Holzfäller
im Walde, bann beim Baugewerbe, schließlich gar beim Klöppelsack.
Auch Genossin Jobst, die das Erzgebirge kennt, setzte sich sehr für.
die gemischten Gewerkschaften ein, sie sagte, daß es nach Auslöseu der
gemischten Gewerkschaften in vielen, namentlich ländlichen Städten uiib
Dörfern unmöglich wäre, einzudringen. Auch für die Organisirung der
jugendlichen Arbeiter setzte sich Genossin Jobst lebh.rft ein. An anderer
Stelle bringen wir den Wortlaut der beschlossenen Organisations-
sorm, sowie auch die bei den anderen Punkten gefaßten Beschlüsse.
lieber den IV. Punkt, Streik und Boykott und Tarifgemein­
schaft, erstattete Genosse Beer ein klares, vortreffliches Referat, in
welchem er sich scharf gegen planlose und im Vorhinein aussichtslose
Streiks wandte, welche auf Kosten der organistrten Arbeiter gemacht
werden. So wünschenswert und instruktiv nun auch eine lange De­
batte über diesen Punkt gewesen wäre,, so mußte doch wegen vor­
gerückter Zeit die Debatte geschlossen und die Wahl von General­
auf die Beschaffenheit und Stellung der Dinge, welche einen solchen
Menschen umgaben, bis der gesammelte Zunder in seinem Inwendigen
Feuer sing? Den Träumer, der das Wunderbare liebt, reizt eben
das Seltsame und Abenteuerliche einer solchen Erscheinung; der
Freund der Wahrheit sucht eine Mutter zu diesen verlorenen Kindern.
Er sucht sie in der unveränderlichen Struktur der menschlichen Seele
und in den veränderlichen Bedingungen, welche sie von außen be­
stimmten, und in diesen beiden findet er sie gewiß. Ihn überrascht es nun
nicht mehr, in dem nämlichen Beete, wo sonst überall heilsame Kräuter
blühen, auch den giftigen Schirling gedeihen zu sehen, Weisheit und
Thorheit, Laster und Tugend in einer Wiege beisammen zu finden.
Wenn ich auch keinen der Vortheile hier in Anschlag bringe,
welche die Seelenkunde aus einer solchen Behandlungsart der Ge­
schichte zieht, so behält sie schon allein darum den Vorzug, weil sie
den grausamen Hohn und die stolze Sicherheit ausrottet, womit
gemeiniglich die ungeprüfte aufrechtstehende Tugend auf die gefallene
herunterblickt; weil sie den sanften Geist der Duldung verbreitet,
ohne welchen kein Flüchtling zurückkehrt, keine Aussöhnung des Ge­
setzes mit seinem Beleidiger stattfindet, kein angestecktes Glied der
Gesellschaft von dem gänzlichen Brande gerettet wird.
Ob der Verbrecher, von dem ich jetzt sprechen werbe, auch noch
ein Recht gehabt hätte, an jenen Geist der Duldung zu appelliren?
Ob er wirklich ohne Rettung für den Körper des Staats verloren
war?— Ich will dem Ausspruch des Lesers nicht vorgreisen. Unsere

Nr. 12
Sette 8
Arbeiteriunerr-Zeitnrrg.
1' ’*■„' :T". ..'- ■■■'
rebnern vorgenommen werden. Bei der Abstimmung wurde das vor-
geschlagene Streikreglement der Gewerkschaftskommissiün angenommen.
Ueber die Arbeiter und die Kartelle hielt Genosse Dr.
Verkauf einen sachlichen Vortrag, der mit Interesse angehört wurde,
eine Debatte darüber fand wegen der kurzen Zeit,- die noch zur Ver­
fügung stand, nicht statt. Genosse Dr. Verkauf erstattete auch ein
kurzes Referat über soziale Gesetzgebung, Genosse Widholz
über das arbeitsstatistische Amt. Zur sozialen Gesetzgebung
ergriffen eine Reihe Genossen und Genossinnen das Wort, um die
Mängel, welche der sozialen Gesetzgebung in Oesterreich in reichem
Maße noch anhaften, zu besprechen.'
Genossin Popp besprach die Verhältnisse der Betriebskranken­
kassen der staatlichen Tabaksa briken und hob hervor, daß, wenn
es den Arbeitcrbeisttzern im Arbeitsbeirath gelingen würbe, eine
Enquste der Tabakfabriksarbeiterinncn durchzusehen, wolil noch gräu­
lichere Dinge enthüllt würden, als es bei der Enqnßte der Kon­
fektionsindustrie geschehen.
Wenn endlich einmal in Oesterreich wieder parlamentarische
Verhältnisse sein werden, dann sollen die sozialdemokratischen 'Ab­
geordneten den Staat mit aller Energie auf seine soziale Pflicht
gegenüber den 40.000 Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen Hinweisen.
Genossin Lippa besprach die Unfälle in den nicht unsallver-
sicherungspflichtigen Wäschereien und stellte einen diesbezüglichen An­
trag, der einstimmig angenommen wurde.
Zu Punkt Presse referirte Genosse Dr. Karveles, und
gelangte auch hier der Antrag der Gewerkschaftskommission zur An­
nahme.
Genosse Smitka referirte noch eingehend über Arbeits­
vermittlung, wozu noch eine größere Anzahl Genossen das
Wort ergriff. Einhellig wurde die kommunale Arbeitsvermittlung
der Stadt Wien verurtheilt und diese als der Arbeiterschaft nicht
nützlich erklärt.
Nachdem der Kongreß seine Tagesordnung erschöpft hatte,
wurde er vom Vorsitzenden Genossen Smitka mit einer warmen
Ansprache geschlossen. Der Vorsitzende hob die Bedeutung des Kon­
gresses für die organisirte Arbeiterschaft hervor und schloß mit einem
Hoch auf die Organisation der Arbeiterschaft und die internationale
Sozialdemokratie. Auch die Arbeiterinnen können mit dem Kongresse
zufrieden sein. Wenn die Arb'eiterinmnorganisation auch keinen be­
sonderen Verhandlungsgegenstand bildete, aus der Stellung der De-
legirten konnte man sehen, daß es wohl mehr wenige klassenbewußte
Arbeiter gibt, die nicht wüßten, wie nothwendig auch für die weib­
lichen Arbeiter die Organisation ist.
Wenn überall mit Lust und Liebe von den Genossen und Ge­
nossinnen gearbeitet wird, bann müssen wir es erreichen, daß beim
nächsten Kongreß in drei Zähren das Bild von der Organisation
der Arbeiterin schon ein weit erfreulicheres ist, als heute. Nicht
9000 organisirte Arbeiterinnen dürfen uns befriedigen, das ist erst
der Anfang, ein Anfang aber, der uns anspornen muß, weit mehr
und Erfreulicheres zu erreichen. Bei den Textil-, Glas- und Porzellan­
Gelindigkeit fruchtet ihm nichts mehr, denn er starb durch des Henkers
Hand— ater die Leichenöffnung seines Lasters unterrichtet vielleicht
die Menschheit und- es ist möglich, auch die Gerechtigkeit.
E h r i st i a n W o l f war der Sohn eines Gastwirts in einer
... scheu Landstadt (deren Namen man aus Gründen, die sich in
der Folge aufklaren, verschweigen muß) und half seiner Mutter,
denn der Vater war tobt, bis in sein zwanzigstes Jahr die Wirt­
schaft besorgen. Die Wirtschaft war schlecht, und Wolf hatte müßige
Stunden. Schon von der Schule her war er für einen losen Buben
bekannt. Erwachsene Mädchen führten Klagen über seine Frechheit,
und die Jungen des Städtchens huldigten seinem erfinderischen Kopfe.
Die Natur hatte seinen Körper verabsäumt. Eine kleine unscheinbare
Figur, krauses Haar von einer unangenehmen Schwärze, eine platt­
gedrückte Nase und eine geschwollene Oberlippe, welche noch überdies
durch den Schlag eines Pferdes ans ihrer Richtung gewichen war, gaben
stiiiem Anblick eine Widrigkeit, welche alle Weiber von ihm znrück-
scheuchle itnb dem Witz seiner Kameraden eine reichliche Nahrung darbot.
Er wollte ertrotzen, was ihm verweigert war; weil er miß­
fiel, setzte er sich vor, zu gefallen. Er war sinnlich und beredete
sich, daß er liebe. Das Mädchen, das er wählte, mißhandelte ihn;
er hatte Ursache, zu fürchten, daß seine Nebenbuhler glücklicher wären;
doch das Mädchen war arm. Ein Herz, das seinen Bethenerungen
verschlossen blieb, öffnete sich vielleicht seinen Geschenken; aber ihn
selbst drückte Mangel, und der eitle Versuch, seine Außenseite geltend
arbeiterinnen, den Arbeiterinnen der Tabakfabriken der Papier­
brauche und der Bekleidungsindustrie muß es gelingen, ganz andere
Resultate zu erzielen, als wir bis heute haben. Mit gutem Willen
und ernster Arbeit werden wir vorwärts kommen.
Die erste Niederlage Luegers.
Einer Erlösung gleich wurde die Wahl der Genossen Reumann
-und Schuhmeier zu Gemeiudcräthen von den Genossen und Genossinnen
empfunden. Die Luegerei hat damit den ersten unüberwindlichen
Stoß erlitten. Wenn die Sozialdemokratie von den 20 Mandaten
der vierten Kurie auch nur 2 erobert hat, es ist trotzdem ein
großer Sieg, wenn man weiß, wie die Christlichsozialen alles wohl
überlegt und berechnet hatten, um sich einen vollen Sieg zu sichern.
Die Bestimmung, daß nur der wahlberechtigt ist, der ununterbrochen
drei Jahre in Wien wohnt, hat im Vorhinein viele Tausende Arbeiter
um ihr Wahlrecht betrogen; dazu kam die im höchsten Grad unvoll­
ständige Anlegung der Wählerlisten, Arbeiter, welche ein Jahrzehnt
und mehr in Wien lvohnen, waren in die Wählerliste nicht ausge­
nommen, dafür andere Wähler „Laegerstchere" doppelt und dreifach.
Todte und noch nicht Geborene übten am 31. Mai das Wahl­
recht in der vierten Kurie ans. Geistliche kamen schaarenweise nach
Wien, um kür die Luegerei zu stimmen. Für sie gilt die dreijährige
Seßhaftigkeit nicht. Städtische Arbeiter wurden von den Antreibern
zur Urne geführt, um für die Kandidaten der Volksverdummung zu
stimmen. Die k. k. Sicherheitswache stimmte geschlossen für Luegers
Mameluken.
Unsere Genossen hofften in Anbetracht des ganzen Schwindels
nicht darauf, daß ein sozialdemokratischer Kandidat gewählt werde.
„Es ist doch alle Arbeit umsonst," das war die Meinung Vieler. Es
wurde aber doch.mit Eifer und Freude gearbeitet, der Sieg sollte
dem Feinde wenigstens nicht leicht sein. Am Wahltag selbst waren
schon nach 5 Uhr die Genossen an der Arbeit. In vielen Agitätions-
lolalen leisteten auch Genossinnen Schreibarbeit. Es erfüllt sie mit
Freude, daß auch sie, die kein Stimmrecht haben, mithelfen
konnten, der Sozialdemokratie eine möglichst hohe Stimmenzahl'zu
erringen. Wer aber im Laufe des Tages sah, mit welchen Mitteln,
die Christlichsozialen arbeiteten, mußte sehen, daß die unfähigen
Kandidaten des Lueger gewählt werden. Aber doch ist es wieder!
unfaßbar, daß im ersten Wiener Bezirk, dem Sitz der Intelligenz,
der Professoren, Doktoren, Lehrer, Künstler, Schriftsteller, ein
Bielohlawek zum Gemcinderath gewählt wurde. Bielohlawek, der
„Bücherschcue", die Verkörperung der Impotenz, der mit Hohn auf
alles sieht, das nach Bildung und Wissen aussieht, dieser Mensch
vertritt den ersten Wiener Bezirk im Gemeinderath. Die „politisch­
reifen" Wähler hatten die Wahl zwischen diesem Bielohlawek und
einem Lehrer, einem Manne, von dem. ganz Wien weiß, daß er
mnthig und unerschrocken für die Freiheit der Schule kämpft,. daß
er mit modernen Anschauungen erfüllt ist und die Fähigkeit besitzt,
in sachkundiger, überzeugender Weife dafür zü wirken. Dieser Mann,
Genosse Seitz, mußte dem Bielohlawek weichen. Was braucht man
zu machen, verschlang noch das-Wenige, was er durch eine schlechte
Wirtschaft erwarb. Zn bequem und zu unwissend, seinem zerrütteten
Hauswesen durch Spekulation anfzuhelfen; zu stolz, auch zu weichlich,
den Herrn, der er bisher gewesen war, mit dem Bauer zu ver­
tauschen und seiner angedeteten Freiheit zu entsagen, sah er nur
einen Ausweg vor sich— den Tausende vor ihm und nach ihm mit
besserem Glücke ergriffen haben— den Ausweg, honett zu stehlen.
Seine Vaterstadt-grenzte an eine landesherrliche Waldung, er wurde
Wilddieb, und der Ertrag seines Raubes wanderte treulich in die
Hände seiner Geliebten.
Unter den Liebhabern Hannchens war Robert, ein Jäger­
bursche des Försters Frühzeitig merkte dieser den Vortheil, den die
Freigebigkeit seines Nebenbuhlers über ihn gewonnen hatte, und
mit Scheelsucht forschte er nach den Quellen dieser Veränderung.
Er zeigte sich fleißiger in der Sonne— dies war das Schild zu
dem LÜirtshaus— sein lauerndes Auge, von Eifersucht und Neide
geschärft, entdeckte ihm bald, woher dieses Geld floß. Nicht lange
vorher war ein strenges Edikt gegen die Wildschützen erneuert
worden, welches den Uebertreter zum Zuchthaus verdammte. Robert
war unermüdet, die geheimen Gänge seines Feindes zu beschleichen;
endlich gelang es ihm auch, den Unbesonnenen über der Thal zu
ergreifen. Wolf wurde eingezogen, und nur mit Aufopferung seines
ganzen kleinen Vermögens brachte er es mühsam dahin, die zu­
erkannte Strafe durch eine Geldbuße abzuwenden. (Forts, folgt.)

Seite 4
Nrbeiterlimerr-Zeitnrrg
Nr. 12
mehr, um den geistigen Verfall Wiens zu zeigen, um darzustellen,
wie bas Gift, das von einem gewissenlosen Demagogen verspritzt
wirb, wirkt und den Körper dieser Stabt angefressen hat. Ein
gewissenloser, strebsamer, nach Macht lüsterner Demagoge und das
große Heer der augenverdrehenden Kuttenträger haben Wien die
Signatur aufgedrückt. Die Wiener Gemüthlichkeit zeigt sich im Gewände
der Trottelei und Pfäfferei.
Aber nun ist Bresche geschossen. Mit unendlichem Jubel war
in allen Bezirken die Nachricht ausgenommen, daß im X. und XVI.
Bezirk die Sozialdemokraten gesiegt haben. Es war ein unbeschreib­
licher Augenblick, als zuerst die Nachricht eintraf: „Reumann ist ge­
wählt". Genossen fielen sich um den Hals und küßten sich in unbän­
diger Freude. Jetzt war Wien gerettet, die Ehre der Sozialdemokratie
trotz aller Schliche der Gegner 'gewahrt. Dann kam die Sieges­
nachricht von Lerchenfeld, „Schuhmeier gewählt". Der Jubel wollte
kein Ende nehmen. Das Eine wußte man ja gleich, diese zwei sozial­
demokratischen Gemeinderäthe, diese Genossen wiegen die achtzehn
christlichsozialen Luegerknechte, welche in den übrigen Bezirken gewählt
wurden, reichlich auf. Mögen die Christlichsozialen von einer Nieder­
lage der Sozialdemokratie faseln, die Sozialdemokratie ist Siegerin,
trotzdem 18 Christlichsoziale in der vierten Kurie gewählt wurden.
Die ganze Mache der Wahlen war auf einen gänzlichen Sieg
Luegers berechnet, unsere zwei Gemeinderäthe bedeuten daher eine
Niederlage Luegers, wir aber gehen neu gestärkt, mit neuem Muth
und neuen Kräften weiteren Kämpfen entgegen. Für uns gibt es
keinen Stillstand, sondern ein immerwährendes Vorwärtsschreiten
bis zum endgiltigen Siege.
Die beim Gewerkschaftskongreß angenommenen
Anträge und Vorlagen.
Vorlage der Gewerkschaftskommission über die
OrganisationsformenderösterreichischenGewerkschaften
a) Gründung von Berufsgewerkschaften;
b) Verbindung verwandter Berufsgewerkschaften zu Berufs» oder Jn-
dustricverbSnden, die sich über das ganze Reich zu erstrecken haben;
o) Umwandlung von Jndustrieverbänden in Unionen, soweit die Be­
dingungen hiefür vorhanden sind (dieser Passus mit allen gegen zwei Stimmen);
d) Verbindung der Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen und Zahl­
stellen eines Ortes zu einem Ortsverbande zum Zwecke der Zentralisation der
Arbeitsvermittlung, Errichtung von Herbergen und Abhaltung von'Vorträgen
und Unterrichten am. Orte.
Im Sinne des Beschlusses des letzten Kongresses, die Organisationen
nach Jndustriegruppen zu vereinigen, wird beanlragt, diesen Beschluß strikter
zu handhaben, jedoch ist den Ortsgruppen dieser Zentralverbände die Möglich­
keit zu bieten, die OrtSverbände in der nöthigen Weise zu unterstützen, damit
auch die lokale Vereinigung gefestigt ist und für die Gesammtorganisation in
der entsprechenden Weise wirken kann. (Antrag Saaz.)
Regulativ zu demOrganisationsstatut.
Gewerkschaften verwandter Industriezweige, in denen bereits ein Jn>
dustrieverband existirt, sind verpflichtet, demselben beizutreten.
Gewerkschaften, die sich weigern, diesem Beschluß nachzukommen, haben
die Gründe ihrer Weigerung der Kommission bekanntzugeben. Die Kommission
ist verpflichtet, jeden einzelnen Fall sofort zu untersuchen, beide Theilc zu
einer endgiltigen Berathung und Beschlußfassung zusammeuzubringen und
dafür zu wirken, eine Einigung herbeizuführen. Ergibt die Untersuchung, das
die angegebenen Gründe der berechtigten Grundlage entbehren, so ist in diesem
Falle der betreffenden Gewerkschaft die Unterstützung der Gesammtorganisation
zu entziehen. Der Beschluß ist in der „Gewerkschaft" zu veröffentlichen und
die Organisationen sind verpflichtet, dem zu entsprechen.
, Wenn ein Verband stch weigert, eine Gewerkschaft aufzunehmen, so Hai
er hievon unter Angabe der Gründe die Gewerkschaftskommission zu ver­
ständigen. Dieselbe ist verpflichtet, sofort beide Parteien zu einer gemeinsamen
Besprechung einzuladen und zu versuchen, eine Einigung herbeizusühren. Ge­
lingt dieselbe nicht, so hat die Gewerkschaftskommission zu entscheiden, ob die
betreffende Gewerkschaft der Gewerkschaftskommission als selbständige Oraani-
sation angehören kann oder nicht.
. Zukunft dürfen Verbände nur solche Gewerkschaften aufnehmen, die
der Gewerkschaftskommission bereits angehören.
-,. Vertretung der Organisationen auf dem Gewerkschaftskongreß er-
folgt durch gewählte Vertreter. Die Durchführung der Wahlen obliegt dev
Organisationen ,n einer von ihren Zentralvorständen zu bestimmenden Weise
Ortsgruppen gelten nicht als selbständige Vereine.
. ■.SK AwerkschaftSkommiffion Oesterreichs ist die Gesammtvertretung dei
gewerkschaftlich orgamsirteu Arbeiter Oesterreichs. Sie besteht aus zwölf Mit­
gliedern und sechs Ersatzmännern, die auf dem Gewerkschaftskongreß zu Wähler
und diesem verantwortlich sind.
iqm m die Gewerkschaftskommission vom 1. Jännei
1901 an per Mitglied und Monat 3 Heller zu entrichten.
Außerdem werden viele Anträge, die sich mit der Organi
strung und Unterstützung bestimmter Branchen beschäftigen, tfieils
angenommen, theils der Gewerkschaftskommission zugewiesen.
Regulativ für die allgemeinen Gewerkschaftsvereine.
1. Der Kongreß beauftragt die Gewerkschaftskommission, die allgemeinen
Gewerkschaftsvereine in einen Reichsverband zusammenzufassen, dessen leitende
Zentralstelle die Gewerkschaftskommission selbst ist. t .. r
2. Aufgabe dieser Zentralstelle ist eS, die einzelnen Mitglieder dieser
allgemeinen Gewerkschaftsvereine ihren Berufsorganisationen, resp.. Jndustrie­
verbänden zuzuführen. Diese allgemeinen GewerkschaftSvereme stellen sich dem­
nach als Lokalvereine, bestehend aus einzeln zahlenden Mitgliedern der ver­
schiedenen Berufsorganisationen dar. „,^,
3. Die allgemeinen Gewerkschaftsvereine haben kern Recht, einen anderen
als den von den Berufsorganisationen jeweilig vorgeschriebenen Beitrag emzu-
heben, wovon auf die Lokalverwaltung der Gewerkschaftsvereine jener perzentuelle
Betrag entfällt, der den Ortsgruppen der verschiedenen Jndustrieverbände über-
lassen wird...^ t_,
4. Wenn in einem Orte eine Ortsgruppe eines Fndustrteverbandes be­
steht, so hat der allgemeine Gewerkschaftsverein kein Recht, Mitglieder dieser
Berufe aufzunehmen.
Alle jene allgemeinen Gewerkschaftsvereine, die sich diesen Bestimmungen
nicht fügen und nach wie vor auf ihrem separatistischem Standpunkt als Lokal­
vereine beharren, sind aus der Gesammtorganisation der Gewerkschaften Oester­
reichs auszuschließen.
6. Die Ausarbeitung weiterer Details zu einem diesbezüglichen Re­
gulativ wird der Gewerkschaftskommission zugewiesen.
Auch zu diesem Punkte wurden noch eine Reihe Zusatz- und
Erqänzunasanträae angenommen.
Streikreglement.
Bei Streiks von unvrganisirten Arbeitern bleibt die Entscheidung über
die Anerkennung und Unterstützung der Gewerkschaftskommission Vorbehalten.
Jede Organisation hat von der Absicht, einen Streik zu beginnen oder
einen Boykott zu verhängen, der Gewerkschaftskommission, der eigenen Zentral-
organisation und in Ländern, für die eine Landesgewerkschaftskommission besteht,
auch dieser sobald als möglich, spätestens jedoch vierzehn Tage vor dem Beginn
des Streiks oder Boykotts Mittheilung zu machen.
Diese Anzeigen müssen enthalten:
a) eine genaue Darlegung der Verhältnisse, die den Streik oder Boykott
nothwendig machen;
b) die aufzustellenden Forderungen;
o) die Zahl der Arbeiter (Männer und Frauen)— organistrte und un-
organisirte)— (getrennt nach Kategorien), die am Streik sich betheiligen wollen,
sowie die Zahl der Verheirateten und deren Kinder; besonders aber soll die in
den Streik tretende Branche so genau als möglich über den Stand der Heim­
arbeit berichten;
ä) in jedem Falle eine Darlegung der Verhältnisse in Bezug auf Arbeits­
zeit, Arbeitslohn re.;
s) die Höhe des WiderstandsfondS;
f) eine Darlegung der anderen für den Ausgang des Streiks wesent­
lichen Faktoren (geschäftliche Konjunktur u. s. w.).
4. Auf Grund der Erhebungen und der Gutachten der betreffenden
Zentralorganisation, respektive der Landesgewerkschastskommission hat die Gewcrk-
schastskommission zu beschließen, ob sic den Streik anerkennt oder nicht. Der
Beschluß ist der Organisation sofort mitzutheilen.
Streiks, die nicht gemäß den obigen Bestimmungen angemeldet wurden,
verlieren schon dadurch jeden Anspruch auf Unterstützung. Ausgenommen hievon
sind nur Abwehrstreiks, die gegen eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen
oder gegen Angriffe auf die Organisation gerichtet sind.
In solche Äbwehrstreiks darf erst dann cingetreten werden, wenn eine
vorherige gütliche Beilegung des Konfliktes nicht möglich war und der Verband
der betreffenden Branche sich von der Unmöglichkeit einer solchen Beilegung
überzeugt hat.
Mit Rücksicht darauf, daß Angriffe auf die Organisation oft nur den
Zweck verfolgen, die Arbeiter in einen aussichtslosen Kampf zu treiben, ist in
solchen Fällen mit besonderer Vorsicht vorzugehen.
Die Mittel zur Unterstützung von Streiks durch die Gewerkschasts-
kommission werden aufgebracht:
a) Mittelst Sammellisten nur durch die Gewerkschaftskommission;
b) durch von der Gewerkschaftskommission auszuschreibende Streikumlagen
bei besonders wichtigen Streiks mit Zustimmung der Mehrheit der Jndustrie­
gruppen;
o) durch freiwillige Beiträge.
Außerdem wurde eine Resolution über Tarifvereinbarungen
beschlossen. Zur Kartellfrage wurde folgender Antrag angenommen:
In sehr innigem Zusammenhänge mit der Kartellfrage steht die das
gesammte arbeitende Volk schädigende Zoll- und Handelspolitik der österreichischen
Regierung. Die Arbeiterklasse Oesterreichs ist an der günstigen Erledigung der
bevorstehenden Zoll- und Handelsverträge ungemein intercssirt. Deshalb beauf­
tragt fcei Kongreß die Gewerkschaftsvereine, ,n Verbindung mit den Zontral-
organisationen Material zu sammeln, um die sozialdemokratische Fraktion in
die Lage zu setzen, bei Berathung der Zoll- und Handelsverträge die Inter­
essen der Arbeiter wirksam vertreten zu können. (Antrag Beer.)
Angenommen wurde ein Antrag, welcher die sozialdemokratische
Fraktion mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes beauftragt,
wonach für die Hüttenarbeiter der achtstündige Arbeitstag als Maxi­
mum festgesetzt wirb. Ein Antrag auf Einleitung einer Aktion zur
Abschaffung der Heimarbeit. Ein Antrag der Genossin Lippa,
die Wäschereiarbeiter und -Arbeiterinnen der Unfallversicherung bei­
zuziehen. Auch der Antrag der Genossin Schlesinger, die beim
Parteitag in Brünn in Bezug aus Arbeiterinnenschutz angenommene
Resolution auch beim Gewerkschaftskongreß zum Beschlüsse zu erheben.

Nr. 12
Arbeitermnen-Zeitnng
Seite 5
Außerdem Resolutionen zu den Punkten Kartelle, Arbeits­
vermittlung und Arbeitsstatistisches Amt. Für Arbeitsvermittlung,
welche von Staat, Land oder Gemeinde errichtet werden, fordert
der Kongreß:
a) Verwaltung der Arbeitsvermittlung durch eine in gleicher Zahl von
Arbeitern und Unternehmern zusammengesetzte Kommission unter Leitung eines
unparteiischen Vorsitzenden:
k>) Wahl der Kommissionsmitglicder durch ihre Klassengenossen unter
Berücksichtigung des Groß- und Kleinbetriebes;
o) Führung der Vermittlungsgeschäfte durch aus den Reihen der Arbeiter
entnommene Personen; Wahl dieser Personen durch die Kommission;
ä) Beschlußrecht der Kommission, bei bestimmten Fällen, insbesondere
bei Arbeitseinstellungen und Aussperrungen, die Vermittlung für diese Betriebe
cinzustellen;
s) Verpflichtung der Arbeitgeber, die dem Arbeitsnachweis angegebenen
Arbeits- und Lohnbedingungen nach erfolgter Einstellung auch zu erfüllen;
f) genaue Zusammenstellung der Löhne und sonstigen Arbeitsbedingungen
durch die Vermittlung und Führung einer genauen Statistik über sic, sowie
über die Ergebniffe der Arbeitsvermittlung überhaupt, endlich Veröffentlichung
der letzteren Daten in möglichst kurzen Fristen in der Arbeiterpresse;
g) Gebühren-, Stempel- und Portofreiheit für sämmtliche Arbeitsver­
mittlungen, welche sich diesen Grundsätzen unterwerfen;
h) Tragung sämmtlichcr Kosten durch Staat, Land oder Gemeinde.
Bezüglich des Organs der Gewerkschaftskommission „Die
Gewerkschaft" wurde beschlossen:
Der Kongreß gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Bestand der
„Gewerkschaft" im Interesse der Einheitlichkeit der gewerkschaftlichen Bewegung
nothwendig ist, und beauftragt die Gewerkschaftskommission, für das weitere
Erscheinen der „Gewerkschaft" nach Maßgabe der vorhandenen Mittel Sorge
zu tragen. Als Ziel ist das wöchentliche Erscheinen eines Blattes anzustrcben,
das über die Vorgänge innerhalb der Gewerkschaftsbewegung, die Streiks und
Boykotts und die wichtigeren Vorgänge auf dem Gebiete der Sozialpolitik mit
besonderer Berücksichtigung der Verhandlungen vor dem Gewerbegericht regel­
mäßig zu berichten hat.
Die vom Kongreß gewählte
GewcrkschaftSko m Mission
besteht aus folgenden Mitgliedern:
Alois AusobSky, Heinrich Beer, Josef DwokLSek, Anton Hucbcr, Willi­
bald Pekar, Robert Prcußlcr, Franz Silbercr, Johann Smitka, Ferdinand
Skarct, Salomon Taub, Ferdinand Totzer, Anna Boschck.
Ersatzmänner Genossen Konrad Effinger, Julius Grünwald, Ferdinand
Hanusch, Heinrich Heitzingcr, Thomas Mrkwicka und Josef Wititz.
Oben und Anten.
Die Fürstin von Karfunkelstein
Soll nächstens in die Wochen kommen,
Drum beten rings im ganzen Land
Andächtig alle wahren Frommen.
Und daß ihr nicht die Niederkunft
Etwa mach' allzuviel zu schaffen,
Wird Sonntags von den Kanzeln gar
Gebetet von den feisten Pfaffen.
Wenn eine Fürstin accouchirt,
Wird außer Pfaff und Mediziner
Der Herrgott selbst mobil gemacht,
Als der Durchlaucht ergebner Diener.
Doch kommt ein Proletar zur Welt
Und liegt ein armes Weib in Wehen,
Da schweigt der Mucker und der Pfaff,
Da pflegt kein Hahn darnach zu krähen.
Und wenn am Straßenrain verdirbt
Die Mutter in zerlumptem Kleide,
Da schimpft man auf das „Bettelweib"
Und geht verächtlich auf die Seite. Ernst Klaar.
Parteinachrichten.
Genossen und Genossinnen! Dem gemeinen und nieder­
trächtigen Denunziantenthum der Deutschnationalen sind mehr als
25 Parteigenossen, darunter 20 verheiratete mit 36 Kindern, zum
Opfer gefallen. Diese wurden, weil sie mit mehreren anderen Ar­
beitern in eine deutschnationale Versammlung in Saaz eindrangen,
in welcher der berüchtigte und von Fabrikanten bezahlte franko
Stein die Anhänger der sozialdemokratischen Partei Räuber, Diebe rc.
beschimpfte, insgesammt zu elf Jahren und zehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Damit nun die Familien
dieser ehrlichen, aber dennoch eingekerkerten Arbeiter durch den Ent-
gang ihrer Ernährer nicht bittere Noth und Elend leiden müssen,
richten wir an alle Genossen und Genossinnen den Appell, von dem
Wenigen, was sie besitzen, eine Kleinigkeit für die Opfer der deutsch­
nationalen Polizeiseelen abzugeben. Die diesbezüglichen Geldunter­
stützungen sind an das Parteisekretariat, VI. Bezirk, Kopernikus-
gasse Nr. 12, einzusenden. Ferdinand Skaret, Parteisekretär.
Versammlung;;- und Orgamsationsberrchte.
Wie». Genossin Jobst aus Asch, welche als Delegirte an dem Gewerk­
schaftskongreß theilnahm, hielt am 13. d. M. in Hein'S Paradiessaal einen
Vortrag, indem sie kurz Folgendes ansführtc: Sic drückte ihre Freude aus, die
Genossinnen in Wien begrüßen zu können und beginnt dann ihre Ausführungen
mit einem Rückblick auf die Frau des AlterthumS. Sie zitirt den Ausspruch
des größten Redners von Griechenland, Demosthenes, der sagt, „man nehme eine
Frau, um legitime Kinder zu zeugen". Schon in der französischen Revolution
wurde der Ruf laut: „Wenn die Frau die Guillotine besteigen kann, so kann
sie auch die Tribüne besteigen". Am 19. Jahrhundert wächst die Masse der
Frauen, welche gezwungen sind, ihr Brot zu verdienen, so in den Vereinigten
Staaten, wo 1870 1,794.616 Frauen in allen Berufen beschäftigt waren, während
20 Jahre später 2,407.643 Frauen ihren Unterhalt erwarben. Die Rcferentin
schildert dann das elende Leben der verheirateten Arbeiterin, die von 6 Uhr früh
bis 6 Uhr abends ihren Berufspflichten Nachkommen muß, wo dann am Abend
noch alle häuslichen Pflichten auf sie warten, so daß die heutige Produktions­
weise die Familie thatsächlich zerstört. Auch das Leben der ledigen Arbeiterin ist
kein leichtes. Von ihrem 14. bis 16. Jahr an muß sie täglich 12 bis 14 Stunden
um kargen Lohn frohnen und dabei ist sie grober Behandlung, Insulten von
Seiten ihrer Vorgesetzten ausgesetzt. Oft will map sic durch das Abhängigkeits-
Verhältnis, in dem sie lebt, zwingen, ihren Körper zu verkaufen. Auch führt sie
ihre schutzlose Lage oft in die Arme des Lasters. Die Referentin kommt dann
auf die Lehre vom besseren Jenseits, mit dem man die Armen tröstet, zu
sprechen und sagt, man solle einmal den Doktor und Kaufmann, wenn man
kein Geld hat, auf diesen Lohn verweisen. Sic schildert die Nächstenliebe der
Geistlichen, berichtet über das Einkommen der Bischöfe und den Mangel, welchen
alle jene Krüppel leiden, die auf den Wegen zu den Wallfahrtskirchen stehen.
Sic widerlegt darauf die Borwürfe, welche man gegen die Sozialdemokraten
erhebt, daß sie keine Kirche, keine Religion haben und die freie Liebe predigen,
und weist ziffcrmäßig nach, daß die Eheschließungen abnehmen. Alle jene Parteien,
welche sich christlich-sozial, deutschnational und fortschrittlich nennen, haben
immer nur schöne Redensarten, große Worte, Resolutionen, die die Arbeiter
ans ihre Seiten locken sollen. Dies alles ist nur eine Täuschung, um die
scharfen Gegensätze des Klassenkampfes zu umschleiern. Leider aber gibt es
immer noch Arbeiterinnen, die sich dieses Namens schämen, und cs schmeichelt
sie, wenn der Herr Direktor, der Herr Doktor, mit zu ihrer Partei gehören,
wenn diese mit ihr reden und ihr gestatten, an ihren Festen theilzunchmcn.
Jede Arbeiterin sollte stolz auf ihre Arbeit sein und weder sich selbst, noch
ihre Kinder zu Festzügen, Prozessionen rc. hergeben. Auch sie soll stolz auf
ihrer Hände Arbeit sein und sich nicht durch das Lächeln der Großen bestechen
lassen. Die Referentin wendet sich sodann dagegen, daß man den Frauen
das Wahlrecht verweigert, weil sie keine Blutsteucr zahlen und nicht wehr­
pflichtig sind. Wir erziehen Soldaten und müssen sie oft während ihrer
Milrtärzeit und den Waffenübungen erhalten. Aus Allem aber müssen die
Arbeiterinnen ersehen, daß nur die Selbsthilfe etwas schaffen kann. Sic fordert
daher die Anwesenden auf, sich zu organistrcn und die „Arbeiterinnen-
Zeitung" so fleißig zu lesen, wie in der Provinz, wo.die Frauen viel eifriger
sind, und schließt ihre Ausführungen mit dem nochmaligen Appell, sich zu
organistren.
Bodenbach. Sonntag den 10. Juni fand die konstituircnde Versammlung
des Arbeiterinnenvereines „Vorwärts" im Gasthaus zur „Stadt Dresden" statt.
Genossin Perthen eröffnete um halb 4 Uhr nachmittags die Versammlung,
welche von 62 Frauen besucht war. Auf der Tagesordnung stand: 1. Verlesung
der Statuten. 2. Wissenschaftlicher Vortrag (von Genossen Hackel). 3. Wahl des
Vorstandes. 4. Bestimmung der Höhe des Monatsbeitrages. 6. Aufnahme von
Mitgliedern und Einhebung der Einschreib- und Monatsgebühren. Zum 1. Punkt
las Genossin Schade die Statuten vor, welche einstimmig zur Annahme ge­
langten. Genosse Hackel hielt einen wissenschaftlichen Vortrag über die Stellung
der Frau, welcher großen Beifall fand. Da Niemand auf die trefflichen Aus­
führungen des Genossen Hackel etwas zu erwidern hatte, schritt man zum
3. Programmpunkt, Wahl des Vorstandes. Gewählt wurden: eine Vorsitzende,
Kassierin, Schriftführerin und Bibliothekarin mit je einer Stellvertreterin und
2 Ersatzmitgliedern. Nach Erledigung der Wahl wurde über Antrag der Ge-
nossin Bilinsky der Beschluß gefaßt, einen Monatsbcitrag von 36 Heller
festznsetzcn, was einstimmig angenommen wurde. Nachdem die Einzeichnung
von Mitgliedern stattgefunden, wurde nach verschiedenen Erörterungen die
Versammlung um 6 Uhr von Genossin Perthen geschlossen, nachdem sie den
Anwesenden für ihr Erscheinen gedankt und zu rastloser Agitation für den
gegründeten Verein aufgefordert hatte.
Nendcr bei Pöchlaru.Hicr hat am 14. d. M. die erste Besprechung
von Frauen und Mädchen stattgefunden, deren Zweck war, die Gründung einer
Frauensektion vorzubcreiten. In diesem Gebiet, das von Pater Bauchingcr,
dem Feind der Armen, beherrscht wird, haben die Frauen bisher nie Gelegen­
heit gehabt, sich mit aufklärendcn Ideen zu beschäftigen, sie standen daher unserer
Bewegung gänzlich ferne. Das trifft nicht nur auf die Frauen, welche zu Hause
sind, zu, sondern auch auf die 300 Textilarbeiterinnen, die in der Hanfspinnerei
beschäftigt sind. Die Zustände in der Fabrik sind sehr schlechte, die Behandlung
roh, die Löhne schlecht. Die Werkmeister schicken die Arbeiterinnen in die Kirche,
um diese mit den Löhnen zufrieden zu erhalten. Nun ist eö durch Genossen
Wittaffek zu einer Besprechung der Arbeiterinnen gekommen. ES wurde ein
Komitö gewählt, das die weiteren Vorarbeiten für eine Frauenorganisation
zu treffen hat. Glück aufl
Vermischtes.
politische HUmdschait. (1. Juni bis 15. Juni 1900.) Oester­
reich: Lärmende Obstruktion der Jnngtschechen im Parlament. Schließung
der Session.
Deutschland: Der Reichstag nimmt die Flottenvorlage an.
Italien: Bei den Wahlen in die Kammer erhalten die Sozial­
demokraten 159.000 Stimmen und 32 Mandate. Die Anzahl der Stimmen
ist um 70 o/q gestiegen.
Belgien: Bei den Wahlen in die Kammer erlangen die Sozial­
demokraten große Erfolge.
China: Die einheimische Bevölkerung erhebt sich in verschiedenen
Theilen des Landes gegen die Europäer und ermordet sie.

Seile tt
Arbettertirrrnr'Zeitrmg.
Nr 12
Me so plötzliche Schließ,mg des Mrlammts, hat nun wieder
die Frage aufs Tapet gebracht wie denn Oesterreich ans diesem Wirrsal
von Obstruktion, voll lächerlichen und von berechtigten nationalen Streitig­
keiten, aus diesen; gänzlichen Stillstand der Gesetzgebung heraUskommcn
könne. Die Wege, die die berufenen Aerzte angebcn, sind gar vielerlei.
Da sind Einige, die meinen, die Krankheit zu heilen, wenn sie die Beulen
und Geschwüre',' die, durch diese am Körper des Kranke». hcrvorgerufen
wurden, miAbrgnnjen unh wegschnitten. Die Obstruktion, schreien sie, kommt
daher, weil, die Jungtschechen und die Obstruktionistcn die Bestimmungen
der Geschäftsordnung des Parlaments ausnützen, ändert also die Ge­
schäftsordnung, und die Obstruktion ist weg!
Die Aerzte geben aber ein sehr schlechtes Heilmittel au, denn eine
jede Geschäftsordnung, mag sie diesen oder jenen Wortlaut haben, kann
mißbraucht, kann zur Obstruktion ausgenützt werden, Und dann— hat
man die Lehren, des 27'. November des Jahres 1897 schon vergessen'?
Als die Sozialdemokraten das Präsidium stürmten, was war das anderes
als ein Sturm gegen eine aufgezwungene -Geschäftsorhnung!
Auch spricht man von der Auflösung des Hauses nutz, der Vornahme
von Neuwahlen, und weiß doch ganz gut, daß eine NeunyD.unter dieser
Wahlordnung nur die Leute wieder ins Haus bringen und verstärken
würde, welche sin nationalen Dingen die radikalsten sind. Man spricht aber
auch von einer fortgesetzten Herrschaft des§ 14, von einer Fortsetzung
des versteckten Absolutismus der letzten Jahre, ja man hat die Unvcr-
schänitheit, von einem unvcrhüllten Absolutismus zu sprechen, von einem
Versuch, das Parlament überhaupt zu, beseitigen. Das sind Vorschläge von
Leuten, die am Todtenbett des Staates sitzen, und von dem Sterbenden
noch möglichst viel Vortheile ergattern wollen. Es sind die Erbschleicher
des sterbenden Parlaments. Es sind jene gdwisien Kreise des
Adels und der Geistlichkeit, die, immer auf Schleichwege» und Hinter­
treppen sich Einfluß bei maßgebenden Personen im Staate zu ver­
schaffen gcivußt haben, jene Kreise, die alle Niederlagen Oesterreichs auf
den Schlachtfeldern auf dem Gewissen haben.
Auf das Naturgemäßcste, auf das Einfachste denkt man in Oester­
reich nicht, darauf, daß die Vertreter des deutschen und des. tschechischen
Bürgerthums sich verständigen und ihre gegenseitigen Beschwerden aus-,
gleichen und" die Herrschaft im Staate an sich nehmen. Gerade dieser ein­
fachste Weg scheint der ynbetretbarste zu sein, zu.sehr sind die Gemüther
erhitzt, zu. sehr" die Wählerschaften in den Haß gegeneinander gerissen
worden."'--. .. t.
Das Ministerium 'macht sich'S leicht, es kennt den Ausweg, es ist
der Z 14. Zu oft schon ist er angewendet worden, als daß er nicht als
bequemes Auskunftsmittcl erscheinen sollte. Wozu viel Nachdenken, ein paar
Worte löschen den ganzen Jammer aus: „Aus Grund des§ 14", das
sind die Zauberworte, mit denen man alles Unheil beschwören will. Man
hat noch nicht genug gelernt, man will noch einmal erfahren, daß auch
der Z 14, so bequem er ist, kein Heilmittel, für eine Krise ist, in der der
Staat sich jetzt befindet.
Die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses ist unter Lärm
und Geschrei zu Ende gegangen, während sie ruhig begonnen hatte. Die
Obstruktion, welche die Jungtschechen, seitdem das Parlament wieder bei­
sammen war, veranstalteten, bediente sich anfangs folgenden Mittels: Die
Geschäftsordnung verlangt, daß vor Eingang in die Tagesordnung der
„Einlauf" in jeder Sitzung verlesen werde. Um mit diesen Formalitäten
nicht zu viel Zeit zu versäumen, hatte sich der Gebrauch gebildet, von den
eingelaufenen Interpellationen nur die Namen der Interpellanten und den
Gegenstand der Anfrage zu verlesen. Die Jungtschcchen hatten aber am
Beginne ihrer Obstruktion die vollständige Verlesung der Interpellationen
verlangt und als das geschäftsordnungsmüßig geschah, so viele Interpella­
tionen eingereicht, daß ihre Lesung die ganze Sitznngszeit ausfüllte, und
das HauS„,üöerhaupt nicht in die Tagesordnung eingehcn konnte. Die
letzte Sitzung' am 8. Juni 1900 hatte ebenso begonnen. Gegen :i /,6 Uhr
abends erhebt sich der Präsident und erklärt, ,/zum Schlüsse der
Sitzung schreiten zu wollen".
Mit diesen Worten wird in obstruktionslosen Zeiten im Parlament
die Verhandlung abgebrochen und die Tagesordnung für die nächste Sitzung
bestimmt und andere nebensächliche Dinge erledigt. So auch diesnial. Der
Ackerbauminister beantwortet eine Interpellation/ Dann beantragt ein Ab­
geordneter über eine Nothstandoangelegenheit zu berathen. Im Hans erhebt
sich keine Einwendung, und so kann gegen die Geschäftsordnung auch der
Nothstandsautrag verhandelt werden. Er wird angenoncmen. Die Sitzung
nutt cnbgtltig aus sein. Plötzlich erhebt sich der klerikale Abgeordnete
Zallmger und beantragt, die Debatte über die Gewerbenovclle, die vor
Wochen abgebrochen worden war, und die man wegen der Obstruktion
nicht wieder hatte beginnen können, fortzusctzen.
Statt daß der Präsident ihn auf die Unzulässigkeit seines Antrages
aufmerksam gemacht hätte, da ja der Schluß der Sitzung bereits ausge­
sprochen sei und nur mehr formale Angelegenheiten erledigt worden konnten,
. hält er eine lange Rede, in der er unter den ärgsten Verdrehungen der
Paragraphe der Geschäftsordnung erklärt, den Antrag zur Abstimmung
bringen zu wollen. Das war das Signal zu Szenen, die an Wildheit
Alles übcrtrafen, was man bisher in diesem Abgeordnetenhause erlebt hatte.
Von i/^7 Uhr abends bis y 2 l Uhr nachts toben und
lärmen die Jungtschechen unausgesetzt, um durch ihren Lärm die Abstim­
mung unmöglich zu machen. Sie reißen die Pultdeckcl los und schlagen
damit auf die Tische. Mit Büchern und Stöcken machen sie Lärm. End­
lich werden Einige müde und man beginnt die Arbeit zu vertheilen. Die
eine „Schicht" lärmt, die andere ruht aus, der Antreiber, dessen Rolle
der Abgeordnete Mastalka übernommen hatte, kontrolirt mit einer Liste,
ob auch Jeder seine Arbeit thut. Bald kommt Abwechslung in das Konzert.
Die Abgeordneten haben sich Blechtassen, große und kleine Trompeten,
Pfeifen und Ratschen kommen lassen und führen nun Duette und
Quartette auf. Einer hat seinen Stock über zwei Bankreihcn gelegt, eine
Blechtasse daran gehängt und hämmert auf diese los. Das erzeugt einen
donnerähnlichen Lärm. So geht es fort durch volle sechsStunden.
Um halb 1 Uhr erscheint der Ministerpräsident im Saale und geht auf
sein Fauteuil zu. Der Präsident erhebt sich, läutet und spricht Worte, die
man im Lärm nicht versteht, er hat dem Ministerpräsidenten das Wort
ertheilt. Nun erhebt sich dieser. Die Jungtschechen werden aufmerksam und
der Lärm hört auf. In dieser Pause hört man den Ministerpräsidenten.
Er sagt: „Im Aufträge Seiner Majestät erkläre ich die
XVI.Session des Reichsrathes für geschlossen."
Damit ist der Reichsrath todt. Unter dem Lärm der Kindertrom­
peten, dem Geklapper der Blcchtassen und dem Gepolter der Pultdcckel ist
er zu Grabe getragen worden. Was nun? Das ist die Frage, die überall
auftaucht, wo man über die Zukunft dieses unglückseligen Staates spricht.
Das passive Iraucmvahlrecht zu den kommunalen Wahlen der
Bezirksvertretungen hat das englische Abgeordnetenhaus in zweiter Lesung
beschlossen. Für das Wahlrecht der Frauen wurden 248 gegen 128 Stimmen
abgegeben. Das englische Parlament hat also eine ganz beträchtliche Majo­
rität für die Rechte der Frauen aufgebracht.
In London, wo kein Dr. Lueger Bürgermeister ist, haben also die
Frauen nicht nur das Recht die Gemeinderäthe zu wühlen, sie können
selbst auch zu Gemeinderäthen gewählt werden. In Wien? Nun, Dr. Lueger
ist nicht für das Frauenwahlrecht, weil eS auch Jüdinnen bekonimcn wür­
den. Die christlichen Frauen schreien trotzdem „Hoch Lueger"!
Kranen in der städtischen Armenkommission. Nicht etwa
in Wien, o nein! In Brünn hat der dortige Gemciuderath über Veranlassung
des Vereines „Frauenbund" fünf Frauen zu Mitgliedern der Armen­
kommisston ernannt. Wie beschämt steht Wien immer wieder da. Provinz­
städte überflügeln uns in Allem, was Fortschritt und Borwärtsgehen be­
deutet. Wien geizt darnach, nach rückwärts zu marschiren, die Gangart
des Krebses einzuschlagcn. Und die Majorität der Bewohner Wiens ist
zufrieden. Welch' traurige Großstadt.
Aröeiterimrenschutz. Die bayerischen Fabrikinspektoren sprechen sich
für erhöhte Schutzbcdingnngeu für Arbeiterinnen aus. 'Und zwar für eine
gesetzliche l^stündige Mittagspause, ärztliche Untersuchung für bestimmte
Industriezweige, allgemeines Verbot der Arbeit der Wöchnerinnen für sechs
Wochen und noch andere Vergünstigungen zum Schutze schwangerer Frauen
und säugender Mütter.
Der badische Fabrikinspektor findet in der Verkürzung der Ar­
beitszeit das Mittel, das geeignet ist, die Frauen vor Ausbeutung zu
schützen. Namentlich müsse auch die jugendliche Arbeiterin mehr vor über­
großer Ausnützung ihrer Arbeitskraft geschützt werden.
Die l lstündige Arbeitszeit, die vielfach noch durch Ueberstunden ver­
mehrt wird, erklärt er, sei für den weiblichen Organismus viel zu lang.
Was die „ljoyc" Aristokratie unter Aröeiteriunenschntz
verließt. In Wien hat kürzlich ein sogenannter „Wohlthätigkeitökongreß"
getagt, und man erinnert sich, daß Dr. Lueger die hohen Herrschaften im
Rathhaus empfangen hat und ganz glücklich war, wieder mit Aristokraten
zusammen zu sein! Er hat von der Dankbarkeit gefaselt, die das Wiener
Volk den großen Geschlechtern zollt! Dieser Kongreß für Wohl-
thätigkeit hat sich auch mit dem Schutze der Fabrit'sarbciterinneu beschäs-
tigt und eine Resolution beschlossen, deren erster Punkt die Erwartung
anöspricht, daß die Fabrikanten im eigenen Interesse alles thun werden,
um bei den Arbeiterinnen die Aekigio« und Sittlichkeit zu fördern.
Waö geht den Fabrikanten die Religion der Arbeiterin au? Die
Unternehmer sollen wohl die Arbeiterin unter Androhung der Entlassung
zum Kirchenbesuch, Beichten, Wallfahrten rc. auhalten, damit sie sich in
Dcmuth zur höheren Ehre der Kirche ausbcuten lassen, was? Das ist
doch wohl der Zweck, der vom Wohlthätigkeitökongreß gewünschten Religion.
Wie manche Fabrikanten die Sittlichkeit der Arbeiterinnen fördern, darüber

Nr. 12
Arbeiterimren-Zeitmrg.
Seite 7
könnten wir auch manches erzählen. Die Hungerlöhne, die den Arbeiterinnen
gezahlt werden, sind geeignet, alles eher zu fördern als Sittlichkeit.
Die Niesolution spricht auch von den großen Verdiensten, die sich
der katholische Klerus um die Organisation der Arbeiterinnen schon er­
worben hat, und wünscht, daß sich die katholischen Arbeiterinnenvereine
immer mehr ausbrciten.
Der Kongreß hat sich ferner dafür ausgesprochen, daß an allen
Orten, wo das Bedürfnis dazu vorhanden ist, Vereine entstehen sollten,
um die jugendlichen Arbeiterinnen und Dienstboten um sich zu sammeln
und vor religiösem und sittlichem Verfall nach Möglichkeit zu bewahren.
Wir werden über die Wünsche und Bestrebungen der frommen und
aristokratischen Gesellschaft noch an anderer Stelle zu sprechen kommen.
Vorläufig sei festgcstellt, daß sich auch Christlich-Soziale, und zwar auch
Abgeordnete der V. Kurie, an dem Kongreß betheiligt haben.
GeschkechLsskkaverei iveiölrchcr Dienstboten. Schier unglaublich
klingt es, was der „Bote aus dem Riefengebirgc" berichtet. Ein Ritter­
gutsbesitzer hatte eine früher bei ihm bcdicnstetc Wirtschafterin geklagt,
weil sie ihn beschuldigte, daß er au ihr ein Nothzuchtsverbrechen begehen
wollte. Der Spieß wurde aber umgedreht und der Rittergutsbesitzer wegen
wissentlich falscher Anschuldigung angeklagt. Der Rittergutsbesitzer hatte
thatsächlich das Verbrechen verüben wollen. Was sagte nun der Gerichts­
hof? Der Herr Rittergutsbesitzer wurde frei gesprochen, weil der
Gerichtshof die Thatmerkmale der versuchten Nothzucht nicht hat fcststellcn
können. Das „hohe" Gericht ging von der Erwägung aus, daß der
Angeklagte nichts anderes mit dem Nothzuchtsversuche gethan habe, als
was auf dem Lande gebräuchlich ist, nämlich, daß Personen in der­
gleichen Stellungen, wie die Zeugin (Dicnstbote), wenn sie sich an
unverheiratete Dienstherren vermiethen, diesen gegenüber „auch sonst"
gefällig sind!
Damit wurde von einem preußischen Gericht nicht weniger festgestellt,
als daß cs allgemein gebräuchlich ist, daß Dienstboten dem unverheirateten
Dienstgeber für die paar Gulden Lohn auch ihren Körper verkaufen
müssen. Wendet der Dienstherr Zwang an, um seine Absicht zu erreichen,
so hat er nur von „seinem Rechte" Gebrauch gemacht. „Herrenrecht"
nennt man das wohl.
Und das geschieht und vollzieht sich im Gebiete derselben Leute, die
nicht genug über Unzucht und verletztes Schamgefühl schreien können. Bei
Dienstboten wird wohl kein Schamgefühl vorausgesetzt und man kann sie
ohne sittliche Skrupel zur niedrigsten Geschlechtssklaverei herabwürdigen.
Die HLerkineu Wäscherinnen und Büglerinnen sind in eine Be­
wegung eingetreten, welche den Zweck hat, in erster Linie höhere Löhne
zu erzielen. Die Verhältnisse der Berliner Wäscherinnen und Büglerinnen
sind analog den 'Wiener Verhältnissen. Schlechte Arbeitsstätten in Hinter­
häusern und engen Kellerräumen, lange Arbeitszeit von 92—100 Stun­
den in der Woche. Durcharbeiten vom Samstag am Sonntag u. s. w.
Die allgemeine Theuerung und die Erhöhung der Kohlcnpreise hat nun die
Putzereibesitzer veranlaßt, mit den Preisen für die einzelnen Wäschestücke
hinaufzugehen. (Wie in Wien.)' Dies nehmen die Plätterinnen zum An­
laß, auch für ihre Arbeit mehr Lohn zu fordern, da ja auch sie den
Theuerungsgesetzen unterliegen. Auch die Arbeiterinnen wollen ihren Antheil
am Profit der Arbeitgeber.
In einer großen Versammlung, in der Genossin Emma Ihrer
referirte, wurde eine aus 15 Mitgliedern bestehende Kommission gewählt,
welche die Forderungen der Arbeiterinnen zusammenzustellen hat. I» vier­
zehn Tagen soll in einer neuerlichen Versammlung darüber berathen und
Beschluß gefaßt werden.
Die Bewegung ist gleichzeitig eine Agitation für den Verein der
Wäschebranche, welche, die Bewegung einleitete.
Eine Gettossm über die Geineittderathsivaßlett in Wien.
Die Wahlen sind vorüber und Lueger hat gesiegt. Und obwohl es ein
trauriger, ein Pyrrhussieg ist, ein Sieg durch Fälschungen, Verleumdungen
und ungesetzliche Wahlgeometrie, die Thatsache läßt sich nicht leugnen,
daß Lueger wieder für 6 Jahre Herr in Wien ist und seine Cliquenpolitik
treiben kann, ü Jahre kann er auch fernerhin die Hauptstadt wirtschaftlich
und moralisch zu Grunde richten, kann er als Hintertreppenschleicher Ab­
machungen treffen, um zu. helfen, daß unser trauriges Vaterland, zu dem
sich ohnehin schon bald Niemand mehr, wenigstens nicht freudigen Herzens
bekennen wird, langsam versumpft. Er hat in so manchen hochgestellten
Kreisen gleichwertige Bundesgenossen gefunden, die Mitarbeiten, damit wir den
Segen Lueger'scher Mißwirtschaft und Korruption ja recht ausgiebig genießen.
Aber noch etwas ist wieder klar zu Tage getreten. In anderen
Staaten— man denke nur an den Lex-Hcinze-Kampf in Deutschland
— da schließen sich, sobald die reaktionären Geister ihre Hände nach
geistigen und leiblichen Gütern des Volkes strecken, alle freiheitlichen Männer
so eng zusammen, als es nur möglich ist. Wie ein Mann stehen alle
Parteien, die das Wort „Fortschritt" auf ihre Banner schreiben, auf, um
vereint zu. schlagen. Wohl haben diesmal auch bei uns bürgerliche Politiker
ihrer Partei die Parole gegeben: „hie klerikal— hie antiklerikal".
Aber wie muthlos und indolent das Bürgcrthum der Hauptstadt
Wien ist, das hat man aus der geringen Betheiligung der Doktoren, der
größeren Geschäftsleute, der Beamten an dem letzten Wahltag gesehen.
Jntclligenzbezirke wählten ohne Scham Männer, wie den Bielohlaweck,
gegen einen Lehrer. Und wenn es der schlechteste Lehrer ist, so viel wie
alle Barriörestöcke ist er immer wert. Wie viel mehr gilt das von Männern,
die, trotzdem ihnen Disziplinaruntcrsuchungen, Unannehmlichkeiten, Maß­
regelungen rc. drohen, trotzdem sie wissen, daß sie deshalb länge auf ein
Avancement warten können, trotzdem ihre Ucberzeugung vertreten. Trotz
allem aber wurden bis auf zwei ausgesprochene Arbeiterbezirke überall
Christlichsoziale gewählt.
Die Arbeiter, von denen 80.000 von der Wahl durch das neue
Statut ausgeschlossen wurden, konnten nicht allein siegen, und das jüdische
und christliche intelligente Bürgerthum fand keine Zeit, Wien von seiner größten
Schmach zu retten. Biele Doktoren haben ihr Wahlrecht nicht reklamirt,
viele reiche Leute, die auf dem Lande leben, „fanden die Kreuzer nicht", um
nach Wien zu fahren, während arme Arbeiter durch einen Tag die Arbeit
einstellten und den Lohn verloren, um wählen zu können.
Und wo blieben die bürgerlichen Frauen, die doch um das Wahl­
recht für ihr Geschlecht kämpfen? Hat es sic nicht gereizt, zu zeigen, daß
sie stark sind, stark um zu kämpfen, weise und einsichtig, um das Gute
zu wollen? Nicht eine Versammlung wurde einberufen, in der man den
Frauen nahegelegt hätte: „Agitirt gegen Eure Feinde, seht, daß Eure
Männer, Eure Söhne wühlen gehen, seht, daß sie ihre Pflicht als
Bürger und Väter thun. Auch Ihr seid zum Kampf für sittliche und
wirtschaftliche Güter geschaffen, denn auch Euch werden Eure Kinder
fragen, habt Ihr uns die Wege für Freiheit, zum Fortschritt, zum Siege
des Lichtes gebahnt?"
Nichts rührte sich, alles blieb ruhig. Man muß nun auf das Land
gehen und hat keine Zeit für so ferneliegende Arbeit. Die bürgerlichen Frauen
haben bewiesen, daß sie noch nicht reif sind für das Wahlrecht, daß sie
kein neues Element, keine verjüngende Kraft sind, sondern noch weit hinter
den. Arbeiterinnen zurückstehen, die tapfer mithalfen. In jeder Wähler­
versammlung waren Frauen, die sich die Zeit abstehlen müssen, die das
Sperrsechserl das Mittagessen kostet. Sie beweisen, daß sie ihren Idealen
Opfer bringen können, daß ihre Begeisterung und ihr Zorn echt und
wahr sind, daß sie fähig sind, zu handeln.
Uns werden nur wenige der bürgerlichen Frauen wirklich helfen, die
Hilfe kommt nur aus den verachteten Händen des Proletariats.
Deshalb, Ihr Arbeiterinnen, kämpft und arbeitet doppelt an der
Aufklärung, agitirt überall für die Organisation, damit bei dem nächsten
Wahlkampf die Arbeiter und durch sie der Gedanke des Sozialismus
siege. Euer Wahlspruch sei: „Vorwärts, zur That!"
„Die Iran ttttd der Staatsdienst" war die Tagesordnung
einer Versammlung, die vom österreichischen Frauenbund einberufen war.
Vortragender war Hofrath Dr. Burkhard, Mitglied des Vcrwaltungs-
gerichtshofes. Mit feiner Ironie kritisirte der Redner die Ungleichheit der
österreichischen Frauen. Er besprach die Gefahr des Lohndrnckens durch die
Frauen; diese sind viel öfter genöthigt, Arbeit um jeden Preis zu nehmen,
als der Mann. Er nennt es unbegreiflich, daß sich auch der Staat das
zunutze macht; vom Standpunkt des öffentlichen Interesses wäre es viel­
mehr Sache des Staates, der Gefahr des Lohndruckcs cntgcgenzutrcten,
wo er aber selbst als Arbeitgeber die Dienste der Frau in Anspruch nimnit
und zuläßt, die Frauenarbeit der Männerarbeit gleichzu-
st ellcn. Für den Staat als Arbeitgeber muß der Grundsatz gelten, daß,
wo er die Frauenarbeit zuläßt, sie als gleichberechtigt anerkannt wird, und
der Frau nicht andere Arbeitsbedingungen auferlegt und andere Arbeits­
löhne zuerkannt werden als dem Manne. Nun bespricht der Vortragende
die Stellung der Frau im Schul- und Verkehrsdienst. Besonders tadelt er
den in verschiedenen Schulgesetzgebungen enthaltenen Satz, daß sich eine
Lehrerin ohne Bewilligung der Schulbehörde nicht verehelichen darf. Auch
die Besoldung ist oft geringer.
Vollständig negirt wir die Gleichstellung der Frauenarbeit dort, wo
der Staat als Arbeitgeber auftritt. Die Pflichten sind für sie die gleichen
wie für die angestellten Männer, bei den Rechten ist dies nicht der Fall.
Zugelafsen werden nur Mädchen und kinderlose Witwen, was
einem Eheverbot gleichkommt. Der Vortrag wurde mit minutenlangem
Beifall ausgenommen. Nach einer lebhaften Debatte, an der sich auch
Genossin Schlesinger und Genosse Verkauf betheiligten, wurde eine Re­
solution angenommen, die dem Abgeordnetenhaus, dem Herrenhaus und
dem Finanzministerium zu überreichen ist. Die Resolution enthält folgende
Forderungen:

Seite 8
Arbeitermnen-Zeitmrg
Nr. 12
1. Eine einheitliche Regelung des in den Staatsämtern in Ver­
wendung stehenden weiblichen Personals.
2. Einreihung in den Beamtenstatus, a) Definitive Anstellung nach
zweijährigem Provisorium, d) Vorrücken in die nächst höheren Nangsklassen
bei gleicher Qualifikation wie die männlichen Beamten, c) Bewilligung
eines jährlichen 14tägigen Urlaubes und Freigabe jedes zweiten Sonntags,
ä) Aufhebung des Hciratsverbotes für die weiblichen Staatsbedicnsteten.
3. Einführung einer Dienstpragmatik für die gesammte männliche
und weibliche Beamtenschaft.
Die Ikottenvortage ist im deutschen Reichstag angenommen
worden. Die Mehrheit des Reichstages hat es auf sich genommen, daß
2 0 00 Millionen Mark, auf zwanzig Jahre vertheilt, vom deutschen
Volk aufgebracht werden sollen, um Schiffe herzustellen, um Panzer­
fahrzeuge und Mordwcrkzeuge zu schaffen. Heute schon werden jährlich
750 Millionen Mark für militärische Zwecke ausgegeben, und nun sollen
es jährlich 850 Millionen Mark werden. 13-4 Mark muß heute jeder
Einwohner Deutschlands zahlen, damit den Reichen und Mächtigen der
Reichthum und die Macht geschützt werde. Und wer soll diese neue Belastung
anfbringen? Kaum daß diese ungeheueren Summen bewilligt sind, fängt
man schon an, sich mit der Deckungssrage zu befassen. Zahlen sollen
Wieder nicht die, für deren Interessen die Flotten und Heere bestehen,
sondern die große Masse der Bevölkerung? Man will nicht nur die Flotte
haben, man will auch bei der Bedeckung dieser Ausgaben einen besonderen
Gewinn durch die Vcrtheuerung der Lebensmittel haben. Die Aufgabe der
Sozialdemokratie wird es sein, diese Attentate auf die Taschen des Volkes
zurückzuweisen und es durchzusetzen versuchen, daß Diejenigen die neuen
Flotten bezahlen sollen, die.sie sich geschaffen haben.
In Spanien tvmde ein Aröeiterschtthgesetz erlassen, das für
Kinder, jugendliche und weibliche Arbeiter die Sonn- und Feiertagsarbeit
verbietet. Frauen dürfen drei Wochen nach ihrer Niederkunft nicht beschäf­
tigt werden. Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen dürfen in Jndustrie-
und Handelsbetrieben nur eingestellt werden, wenn sie ein Zeugnis vor­
legen, daß sie geimpft und frei von ansteckenden Krankheiten sind. Die
Altersgrenze für die Zulassung von Kindern zur Erwerbsarbeit ist aus
zehn Jahre festgesetzt, auf neun Jahre aber in dem Falle,
daß die Kleinen lesen und schreiben können! Bis zum 14.
Jahre dürfen Kinder täglich nicht länger als 6 Stunden in Fabriken und
8 Stunden in kaufmännischen Betrieben beschäftigt werden. Die während
der Arbeitszeit zu gewährenden Ruhepausen müssen insgesammt mindestens
eine Stunde betragen. Wenn die Kinder keinen Religions- und Elementar­
unterricht erhalten haben und innerhalb von zwei Kilomete»n vom Betrieb
eine Schule gelegen ist, so müssen die zwei letzten Stunden für den
Schulbesuch freigegeben werden. Der Betrieb muß eine eigene Schule
unterhalten, sofern er regelmäßig mehr als 20 Kinder beschäftigt, und die
Schule mehr als zwei Kilometer von ihm entfernt liegt. Kinder unter
14 Jahren dürfen nachts (zwischen 7 Uhr abends und 6 Uhr früh) nicht
beschäftigt werden. Für jugendliche Arbeiter von 14—18 Jahren ist Nacht­
arbeit in bestimmten Betrieben verboten. Irr den Betrieben, wo Nacht­
arbeit erlaubt ist, darf die Gesammtzeit derselben pro Woche nicht mehr
als 48 Stunden betragen, und jede volle Nachtschicht muß durch Pausen
von insgesammt wenigstens 1% Stunden unterbrochen werden. Kinder
unter 16 Jahren dürfen nicht beschäftigt werden: unter Tage, in Fabriken,
welche leicht entzündbare Stoffe Herstellen oder benützen; in Betrieben, die
als ungesund oder gefährlich in einem Verzeichnis angeführt sind; beim
Reinigen von Maschinen, die sich in Bewegung befinden.
Wie Figura zeigt, sind es äußerst dürftige Maßregeln, welche das
Gesetz zu Gunsten der schutzbedürftigen Arbeitskräfte festlegt.
Die Funktion, welche bei uns die Gewerbe-Inspektoren ausüben, ist
in Spanien Lokal- und Provinzialräthen übertragen. Die Lokalräthe be­
stehen aus Arbeitern und Unternehmern, einem Geistlichen und einem
Beamten des Staates als Vorsitzenden. Die Provinzialräthe bestehen aus
Abgeordneten der. Lokalräthe. Jedem Provinzialrath ist ein medizinischer
Sachverständiger beigegeben. Innerhalb der nächsten zwei Jahre haben diese
Korporationen Vorschläge über die Herabsetzung der Arbeitszeit auf elf
Stunden täglich für jugendliche Arbeiter und Frauen zu machen.
Viel ist es nicht, zu dem sich das katholische Spanien in puncto
Arbeiterschutz aufgeschwungen hat. Aus diesen Bestimmungen, die erst erlassen
wurden, sieht man, wie schlecht es mit dem Arbeiterschutz in diesem Lande noch
bestellt ist. Der Einfluß des in Spanien dominirenden Klerus, der Mönche,
frommen Brüder, Nonnen und wie die Standesbezeichnungen alle lauten,
hat der spanischen Arbeiterschaft noch keinen Segen gebracht. Wie furcht­
bar muß es mit der Schule aussehen, wenn Kindern mit 10 eventuell
11 Jahren schon das Arbeiten gestattet ist. Lesen und Religion ist genug
des Wissens für die Kinder des fromm regierten Landes.
Oie volkswirtschaftliche Unproduktivität der Arau. Än den
Mittheilungen des evangelisch-sozialen Kongresses finden wir folgende Aus­
einandersetzung der Schulvorsteherin Klara v. Szczepanski über die
volkswirtschaftliche Unproduktivität der Frau:
Die Statistik theilt die Bevölkerung ein in Ernährende und Er­
nährte, Produktive und Unproduktive. Von den rund 51 Millionen Per­
sonen, die 1895 im Deutschen Reiche gezählt wurden, waren 20 Millionen
Ernährende, etwa 40 von 100. Drei Fünftel der Bevölkerung dagegen
mußten zur Klasse der Ernährten gerechnet werden, nämlich: 1. 2 Millionen
ohne Berufsausübung. Rentner, Pfründner, etwa 4-14 v. H. der Be­
völkerung; 2. die Dienstboten mit 1,339.000 oder 2'59 v. H. der Be­
völkerung und 3. die sogenannten Angehörigen mit 27.517.000, etwa
53-15 v. H.; Frauen allein ohne Haupterwerbsberuf 22,252.892.
In Berufen thätige Frauen, nämlich in Landwirtschaft, Handel
und Industrie, gab es 4,853.880, von denen die respektable Anzahl von
1,046.381 verheiratet, 3,283.389 aber ledig und 935.623 verwitwet
oder geschieden waren. Also 19-9 v. H. aller deutschen Frauen ernähren
im Sinne der Volkswirtschaft; 80-1 v. H. sind Ehefrauen, ferner Frauen,
die sich durch geistige Arbeit ernähren, dazu noch solche, die von der
Produktivität einer vorhergehenden Generation zehren, und endlich solche,
die einfach ernährt werden müssen. Von den Ehefrauen freilich werden
viele nicht rein Ernährte sein. Unter der großen Zahl der Arbeiterfrauen
wird der größte Theil noch direkt Mitarbeiten an der Ernährung, ent­
weder durch Fabrik- oder durch sonstige Lohnarbeit in Familien; in den
oberen Schichten der Gesellschaft werden viele Frauen durch ererbtes
Kapital Ernährer des Mannes sein und nur die Ehefrau des Mittelstandes
wird gänzlich unproduktiv sein und außerdem die Ledige, die in keinem
wissenschaftlichen und praktischen Berufe thätig ist. Sie ist es nun recht
eigentlich, die wie die Lilien auf dem Felde nicht spinnt und doch gekleidet
wird, nicht säet und erntet und doch gespeiset wird. Sie ist es, die zur
Vermehrung des Nationalvermögens nichts beiträgt. Wie weit sie im
Stillen mitarbeitet an der Vermehrung des wertvolleren geistigen Besitzes
der Nation, läßt sich durch keine Statistik feststellen, aber sicher sind es
Tausende von Frauen, deren geistiges Wesen die Zeit zertritt.
Genossinnen!
Ucber Wunsch vieler Genossinnen wurden von den Erinnerungsmedaillen
an das Nevolutionsjahr 1848 eine größere Anzahl Brachen hergestellt, welche
um den Preis von 25 kr. per Stück verkauft werden. In Orten, wo mehrere
Genossinnen eine ErinnerungSbroche wünschen, wird cs gut sein, sie gemeinsam
zu bestellen. Die Brachen sind versilbert, vergoldet und oxydirt vorräthig. Bestellt
rasch, Genossinnen, per Adresse: Parteisekretärs«^ Wien, VI. Kopcrnikusgassc 12.
Krnchivitz. Sonntag den 27. Juni l. I., nachmittags 2 Uhr, Monats-
Versammlung des Allgemeinen Gewcrlschaftsvercincs, in Hermann Hickisch'
Gasthaus, Krachwitz. Tagesordnung: Die Vereinbarung vom Jahre 1397. Da
bei dieser Versammlung so ein wichtiger Punkt auf der Tagesordnung steht, so
werden die Frauen aufmerksam gemacht, bei dieser Versammlung zahlreich zu
erscheinen. Der Einberufcr.
^xcaxen-- und MädchenkLub „Libsvtns".
Lesezimmer Floridsdorf.
Montag den 25. d. M., abends präzise 6 Uhr, in Bartsch' Saal,
Floridsdorf, Angercrstraße
Irauenversammlung.
Referentin: Genossin Emmy Kögler. Genossinnen von Floridsdorf und
Umgebung, kommt alle!
Dienstag den 26. d. M., präzise 8 Uhr abends, im Privatlokal, VIH. Lerchen­
gasse 13, 1. Stock, Vortrag von Genoffin Glas über den letzten Roman Leo
Tolstoi's: „A u f e r st e h u n g". Genossinnen, agitirt für guten Besuch zu
diesem interessanten Vortrag.
Trotz fortwährender Warenjteigerung
ist es mir gelungen, schon früher riesige Borräthe anzukaufen, und bin ich
in der Lage, folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offeriren:
Taufend« Meter von Kleiderstoffe «on U Kr. uro Meter aufwärts, Mafchstoffe von
SO Kr. anfwärlr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme fltr Herren und Dame», per Stück... fl. 1-08
»00 Dutzend engNsche Banist-Taschentücher m. farbigem AtlaKrand, per Dutzend„ 1-40
1400„ Halblelnen-Taschcniücher, weiß, mit farbigem Rand.„„„ —'88
2800 Meter Chiffon, Prima-Qualität für Leibwäsche, per Meter —-SS
160 Stück CreaSleinen für Leib- und Bettwäsche, per Stück, 28 Meter..„ 1-»!i
Damen-Schiirze» aus K joar-Battist„ —-27
Französische Levantin-Schllrzen„ —-S6
Wüster auf Verlangen gratis und franko.
Provinzaufträge per Nachnahme.
VH. Mariahilferstraße Nr. 56, 1. Stock.
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwodok.
BcnoffenschastS-Buchdruckerei, Wien, VIH. Breitenfcldergaffe 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag de» 5. Juli 1900.

