rÄ~
Die „Arleiterinnen- Itllung" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag Im Monat.—
AIo»neme»t«Pr«is flir Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 4g Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land; 2 Mk. 86 Pf. Wir alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. 8 S6.
Äfc 5K
Alle Snsthriften an die Nedasttkon sind zu richten:
IX. Ztreihttgastc 1 (Hochparterre 4), Inschriften
und Keldsendnngen fär die Administration und
Krpcdition! IX. Jlersttgaste 6.— Nelliainationen
sind portofrei und direkt an die Expedition zu
richten.— Manuskript« werden nicht retournirt.
« zjir
SozraLöeMokrrcrLrfches Hvgan für: Mauen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 1. Miiy.
1900.
Der Bergarbeiterstreik un) das Parlament.
Ein in Oesterreich noch nie gesehenes grandioses Schauspiel
ist es, das sich schon die siebente Woche vor den Augen der stau­
nenden Welt abspielt. Die 60.000 oder 70.000 Bergarbeiter, mit
ihren Familien an 300.000 Menschen, warten niuthig und un­
verzagt auf die Gewährung ihrer berechtigten Forderungen. Was
müssen doch diese Grubenbesitzer für Menschen sein! Diese paar
Leute, verknöchert und erstarrt in ihrem Reichthum, stehen da, bar
aller Menschlichkeit, und sehen zu, wie dieselben Arbeiter, die ihnen
allen Luxus, alles Wohlleben ermöglichen, einen heldenhaften, über­
menschlichen Kampf führen, um für ihre Arbeitsleistung nicht etwa
denselben Luxus zu haben, wie ihre Peiniger, sondern nur um ein
Stück Brot, eine bißchen Luft oder Schlaf mehr zu genießen. R eich-
thum verhärtet, kann man auf die Kohlengrubenbesitzer mit
vollstem Rechte anwenden. Die hochgeborenen christlichen Grafen
Larisch und Wilzek benehmen sich genau so unmenschlich und barbarisch
wie die Juden Rothschild und Gutmann, wie die christlichen und
jüdischen Aktionäre der Kohlengruben in den böhmischen Revieren.
Das neunzehnte Jahrhundert hat man auch das Jahrhundert der
Humanität genannt. Man hat seine Zivilisation und seinen Fortschritt
gepriesen, wie sieht es aber damit aus? Einige Leute können sich
vereinigen zur grenzenlosen Ausbeutung vieler tausender Menschen
zur Versklavung und Verkümmerung ganzer Generationen. ,,Der
Arbeit ihren Lohn" lautet eines der vielen trügerischen Sprichwörter,
wer hat aber den Lohn der von den Grubensklaven geleisteten
Arbeit? Die Arbeiter nicht.
Zur Erinnerung an Therese Winarsky 1'.*)
Gestorben am 17. Februar 1900.
De mortuis nil nisi bene— von den Tobten nur Gutes I Dieses
alte lateinische Wort faßt einen tief menschlichen Gedanken. Der
Tod ist nicht allein der Erlöser von allem, sondern auch der Ver­
söhner für Alle. Die Nachsicht, der alle und die besten Menschen im
Leben bedürfen, gewähren wir erst nach dem Tode gern und völlig
frei. Und wer, selbst von allen Guten und Großen, hat je so gelebt,
daß er der Milde dieses Wortes nicht bedürfte?
Keinen habe ich je gekannt, der ruhiger auf menschliche Nach­
sicht hätte verzichten dürfen, als die Tobte, derem Andenken diese
Zeilen gewidmet sind. Wenn es irgend eine Art menschlicher Voll­
kommenheit auf dieser Welt gibt, so hat sie dieses gütige und
edle Wesen besessen. Von allen menschlichen Schwächen hat die
Tobte die geringsten, von allen Tugenden die größten besessen. Und
ihre geringen Fehler fand sie immer zu groß und von ihren Tu­
genden wußte sie nichts Ich glaube, unter all den bunten
Menschen, die das Schicksal und der Alltag ihr zugeführt hat, wird
*) Bei' dm vielen Sympathien und der Verehrung, die unsere arme
Genossin Winarsky genoß, halten wir eS für gerechtfertigt, uns an zwei Stellen
dieser Nummer mit ihr zu beschäftigen. Sie war ein so nachahmenswürdigeS
Wesen, daß wir den Genossinnen nicht genug von ihr erzählen können.
Diese leben kümmerlich unter den ärmlichsten Verhältnissen,
ie haben nicht genug Brot, um sich satt zu essen; wenn sie die
instere Grube verlassen, wartet ihrer kein behagliches Zimmer, wo
ie auf einladendem Bett ihre müden Glieder Hinstrecken können.
Dumpfe, kahle, enge Stuben sind ihre Behausung. Der Strohsack
am Fußboden ist oft ihr Lager. Des Einathmens frischer Luft sind sie
entwöhnt, weil sie 11, 12 und noch mehr Stunden in der ewigen Nacht
der Grube leben müssen. Kommen sie ans Tageslicht so sind sie so
erschöpft, müde und hungrig, daß sie nicht in der Lage sind spazieren
zu gehen, sich in frischer Luft zu ergehen. Der Körper verkümmert
und der Geist stumpft ab, dabei stete Lebensgefahr. Und ihre Familien­
freuden? Wie wären diese überhaupt möglich ohne freundliches,
lichtes Heim? Die Frauen sind schlecht genährt, abgehärmt und ab­
gearbeitet; sie können sich nicht wohlgefällig kleiden, sie sind nicht
in der Stimmung, sich durch Heiterkeit und Frohsinn zu verschönen.
Frühzeitig altern und welken sie dahin.
Und die Kinder der Bergarbeiter? Was wissen sie von
Freuden der Kindheit, von hellen, schönen, sonnigen Jugenbtagen.
Ihr Los ist frühzeitig das der Eltern, sie entbehren schon, wenn sie
noch an der Brust der Mutter sind, sie müssen die Entbehrungen
der Mutter Mitempfinden. Trübe, freudlos, oft in schmutzigen Gassen
flieht ihre Kindheit dahin. Dann, öffnet sich auch für sie vie Grube,
wo des Vaters Leben verkümmert, seine Gesundheit und Kraft dahin
schwindet.
Das Gottvertrauen war lange, lange die einzige Hoffnung
des Grubenproletariats. Die Hoffnung war eine vergebene, sie
schwand dahin, und die Grubensklaven lernten erkennen, wo die
Keiner gewesen sein, der sie nicht auf seine Art geliebt und bewun­
dert hat. Ihre Seele war so reich, daß Keiner ihr nahen konnte,
ohne eine Schönheit zu finden. Dem Kältesten und innerlich Aermsten
hat sie noch Sympathie abgezwungen.
Erst 26 Jahre alt, ist Therese Winarsky gestorben. Aber dieses
kurze Dasein, das jäh abbrach, hat ebenso reichen als schmerzlichen
Inhalt umfaßt. Trotz ihrer Jugend und Krankheit hat sie mehr und
tiefer gesehen, als reife und von keinen Schmerzen bedrückte Menschen.
Trotz ihrer Krankheit? Ja, war sie denn krank? So fragt
Manche, die Therese Winarsky gekannt hat. So haben Viele gefragt,
als sie die jungfräulich schöne Todte auf der Bahre gesehen. So
heldenhaft und heimlich hat sie ihr schweres Leiden getragen, daß
nur die Intimsten aus ihrem Freundeskreise.davon wußten. Und
auch mit ihnen sprach sie nie davon, zu gut, um Jemanden zu be­
trüben, den sie lieb hatte.— Nie hörte man Klagen von ihr über
ihre Krankheit oder anderes Schmerzliche, das sie erlebte, so daß
wohl Wenige wußten, wie sie litt.— Wie andere Menschen
durch physisches Leiden ihre Energie und Herrschaft über sich ver­
lieren, leicht reizbar, launisch, oft grausam werden, so wurde Therese
Winarsky in ihrer Krankheit immer milder, sanfter, nachsichtiger.
Für Alles fand sie Entschuldigungen. So zart gestimmt und sensitiv
sie war, immer verziehe sie, ohne für sich je Mitleid zu verlangen.
Alle, die je in Freundschaft ihr nahe gestanden, haben sie stets so
gekannt.

Seite 2
Arbeiterimien-Zeitmrg.
Nr. 5
Früchte ihrer Arbeit stecken. Die Grafen Larisch und Wilzek und die
anderen vornehmen, hohen Herren, die Kohlengruben besitzen,
nennen sich Christen. Wo steckt ihr Christenthum? Sie verprassen m
ihren Schlössern und Palästen die Schatze, welche ihnen die Gruben­
arbeiter unter Mühen und Entbehrungen verdient haben. Auf noblen
Jagden und glänzenden Festen schwelgen sie in den Genüssen, die
ihnen die Kohlenarbeiter ermöglichen.,
Das heißt man Christen, das heißt man Ebelleute, Pfm über
solche Menschen, die diejenigen, die ihnen Reichthum schaffen, zum
Hungern verurtheilen. Christus würde sie mrt stammendem Schwert
aus seinen Tempeln hinausjagen, wenn er, noch leben wurde.
So sind die Edelleute, die Kavaliere. Warum sollten gerade
die Juden, die Rothschild und Gutmann, besser sein, wenn die
„Edelsten" vor Barbarei und Unmenschlichkeit nicht zuruckschrecken.
Und die Negierung? Nun, sie hat sich bemüht, eine Einigung
herbeizusühren, Frieden zu schließen, und es ist mißlungen, gescheitert
an dem Hochmuth und der Starrköpfigkeit der Grubenbesitzer. Die
Bergarbeiter blieben fest und unerschüttert, sie sind gewohnt, zu
hungern. Sie hofften aus das Parlament. Hatte doch die Re­
gierung so wohlwollend und sozialpolitisch gethan, hatte sie doch
bis längstens zum Herbst einen Gesetzentwurf über die Herabsetzung
der Arbeitszeit im Bergbau angekündigt. Die sozialdemokratischen
Abgeordneten kamen der Regierung zu. Hilfe; sie arbeiteten das
Gesetz aus und unterbreiteten es gleich in der ersten Sitzung dem
Parlament. Die Regierung, die sich ja durch ihr Versprechen ge­
bunden fühlen mußte, hätte es nun sehr leicht gehabt. Die Sozial­
demokraten haben das Gesetz über die Arbeitszeitverkürzung in
unanfechtbarer Form ausgearbeitet, die Regierung brauchte nilr
erklären, daß sie dem Gesetze zustimine. Klarheit darüber, daß der
Achtstundentag beim Bergbau nicht nur nothwendig, sondern Mich
durchführbar ist, ist ja längst vorhanden. Nur unwissende Heuchler,
falsche Freunde der Bergarbeiter können'noch dadon reden, daß man
sich erst orientiren müsse. Es trat also am Donnerstag vorige Woche
das Parlament zusammen.
Abgeordneter Genosse Verkauf hielt eine große ausführliche
Rede über den Streik, das gesetzwidrige Vorgehen einzelner Bezirks-
hauptmänner, und legt in überzeugender Weise die Nothwendigkeit
und Durchführbarkeit der Achtstundenschicht beim Bergbau dar. Am
Samstag ergriff der neue Ackcrbauminister Freiherr v. Gio-
vanelli das Wort. Was er sprach, entfachte einen Sturm furchtbarer
Empörung bei den sozialdemokratischen Abgeordneten. Der Herr
Minister anstatt bestimmt auszusprechen, die Regierung sei für den
Achtstundentag und sei für eine schleunige Durchführung desselben,
sprach von der „Schwierigkeit des Problems" vom „nothwendigen
Studium" und ähnlichen Phrasen._ r .., u h
Die Rede bedeutete nichts als einHinausschleppen
des Achtstundentages, einen Liebesdienst sur die
Grubenbesitzer, die mächtigen Ausbeuter, und eine
Verhöhnung der hungernden Arbeiter. Der Sozial­
demokraten bemächtigte sich eine ungeheuere Ent­
rüstung, Stürme durch brausten das Abgeordnetenhaus,
Für die Sozialdemokratie, deren treueste, idealste Anhängerin
und edelste Kämpferin sie war, hat Therese Winarsky gewirkt, wie
wenige Frauen. Es hat keinen Kummer und keine Freude m der
Partei gegeben, die sie nicht getheilt hatte. Allen ärztlichen Verboten
und allen Gefahren trotzend, besuchte sie Versammlungen, nahm an
Demonstrationen theil, deren Aufregungen oft von den schlimmsten
Folgen für ihren Zustand wurden. Sie dachte so wenig an sich, daß
sie oft mit Gewalt gehindert werden mußte, sich diesen Gefahren
auszusetzen. Aber sie begnügte sich auch nicht mit der Begeisterung
und einer thatenlosen Sympathie. Sie konnte freilich nicht öffentlich
als Rednerin oder Agitatorin wirken— obwohl sie die schönsten
Gaben dafür besessen hätte. Sie hatte unermüdlich an sich gearbeitet
und sich sehr viele und schätzenswerte Kenntnisse angeergnet. Sie
hatte eine Reihe von wissenschaftlichen Werken über den Sozialismus
gelesen und einen großen Theil der Literatur über die Frauen- und
Arbeiterinnen-Bewegungen studirt. Zudem hatte sie eine suggestive
Begeisterung und eine wunderschöne, poetische Art, die Dinge darzu­
stellen. Nur eines fehlte ihr, so zu wirken: die Gesundheit....
Darum auch hat sie am meisten bedauert, krank zu sein. Vielleicht
aber hätte sie im Stillen gewirkt, auch wenn sie gesund gewesen
wäre. Bescheiden und unbeachtet zu arbeiten, hat ihrem ganzen Wesen
entsprochen.— Aber man darf wohl sagen, daß Therese Winarsky
in ihrer Weise mindestens so viel gethan hat, als manche bekannte
Agitatorin. Sie war eine unermüdliche Propagandiftin der so­
wie sie noch selten erlebt wurden. Die ganze Empörung
eines getretenen, hingehaltenen Volkes, mit dessen nothwendigsten
Bedürfnissen man spielt, äußerte sich in dieser Leidenschaft.
Die hohe Regierung wußte sich nicht anders zu helfen als
aus dem Saal zu flüchten, und der Präsident schloß die Sitzung.
Das arbeitende Volk mnß sich auf seine eigene Kraft stützen:
seiner Uubeugsamkeit werden sich auch die Anderen beugen müssen.
Das gesammte Proletariat ohne Ausnahme aber muß als
schützender Wall hinter den tapferen Bergarbeitern stehen. Streik­
opfer dürfen nicht vergebens gebracht sein. Die heldenhaften
Kämpfer dürfen nicht unterliegen. Jeder und Jede
muß bas Scherflein geben, das zum Siege über Bru­
talität, Hochmuth und Bornirtheit nothwendig ist.
Vorbereitung der Frau ?ur Lebensarbeit.
Frau Dr. med. Adams-Lehmann, die Verfasserin des auch hier
besprochenen Buches: Die „Gesundheit im Hause", hat in einem Züricher
Frauenverein einen Vortrag unter obigem Titel gehalten. Der Vortrag,
der auch als Broschüre erschienen ist,*) enthält soviel Gutes und Rich­
tiges, daß es gerechtfertigt ist, darüber zu schreiben. Frau Dr. Lehmann
sagte, die Frau muß Selbstzucht üben, um sich für die Aufgaben
unserer Zeit und der kommenden Zeit vorzubereiten. Die Ent­
wicklung, in der wir stehen, fing damit an, daß sie die Frau,
welche die letzten SOOO Jahre im Schatten des Hauses ver­
bracht hatte, in das Gesellschaftsleben zurückrief. Statt wie bisher
nur innerhalb der Familie zu arbeiten, arbeitet sie jetzt auch
außerhalb der Familie, wie der Mann. Das „häusliche Weib"
im alten Sinne ist beinahe verschwunden, an seiner Stelle steht das
Weib, welches die neue Weltordnung aus dem Heim herausgerissen
und dem sie alle Lasten des Mannes aufgebürdet hat. Frau Lehmann
sagt mit Absicht „aufgeburbet", da die Frau für diese Lasten nicht
vorbereitet war. Der rasche Gang der Entwicklung ließ der Frau nicht
Zeit zur Vorbereitung. Lediglich mit den Fähigkeiten der ver­
gehenden Kulturpenode ausgerüstet, mußte die Frau in die neu
einrückenbe Kulturperiode übertreten, um dieselbe Arbeit zu leisten
wie der Mann; außerdem wurde sie von ihren häuslichen Pflichten
nur sehr unvollkommen befreit. Sie arbeitete also unter der doppelten
Last von alten Pflichten, welche allein schon ihre ganze Kraft be­
ansprucht hatten, und von neuen Pflichten, welche an sich schon ihre
Kraft überstiegen. Unter solchen Bedingungen hat die Frau Be­
wundernswürdiges geleistet. Dennoch war ihre Leistung minder­
wertig. Dem Mann wurde alles gegeben, was er für seine Auf­
gabe nöthig hatte, die Frau aber war in allem verkürzt; als sie
mit ungleichen Mitteln nicht dasselbe leisten konnte wie der be­
günstigte Mann, hieß es: „Die Frau ist eben nicht fähig mit dem
Mann zu konkurriren."
Frau Lehmann bespricht nun die „Inferiorität" der Frau.
*) Am Verlag von Th. Schröter, Zürich und Leipzig.
zialistischen Ideen, und wo und wie sie nur konnte, hat sie aufklärend
und als verständige Beratherin mitgewirkt. Sie war außerdem eine
ausgezeichnete administrative Arbeitskraft und obwohl ihr bas Schreiben
oft schwer fiel, half sie überall, wo man Arbeit hatte. Nicht ohne
tiefe Rührung werden sich manche Genossinnen erinnern, wie sie, die
nur langsam gehen konnte, im Frost und Schnee in Frauen-Versamm-
lungen kam oder zu den Veranstaltungen der „Liberias", deren
Kassierin sie vor Jahren war, ganz erschöpft und halb erfroren, daß
sie kaum reden konnte. Dann setzte sie sich in einen Winkel und
horchte. Und ihre sanften blauen Augen glänzten und leuch­
teten. ...
Mit all dem freilich fl)at man noch lange kein ganzes Bild
von dem herrlichen Geschöpf, dessen armes Herz nun nicht mehr
schlägt: von seiner Tapferkeit und seiner Güte, von seinem edlen
Enthusiasmus für alles Schöne und Gute ans Erden. Jeder der sie
gekannt, hat von dem Einen und Andern so oft erfahren. Selten
sind Dichter, ist die Kunst, die Musik, die Natur würdiger, heißer
geliebt worden, als von ihr. Alle ihre Briese sind voll dieser Glut
und poetischesten Schwärmerei. Besonders Richard Wagner liebte
sie. Wie oft habe ich sie oben in der vierten Galerie der Oper, bet
der „Nibelungen-Trilogie", bei den „Meistersingern" beim „Tristan"
gesehen, verklärt, entrückt, das feine, schöne Gesicht wie von Himmels­
glanz bestrahlt. Vier, fünf Stunden harrte sie stehend aus— alles
überwindend, wenn sie nur die Seligkeit genießen konnte, diese Musik

Nr. 5
Arbeiterirmen-Zeitmig
Seite 3
Sie sagt, es gibt wohl Frauen, die an Körper- und Geisteskraft
dem Manne ebenbürtig sind, aber die Durchschnittsfrau ist dem
Durchschnittsmanne nicht ebenbürtig. Wissenschaft und Beobachtung
geben stets dieselbe Antwort: „Die Frau gilt weniger als der
Mann." Da aber die heutige Weltordnung von der Frau dieselbe
Leistung verlangt, lote vom Manne, so muß die Frau unterliegen.
Frau Lehmann, weist auf die abgerackerte Fabriksarbeiterin, die
blutlose Komptoiristin, die müde Lehrerin, die nervöse Künstlerin,
die frühzeitig zusammcnbrechen oder in besten Jahren zu Grunde
gehen. Die Frau kann aber von der Arbeit des Mannes
nicht zu rück treten, denn sie hat sie nicht freiwillig gesucht, die
Entwicklung hat ihr die Arbeit aufgedrungen.
Auch die Mutterpsticht enthebt die Frau nicht von der Be­
rufspflicht, Die heutige Ordnung beansprucht die Frau für Berufs­
pflichten, ohne sich um die Mutterpflichten zu kümmern. Es wird
die Aufgabe einer kommenden Weltordnung sein, die Mutterpflichten
mit den Berufspflichtcn in Einklang zu bringen, aber beseitigen
wird sie die Berufspflichten der Frau nicht.
Die Frau will aber auch nicht von der Arbeit des Mannes
zurücktreten. Sie ist zuni Bewußtsein ihres Menschenthums erwacht
„und alles was der Menschheit zugetheilt ist, will sie in ihrem
innereu Selbst genießen". Nun stellt Frau Lehmann die Frage:
Wie kann sich die Frau zu dieser Arbeit, der sie nicht entrinnen
kann, befähigen? Sie widerlegt diejenigen, die der Frau die Fähig­
keit überhaupt absprechen. Diejenigen, die die Minderwertigkeit
der Frau als von der Natur gegebenen Geschlechtscharakter be­
zeichnen, vergessen, daß dieser angeblich natürliche Geschlechtscharakter
nur dem Kulturweib eigen ist, während das wilde Weib,
welches unter denselben Bedingungen lebt wie der
Manu, auch dieselbe Kraft besitzt und denselben
Leistungen gewachsen ist, wie der Mann. Daß die heutige
Frau so tief unter dem Manne steht, verdankt sie einem Ent­
artungsprozeß, welcher durch ihre Lebensweise verschuldet wurde.
Die Minderwertigkeit der Frau ist nicht Natur,
sonbern Unnatur.
Die Kulturzeit hat die Frau von der Lebenshaltung aus­
geschlossen, durch welche der Mann seine Kräfte erhielt. Das Haus­
wesen zwang sie, sich von der Außenwelt abzusondern und zog eine
l a n g s a m e Entartung von M u s k e l n, N e r v e n und G e i st
durch Nichtübung nach sich. Dadurch Verlar sie ihre Leistungs­
fähigkeit. Der Mann brauchte sie für Anderes und half ihre Ent­
artung beschleunigen durch Ausschluß von seinem Arbeitsgebiet.
Dadurch wurde die Frau das was sie heute ist, ein entartetes
Weib, ivelches weder als Mensch, noch Weib mit dem besser ent-
tvickelten Manu, Schritt zu halten vermag.
Jetzt geht die Frau bewußt daran, ihre Kraft zurückzuerobern.
Sie wußte nicht/ was ihr bevorstand, als sie die Pflege von Körper
und Geist unter dem Druck der äußeren Verhältnisse vernachlässigte.
Jetzt weiß sie, was der Wiederbesitz der Kraft für sie bedeuten wird
und die Frage, wie das zu bewerkstelligen sei, ist in den Vorder­
grund der ganzen Frauenbewegung gerückt. Frau Lehmann legt
zu hören. Noch kurz vor ihrem Tode hat sie dieses Sehnen nach
Musik gehabt. Als bas letzte Mal der „Tristan" gespielt wurde, da
konnte sie das Zimmer nicht mehr verkästen. ...
Mit Therese Winarsky ist eine tapfere Kämpferin, eine zärt­
liche Freundin, ein wahrhafter Mensch dahingegangen. Der Tod
hatte hier nichts zu versöhnen— er konnte nur erlösen.
Wer je von ihr vernommen, wird sie beweinen und ihr das
schönste Andenken bewahren. Lotte Glas.
Wintermärchen.
Empor!
Von An na W a r i s ch. (Schluß.)
„Das ist das Unglück, die Verzweiflung," klagte Wissen leise.
Komm, komm, noch haben sie dich vielleicht nicht gesehen, noch kann
ich dich vielleicht vor ihnen retten."
„Was können die mir anhaben?"
„Sie werden sich an deine Fersen heften, dich nie mehr los
lassen, sobald sie dich erblicken. Komm, ich vringe dich der Freiheit."
„Warte noch, laß mich erst suchen—
"Den Jüngling, der eben dort gestanden, die Liebe, wie du
ihn nennst."
„Was willst du von ihm?"
den weiblichen Aerzten eine besondere Verantwortung für die
richtige Erledigung dieser Frage bei.
Die rationelle Regelung der weiblichen Lebensweise gibt dem
weiblichen Arzt eine besondere Aufgabe, sie weiß besser als der
Mann wo der Frau der Schuh drückt. Die weiblichen Aerzte wissen
das aus eigener persönlicher Erfahrung und haben es im eigenen
Fleisch empfunden. Zur Lösung der Fraueufrage gehört eine Re­
organisation der ganzen Gesellschaft, denn die Frauenfrage ist nur
ein Theil der sozialen Frage.
Aber die Vorbereitung der einzelnen Frau für die Aufgaben
unserer Zeit ist ein Schritt weiter nach dem gemeinsamen Ziel.
Der Durchschnittsmann nimmt zlveimal soviel Nahrung zu
sich als die Durchschnittssrau. Natürlich ist er größer, wird einge-
wenbet, aber nicht zweimal so groß, und es hat Zeiten gegeben in
der Kindheit, wo er sogar kleiner und leichter war als das gleich-
älterige Mädchen. Sehr viele Frauen arbeiten bei einer unglaub­
lichen Nahrungsmenge. Die erste Aufgabe einer Frau, welche sich
zur Arbeit vorbereiten will, ist oft, sich über die nöthige Nahrungs­
menge zu informiren und dafür zu sorgen, daß sie sie auch täglich
genießt. (Frau Lehmann sagt selbst, daß der Proletarierin diese
Vorbereitung heute unmöglich ist.)
Durch lange Mißachtung ist der Appetit der Frauen abge­
stumpft. Schon das kleine Mädchen und das wachsende Mädchen
setzen der nöthigen Nahrungsaufnahme Widerstand entgegen. Zweifelt
jemand an dieser ungenügenden Ernährung des Mädchens, so ver­
gleiche nian sie bei Tisch mit ihrem Bruder. Will man gleiche
Leistungen erzielen, so muß man ihr von Klein auf gleiche Portionen
vorlegen. Der Mann verschafft sich von Jugend an doppelte, fünf­
fache, zehnfache Körperbewegung. Darum ist es ihm ein Leichtes,
mehr Nahrung aufzunehmen, darum ist seine Muskelkraft bis zwei
Drittel größer als beim Weib, Herz und Lunge arbeiten ruhiger
und ausgiebiger.
Die Losung für unser Verhalten heißt: regelmäßige, reichliche,
systematische und freiwillige Muskelübung von Klein auf. Spazieren­
gehen, Schwimmen, Spielen, Ringen, Rudern, Radeln, Klettern,
Turnen rc. re. Der abgestumpfte weibliche Instinkt stellt sich auch
hier hindernd in den Weg. Sehr viele Frauen haben kein Ver­
gnügen an den Körperübungen, welche das natürliche Element des
Mannes sind. Sie haben eine ausgeprägte Muskelfaulheit und oft
auch tiefwurzelnde psychische Unlust zu überwinden, ehe sie ihre
Glieder in Bewegung setzen. 14- bis 15jährige Buben haben mehr
Muskelkraft als ihre um einige Jahre ältere Schwester.
Nicht das Geschlecht verschuldet es, daß Frauen Körper­
übungen nicht gewachsen sind, sondern chronisch e Verhungerung
und sy stematische Vernachläßigung der Muskelpslege.
Der Mann versteht es, sich bequem zu kleiden und duldet
nirgends einen Druck oder eine Bewegungsbeschränkung. Die Frau
dagegen behängt sich mit schweren, womöglich schleppenden
Röcken und zwängt sich in ein Korset!
Der Mann versteht ganz anders zu faulenzen als die Frau.
Die Frau versteht nicht von der Arbeit aufzuhören. Eine
„Ihn sehen, mit ihm sprechen."
Da kam der Klugen ein Gedanke, ein Entschluß.
Rasch wand sie sich mit ihrer Begleiterin durch die Menge
und richtig, in einem abseits gelegenen, einsamen Gemache fand sie
Liebe und Bildung in traulichen Gespräch, bewacht vom Anstand
und der Schicklichkeit.
Wissen trat zu den Beiden ersteren, reichte ihnen freundlich
die Hand und stellte ihre Freundin Marie vor. Bildung grüßte die
Erröthende ein wenig herablassend, während Liebe ihr tief in's Auge
sah und lange und fest ihre Hand in der seinen hielt.
„Wo kommst du her?" fragte er mit wohlklingender Stimme.
Aus unserem Lande bist du nicht, sonst würde ich dich kennen."
„Nein" stammelte bas Mädchen beklommenen Herzens.
„Ich komme von dort unten."
„Ah!" machte Fräulein Bildung und bewegte ihren Fächer.
Der junge Mann aber ließ die Hand, die er gehalten, langsam
sinken und sagte leise: „Armes Kind."
Auch er? dachte Marie. Warum auch er? Liegt es nicht bei
ihm, mich unermeßlich reich zu machen. Und sie dachte es nicht nur,
sie sagte es auch.
„Laß mich immer bei dir sein, laß mich dich sehen, deine
Stimme hören, und ich bin reich und glücklich."
„Was muß ich hören!" rief Bildung entsetzt, und Anstand
und Schicklichkeit verließen leise bas Gemach.

Seite 4
Arbeiterin« en-Z eitun g.
Nr. 5
unserer wichtigsten Aufgaben ist es, das Gefühl los zu werden,
daß jede nicht beschäftigte Minute eine Sünde ist.
Nun vergleicht Frau Lehmann Mann, und Frau auf dem
Gebiet der geistigen Thätigkeit. Schon beim Knaben bemerkt man
das viel größere Interesse des Mannes an geistiger Thätigkeit.
Das ist eine natürliche Erscheinung, weil sich der Mann Jahr­
tausende damit zu beschäftigen hatte, während das Weib davon aus­
geschlossen blieb und in der Mitte des Hauses ihre Welt mit
phantastischen Umgestaltungen des wirklichen Lebens bevölkern
mußte. Auf den Gang durch die Stadt bleibt sie vor Putz- und
Juwelierläben stehen, statt wie der Bruder vor Läden mit Werk­
zeug, Karten und Büchern, im Geist arbeitet sie an einem neuen
Kleiderschnitt, während er eine Tour ausdenkt.
Als ein probates Mittel für Abhilfe hält Frau Lehmann den
Umgang mit Männern. Mädchenschule und Frauen­
verein bezeichnet sie als Uebel, mit denen wir mög­
lichst bald ausräumen sollten. Jede ausschließliche Frauen­
vereinigung wird unvermeidlich eine Brutstätte der spezifisch weiblichen
Eigenschaften.
Im eigenen Selbsterhaltungstrieb muß die Frau die gemischte
Schule, die gemischte Arbeit, die gemischte Erholung erkämpfen.
Wir brauchen die Ablenkung von unserer eigenen, nebelhaften, über­
triebenen, oft unwahren Gefühlswelt.
Soweit sind wir mit Frau Lehmann einverstanden, und wir
freuen uns, daß wir unseren Leserinnen diese ausgezeichneten be­
lehrenden Ausführungen bieten können. Wenn Frau Lehmann bisher
den Frauen «m Beispiel des Mannes lehrte, nach was sie zu streben
haben, so warnt sie zum Schluffe die Frauen vor der Hauptuntugend
des stärkeren Geschlechtes: dem Egoismus. Sie warnt die Frau in
denselben Fehler, den der Rücksichtslosigkeit, zu verfallen. Frau
Dr. Lehmann empfiehlt den Frauen die Lehre der Selbstverleugnung,
der Verzichtleistung zu Gunsten Anderer, die Lehre von der eigenen
Unwichtigkeit, von der selbstverständlichen Unterschätzung der
Rechte und Gefühle Anderer.
Das scheint uns nicht die rechte Lehre für die Frauen. Ihr
ganzes Leben hat sie ja bisher die genannten Tugenden geübt und
diese Tugenden tragen nicht wenig dazu bei, daß die Frauen sich
so schwer entschließen können, ihr eigenes Interesse zu wahren, niit
Ernst und Energie, darnach zu streben, freiere Menschen zu werden.
Ihr ganzes Leben besteht in einer einzigen Rücksichtnahme auf die
Gefühle und Anschauungen Anderer. Soll die Frau ihre Aufgabe
erfüllen, dann muß sie lernen mehr an sich selbst zu denken und
weniger an andere. Sie muß aufhören zu Gunsten anderer auf die
Ausübung zu verzichten und muß lernen den Anderen die Rück­
sichtnahme auf sie, die Frau abzuringen.
Genossin Therese Winaroky f
ist am 17. Februar 1900 nach einer langen Krankheit plötzlich
gestorben.
Sie ist von der Welt geschieden, von allen betrauert, die sie
Liebe aber hob Marie, die in die Knie gesunken war zu sich
empor, hauchte einen leisen Kuß auf ihre Stimme und ihr war als
ob eine Thräne in seinem Auge funkelte. Mitleid klang aus seiner
Stimme als er nun sagte: „Du täuschest dich! Nicht immer heißt
mich sehen, glücklich sein. Wenn das Geschick, unser aller Herrscher
nicht mild und gut gesinnt, dem darf auch ich nicht lächeln, ihm
nicht führen oder halten. Er nur allein hat zu bestimmen, wie sich
die Menschen lose gestalten sollen. „Auch über dich hat er bereits
verfügt."
„Und darf ich nicht aus deinem Munde hören, was mein Los?"
„Leiden und mir entsagen!"
„Leiden gerne, doch dir entsagen— nie!"
„Du mußt."
„Warum?"
„Weil es das Schicksal will, und— weil ich mit Bildung
schon verlobt vom Anbeginn und auch nur bei ihr, in ihr mein
Glück liegt.— Nun lebe wohl Marie, auf immer, wir Beide werden
uns wohl nie mehr wieder sehen."
Marie stand da, stumm und starr und sah den Davon­
schreitenden nach. Nie mehr wieder! Nie mehr! Fest drückte sie ihre
beiden Hände an die Brust, als könne sie so den Schmerz dämmen,
der darin tobte und geduldig, willenlos ließ sie sich dann fortführen,
ohne zu fragen wohin, überhaupt keines anderen Gedankens fähig,
als des einen: Nie mehr wieder!
gekannt, von allen vermißt, die nur einmal mit ihr in näheren Ver­
kehr getreten. Sie war ja einer jener seltenen Menschen, die im
Leben ganz ihren Platz ausfüllen, einer jener Menschen, die unbe­
irrt und ohne Rücksichten das Ziel verfolgten, das ihnen als bas
Recht und die Wahrheit erscheint. Bei Therese Winarsky kam noch
hinzu, daß sie ihren Lebenszweck nur mit der größten Mühsal, mit
der größten Anstrengung und der größten Aufopferung erfüllen
konnte. Als junges Mädchen war sie bereits in die Reihen des
kämpfenden Proletariats getreten, sie hatte zu einer Zeit die 'Herr­
lichkeit dieses Ringens und die Macht dieser Idee erkannt, als der
Genossen noch sehr wenige, als die Heerschar der bewußten Arbeiter­
schaft noch eine kleine war. Von Jugend auf von der Ungunst des
Schicksals verfolgt, von dem Joch der harten Arbeit gedrückt— sie
war Näherin, Verkäuferin und Komptoiristin gewesen— hatte sie
erkannt, daß ihre Befreiung nur durchgeführt werden könnte, in
Gemeinschaft mit der Befreiung aller ihrer Klassengenossen. Mit
dem Augenblick war sie eine Kämpferin geworben. Sie war Aus-
schußmitglieb, ja sogar Obmann-Stellvertreterin im Bilbungsverein
„Gleichheit" in Wien. Auch in der politischen Organisation des
Wiener Gemeindebezirkes „Landstraße" war sie damals thätig. Und
damals war es noch eine sehr seltene'Erscheinung, daß eine Frau sich
fand, die in die Angelegenheiten der Organisation sich drein zu reden
traute, ja überhaupt nur aktiv an der großen Arbeit des Proletariates
theilnahm. Mit rastlosem Eifer nahm sie zu gleicher Zeit den ganzen
Wissensstoff des Sozialismus in sich auf. Wenn sie Sozialdemo­
kratin wurde und mit so glühendem Eifer ihre Anschauungen ver­
focht und bethätigte, so war sie es nicht nur, weil sie sich zur Ar­
beiterschaft gehörig fühlte, sondern auch, weil sie die große Frage
ganz erfaßt hatte, die heute die Welt bewegt. Aber mitten in
ihrer Thätigkeit sah sie sich gehindert, gefesselt durch eine Krankheit,
die von Jugend auf in ihr steckte und die sich zusehends^ ver­
schlimmerte, da sie glaubte, sich keine Schonung auferlegen zu dürfen.
Nur mit der größten Mühe und unter steter körperlicher Plage —-
sie litt an einer Herzkrankheit— konnte sie gehen und dennoch er­
schien sie bei allen Versammlungen, bei allen Sitzungen. Nichts war
ihr peinlicher, als baß man merkte, sie sei nicht die starke, gesunde
Frau, die sie so gerne sein wollte und nur mit den vertrautesten
Freunden sprach sie über ihr Leiden. Da traf sie vor zwei Jahren ein
«chlaganfall und sie war nun vollständig ans Haus gefesselt- Ihr
Lebensmuth und ihre Lebenskraft brachte sie auch darüber hinweg
und schon faßte sie die Hoffnung, noch gänzlich zu gesunden. Doch
die Hoffnung war eine trügerische. Auch jetzt noch kämpfte sie
mit ihrem Körper, wieder und immer wieder versuchte sie es. Viel­
leicht wäre sie uns noch länger erhalten geblieben, wenn sie nicht
so rücksichtslos gegen sich selbst gewesen wäre. So ist sie ge­
storben, erst 26 Jahre alt, erfüllt von den Kämpfen der letzten
Tage, die sie in ihrem Geiste alle verfolgte, den Riesenkampf der
Kohlenarbeiter, wie den kleinen, eklen Streit mit den Wiener
Wahlrechtsräubern. Die Hunderte von Genossinnen und Genossen,
die schmerzerfüllt ihren Sarg umstanden, sie betraueren in ihr eine
Frau von seltener Wahrheitsliebe, von seltenem Muth und seltener
Lange schritten die Beiden schweigend neben einander hin.
Endlich sagte Wissen betrübt und leise: „Die Abschiedsstunde schlägt,
Marie suche dich zu fasftn. Du mußt bas Unabänderliche tragen,
mußt daran denken, daß du selbst es so gewollt. Ich habe dich
gewarnt. Es ist nicht gut in's Licht zu schauen, wenn man in der
Finsternis zu leben verdammt ist. Empor wollen und nicht können,
heißt elend sein. Armes Herz! Ich glaubte dir damals mit meinem
Kusse eine Wohlthat zu erweisen und nun ist er dein Fluch geworden.
Wärst du geblieben wie die Andern im Thäle, dir wäre besser."
Dabei waren sie bei der Tiefe angelangt.
Noch einmal schlang die selbst erregte Frau ihren Arm um
bas zitternde Mädchen: „Hier müssen wir uns trennen Geliebte."
Laut und bitterlich weinend lehnte Marie ihr Haupt an der
Andern Schulter. „Muß ich denn wirklich fort, muß ich hinab I
O Wissen ich werde, sterben da unten, aus Sehnsucht nach dir, nach
dem Glück und— der Liebe!"
„Du Arme! Ich weiß keinen anderen Trost für dich als den:
Lebe für deine Mutter! Niemand als die Zeit kann deinen Schmerz
mildern, die Zeit und ein starker Wille. Du mußt vergessen wollen!
Versprich es mir Marie." „Wie könnt' ich bas? Wie könnt ich ihn
vergessen! Und auch dich soll ich nie mehr Wiedersehen?"
„Wohl nie mehr Kind. Küsse mich noch einmal zum Abschiede."
Da drohte Verzweiflung das Mädchen zu überwältigen. „Ich
kann mcht fort, ich kann nicht!" O sei barmherzig, laß mich hier".

Nr. 5
Arb eiterinnen-Z eitmrg
Seite 5
Energie, eine Frau, die Sozialdemokratin war, bis in die innersten
Fasern ihres Wesens. Gar Vielen wird es schwer, zu denken, daß
Therese Winarsky nicht mehr unter ihnen weilt, sie können es nicht
fassen, daß sie plötzlich verschwunden sein soll. Und es ist ja auch
nicht wahr, Therese Winarsky ist nicht verschwunden. Das, was da
draußen auf dem großen Feld der Todten liegt, war nur ein kleiner
Theil von ihr. Das Unsterbliche an ihr, die Idee, für die sie gelebt,
sie beseelt uns alle und indem wir weiterkämpfen für die hehre
Sache des Proletariates, werden wir den Trost für den Schmerz
finden, den ihr Tod uns zugefügt.£ w.
Ms Fabriken und Werkstätten.
Sklaverei in der Papierfabrik in Schivannenstadt. Die Herren
dieser Rackerbude waren über unseren letzten Artikel sehr ungehalten. Und doch
befindet sich der Abort heute noch unmittelbar vor dem Papiersaal, so daß
die dort beschäftigten Arbeiterinnen sich bei ihrer Arbeit in einer ekelerregenden
Atmosphäre befinden. Wir werden uns nächstens mit den sanitätswidrigen
Räumen dieses „Musterbetriebes", der von außen so „fein" aussieht, näher be­
schäftigen. Heute wollen wir uns ausschließlich mit der Saalmeisterin Frau Waubodiö
beschäftigen. Frau Waubodiö fand nämlich, daß die Arbeiterin Rosa W e i d i n g c r
die Grundursache sei, daß die Paschawirtschaft dieser Fabrik an den Tag ge­
kommen ist. Die Arbeiterin wurde daraufhin entlassen,und die „netten Herr­
schaften" werden nun meinen, sie können wieder ungenirt ihr Handwerk be­
treiben. Doch werden sich die guten Leute gewaltig irren. Dieser zweifelhaften
Frau Saalmeisterin beliebte cs, die entlassene Arbeiterin noch vor dem Aus­
tritt aus der Fabrik auf eine Art und Weise zu chikaniren, die jeder Be­
schreibung spottet. Diese ehrenwerte Frau thäte wahrlich gut, sich von einem
solchen „Schlampen", wie sic die Arbeiterin nannte, Bildung und Anständigkeit
zum Muster zu nehmen, oder sich zum Kühe hüten zu verdingen, denn in eine Fabrik,
wo Menschen zu beaufsichtigen sind, gehört sie nicht I Wenn dieser Frau die
Hiebe unserer Presse nicht behagen, so läßt sich daran nichts ändern. Wir sind
eben in einem Zeitalter, wo man sich auch von einer Frau Waubodiö nicht
mißhandeln und gemein beschimpfen läßt. Das möge sich die Frau gefälligst
merken. Wenn Frau Waubodiö zwanzig Gulden gern gebe, um den
oder die Verfasser des ArttkelS cruiren zu können, so laßt fick darauf antworten, daß
sich die Gemeinheiten, begangen an armen Arbeiterinnen, nicht mit Geld aus der
Welt schaffen lassen. Wir wollen die Frau damit trösten, daß wir sie so lange
mit der Presse geißeln werden, bis sic die Arbeiterinnen behandeln wird,wie sichs
gehört. Frau Waubodiö wolle nur an die Zeit denken, wo sie selbst als Ar­
beiterin in diese Fabrik kam, wo sie selbst arm war wie die jetzt von ihr geschmähten
Arbeiterinnen. Wenn sie es durch Schmeichelei und Speichelleckerei zur Papier«
saalmeistcrin gebracht hat, so ist sie noch immer nicht berechtigt, Arbeiterinnen
zu chikaniren und zu beschimpfen. ES würde uns sehr freuen, wenn diese „gute
Frau" den Klagewcg betreten würde, wir hätten dadurch Gelegenheit, dieser
Frau mit einer für sic wahrlich nicht angenehmen Serie von Thatsachen auf-
wartcn zu können. Weilers macheil wir die Frau Saalmeisterin darauf auf­
merksam. daß jeder österreichische Staatsbürger und jede Staatsbürgerin be­
rechtigt sind, Zeitungen zu kaufen und zu lesen, so viel sie wollen, sie daher kein
Recht hat, dagegen Einwendungen zu erheben, die „liebe Frau" könnte sonst
noch sehr böse Erfahrungen mit uns machen. Wir wollen hoffen, daß sie sich
noch bessern wird. Thut sie es nicht, dann wird unsere Züchtigungsruthe, unsere
Presse, ein heilsames Mittel für sie werden. Die rothe Wacht.
Joachimsthal. (Tabakfabrik.) In der Zigarctlenabtheilung ist die
Thcilarbeit eingeführt. Die Werkführer hatten bisher die Eintheilung getroffen,
daß Arbeiterinnen unter Berücksichtigung ihres Alters und ihrer Fertigkeit zu
den verschiedenen Arbeiten avanzirten. Herr Anton Grund, ein strammer
„Deutscher", Werkführer der Zigarettenabtheilung, zieht es vor, Arbeiterinnen,
die auf ihrem Recht bestehen, durch anmaßende Redensarten zu beleidigen. Wenn
eine Arbeiterin bei ihm in einer ArbeilSangelcgenheit bittend vorstellig wird,
„Deine Zeit ist um und keine Macht der Erde kann dein Ge­
schick andern."
Vor Mariens Augen begannen Funkrn zu sprühen, dumpf
und schwer ward's ihr im Kopfe und langsam ward es Nacht um
sie. Sie sah nicht mehr wie Wissen sich traurig abwendete, sie fühlte
nicht, wie sie sank, unaufhaltsam und stetig sank, tiefer und tiefer,
zurück in ihren Abgrund.
Als sie aus ihrer Betäubung erwachte, umgab ste dichte
Finsternis und unheimlich kalt wehte es ihr rings entgegen. Sie
tappte vorwärts und stieß mit der Hand an die Thüre einer Hütte,
die sie bald als die ihre erkannte. Rasch trat sie ein und eilte zu
dem wohlbekannten Lager.
„Mutter I Ach, mein Mütterchen, da hast du dein Kind wieder,
aber unglücklich und elend. War' ich doch nie von dir gegangen!"
Doch siehe, die Gerufene rührte sich nicht, ein starres Lächeln
schwebte um die bleichen Lippen, starr und glanzlos blickten die
halbgeschlossenen Augen. Voll Angst nahm Marie die Hand von der
Decke in die ihre, sie war eiskalt.
Da gellte ein Schrei durch das Stübchen, herzzerreißend und
markerschütternd.
„Todt! Meine Mutter todt! Dahin das Einzige, für das ich
leben sollte. O wache auf, raube mir nicht den letzten Halt. Wache
auf, und wenn nicht, so nimm mich mit dir! Was soll ich denn
noch auf der Welt!"
wird er meist grob. Als kürzlich eine bejahrte Arbeiterin, die sich in ihrer
Arbeit benachtheiligt fühlte, rhn ersuchte, ste zu einer anderen Arbeit zu geben,
gab dieser Grund zur Antwort: „Aber was willst denn, bist ja noch nicht
einmal ausgebildet". Was Herr Grund unter „ausgebildet fein" für eine Auf­
fassung haben mag, wissen wir nicht, wahrscheinlich eine andere als hierzulande
üblich ist. Arbeiterinnen, trachtet durch Einigkeit Euer Recht zu wahren, organi-
strt Euch, damit Ihr Euch einen solchen Ton nicht gefallen lassen müßt, den
der Wcrkführer Anton Grund anschlägt. Bildet Euch durch Versammlungen und
die Presse.
-»*
*
Durch die „Arbeiterinnen-Zeitung" inKenntnis gesetzt, daß sich in den beiden
Orten Sternberg und Bautsch Organisationen der Tabakarbeiter und -Ar­
beiterinnen konstituirt haben, begrüßen wir dieselben auf diesem Wege aufs
herzlichste. Die VcreinSleitung des Fachvcreincs
der Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen JoachimSthal.
Verjammlungs- und Orgainjationsberichte.
Wien-Floridsdorf. Montag den 12. Februar hielt die Zahlstelle deS
Frauen- und Mädchenklub „Liberias" in Floridsdorf eine gut besuchte Ver­
sammlung ab mit der Tagesordnung: „Die wirtschaftliche Bedeutung der Ar-
beiterinncnbcwegung". Genossin GlaS rcferirts und besprach das Thema in
eingehender Weise. Sie erntete von den zahlreich erschienenen Frauen reichen
Beifall.
Am 13. Februar hielt die „Liberias" im XVII. Bezirk, Hernalser Brau­
haus, eine öffentliche Versammlung ab, die von Frauen gut besucht war. Ge­
nossin Popp rcferirte über dm Koh lengräbcrstreik. Die Versammlung
verfolgte die Ausführungen über das Bergarbeiterlos mit lebhaftester Sympathie
und äußerte stürmische Entrüstung über die Bcrgwerksbesitzer und die diversen
Bezirkshauptmänner.
Albrechtsdorf. (Arbeiter'mnenkonfcrenz.) Sonntag den 28. Jänner l. I.
tagte in Albrechtsdorf eine Konferenz der Arbeiterinnen des JsergebirgeS, an
welcher sich 18 Seklioncn durch 38 Delegirte bctheiligten. In das Präsidium
wurden folgende Genossinnen gewählt: Aurelie Roth, Vorsitzende; Marie
Patotzky, Stellvertreterin; Albine Häkl, Schriftführerin. Die Tagesordnung
war folgende: 1. Berichte aus den Sektionen, sowie Berichterstattung des
Aktionskomitös. 2. Organisation. 3. Freie Anträge. Zum 1. Punkt berichtet
die Genossin Roth in Kurzem über die Thätigkcit des AktionskomitsS, woraus
hervorgeht, daß es nothwendig wäre, mehr agitatorisch befähigte Genossinnen
in das Komitö zu wählen, damit es nicht immer auf eine einzelne Person
ankomme, die Sektionen ab und zu in ihren Bcrsammluugen zu besuchen.
Der Thätigkcitsbericht war trotz alledem ein günstiger. Aus den Berichten der
Delegirten war zu ersehen, daß eine erfreuliche Thätigkeit in den Sektionen
entfaltet wurde, trotzdem in einzelnen Orten noch viel zu wünschen übrig bleibt.
Laut Angabe zählten die vertretenen Sektionen 481 Mitglieder und hielten
dieselben insgesammt 87 Arbeiterinncnversaminlungen ab, welche zum Theil
sehr gut, zum Theil wieder minder besucht waren. Zum 2. Punkt wurde von
Gen. Häkl, sowie von anderer Seite hervorgchobcn, daß cs praktisch wäre, daS
bisherige Aktionskomitö aufzulaffen und dasselbe auS den befähigtesten Ge­
nossinnen mehrerer Ortschaften zusammenzusetzen. Es wurde sich hierüber ge-
einigt und folgende Genossinnen in das Aktionskomits gewählt: Aurelie Roth,
Dessendorf; Karoline Dewidce, Polaun; Marie Prockop, Antoniwald; Klara
Teubner, Tannwald und Anna Ernst, Gablonz. Bei der Konstiluirung des
neugewählten Komitös wurde die Genossin Roth als Vorsitzende und die Ge­
nossin Ernst als Korrespondentin bestimmt. Die Wahl wurde von sämmtlichen
Genossinnen angenommen und versprachen dieselben, ihre Pflichten, soweit es
nur in ihren Kräften stehen wird, zu erfüllen. Es wurde sodann noch beschlossen,
drei Versammlungen mit der Genossin Spanner auS Reichenbcrg als Referentin
abzuhalten, und zwar Samstag den 3. Februar in Oberpolaun, Sonntag den
4. Februar in Dcssendoif und Montag den 5. Februar im Kolosseum Ober-
Tannwald. Genosse Häkl thcilt mit, daß die Genossin Spanner auch bereits
zugesagt hat und die Versammlungen bestimmt besuchen wird. Nachdem noch einige
Fragen über die Einrichtung und über die Thätigkeit in den Sektionen be-
Aber es geschah weder bas Eine noch bas Andere. Mütterchen
wurde eingesenkt in die kalte Erde und sie mußte bableiben, allein
mit ihreni Jammer, mit ihrer Verzweiflung, ganz allein. Da erst
überkam sie ein namenloses Weh, eine Sehnsucht, die ihr Herz zu
sprengen drohte und ihr Hirn verbrannte. Wieder empor! Nur noch
einmal empor! Jetzt würde Wissen sicher Erbarmen mit ihr haben.
Gab es denn kein Mittel, da hinauf zu kommen, kein einziges?
Und wenn es ihre Seligkeit gegolten hätte, nehint sie hin und laßt
mich einmal noch in jenes Augenpaar sehen, bas ich nie mehr ver­
gessen kann. Wie hatte doch Wissen gesagt, als sie damals fortging,
vertrieben vom Unverstand? Mutter hatte es ihr doch so oft erzählt:
„Nie mehr komme ich zu euch, mich müßt ihr suchen, soll euch Hilfe
werden!"
Dann aber mußte es einen Weg hinauf geben, und gab es
einen, sie würde, sie mußte ihn finden. Mit brennenden Augen maß
sie die steile Wand, suchte jede vorspringende Klippe, und allmählich
— da sie es wieder und immer wieder that, kam ihr ein ver­
zweifelter Gedanke. Eines Abends, da es dunkel geworden und sie
Niemand sehen konnte, schritt sie an die Ausübung ihres Vorhabens.
Mit nackten Füßen, damit sie sich besser halten könne, begann sie
den Felsen zu erklimmen. Stundenlang mühte sie sich ab, kroch und
kletterte und wirklich war sie schon ein Stück in die Höhe gekommen.
Das Blut rann ihr von Händen und Füßen, kalter Schweiß
bedeckte ihr Antlitz, sie fühlte es nicht, ging es doch empor an's

Seite 6
Arb eiterimren-Z eitmr g.
Nr. 5
sprachen wurden, schloß die Vorsitzende die Konferenz mit dem Appell, daß die
Arbeiterinnen überall ihre Pflichten erfüllen.
Albrechtsdorf. Am 6. Februar hielt die Arbeiterinnensektion der Glas­
schleifer ihre Generalversammlung ab mit folgendem Programm: 1. Verlesung.
2. Bericht über die Arbeiterinnenkonferenz. 3. Neuwahl. 4. Vercinsangelegen-
heiten. Beim 1. Punkte hielt Genossin R ö s l e r eine ausgezeichnete Vorlesung
über den Alkoholismus. Zum 2. Punkt erstattete Genossin Kaulfnß einen zu­
friedenstellenden Bericht über die Arbeiterinnenkonferenz. Die Neuwahl ergab
folgendes Resultat: Genossin Antonie Rösler, Vorsitzende; Alma Rösler,
Stcllvertreterin; Bertha Ka u lfuß, Schriftführerin. Bcisitzende die Genossinnen
Franziska Vorbach und Antonia Kaulfnß. Zum 4. Punkte, Vcreinsange-
legenheiten. wurde die nächste Versammlung beschlossen. Schluß um V-12 Uhr nachts.
Deffendorf. Die Frauenscktion der Porzellanarbeiter hielt am Montag
den ö. Februar ihre erste Generalversammlung mit folgendem Programm ab:
1. Wahl der Sektionsleitung. 2. Allgemeines. In die neue Leitung wurden
gewählt die Genossinnen: Anna Hoffmann, Vorsitzende; Emilie Förster,
Stcllvertreterin; Augusta Belda, Schriftführerin; Bertha Rößler, Stell­
vertreterin; Anna Horn, Beisitzende. Zum 2. Punkt wurde noch die Nach­
lässigkeit vom verflossenen Jahre gerügt und die neu gewählte Leitung aufge­
fordert, mehr Versammlungen abzuhaltcn und die Porzellanarbeiterinnen mehr
zur Thätigkeit anzuspornen. Porzellanarbeiterinnen Dessendorfs l Lasset doch
endlich die Gleichgiltigkeit gegen die Organisation und die Feindseligkeiten
untereinander verschwinden, tretet ein in die Organisation, besucht die Ver­
sammlungen, leset die Arbeiterpresse. Nur Einigkeit führt uns zum Siege I
Falkenau a. d. Eger. Im ganzen Revier, in den Orten Schäferei,
Allsattl, Buckwa, Pucheberg, Stcinbach u. a. wurden§ 2-Versammlungen für
Frauen abgchalten, welche massenhaft besucht waren; Kopf an Kopf, Schulter
an Schulter standen die Frauen. Genossin B l e ch s ch m i d t rcfcrirte überall
über: „die Frauen und der Bergarbeiterstreik". Mit klaren, zu Herzen gehenden
Worten schilderte sie die Ursachen deS Streiks und die Roth, unter welchen die
Bergarbeiter bei ihrer gefahrvollen Arbeit leben müssen. Nach langer Diskussion
wurde beschlossen, die Männer im Streik zu unterstützen, bis die Forderungen
errungen sind.
Falkenau a. d. Eger. Die Vorsteherin Genossin Blechschmiedt eröffnet
die halbjährige Generalversammlung. Aus dem 1. Punkt, Berichte der Funk­
tionäre, ist zu ersehen, daß der Verein 42 Mitglieder zählt. Im abgclaufenen
Halbjahr wurden 5 Monatsvcrsammlungen, und 6 Ausschußsitzungen abgehaltcn.
Nach Verlesung des Kassenberichtes erklärten ihn die Revisoren für kontrolirt
und richtig befunden. Die Neuwahl ergab folgendes Resultat: Anna Dor sch ne r,
Obmännin; Marie Ze lenka, Stellvertreterin; Emma L a n g, Kaffierin;
Anna Schram in, Stellvertreterin; Fanni Steininger, Schriftführerin;
Klara Langhammer, Stcllvertreterin; Anna S ch n e i d l e r, Bibliothekarin.
Ausschußmitglieder die Genossinnen Stohwasscr und Hammerschmiedt. Zu
Revisorinnen die Genossinnen Tost und Glaßl. Zum 3. Punkt hielt Genossin
Jobst einen Vortrag. Hierauf berichtet Gen. Zelenka über die Hauptversammlung
in Asch. Sie beantragt, eS soll ein Inserat rn den „VolkSwille" kommen, worin
die verschiedenen Vereine, welche eine gute Bibliothek haben, ersucht werden,
den Frauenverein zu unterstützen.
Gablonz a. -. Neisse. Wir erinnern die Mitglieder der Fraueusektion,
die rückständigen Beiträge ehestens zu begleichen, damit keine Unterbrechung in
der Zusendung der „Arbeiterinnen-Zeitung" eintritt, was wir sonst statuten-
gemäß thun müßten. Die nächste Vereinsversammlung findet Sonntag den
4. März, nachmittag» 3 Uhr, in Benda'S Restaurant, Mühlgaffe, statt. Die
Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen, da sehr wichtige Angelegen­
heiten zu erledigen sind und die Wahl der Vertrauenspersonen vorgenommcn
werden muß. Die Sektionsleitung.
Reichenau bei Falkenau a. S>. Eger. Am 28. sJänner fand hier
eine Frauenversammlung nach§ 2 des VersammlungS-Gesctzes mit folgender
Tagesordnung statt: I. Die politische Lage in Oesterreich und die gegenwärtige
Situation. 2. Anträge und Anfragen. Zum ersten Punkt sprachen 'die Genossen
Heml, König, Uhl und Ulsperger. Sie zergliederten die Ursachen des Gruben-
arbeiterstrerks und besprachen die Haltung der Regierung hiezu. Genosse König
kritisirt das Vorgehen der Ae rzte, welche den streikenden Arbeitern ihre Hilfe
Licht, zu ihm. Aber bald begann sie zu ermatten, mit letzter Kraft
griffen die schmerzenden Finger nach einem vorstehendelt spitzen
Steine als Halt; der aber brach bei der Berührung und mit einem
leisen Angstschrei sank Marie wieder zurück in die Tiefe.—
Aln anderen Tage fand Dummheit bei ihrem Morgenritt den
zerschmetterten Körper und lachte bei seinem Anblick laut und
höhnisch aus.
Viele Jahrhunderte sind seitdem dahingegangen, und suchst du
nach dem Schauplatz dieser Geschichte, du findest ihn nicht mehr.
Der allgewaltige, zernagende Zahn der Zeit hat Stück um Stück
von dem Felsen gebrochen und diese sind hinabgefallen in die Tiefe,
haben im Laufe der Jahre auch diese ausgefüllt. Wohl zerschmetterten
die Blöcke viele Hütten und auch Menschen, aber die Uebriggeblie-
benen bauten sich unermüdlich auf den Trümmern neue Wohnungen
auf. Kleiner und kleiner wurde die Höhe, immer mehr verschwand
der Abgrund und heute sind die Menschen von oben und unten
nicht mehr weit von einander entfernt. Aber damit ist auf's Neue
ein wüthender Kampf entbrannt, auf's Neue streben Dummheit und
Unverstand nach der Herrschaft und heute muß Wissen abermals
mrt ihnen kämpfen und ringen.
Wer endlich Sieger bleiben wird?
Wir wissen es nicht, aber Freiheit und Glück nickte uns lächelnd
zu und das genügt uns.
verweigern, auch stellen die Werksleitungen keine Krankenzettel ans. Da dieser
Vorgeben ungesetzlich ist, wird in jedem Falle dem k. k. Bergkommissär in
Falkenau von solchen Vorfällen Anzeige erstattet. Die Versammlung beschloß,
zwei Resolutionen, welche sich gegen die Verwendung italienischer Arbeiter als
Streikbrecher richten.,
Sternberg. Mittwoch den 7. Februar fand die Generalversammlung
der Tabakarbeiter- und Arbeiterinnen für Sternberg statt. Die Obmännin
eröffnete mit einer Begrüßung der Anwesenden die Versammlung. Nachdem die
Berichte erstattet waren, wurde der 2. Punkt, Neuwahl- vorgenommen, welche
folgendes Resultat ergab: Anna M a tzne r, Obmännin; Anna M oraw, Stell-
Vertreterin; Jda S ch m i d t, I. Schriftführerin;Katharina R is ch ke,II. Schrift­
führerin; Anna Du da, Kassierin. In den Ausschuß wurden gewählt die Ge.
nossinnen: Anna Schwarz, Rosa Riddki, Anna Heinrich, Emma Hintschik,
Marie Morbitzer, Anna Hertl, Anna Schober, Karolinc Langer. Zum 3. Punkt
der Tagesordnung hielt Genosse H a n u s ch einen Vortrag über den Wert der
Organisation. Drc verschiedenen Ucbelstände und Mängel, welche in den
Fabriken herrschen, unterzog er einer strengen Kritik. Zum Schluffe forderte
er auf, die streikenden Kohlenarbeiter nach besten Kräften zu unterstützen. Nach
Erledigung einiger Vereinsangelegenheiten wurde die Versammlung geschlossen.
Alle Korrespondenzen sind zu richten an: Anna M a tz n e r, Sternberg, Stefanie-
kjUsse Lkl-l.. ao.
Wiesenthal. Sonntag den 11. Februar hielt die Fraueusektion ihre
Generalversammlung ab. Zum ersten Programmpunkte hielt Genosse Franz
W a n d e r einen Vortrag über die Lage der Frauen im Jscrgebirge und trat
warm für den Anschluß aller Frauen in die Organisation ein. Genoffin Anna
Ernst aus Gablonz unterstützt Genossen Wander und sagt, es sollen sich
überall Frauensektioucn bilden, damit die Frauen aufgeklärt werden, um den
Männern nicht hinderlich zu sein. Bei der Neuwahl der Sektionsleitung wurden
folgende Genossinnen gewählt: Julie Hujer, Vorsitzende; Marie Wander,
Stellvertreterin; Paüline Förster, Schriftführerin; Marie Stöckel, Stell­
vertreterin. Alle Zuschriften sind an Julie Hujer, Wiesenthal-Gruud, zu
richten. Laut Thätigkeitsbericht vom Vorjahr wurden seit der Gründung der
Frauensektion 2 8 ^Versammlungen, 2 Sektionsversammlungcn und 1 Gruppen­
versammlung, welche durch Delegirte beschickt waren, abgehalten.
Linz. Sonntag den 4. Februar hielt der Arbeiterinnen-Bildungsverein
seine Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Bereinsberichic.
2. Vortrag. 3. Neuwahl des Ausschusses. 4. Anträge und Anfragen. Zum 1. Punkt
erstatteten sämmtliche Funktionärinnen ihre Berichte, welche zur Kenntnis ge­
nommen wurden. Zum 2. Punkt sprach Genosse Dametz über das Thema:
„Die Sorgen der Menschheit". An der Hand von zahlreichen Beispielen schildern
er, wie die Sorge zur ständigen Begleiterin der Menschheit geworden ist und
wie sich immer dann, wenn cs gilt, die Völker zum Bewußtein ihrer Menschen­
würde zu bringen, Mächte cinstellen, die es verhinderten, daß der Menschheit auch
nur ein Theil der Sorge abgenommen werde. Den Hauptantheil der Sorgen
habe das arbeitende Volk, das man früher in geistiger Umnachtung dahin
leben ließ, so daß es nicht merkte, wie seine Lage beschaffen ist. Tausende von
Menschen mußten schon ihre Freiheit und Gesundheit hingeben, weil sie sich
in den Dienst der Befreiung der Menschheit ans einem sorgenvollen Dasein
stellten. Heute jedoch ist das arbeitende Volk erwacht, die Organisation Aller
ist allein das sichere Mittel, die Sorgen der Menschheit etwa» zu milder». Der
Redner hatte eS verstanden, die Aufmerksamkeit der Frauen zu fesseln, und
lauter Beifall wurde ihm gezollt. Zum 8. Punkt, Neuwahl des Ausschusses,
wurde fast der ganze frühere Ausschuß wiedergewählt, nur zwei neue, die
Genossinnen E i ch e n a u e r und Löffler, wurden gewählt. Die Bereins-
leitcrin schloß mit einem Appell an die Mitglieder, dem Verein in jeder Weise
treu zu bleiben und denselben nach Kräften zu unterstützen, die Versammlung.
Vermischtes.
politische Hlmldschim. (Vom 12. Februar bis 24. Februar 1900.)
Oesterreich: Die Verständigungskonferenz zur Schlichtung der natio­
nalen Streitigkeiten einigt sich auf eine Reform der böhmischen Landtags-
Wahlordnung nach dem Muster der Badenischen Reichsrathswahlordnung.
— Einberufung des Parlaments: Programmerklärung des Ministeriums
Korber. Berathung über das Rekrntengesetz. Dringlichkeitsanträge wegen Bei­
legung des Bergarbeiterstreiks.— Zusammentritt des niederösterreichischen
Landtages. Vollendung des Wahlrechtsraubes der Christlich-Sozialen.
Frankreich. Im Parlament wird ein Gesetzentwurf gegen die
Agitation der Geistlichen gegen die Republik eingebracht.
Belgien. Bei Berathung der Verlängerung des Bankprivilegiums
verliest Sozialist Demblon eine Liste von bestochenen Abgeordneten. Darauf
kommt es zwischen ihm und einem Klerikalen zu einem Faustkampf.
Der Wiener Wahlrechlsrauv soll vollendet werden. Die
Regierung Wittek ist Pathin dabei gestanden. Das Machwerk vom vorigen
Sommer, das den Entrüstungssturm der Arbeiterschaft erregte und das
man schon begraben glaubte, wird wieder hervorgezogen und mit einigen
„Verbesserungen" neu aufgelegt. Die Negierung Wittek hat am selben
Tag, an dem sie entlassen wurde, an den niederösterreichischen Landes­
ausschuß ein Schreiben gerichtet, indem sie auf Grund von Verhandlungen
mit dem Prinzen Lichtenstein, die Möglichkeit der Sanktionirung zugab,
wenn die Seßhaftigkeitsdauer von fünf auf drei Jahre herabgesetzt, in
den privilegirten Kurien die ärgsten Wahlpraktiken aufgegeben und die
Personal- Einkommensteuerträger als Wähler anerkannt wurden. Jetzt
haben die Christlichsozialen wieder einmal Gelegenheit ihre Arboiterfrcund«
lichkeit zu zeigen. Seit ein paar Tagen gibt es im Landtag wieder „Be­
rathungen". Es werden wieder die Redner der Opposition niedergeschrien,
die Debatten verhindert, die Paragraphen in langen Sitzungen von den

Nr. 5 Arb eiterirmen-Z eitung. Seite 7
Barriörestöcken angenommen. Die Christlichsozialen haben sich diesmal einen
besonderen Streich erlaubt. Sie haben zwar den Personal- Einkommen-
steuerpflichtigen das Wahlrecht in den privilegirten Kurien gegeben, aber
erst von einer Steuer von 24 Kronen, d. h. von einem Einkommen
von st. 1200 an, während die Erwerbsteucrpflichtigen schon von acht
Kronen an wahlberechtigt sind. Die Absicht ist eben darauf gerichtet, mit
allen Mitteln die Arbeiter vom Gemeind erathe fernzu­
halten. In dem vierten Wahlkörper sind sic ausgeschlossen durch die
lange Dauer der Seßhaftigkeit, in dem dritten durch den hohen Zensus.
Was will man eigentlich? Soll die Arbeiterschaft dazu gedrängt werden,
sich auf anderem Weg als dem der Thätigkeit in den Vertretungskörpern
Einstuß verschaffen? Als sich die Arbeiterschaft um das Reichsrathswahl-
recht bewarb, hielt man ihr vor, daß sie keine direkten Steuern zahle,
jetzt zahlt sie Steuern, oft ihre letzten Kreuzer, und man verweigert ihr
wieder das Wahlrecht.
Die christlichsoziale Partei ist eben schon ganz bankerott geworden,
und sie fürchtet jede Wahl, bei der andere Leute theilnchmcn als die von
ihr bethörten Spießer. Aber mit Wahlpraktiken und Wahlschwindel hat
noch nie eine Partei sich am Ruder erhalten. Im Gegcntheil. Solche
Reformen sind immer der Anfang vom Ende, und das wird hier auch
nicht anders sein.
Aber noch ist das christlichsoziale Machwerk nicht Gesetz, wieder wird
die Wiener Arbeiterschaft den Kampf gegen die Sanktionirung beginnen,
von ihrem Muth, ihrer Thatkraft und ihrer Entschlossenheit wird es ab-
hängen, ob die Christlichsozialen noch einmal siegen sollen oder nicht.
Die öffentliche Sittlichkeit war vor einigen Wochen der Gegen­
stand der Berathung im Deutschen Reichstag. Zur Verhandlung stand ein
Gesetzentwurf, durch den die geschlechtliche Unsittlichkeit beseitigt werden
sollte, die ein so hervorstechendes Merkmal unserer Zeit ist. Dies war
natürlich Gelegenheit für alle bürgerlichen Parteien, sich in Heuchelei zu
baden. Die öffentliche Unsittlichkeit, die in der Ausstellung von Bildern
nackter Frauengestalten, in der Darstellung der schlüpfrigsten Situationen
in den verschiedenen Unterhaltungslokalen, in dem Verwerten des geschlecht­
lichen Momentes in der Literatur und in mancher anderer Hinsicht be­
steht, wobei all' dies gethan wird, nicht um die Schönheit des mensch­
lichen Körpers zu zeigen, sondern den Geschlechtstricb zu reizen, ist nichts
als wie ein Zeichen, daß wir in einer Zeit des Verfalls leben. Die letzten
Zeiten des römischen Kaiserthums, wie der Ausgang des Mittelalters, sie
beide erlebten ebenso, wie die gegenwärtige Zeit, ein solches Ueberhand-
nehmen der Unsittlichkeit. Und deshalb ist mit Gesetzen und Polizeiverord­
nungen gegen solche Dinge nicht anzukämpfen. Sie verschwinden, wenn
solche Gesetze geschaffen, einfach von der Oeffentlichkeit, um im Dunkeln
desto üppiger weiterzuwuchern. Das einzige Ziel einer solchen Gesetzgebung
kann daher nur sein, die Angriffe zu verhindern, die von den Personen
des einen Geschlechtes gegen das andere gemacht werden. Wenn aber
Frauen und Männer in die unsittlichen Akte einwilligen, wer kann sie
daran hindern? Deshalb ist der einzig wertvolle Paragraph des ganzen
Gesetzes derjenige, der sich gegen die Verführung von Arbeiterinnen durch
Arbeitgeber richtet und der folgenden Wortlaut hat:
„Arbeitgeber oder Dienstherren und deren Vertreter, die unter Miß­
brauch einer, durch das Arbeits- oder Dienstverhältnis begründeten wirt­
schaftlichen Abhängigkeit, durch Androhung oder Verhängung von Ent­
lassung, von Lohnverkürzung oder von anderen mit den: Arbeits- oder
Dienstverhältnis zusammenhängenden Nachtheilen, oder durch Zusage oder
Gewährung von Beschäftigung, von Lohnerhöhung oder von anderen aus
dem Arbeits- oder Dienstverhältnis sich ergebenden Vortheilen ihre Arbei­
terinnen oder sonstigen weiblichen Dienstverpflichteten zur Duldung oder
Verübung unzüchtiger Handlungen bestimmen, werden mit Gefängnis bis zu
einem Jahre bestraft. Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann auf
Geldstrafe bis zu 600 Mark erkannt werden. Die Verfolgung tritt nur
auf Antrag ein."
Die übrigen Bestimmungen dienen nur dazu, damit mit Hilfe dieser
Paragraphe die Freiheit der Kunst zu Gunsten der Heuchelei der Mucker
eingeengt wird.
Kitte öffentliche Hefaßr für anständige Iranen ist eine be­
stimmte Sorte von Wiener Wachleuten geworden. Wir meine» jene Wach­
leute, die glauben, den öffentlichen Sicherheitsdienst zu erfüllen, wenn sie
ordentliche Frauen beleidigen, beschimpfen und auf die Wachstuben zerren.
Es ist ihnen dabei merkwürdigerweise ein ganz demokratischer Zug eigen.
Sie wenden ihre überflüssige Sorgfalt Arbeiterinnen und Bürgersfrauen
oder -Töchtern ganz gleichmäßig zu. Einmal arretiren sie eine Arbeiterfrau,
die auf der Straße ihren Mann erwartet und deren Gang, Blick und
Bewegungen nicht die Zustimmung des Wachorganes finden. Ein anderer
faßt Frauen an, weil ihm der Hut der einen zu auffällig ist. Da so ein
Wachmann ein gar mächtiger und gewaltiger Herr ist, wird der ganze
Polizeiapparat in Bewegung gesetzt, um das Vorleben der beleidigten
Frauen auszukundschaften. Hausmeisterin, Nachbarsleute, Alles wird in
Bewegung gesetzt. Schließlich stellt sich heraus, daß der Wachmann über­
eifrig war, die eine ist eine anständige Frau, die andere ein ordentliches
Mädchen. Selbstverständlich hält es weder der Wachmann, noch seine Vor­
gesetzte Behörde für nothwendig, die durch Unkenntnis, Uebereifer und
Voreiligkeit verdächtigten Frauen um Entschuldigung zu bitten. Dazu ist
man ja Polizei.
In letzter Zeit ist es aber noch schlimmer geworden. Ein Liebespaar
geht nachts nachhause; ein Sicherheitswach-Jnspektorstellvertreter nimmt
daran Anstoß und arretirt das Mädchen, um gegen sie eine Amtshandlung
einzuleiten. Gegen den Sicherheitswach-Jnspektorstellvertreter wird nach dieser
Nacht die Anklage erhoben, daß er an dem arretirten Mädchen ein
Sittlichkeitsverbrechen begangen hahe. Er wurde beschuldigt, daß er es auf
der Straße vergewaltigt habe. Er kommt vor die Geschworenen. Zeugen
sagen aus, daß sie das Mädchen schreien hörten. Sechs Geschworene
sprechen den Sicherheitswach-Jnspektorstellvertreter schuldig, die sechs anderen
können sich nicht zu seiner Schuld bekennen, und er wird f r e i g e s p r o ch e n.
Beweise für seine Unschuld konnte er nicht erbringen, seine Verantwortung,
daß er die Aussicht habe, bald wirklicher Inspektor der Sicherheitswache
zu werden und er in dieser Zeit nicht eine so schwere Disziplinarverletzung
begehen werde, kann man doch als kein Beweismittel ansehen!— Doch
die Geschworenen haben ihr Verdikt gesprochen, die sechs Stimmen für
seine Unschuld bedeuteten den Freispruch von dem schweren Verbrechen.
Sieht es darum mit der Sicherheit der Wiener Frauen bester aus?
Ist es nicht beschämend für Wien, daß Frauen nicht allein auf der Straße
gehen können, wenn einmal die Nacht angebrochen ist? Tausende Frauen
sind aber gezwungen, zur Nachtzeit nachhause zu gehen. Viele kommen
spät von ihren Arbeitslokalen weg, wenn sie zur Saison Ueberstunden
niachen müssen. Andere Frauen und Mädchen sind alleinstehend, haben
aber trotzdem das Bedürfnis, ins Theater oder in die Oper zu gehen.
Soll das Wachorgan, das Frauen vor den frechen Zudringlichkeiten anderer
Männer schützen soll, selbst eine Gefahr für die Frauen bedeuten? Heute
kann der Wachmann Frauen belästigen und sie beschimpfen; wenn er unter
Diensteid aussagt, dann findet er Glauben, und die Beleidigten sind
machtlos. Vor der Macht des Diensteides verstummt alle Schuld.
Der Streik der Wergarbeiter dauert nun schon die siebente
Woche, seit vier Wochen ist er ein allgemeiner. Aber trotz der Riesen-
ausdehnung dieses Lohnkampfes, trotz "der Maßregeln aller Bezirkshaupt­
leute, trotz aller Versuche der k. k. Bergbehörden, Streikbrecher anzuwcrben
und die Arbeiter von ihrem Ziele abwendig zu machen, ist noch kein Berg­
arbeiter ein Verräthcr an seinen Genossen geworden. Fest stehen die Reihen,
geschlossen bleibt die Maste, und die Knappen harren muthig im Kampfe
aus für ein bißchen Sonnenlicht und ein Stückchen Brot. Ja ihrer werden
immer mehr, die letzten, die immer noch eingefahren sind, bleiben jetzt
auch aus und sind in die Reihen der Genossen eingeschwenkt. Inzwischen
haben die Streikenden viele, wenn auch nur moralische Erfolge errungen.
Das Einigungsamt in Mährisch-Ostrau, das einzige, bei dem es wirklich
zu Verhandlungen gekommen ist, ist zwar durch die Starrköpfigkeit der
Unternehmer gesprengt worden, weil diese den Bergarbeitern auch nicht
eine Minute mehr freie Zeit gönnen wollten. Aber die Regierung sah sich
veranlaßt, durch den Mund des Vorsitzenden, des Abg. d'Elvert, zu ver­
kündigen, erst daß sie eine Kommission einberufen werde, um die Möglich­
keit der Einführung der Achtstundenschicht festzustellen, und dann, als die
Arbeiterschaft sich damit nicht begnügte, zu versprechen, einen Gesetzentwurf
dem Parlament in der Herbstsession vorzulegen. Der Streik hat ferner
einen großen Theil der Bevölkerung außerhalb der Arbeiterschaft zur
thätigen Anthcilnahme an den: Kampfe herausgefordert. Nicht nur die
Theilnahme mit dem traurigen Los der Kohlengräber, die unter den lebens­
gefährlichsten Bedingungen Tag für Tag fern vom Sonnenlicht arbeiten
müssen, sondern auch der Haß gegen die Ausbeuter der Bergarbeiter hat
dies zustande gebracht. Gilt doch der Feldzug nicht nur den Rothschild,
Gutmann, Larisch, Wilczek, sondern auch der Prager Eisenindustriegescll-
schaft, der Urheberin des Eisenkartells, kurz der rücksichtslosesten, brutalsten
und protzigsten Gruppe des gesammten österreichischen Ausbeuterthums.
Die vielen bei der Gewerkschaftskommisston und den verschiedenen Re­
daktionen der Parteiblätter einlaufenden Geldspenden aus diesen Kreisen
beweisen die Theilnahme. Im glänzendsten Lichte aber steht die inter­
nationale Solidarität des Proletariates da. Aus allen Ländern kommen
die Beweise der Zustimmung, sogar aus Nordamerika sandten die organi-
sirten Bierbrauer einen namhaften Betrag zur Unterstützung der Streikenden.
Wenn die Bergarbeiter ausharren, dann muß es gelingen, die Durch­
setzung der gesetzlichen Achtstundenschicht zu erzwingen. Ein paar Kohlen­
protzen, unterstützt von Regierung und Bezirkshauptleuten, dürfen nicht
den gerechten Forderungen von 60.000 hungernden Bergarbeitern Hohn
sprechen.

Seite 8
Arb eiterinn e»-Z eitung.
Nr. 5
Kkn Arauen-Kongreß. Die sozialistischen Frauenorganisationeir von
Belgien haben am 28. Jänner in Brüssel ihren zweiten Kongreß abge­
halten. An den Berathnngen nahmen gegen hundert delegirte Genossinnen
Theil und zahlreiche Genossen, darunter die Abgeordneten Bandervelde
und Professor Hektar Denis. Bei den Berichten über den Stand der
Frauenorganisationen wurden erschütternde Bilder von Arbeitcrinnenelend
entrollt. Die flandrischen Spitzenarbeiterinnen verdienen bei bis Mün­
diger angestrengter Arbeit nur 25 bis 30 Centimes täglich. Bon ver­
schiedenen Seiten wurde betont, daß Armuth, lange Arbeitszeit und Un­
wissenheit die Arbeiterinnenmassen den Organisationen fernhalten. Nach
den vorliegenden Berichten gewinnt man den Eindruck, daß die Nur-
Frauenvereine nicht gut gedeihen, daß dagegen die Einbeziehung der Ar­
beiterinnen in die Gewerkschaften bessere Fortschritte macht. In Gent zählt
z. B. der Gewerkverein der Schneiderinnen nur 70, der sozialistische
Frauenverein nur 50 Mitglieder, in den Gewerkschaften, die Frauen wie
Männer aufnehmen, sind aber 3000 Arbeiterinnen organisirt. Mehrere
Nednerinnen befürworteten die Gründung besonderer Frauengruppen inner­
halb der Gewerkschaften. (Aehnlich unfern Frauensektionen. D. R.) Der
Kongreß nahm einstimmig eine Resolution an, welche die Kammer (Parla­
ment) auffordcrt, den Frauen das Stimmrecht für den „Gewerbe- und
Arbeitsrath" zu verleihen, das ihnen der „Oberste Arbeitsrath", dem
sozialistischen Antrag entsprechend, bereits zuerkannt hat, weiters wird die
Anstellung von Fabriks-Jnspektorinnen gefordert. Genossin Gatti de Gamond
berichtete über das Eintreten der sozialistischen Fraktion für die Interessen
der Frauen. Die Sozialisten forderten in der Kammer das Frauenstimm­
recht zu den Gemeinderathswahlen, sie sicherten durch ein Gesetz die Er­
sparnisse der verheirateten Frau gegen Vergeudung durch einen liederlichen
Mann, sie traten in den Kommunen für die gleiche Besoldung der Leh­
rerinnen und Lehrer ein. Die Rednerin forderte die Zulassung der Frauen
zu den Wohlfahrts- und Armenverwaltungen, allgemeine Durchführung
des Grundsatzes: Gleicher Lohn für gleiche Leistung für Lehrerinnen und
Lehrer u. s. w. Ueber Vorschlag Vanderveldes ,wurde beschlossen, eine
Kommission einzusetzen, welche Gesetzesanträge im Interesse der Frauen
ausarbeiten und der Kammer unterbreiten soll. Eine längere Debatte ent­
wickelte sich über die Nachforschungen nach der Vaterschaft. In Belgien
verbietet wie in Frankreich das Gesetz, den Vater eines unehelichen Kindes
zu ermitteln, Mutter und Kind fallen der Armenpflege anheim, falls erstere
mittellos ist und der Vater des Kindes seine Pflichten nicht erfüllt. Von
verschiedenen Seiten wurde geltend gemacht, daß die Nachforschung nach
der Vaterschaft unter Umständen dem Kinde wie der Mutter schädlich sein
könne. Zum Schutze von Mutter und Kind müsse deshalb an Stelle der
ungenügenden und demüthigenden Armenunterstützung die soziale Für­
sorge der Gemeinde treten. Andere Delegirte, darunter besonders
Bandervelde, traten dieser Auffassung entgegen und befürworteten nach-
drücklichst eine Umänderung des Gesetzes, so daß die Ermittelung des
pflichtvergessenen Vaters ermöglicht wird. Der Kongreß nahm eine Reso­
lution an, welche sich in diesem Sinne ausspricht und die sozialistische
Fraktion beauftragt, in der Kammer die nöthigen Gesetzesvorlagen einzu­
bringen, beziehungsweise zu vertreten. Ueber das Thema: „Die Frauen
und der Sozialisnius" reserirte Bandervelde, der sagte, daß die Frauen
ohne den Sozialismus nicht befreit werden könnten, daß aber auch der
Sozialismus ohne die Mitwirkung der Frauen nicht zu verwirklichen sei.
Die sozialistische Frauenbewegung müsse sich an die Arbeiterinnenbewegung
anlehnen. Der Kongreß nahm eine Resolution an. daß überall in Belgien,
besonders aber in Brüssel, sozialistische Frauenorganisationen gegründet
werden sollen, die der sozialistischen Arbeiterpartei anzugliedern sind. Auf­
gabe dieser Organisationen ist es, die gewerkschaftliche wie jede andere Aktion
der Partei thatkräftig zu unterstützen, für Reformen zu Gunsten der Ar­
beiterinnen zu wirken und eine rege Agitation für Ausbreitung der sozia­
listischen Lehren unter der Frauenwelt zu unterhalten. Im Prinzip sprach
sich der Kongreß für die Gründung eines Sonderverbandes der sozialistischen
Frauengruppen aus, die Organisation desselben festzusetzen, bleibt dem
nächsten Kongreß Vorbehalten. Das gewählte National-Komitö, das mit
der Durchführung der gefaßten Beschlüsse betraut ist, besteht aus den Ge­
nossinnen Wasson, Leroy, Eggerickse, Vanderhaegen, Pirson und dem
Genossen Gilbert.
Weiökiche Zlaliriks-Inspektoren. Auf dem nächsten Kongreß
russischer Fabriksärzte soll die Anstellung von Fabriks-Jnspektorinnen be-
rathen werden. Der Justizminister ist ein entschiedener Anhänger dieser
Neuerung. Wann wird sich bei uns ein Minister dafür aussprechen?
Preßfond r Reichenau durch Gen. Singer, Weil das Christbaum-
fest so gelungen, sind K 1'16 in den Prcßfond gesprungen, Vom Frauensektions­
ball m Tannwald 4'—.
Fond des Frauen-Neichskomitbs: Bildungsverein „Bildungshort",
XX. SnMttrf K 1fV_
Die Klagen einer Köchin.
Bezug nehmend auf den unter obigem Titel in voriger Nummer
erschienenen Artikel schreibt uns eine Köchin, daß die „Gnädige" im Dicnst-
vermittlungsburcau in der Regel nichts zahlt, das Mädchen aber fl. 3—5 für
einen Platz riskiren muß. Mir bringen dieses zur Kenntnis und bemerken nur,
daß die Zahlungen sich sehr oft nach der Art der Dienstvermittlung richten.
LiLerrcrlvisches.
Der neue Jahrgang 1900 der von der Buchhandlung Vorwärts
herausgegebenen ebenso billigen wie guten und hübsch ausgcstalteten Jllu-
strirten Romanbibliothck „In freien Stunden" (in 26 Seiten starken illustrirten
Wochenheften von nur 10 Pfg.) beginnt in dem soeben aus-gegebenen Heft I
den Abdruck eines der besten Romane des berühmten ungarischen Romanschrift­
stellers Maurus Jokai: „Das Erbe des Nabob", in der Originalübersetzung von
L. Wechsler, mit Illustrationen des Pariser Malers Leop. Braun. Mit diesem
Roman hält sich diese für Arbeiter besonders empfehlenswerte Romanbibliothek
auf der literarischen Höhe ihrer bisherigen Jahrgänge. Der neue Roman schildert
unS in phantasicvoller Spannung die Verlotterung und Blasirtheit des faulenzen­
den ungar. Magnatenthums, er kündigt aber auch schon das Erwachen des nationalen
Bewußtseins und nationaler Pflichterfüllung an— der nothwendigen Voraus­
setzung für das soziale Erwachen jedes Volkes. Und über dem ganzen Roman
liegt der Sonnenschein prächtigen Humors und heiterer Satire ausgegossen.
Besonders dürfen wir auch auf das Kleine Feuilleton Hinweisen, das in kleinen
Skizzen, Novelletten und Humoresken, in kulturgeschichtlichen und naturwissen­
schaftlichen Notizen eine Fülle des Interessanten bietet und unter „Witz und
Scherz" auch dem Humor eine kleine Ecke anweist. Wir bitten unsere Leser,
dieser wirklich guten Romanbibliothek für ihre Frauen und Kinder in ihrer
Familie eine Stätte zu bereiten an Stelle der oft so wertlosen bürgerlichen
Unterhaltungsliteratur, die durchgängig theurer und schlechter ist als „In freien
Stunden". Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung, Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpendorfcrstraße 8.
Noch.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr", ist
auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird
Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie voriheilhaft
es ist, für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart zuzuberciten, daß es
ihrer Körperentwicklung zu statten kommt, und ihre durch die hohen Schul­
anforderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks- und Nach-
mittagSgetränk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee ist, den sic feines lieblichen Kaffeearvmas wegen sehr gerne trinken.
Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft und
ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Genossinnen, sammelt für die streikenden Wergarveiter. Gedenket
ihrer Araue« und Kinder, lindert die größte Woth!
Arrauerr- und Mcidchenklub „Liöevtus".
Dienstag den 6. März nächster DisknffivttSabend im VIII. Bezirk,
Lerchengaffe 13, 1. Stock, Privatlokal der Hutmacher. Im selben Lokal:
BiblivthekauSgabe, Einzahlung der Monatsbeiträge und Neueinschreibungen. Die
Mitglieder werden ersucht, sich wie bisher pünktlich cinzufinden. Beginn 8 Uhr.
Schluß Punkt 9 Uhr. Genossinnen aus anderen Organisationen haben als
Gäste Zutritt.
Montag den 19. März Monatsversammlung im VTll. Bezirk,
Josefstädterstraße 31, Fricdreichs Gasthaus, mit Vortrag von Genossen
Hugo Heller über „Giordano Bruno". Genossinnen, kommt zahlreich. Gäste
sind willkommen.
Frauensektion II. Bezirk, Wien. Aus Anlaß des FricdhofgangeS
am 11. März zu dem Grabe der Märzgefallenen des Jahres 1848 findet an
diesem Tag der programmmäßige Frauenabend nicht statt. Dafür mögen sich
die Genossinnen zahlreich Sonntag den 18. März, 6 Uhr abends, beim Frauen­
abend in Glaser's Franziskasaal einfinden. Nochmals ergeht die Mahnung
an alle Mitglieder, mit dem Mitgliedsbeitrag nicht im Rückstände zu bleiben,
da sonst die Zustellung der Zeitung unterbleiben müßte. M. Koch.
^jaxtxevoaxexi mtfr Weste!!
, Trotz fortwährender Warcnsteigerung ist cS mir gelungen, schon
früher riesige Borräthe inizukaiifen, und bin ich in der Lage, fol­
gende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu osferircn:
3800 Stück Cloth-Negenschlrme für Herren und Damen, per Stück .... fl. ~»90
1700„ halbseidene Regenschirme für Herren und Dame», per Stück...„ 1'SS
000 Dutzend englische Battllt-Taschentücher m. farbigem Atlaürand, per Dutzend„ 1*46
J400„ Lalblelncn'Taschenillcher, weih, mit farbigem Rand.„„„ —■‘88
2800 Meter Chiffon, Priina-Onalltiit für Leibwäsche, per Meter„- -25
160 Stück Crearlelne» für Leib- und Bettwäsche, per Stück, 28 Meter..„ 4 a SS
Damen-Schürzen and k ion» Battist„ —»97
Französische Levanttn-Echllrzen„ —»8#
Provinzanfträge per Nachnahme.
WEIS*»
VH. Mariahilferstrasie Nr. 56, 1. Stock.
Herausgeberin: Anna Boschek— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenossenschastS-Buchdruckerei, Wien, VNl. Breiteufeldergasse 23.
Die nächste Nnmmer der „Arbeiterinnen-Zeitnng" erscheint Donnerstag den 15. März 1S6«.

