Nr. 23
IX. Jahrgang
Die „firSeliecttitten- Geltung“ erjcheint jeden
erste« und dritten Aonnerstag im Monat.—
Adottttementspreis fürOesterrelch-Ungarne Grnz-
jiihrig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vi-rt-ljährig SO Heller. Für Deutsch­
land r 2 Ml. SO Pf. Für olle anderen de« Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. 8'Lv.
*<::— X
?Ä: Ä5
Me Auschriste» an dieNedalttio« sind zn richten:
Ti. Aegidkgafte Ilr. 16 (l. Stocks, Zuschrift««
und Keldsendunge« für die Administration und
ßq>editia«: Vi.Marlahilf«rstrake 8S.—Mestka-
«atio«<» sind portofrei und direkt an die Sx»
peditio» zu richten.— Manustript« werden nicht
retournirt.
%^ K
Sozialdemokratisches Zwgan für Irauen und Mädchen.
Donnerstag Len 6. Dezember.
1900.
Die Belastung des Volkes durch Steuern.
In Oesterreich ist das Einkommen der Arbeiterschaft ein sehr
niedriges. Das Existenzminimum, das ist jene Summe, die zum
Leben unumgänglich nothwendig ist, wird nur von Wenigen erreicht.
Die große Mehrzahl der Arbeiter muß mit weit weniger leben, als
selbst die offizielle Bezeichnung als nothwendig aufgestellt hat. Am
besten lehrt uns dies die Personaleinkommensteuer.
Diese Steuer hat den Zweck, das Einkommen der Staats­
bürger mit einer direkten Steuer zu belasten. Nur jene Einkommen
sind steuerfrei, die unter 600 fl. sind. Das waren im Jahre 1899
mehr als 91 Prozent der Bevölkerung. Wenn man dabei
nicht vergißt, daß nicht nur der Verdienst des Mannes besteuert
wird, sondern daß zum Verdienst des Mannes auch das eingezählt
wird. Ms die Mau verdient uyd was die im Hause der Eltern lebenden
MIMMMüMs lp wie groß düs Elend der öfter--
reichischen Arbeiterschaft ist. Einundneunzig Prozent verdienen
in Oesterreich keine 600 fl. im Jahre. Dieser Jahresverdienst ent­
spricht einem Wochenverdienft von nicht ganz 11 y 2 Gulden. Man
kann sich nun einen Begriff machen, wie das Volk bei den heutigen
Theuerungsverhältnissen lebt. Die Personaleinkommensteuer zeigt
auch, baß der große Gegensatz zwischen Arm und Reich, auf den wir
immer Hinweisen, thatsächlich besteht. Einzelne Menschen schwelgen
wirklich in Tausenden, während die große Masse der Bevölkerung,
die lohnarbeitende, fleißige, produzirende Maffe des Volkes, sich unter­
ernähren muß.
Während 91 Prozent der Bevölkerung keine 600 fl. im Jahre
verdienen, haben über 6000 Menschen ein jährliches Einkom­
men von je 18.417 fl. im Jahre. Dann kommen erst jene, die
Hunderttausende in einem Jahre Einkommen haben, allerdings
arbeitsloses Einkommen, entstanden durch die Entbehrung, den
Schweiß und die Arbeitskraft der Arbeiterschaft, einschließlich der ab­
gerackerten Frauen und schwächlichen unentwickelten Kinder. Und das
nennt sich eine göttliche Weltordnung!
Dazu kommt noch die indirekte Besteuerung.
Im Jahre 1878 hat der Staat durch die directe Besteuerung
261 Millionen (27'53 Prozent), durch dir indirekte Besteuerung
über 363 Millionen (59- 38 Prozent) eingenommen. Der Staat lebt
hauptsächlich von der Besteuerung der armen Leute. Zucker, Kaffee,
Petroleum rc. wird mit Steuern so hoch belastet, daß der Staat damit
seine Regierungen, seine Beamten, Generäle rc. bezahlen kann.
Auch die großen Ministerpensionen an die vielen un­
fähigen, volksfeindlichen Minister, die wir schon hatten und von
denen mancher ein reicher Graf oder Fürst ist, werben von den in­
direkten Steuern bezahlt. Dazu kommen die großen Kosten des Mili­
tarismus. Zwei Drittel aller Staatsausgaben werden für den Mili­
tarismus verwendet.
Dienstboten-asein.
Skizze von Franz A l p h o n s o.
— „Und die Egger Kuhdirne soll auch ein Kind bekommen?"
„Geh'? Mit wem denn?"
„Mit dem Maierle Roßknecht, wie die Leute reden."
„Mit dem Roßknecht? Dem langen Lalle?"
„Ja."
„Geh', höre mir auf! daß sich nur Eine an den Menschen an-
hängen kann? Er hat ja nichts!"
„Haben thut er nichts, aber schön ist er halt."
„Ja, aber wie lang? Von den schönen Wangen kann man auch
nichts herunter beißen."
„Ja, ja, das ist wohl wahr."
„Und überhaupt soll sich eine Bauerndirne mit den Löllern gar
nicht abgeben. Wenn Etwas herauswächst, nachher mag wieder die
Gemeinde dafür herhalten. Sie selber zahlen für ihre Kinder so
nichts, weil heutzutage so Niemand mehr Etwas erspart.
„Ist auch so."
„Ich weiß aber nicht, wie die Dienstboten heute thun? Früher,
weil mein Großvater noch gelebt hat, haben die besten Knechte zwölf
Guften, und die besten Dirnen sechs Gulden gehabt das Jahr; und
wer nicht ordentlich arbeiten gekönnt hat, der hat zum Mehrsten
zwei Gulden Lohn gehabt, aber die Leute haben sich doch noch alle­
weil Etwas erspart. Und heute haben sie fünfmal so viel, aber sie
bringen haK nichts zusammen."
„Weil heute halt Alles schon nobel und lustig sein will. Die
Dienstboten möchten halt auch schon so schön angezogen sein, als wie
die Bauersleute; und nachher möchten sie halt gern tanzen und lustig
sein, und fest Liebschaften führen. Aber früher hat das nicht sein
dürfen."
„Was auch recht gewesen ist."
„Früher, wenn Eine hat ein Kind gehabt, ist es ganz anders
gegangen. Ich weiß noch wie ich beim Auerböck Felddirn gewesen
bin, und dort mein lediges Kind erwischt habe. Wie ich umeinander
gezogen worden bin! Keinem Menschen kann ich es sagen. Zuerst
hat mir die alte Auerböck"— hier wurde die Erzählung der dicken
Lenzbäuerin, die es nur ihrer einstigen Schönheit zu verdanken hatte,
daß sie nicht ihr Leben lang Dienstbote blieb, durch den Eintritt einer
Magd unterbrochen.
„Bäurin, den einhaxeten Hanns haben sie gebracht", meldete
dieselbe. „Wo sollen wir ihn denn hinthun?"_
„Thut ihn nur in den Kuhstall! Er ist ja voll Läuse."
„Soll ich ihm ein paar Strohgarben von der Tenne herunter
geben?" frug die Magd weiter; und da die Bäuerin sie fragend
erblickte, fuhr sie fort: „daß er sich ein Bischen ein Nest machen
kann?"
„Na, das ist nicht nothwendig, bas Stroh kostet Gelb.— Thue
ihm nur dasselbe Stroh, wo das kranke Kalb darauf gelegen ist,
ein Bischen mit einer Mistgabel zusammen werfen! Es ist gut
für ihn."
„Aber dasselbe Stroh wird halt ganz naß sein! Soll ich viel­
leicht eine Roßdecke darüber breiten?"

Seite 2
Arbeiterirmen-Zeitrrirg.
Nr. 23
Wenn die Arbeiterfrau ihre bescheidenen Einkäufe macht, fo
zahlt sie bei einem Viertelkilo Kaffee 25 Heller Steuer, bei einem
Kilo Zucker 38 Heller, bei einem Liter Petroleum 18 Heller.
Es wird auch gezahlt für Salz, Fleisch, Tabak, Bier, Schnaps
u. s. w. Man steht, alles, was das Volk am meisten■ konsumirt,
unterliegt einer hohen indirekten Besteuerung. Zucker und Kaffee
muß die Arbeiterfrau kaufen, weil Kaffee ein Hauptnahrungsmittel
der Arbeiterschaft ist. Salz ist nothwendig zu den Kartoffeln und
allen anderen Lebensmitteln. Bei Petroleumlicht ruiniren die Ar­
beiterfrauen und Mädchen die Augen, wenn sie bis in die späte
Nachtstunde bei der Arbeit sitzen. Sei es, daß sie die Nähmaschine
treten oder mit der Nabel Stich aus Stich fügen. Bier und Schnaps
sind freilich keine nothwenbigen Nahrungsmittel, aber wer weiß nicht,
daß heute der Arbeiter daran gewohnt ist, in Bier die Sättigung
oder den Genuß zu suchen, den er sich anders nicht verschaffen
kann. Und der Branntwein! Leider ist die Volkslage so traurig,
daß arme Frauen, die ihre Kinder an der Brust haben, Schnaps trinken,
damit bas Kind mehr schläft, um Zeit zur Arbeit zu gewinnen. Manche
arme Frau befeuchtet ihre Brüste mit Schnaps, ehe sie diese dem Kinde
reicht. Das ist freilich ein trauriges Mittel; verurtheilen darf man aber
nicht die arme Frau, die meist gar nicht weiß, daß sie etwas dem
Kinde Schädliches thut, die aber in erster Liuie durch die elenden Ver­
hältnisse dazu gezwungen ist, die ihr keine Zeit für ihre Kinder lassen.
Aus einer Zusammenstellung sieht man die immer größere
Belastung mit den indirekten Steuern.
Der Staat vereinnahmte im Jahre
1868
1898
Millionen
Kronen
Lei Brauereien
15
68-25
„ Bier
34-5
47
„ Zucker
16
69
„ Tabak
52
62
„ den Zöllen
25
57
Beim Getreide wird auf jedes Kilogramm 1 ff. 50 kr. Zoll
eingehoben. Das bedeutet die Vertheuerung des Brotes und des
Mehles, also auch von dem Volke unentbehrlichen Nahrungsmitteln.
Darf man sich da wundern, daß es mit der Volksgesundheit so,
arg ist, daß die Kindersterblichkeit eine so große ist.
Eine andere Statistik zeigt uns, wie die österreichische Arbeiter­
schaft in Bezug auf Ernährung schlechter daran ist als die Arbeiter
anderer Länder. Hier kommen wir zum Fleisch. Dieses hat eine un­
glaubliche Theuerung erreicht. Im Jahre 1830 kostete ein Kilo­
gramm Rindfleisch durchschnittlich 15 Kreuzer, im Jahre 1880
50 Kreuzer und heute, also nach 20 Jahren mehr als 80 Kreuzer.
Es gibt Fleischqualitäten— die nahrhaftesten— die für die Arbeiter­
schaft direkt unerreichbar sind. Für Lungenbraten, Beefsteak re. zahlt
„Ach! Was fällt dir denn ein? daß mir die Roßdecken auch
noch voll Läuse würden!"
„Das nicht. Ich meine nur dieselbe alte, zerrissene Roßdecke,
die alleweil auf der Tenne herumliegt."
„Na! Dieselbe geben wir nicht her, weil sie der Hund zum
Drausliegen braucht."
„Nachher soll ich gar nichts drüber breiten?"
„Na!"
Die Magd ging aus der Stube, und die Lenzbäuerin plauderte
mit der Jägerbäuerin wieder weiter.
Unterdessen wurde der einhaxete Hanns, der in der Schlacht bei
Königgrätz ein Bein verloren hatte, und nun in seiner Heimatsge­
meinde das Anlegerbrot genaß, im Kuhstall untergebracht.
„Ist wohl ein G'srett mit die Anleger" hatte die Lenzbäuerin
wieder begonnen.
„Ja, ist wohl ein G'srett", hatte die Jörgerin zustimmend
geseufzt.
„Wenn sie doch nicht so unsauber waren, nachher wäre es noch
leicht", fuhr die Lenzbäuerin fort. „Wegen dem Essen was sie be­
kommen, wäre es uns gleich, denn ob die Schweine um ein paar
Maul voll mehr oder weniger haben, das spürt man beim Speck
nicht. Aber wenn sie nur nicht so unsauber wären!"
, „Ja, unsauber sind -sie wohl gerade genug. Aber von der
unsaubersten Anlegerin sind wir, Gott Lob und Dank, wohl ein­
mal erlöst. Was die Anlegersanndl hat Läuse gehabt! O, Herrgott
von Gröden! Wie sie auf der Zäuner-Tenne als Leiche gelegen ist,
man in Wien 1 ff. 60 kr. per Kilo, für Rostbraten und ähnliche
Qualitäten 1 ff. bis 1 ff. 30 kr.
Das Volk ist in seiner großen Mehrheit auf „Vorderes" be­
schränkt und ist dabei mit Fett und Knochen übervortheilt. Wem
darf es da wundern— daß in Oesterreich-Ungarn in einem ganzen
Jahr pro Kopf nur 10 Kilogramm Rindfleisch verzehrt werden,
in England aber 44, in Frankreich 33, Preußen 17 u. s. w.
Oesterreich hat den geringsten Fleischverbrauch, im Durchschnitt
10 Kilogramm im Jahr, das sind pro Tag 27 Gramm. Da es
aber Leute gibt, die viel mehr essen, so geht zur Genüge hervor,
daß die große Masse des Volkes überhaupt kein Fleisch ißt, andere
nur einige Deka, viele wieder nur bei seltenen Gelegenheiten.
Wer hat das Volk so weit gebracht, es in so tiefe Armuth
gestürzt? Christlich-Soziale und Deutschnationale vereint warnen das
Volk vor den Sozialdemokraten und stellen diese als Volksschädlinge
hin. Christliche und Nationale sind es, die bisher gemeinsam mit
den Liberalen in Staat und Gemeinde geherrscht haben. Sie
waren es, die die Parlamentssitze eingenommen haben und sich als
die Vertreter des Volkes aufgespielt haben. Sie haben gemeinsam
mit den vielen Regierungen Oesterreichs das Volkselend am Gewissen.
Die Sozialdemokratie aber ist eine neue Partei, sie kämpft
erst um die politische Macht. Die Sozialdemokratie besteht aus den
arbeitenden Klassen und einigen wenigen anständigen Leuten, die,
trotzdem sie außerhalb der Armuth geboren wurden, offene Augen
und ein offenes Herz für das Volk behalten haben. Die Sozial­
demokratie, die Partei der Arbeiter, aller Entrechteten, Armen und
Bedrückten, hat den Krieg ausgenommen gegen Volksausbeutung,
Volksverdummung und Volksbetrug. Wer mit beittagen will, daß
den Arbeitern ein Hoffnungsstrahl auf bessere Tage winke, wer
mithelfen will, daß die ausgebeuteten Frauen und ihre bedauerns­
werten Kinder schönere Tage kommen sehen, der helfe mit, daß
Sozialdemokraten als Abgeordnete gewählt werden.
Ihnen wird bas Volk und sein Wohlergehen heilig
sein.
Wo ist -er Gewerbe-Inspektor?
Eine Illustration zum! österreichischen Arbeiterinnenschutz, geliefert von der
Wäschefabrik für Micthwäsche, vormals Langer.
Draußen in Hernals gehen gegen 200 Frauen in eine Wäsche-
Fabrik, welche Eigenthum einer Aktiengesellschaft ist. Ob die Herren
Aktionäre eine Ahnung haben, wie die Frauen und Mädchen, welche
den Herren Dividenden verdienen, geschunden und ausgebeutet werden?
Es soll ihneir hier zur KennMis gebracht werden. Aber auch der
Herr Gewerbe-Inspektor soll aufmerksam gemacht werden, diesen
Betrieb einer öfteren und genauen Inspektion zu unterziehen.
Speziell die geringe Fürsorge für den Schutz der Arbeiterinnen vor
Betriebsunfällen sei seiner Aufmerksamkeit empfohlen.
haben unsere Kinder gesagt, daß die Läuse nur frisch auf der Todten-
truhe umeinander gestiegen sind."
„Ich weiß wohl."
„Und die Sanndl wäre einmal so ein schönes Weibsbild
gewesen, weil sie noch beim Tischler Hausdirn war; meine Mutter
hat es allemal erzählt."
„Ah?"
„Aber vor lauter verludert und schlecht sein, ist sie so weit
gekommen. Ihr lediges Kind hat sie heimlich umbringen wollen,
und dabei haben sie sie nachher erwischt und nachher ist es ausge­
wesen mit-ihr."
„Das glaube ich gerne. Ra! Umgebracht hätte ich mein
lediges Kind nicht, und wenn es mir noch mehr zur Last gefallen
wäre."
„Ja richtig! Jetzt sind wir ganz abgekommen von dem, was
du hast erzählen wollen. Wie ist es dir denn ergangen mit deinem
Kinde?"*
„Mit meinem Ledigen?
„Ja."'
„Ach Gott! Wenn ich das noch einmal erleben muß, ich —-
meiner Seele! Ich häng mich auf!
„Wieso?"
„Laß dir nur erzählen! Wie man mir es angekannt hat, daß
ich schwanger bin, nachher haben die Leute angefangen reden und
schimpfen über mich, daß es nicht mehr schön gewesen ist. Vor dem
alten Auerböck und vor der Böckin habe ich niederknien und mit auf­
gereckten Händen betteln müssen, daß sie mich nicht davon gejagt

Nr. 23
Arbeiterinnen-Zeitung.
Seite 3
Der Boden der Waschküche ist in einem so sicherheits­
gefährlichen Zustand, daß die Arbeiterinnen mit den alten, ver­
tretenen Holzschlapfen, welche ihnen vom Betrieb beigestellt werden,
oft ausrutschen und ihre Gesundheit und Glieder gefährden. Jetzt
noch liegt eine Arbeiterin an Gehirnerschütterung darnieder, die sie
sich bei einem solchen Fall zugezogen hat.
. Niemand, weder der Gewerbe-Inspektor, noch sonst eine be­
hördliche Person, ist gekommen, um die Ursache des Unfalles zu er­
heben. Wiederholt ereignet es sich, daß Arbeiterinnen Brandwunden
durch heiße Lauge erleiden, auch schwere Brandwunden, und wieder
kümmert sich Niemand um die Ursachen.
Auch die Arbeitszeit entspricht nicht den Vorschriften der Ge­
werbe-Ordnung. Die normale Arbeitszeit sollte von 7—6 Uhr sein,
die Arbeiterinnen müssen aber täglicheineUeber stunde machen
und zwar dürfen sie zu Mittag nur eine halb e Stund e Pause
halten und müssen abends bis halb 7 Uhr arbeiten. Den müden, schwer
arbeitenden Franen ist also nur eine halbe Stunde Pause zu Mittag
gegönnt und die können sie nicht zur Ruhe benützen, da sie ja im
Fluge nach Hause müssen, schnell etwas ganz Ungenügendes essen,
und wieder geht es rasch zur Arbeit zurück. Was sagt der Herr
Gewerbe-Inspektor zu dieser halbstündigen Mittags­
pause?
t Das ist aber nicht alles, was an Ueberstunden geleistet wird,
das ist eine Ueberstunde, die gar nicht mehr als solche betrachtet
wird, sondern wie eine normale Arbeitszeit angesehen wird. Die
anderen Ueberstunden dauern bis 10 und 11 Uhr nachts, auch
länger. Bis vor Kurzem mußten selbst die jugendlichen Arbeiterinnen
mit 14, 15 Jahre diese Ueberstunden machen, erst der Intervention
der Obmännin der Wäschebranche, Genossin Lip p a, ist es gelungen,
daß das abgestellt wurde. Sie hat auch an den Gewerbe-Inspektor
eine Anzeige erstattet— ohne Erfolg.
Und noch etwas für den Gewerbe-Inspektor.
Ein Wagen mit Wäsche fährt bis nach Baden hinaus. Diese
Fahrt muß um 12 Uhr nachts angetreten werden; junge Ar­
beiterinnen mit 17—18 Jahren müssen den Kutscher bei
dieser nächtlichen Fahrt begleiten. Erst am Abend des
folgenden Tages, oft um 10 Uhr, erfolgt die Rückkehr von dieser
Fahrt. Ist das erlaubt? Wo bleiben da die spatentirten Schützer
und Wächter der Sittlichkeit? Denn es ist doch klar, baß es von
der Anständigkeit und moralischen Qualifikation des Kutschers ab­
hängt, ob so ein junges Mädchen, >daß auf Fabriksbefehl in der
Nacht mit ihm fahren muß, vor Belästigungen bewahrt bleibt.
Hier, Herr Gewerbe-Inspektor, wäre ein Einschreiten sehr
nothwendig. Der Taglohn dieser Arbeiterin beträgt— 80 Kreuz er.
Vielleicht kriegt sie auch ein paar Kreuzer Kostgeld, das konnten
wir nicht erheben, glänzend wird es nicht sein, da ja die Tendenz
des Ausbeutung im Allgemeinen so kraß ist. Für die Ueberstunden
wird den Arbeiterinnen im Allgemeinen 10 kr. per Stunde bezahlt.
Der Taglohn beträgt bei den Arbeiterinnen 40—60 Kreuzer. Welch
schreiende Ausbeutung! Eine einzige Arbeiterin, die Einlegerin bei
der Maschine, bekommt einen Gulden.
Die Arbeiterinnen, welche mit den Kutschern fahren, die Wäsche
abliefern— denn nicht nur nach Baben wird die Wäsche geführt—
müssen schwere Körbe in den dritten und vierten Stock tragen. Ihre
Achseln schmerzen furchtbar und sind voll blauer Flecken. Das
heißt man Frauenarbeit!
Und noch immer sind die Leiden der Arbeiterinnen nicht er­
schöpft. Den Schlüssel des Abortes hat immer die „Erste" bei ihr
getragen, jede Arbeiterin, die ihn benöthigte, mußte ihn erst ver­
langen, dies deshalb, weil man nicht die Maschinen will leer laufen
lassen. So mußte jede Arbeiterin erst zur „Ersten" um eine Ab­
lösung schicken; damit das nicht übergangen wird, verwahrte die Vor­
gesetzte den Schlüssel.
Es ist oft vorgekommen, daß eine Arbeiterin lange auf die
Ablösung warten mußte, wiederholt ersuchte sie darum, sie konnte
sich nicht anders Hefen und benützte den Arbeitsraum als
Abort. Man verzeihe, daß wir diese Dinge berichten, aber es ist
nothwendig zur Kennzeichnung des Systems. Jetzt, da in Ver­
sammlungen darüber gesprochen wurde, rst dieser Skandal geändert
worden.
Eine Arbeitsordnung ist nicht angeschlagen, erst nach einigen
Wochen wirb neuaufgenommenen Arbeiterinnen ein Büchel mit einem
aufgeschlagenen leeren Blatt vorgelegt, worunter sie ihren Namen
zu schreiben haben, dann wird ihnen eine Arbeitsordnung einge­
händigt, welche die Bestimmung enthält, baß es eine Kündigungs­
frist nicht gibt. Auch da gibt es für den Herrn Gewerbe-Inspektor
Arbeit.
Nun noch eines, es ist eines der schmutzigsten Kapitel dieses
Betriebes. Die weiblichen Vorgesetzten, also Frauenzimmer, welche
dreimal so viel verdienen als die ausgebeuteten Arbeiterinnen, lassen
sich von diesen Präsente machen. So ein Frauenzimmer äußert ein­
fach einen Wunsch und die Arbeiterinnen beeilen- sich, ihn zu er­
füllen. Wenn auf ein Präsent gesammelt wird, gibt jede Arbeiterin
dreißig Kreuzer. Und diese Frauenzimmer scheuen sich nicht, sich einen
halben Taglohn und oft mehr von den schlecht bezahlten Arbeiterinnen
schenken zu lassen. Eine hat um 35 fF. einen Ring bekommen. Frau
Graf äußerte, daß sie keine Spitzenvorhänge habe, flugs sammelten
die Arbeiterinnen und gaben ihr das Geld.
Als Genossin Lippa in der Versammlung daran Kritik übte,
schämte sie sich und gab das Geld zurück.
Eine andere Frau, Schmidt, welche Gen. Lippa mit der Ring­
empfängerin verwechselte, ließ dieser sagen, sie soll sich nicht die
G .... verbrennen, sie hat noch keinen Ring bekommen, sondern ein
Service, eine Hängelampe und eine Pietsche (Wasserkanne).
Darauf sei noch hingewiesen, daß die Arbeiterinnen vor Verlassen
der Fabrik visitirt werden, man vermuthet in ihnen Diebinnen, ein
haben. Nachher habe ich müssen zum Gemeindevorsteher und zum
Pfarrer gehen, und dort mit aufgereckten Händen und auf den Knien
um Verzeihung bitten."
„Geh', das thäte ich nicht."
„Was kann man denn machen? Ich habe es thun müssen und
bin noch froh gewesen, daß es so ausgegangen ist. Später ist es
mir wohl noch schlechter ergangen. Sobald ich habe nicht mehr ar­
beiten können, habe ich müssen in's Findelhaus gehen. Nicht einmal
meine Mutter hat mich mehr behalten. Im Findelhaus habe ich
freilich nichts zu zahlen gebraucht, aber wenn der Professor mit den
Studenten gekommen ist, nachher habe ich Alles herzeigen müssen.
Und wie ich mich dabei geschämt habe. Keinem Menschen kann ich
es sagen."
„Ich glaube es dir schon, daß dir das zuwider gewesen ist."
„Und nachher, wie ich vom Findelhaus herausgekommen bin,
da Hab ich mein Kind mitgenommen und bin wieder zum Auerböcken
gegangen Felddirne machen."
„Haben sie dich mit dem Kinde doch genommen?"
„Genommen haben sie mich wohl, aber Lohn habe ich keinen
bekommen."
„Das gib ich schon zu nachher."
„Das Kind hat ihnen sonst keinen Schaden gemacht. Geschaut
habe ich wohl selber d'raus, halt was es Milch getrunken hat."
„Hast du doch Zeit gehabt auf das Kind zu schauen?"
„Unter Tags habe ich es niederlegt und es hat auch alleweil
geschlafen. Sauber gemacht und zum essen gegeben habe ich ihm in
der Früh und am Abend; und so habe ich alleweil ungenirt meinen
Arbeiten nachgehen können."
„Hat es doch nie geweint?"
„Im Anfang nicht, aber nach ungefähr sechs Wochen ist es
krank geworben. Ich weiß nicht, was ihm gefehlt hat. Es hat halt
alleweil geweint, und die Auerböckischen sind nachher zornig geworden,
tveil sie das Weinen nicht haben leiden können. Die Auerböckin
hat gesagt, der Fratz ist nur verwöhnt, und da hat sie bas Kind
geschlagen wenn es geweint hat, daß der Hintere ganz blau ge­
wesen ist."
„Ist auch lästig, wenn so ein Fratz alleweil schreit."
jci; freilidj."
„Ist es nachher doch wieder besser geworben?"
„O, na! Sobald ich gesehen Hab', daß es nicht mehr besser
geht, Hab' ich den Auerböck gebettelt, er soll mich auf den heiligen
Berg wallfahrten gehen lassen, damit ich die Mutter Gottes bitten
kann, baß sie mir das Kind wegnimmt. Und er hat mir auch geschwind
vier Tage auszubleiben erlaubt. Viel Arbeit haben wir damals gerade
nicht gehabt, und so habe ich mein Kind in einem Korb aus dem
Buckel genommen und bin fest aus den heiligen Berg zugegangen.
Und damit mich die Mutter Gottes ja wohl erhört, bin ich barfuß
gegangen und habe auf dem ganzen Wege gefastet und gebetet. Auf
dem heiligen Berg Lin ich aus die Altarstufen hingekniet, und habe
das nackete Kind zur Mutter Gottes hinaufgehalten. O, liebe Himmels­
mutter, habe ich gebetet, nimm nur das Kind, das arme Hascherle,
wieder zu dir, denn da aus der Erde muß es so nur sein Lebtag
leiden. Und die Mutter Gottes hat auch geholfen."

Seite 4
Arveiteriimen-Zeitung
Nr. 23
Zeichen, daß man weiß, wie schwer es ist, bei solchen Schandlöhnen
ehrlich zu bleiben.
Nun etwas, das die „Anständigkeit" der Firma trefflich be­
leuchtet. Die Obmännin der Branche hat einen neunjährigen Buben,
der öfter zur Fabrik kommt, den Arbeiterinnen Einladungen zu
Versammlungen zu übergeben. Eines Tages wurde er vom Maga­
zineur ins Komptoir gelockt und angeleitet, jene Ar­
beiterinnen anzugeben, die zu seinerMutter kommen
und ihr über die Fabrik berichten. Man bot ihm da­
für 20 kr. an. Der Knabe war so klug zu antworten, daß er
nichts wisse. Er sagte genau nach den Weisungen seiner Mutter:
„Meine Mutter sagt, wenn mich Jemand frägt, so muß ich sagen,
ich weiß nichts. Und wenn Frauen kommen, die etwas erzählen,
muß ich immer hinausgehen." Als er mit den 20 kr. nach Hause
kam, schickte Genossin Lippa selbstverständlich das Bestechungsgeld
sofort zurück.
Kürzlich wurden 17 Arbeiterinnen entlassen, um alle von der
Organisation abzuschrecken, darunter solche, die ihrer Entbindung
entgegensehen. Zu. einer der Schwangeren sagte der Ingenieur
Niklas— ein „gebildeter" Herr— „glaubt's, mir san' Säu", daß
wir solche behalten.
Dringend fordern wir den Gewerbe-Inspektor auf, gegen diese
Fabrik energisch vorzugehen. Freilich in Gegenwart der Vorgesetzten
wird er von den Arbeiterinnen nichts erfahren. Uebrigens sagen
Arbeiterinnen, die schon 3 Jahre im Betriebe sind, daß sie noch nie
von einem Gewerbe-Inspektor etwas gehört haben. Es ist also hohe
Zeit. Nächstens werden wir über die neu eingesührten Akkordarbeiten
berichten.
Die Arbeiterinnen aber fordern wir auf, sich nicht abschrecken
zü lassen; wenn alle in die Versammlung kommen, werden sie es
doch durchsetzen, daß es besser wirb. Es ist ein Skandal, daß
in Wien solche Zustände existiren dürfen, ohne daß sich eine Behörde
rührt. Und da schreien die Industriellen üder die zu radikalen Ge-
.werbe-Jnspektoren.
Wie die Deutschnationalen über Frauen denken.
In der letzten Nummer des „Deutschen Arbeiters", einem deutsch-
nationalen Blatt, welches der von den vereinigten deutschen Parteien (Christlich-
Soziale, Liberale und Deutschnationale) aufgestellte Kandidat der V. Kurie
des VH. mährischen Wahlkreises Ferdinand BurZofskh redigirt, wird in
einer Korrespondenz mitgetheilt, daß in Mährisch-Schönberg ein deutsch­
nationaler Arbeiterinnenbund gegründet werden soll.
Man nahm nun an, daß dieser Bund zur Agitation für die soge­
nannte völkische Idee unter den Arbeiterinnen geschaffen werden soll, damit
endlich auch unter ihnen Einige das melodische Heilrufen, fast die einzige
völkische Idee, leichter erlernen sollen.
„Geh'
„Ja. Wie ich am vierten Tag hineingekommen bin, hat das
Kind noch einige Stunden gelebt, nachher ist es gestorben."
„Geh'?— Hat sie so geschwind geholfen?
„Ja."^
Die Jörgerbäuerin wollte noch Etwas sagen oder fragen, aber
ihr Jüngster kam keuchend zur Thür herein gelaufen und rief:
„Mutter, du sollst geschwind heimgeh'n l— Der Hengst hat den
Roßknecht geschlagen.— Er ist schon hin."
„Geh'?— Wird doch nicht sein?"
Die Jörgerbäuerin schaute den Siebenjährigen erschrocken an.
„Geh nur geschwind Mutterl— Es ist wohl wirklich wahr"
mahnte derselbe.
„Geh' Narr!— Wie ist es denn der Lapp angegangen?"
_ „Den Hengst einspannen hat ihn der Vater geheißen.— Nach­
her ist der Hengst wild geworden— und hat mit den hinteren Füßen
den Roßknecht zum Kopf geschlagen.— Ein so großes Loch hat der
Roßknecht im Kopf." Er legte beide Fäustchen an die Stirne.
„Geh'? Wenn das ist, nachher muß ich schon geh'n.
Sich entschuldigend, sprach sie die letzten Worte zur Lenzbäuerin,
dann ging sie ein wenig schneller als gewöhnlich, ihrem vorauseilenden
Jüngsten nach."
Beim Klange zweier Glöcklein und dem ganz leisen Gebet
eines Kaplans im Chorhemd ward der Jörger-Roßknecht begraben.
Da fiel mir aber eine Broschüre in die Hände, welche im Ver­
lag des „Deutschen Arbeiters" erschienen ist und den Titel: „Was wir
wollen" führt. Ich muß annehmen, daß die Forderungen und Abhand­
lungen, wenn man diese Schmierereien so nennen darf, von der ganzen
Partei anerkannt werden.
In dieser Broschüre findet sich auch ein Absatz, welcher die An­
schauungen der Deutschnativnalen über die Stellung/ welche die Frau in
der Gesellschaft eiynehmen soll, skizzirt. Diese Anschauungen erinnern, wie
die Stellung und Charakterfestigkeit der ganzen Partei im politischen
Leben, an den großen Lueger und die Christlich-Sozialen. Die betreffende
Stelle lautet:
„Wie einst, wäre sie (die Frau) wieder die sorgsame Walterin im
Hause. Den Hausstand zu führen, die Kinder zu erziehen und die wahre
Gefährtin des Mannes zu sein, ist „unser Ideal", nicht aber das
zweite ungleiche und unwürdige (!!!) Gespann neben dem
Manne im Ringen um Erwerb, imKampfe um dasDasein.
Aber auch nicht die Besucherin jener Frauenversamm­
lungen wollen wir sehen, wo sie verführt, verhetzt und
selbst fanatisirt wird, wo ihr der Hang zum Betrüge des
Mannes, die Hoffart, Unzufriedenheit und Unduldsam­
keit anerzogen wird, das Weib ertödtet wird, weil man
ihm dort das Edele der Weiblichkeit ertödtet."
Weiter unten erklärt der Schreiber dieser famosen Schrift „jenes
demagogische Predigerthum für Frauen sei zwecklos".
Das schöne Deutsch, in welchem diese Phrasen geschrieben sind,
wollen wir dem deutschen Manne verzeihen. Aber die frechen Angriffe auf
die sozialdemokratischen Frauenversammlungen, die er, ohne den Namen
zu nennen, hervorbringt, müssen wir näher beleuchten.
Niemals wurde in unseren Frauenversammlungen darüber gesprochen,
daß die Frauen lieber in die Fabrik gehen sollen, als daheim die Kinder
zu warten. Wir betonen immer, daß die elenden Löhne, welche die Unter­
nehmer (auch die deutschen) den Männern zahlen, das Familienleben zer­
stören und die Frau ihren Kindern entziehen. Aus diesem Grunde fordert die
Sozialdemokratie immer und überall Schutzgesetze für die Arbeiterin, als
da sind: achtstündige Arbeitszeit, eine 1 ^stündige Mittagspause, freien
Samstag-Nachmittag rc., damit die Frau ihren Familienpflichten
nachgehen kann. Die deutschnativnalen Fabrikanten in Asch, die so ent­
rüstet waren, als der Gewerbeinspektor die mangelhaften gesetzlichen Vor­
schriften, welche über den Arbeiterinnenschutz bestehen, durchführen
lassen wollte, scheinen einer anderen Ansicht zu sein. Ich habe noch nie
gehört, daß irgend ein deutschnationaler Fabrikant seine Arbeiter besser
gezahlt hätte, damit dessen Frau 'nicht mehr in die Fabrik zu gehen braucht.
Daraus wird man sagen, die „jüdische Schmutzkonkurrenz" läßt es nicht
zu. Wie gut, daß es Juden gibt, welche Ausreden sollte man sonst ge­
brauchen! Aber wenn sich alle deutschnationalen Fabrikanten vereinigen
würden, vielleicht würden sie es dann thun können. Der Deutsche soll
doch dem Deutschen helfen!
Die elende Lüge, daß in sozialdemokratischen Frauenversammlungen
die Frauen zum Betrüge ihrer Männer erzogen werden, muß festgenagelt
werden. Uns nennt man Hetzerinnen gegen die Männer, obwohl man
weiß, daß wir in allen Versammlungen betonen, daß die Frau auch
im politischen und wirtschaftlichen Kampfe an der Seite
ihres Mannes kämpfen soll; daß eine Ehe nur dann glücklich und
harmonisch sein kann, wenn die Frau auch die geistige Gefährtin des
Mannes ist. Wenn sie dem Heiligsten, das der Mann besitzt, seiner Ueber-
zeugung, kalt und fremd gegenübersteht, dann ist die Ehe nach unseren
Begriffen keine gute Ehe. Wir wollen durch die Kampfgenossenschaft der
Ehegatten die Ehe auf ein höheres Niveau der Sittlichkeit stellen. Und
da kommt so ein Bube, der nicht einmal seinen Namen unter diese Schim­
pfereien setzt und sagt, wir verleiten die Arbeiterinnen dazu, ihre Männer
zu betrügen.
Sollen wir vielleicht den Frauen sagen: „Arbeiterinnen, Euer Los
ist glänzend, besser als Ihr hat es nicht einmal ein deutschnalionaler
Fabrikant." Ist es nicht unsere heiligste Pflicht, den Arbeiterinnen die
reine Wahrheit zu sagen, wenn wir Volkserzieheriunen und nicht Volks­
verführerinnen sein wollen?
Soll die Arbeiterin denn wirklich zufrieden sein, wenn sie, wie in
Nordmähren 10 Stunden täglich arbeiten muß, um am Ende der Woche
9 fl. zu erhalten?
Wir rufen die Arbeiterinnen zum Kampf um bessere Lebensbedin-
gungen auf, damit sie endlich ihre Pflichten gegen sich und die Ihren er­
füllen kann.
Nun muß man sich aber fragen: Was bezweckt eine Partei mit der
Gründung eines Arbeiterinnenbundes, wenn sie gegen jede politische Be«
thätigung der Frau ist? Darauf gibt es nur eine Antwort: Genau
dasselbe, wie der Dr. Lueger. Die Arbeiterinnen sollen

Nr. 23
Arbeiterinnen-Zeitung.
Seite 5
das Amazonenheer der Deutschnationalen werden und nach
bewährtem christlichen Muster für die Heilobrüder fleißig agi-
tiren. Aber politische Rechte, bessere Lebensbedingung en,
genügenden Schutz gegenüber den Fabrikanten für sie
und ihre Kinder wird diesePartei nie fordern. Der Sozial­
demokratie soll die Frau entzogen werden, damit sie ohne jeden Lohn
der Fabrikantenpartei Dienste leistet.
Wie in so vielen Dingen auch hier dasselbe Betragen, dasselbe
Manöver wie bei den Christlich-Sozialen. Gleichen sich diese Parteien in
der Charakterlosigkeit, in ihrem Streberthum, ihrer Fabrikantensreundlichkeit,
nicht wie Zwillingsbrüder? Es ist dasselbe Pack, nur in verschiedener Kouleur.
Ob sie „Los von Rom!" oder „Heil dem Papst!" schreien, immer sind
es die Schergen des Kapitals, die den Arbeiter um seine Rechte betrügen
wollen, indem sie Arbeiterfreundlichkeit heucheln.
Die Schönberger organisirten Arbeiterinnen werden .dem neuen
Heilo-Frauenbund manche schwere Stunde bereiten. Sie hoffen nur, daß
sich dieser nicht, wie die christlich-sozialen Frauen hinter verschlosienen Thüren
verbirgt, damit es ein offener Kampf wird, den die organisirten Frauen
nicht scheuen werden. Emmy Freundlich.
Genossin Katharina Khek
geb. Boschek, ist Freitag den 30. November nach langem, qualvollem Leiden
im 25. Lebensjahre gestorben. Die verstorbene Genossin war Mitglied
verschiedener Organisationen und Gründerin des Vereines der Näherinnen,
dessen Obmännin sie auch längere Zeit war. Auch agitatorisch hat sie
sich bethätigt und sich wegen einer Rede gegen den Militarismus eine
14tägige Arreststrafe zugezogetr.
Durch eine Erkältung erkrankte sie an Gelenksrheumatismus und
konnte beinahe 9 Monate ihr Krankenlager nicht verlassen. Sonntag den
2. Dezember wurde sie von ihrem Wohnhause in Liesing zu Grabe
getragen. Eine große Anzahl von Genoffen und besonders viele Genossinnen
haben ihr das Geleite gegeben. Der Verein der Näherinnen hat sich kor­
porativ betheiligt. 20 Kränze wurden an ihrer Bahre niedergclegt. Gen.
Schuhmeier widmete ihr am Grabe warme Worte.
Die Arme hinterläßt auch ein l '/ 2 Jahre altes Kind.
Versammlungs- und Organijationsberichte.
Wien. Sonntag den 2. Dezember d. I., nachmittags halb 5 Uhr, hielt
der Frauen- und Mädchenklub „LibertaS" seine Generalversammlung ab.
Genossin Popp eröffnet die von Frauen und Mädchen gut besuchte Vcr-
sammlung, begrüßte die Anwesenden und gab die Tagesordnung bekannt:
1. Bericht der Klublcitung und der Sektion. 2. Bericht des Revisions-
komitös. 3. Bericht des WahlkomitöS. 4. Vortrag. 5. Eventuelles. Für die Klub­
lcitung berichtete Genossin Popp, daß man von der Verlegung des Klublokals
von Margarethen in die Josesstadt gehofft hatte, dadurch die Mitgliederzahl zu
vermehren und einen passenden Mittelpunkt für die bildungSdedürftigen Frauen
zu schaffen. Durch die Freundlichkeit und das Entgegenkommen der Genossen
Hutmacher war es möglich, ein Prwatlokal zu erhalten, wo alle 14 Tage
Diskusstonsabende abgehalien wurden. Die Diskussionen waren zwar nicht zahl­
reich besucht, es halten sich immer nur 10—16 Genossinnen cingefundcn, von
diesen aber hatten sich mehrere in ganz hervorragender Weise an den Dis­
kussionen betheiligt. Es wurde über die Frauenfrage, über Kindererziehung,
über die Ehe, Frauenhygiene u. s. w. gesprochen. Die Klubleitung war bestrebt,
durch die gewählten Themas Aufklärung und Bildung unter den Mitgliedern
zu verbreiten. Außerdem wurden einige große Versammlungen abgehalien und
zwar über die Stellung der Christlichsozialcn zur Schule, über die Lebens­
mittel- und Kohlentheuerung u. a. Leider hat es den Klub immer an Mit­
gliedern in der Jolefstadt selbst gefehlt. Um dem abznhelfcn, wurde in letzter
Zeit eine§ 2-Versammlung eiuberufen, zu der speziell Frauen der Josefstadt
einberufen wurden. Von 66 Eingeladenen waren aber nur 4 Frauen gekommen.
Diese sind dem Klub als Mitglieder beigetreten. An den Genossinnen speziell
auch der Josesstadt liegt es jetzt, mit Ernst und Eifer an die Arbeit zu gehen,
um endlich wieder vorwärts zu kommen. Nunmehr erstattete Genossin Kubala
den Kassabericht. welcher ein sehr trübes Bild gab. Cs wurden K126 eingenommen,
ausgegeben Kill, davon K 54 für Organisation, Kassastand K 14-30. Genossin
Obrawill für die Kontrole erklärte, daß sie alles kontrolirt und in vollster
Ordnung gefunden habe und beantragte, dem scheidenden Ausschuß das Abso-
lulorium zu »rtheilen. Genossin Basseker berichtete für die Bibliothek. Es
wurden Bücher gespendet von FrauKonrad und den Genossinnen Freundlich,
Basseker und Popp. Bücher wurden im Ganzen 14 ausgeborgt, wovon
ö ausständig sind. 15 kr. wurden Strafgelder gezahlt. Zu diesem Bericht bemerkt
Gen. Popp, daß eine Genossin anwesend ist, welche ebenfalls dem Vereine
Bücher spenden wird, und sollte es noch Genossinnen oder Genossen mit über­
zähligen Büchern geben, so werden sie mit Dank angenommen, da der Klub
auch für das Lesezimmer in Floridsdorf noihwendig Bücher braucht. Nun
erstattete Genossin Baumkirchn cr den Bericht des WahlkomitöS. Vorgeschlagen
wurden als I. Vorsteherin Genossin Popp, II. Vorsteherin Genossin Beska,
Kassierin Genossin Balling (da Genossin Kubala erklärte, die Wahl nicht
mehr annehmcn zu können), Einschrcibesektion Genossin Fi tzka und Gen. Basseker
Bibliothekarin. In den übrigen Ausschuß die Genossinnen Gröbner, Baum­
kirchner und Kubala. In das Revisionskomits die Genossinnen Wein­
könig, Glas (Genossin Glas-Pohl wurde von Genossin Popp entschuldigt,
daß sie wegen der erst überstandenen Niederkunft nicht kommen konnte, jedoch
später gerne wieder Mitarbeiten wird) und Obra will. .Alle Borgeschlagenen
wurden einstimmig angenommen. Hierauf hielt Genossin Popp einen Vortrag
Über aktuelle Fragen, gab dann bekannt, daß Dienstag der nächste DiSkussionS-
abend sei und schloß mit der Aufforderung, dem Klub zahlreich beizutreten,
die aniinirt verlaufene Versammlung. Nachher blieben die Genossinnen zu
einem gemüthlichen Abend beisammen. Der Gesangverein der Hutmacher
und die Genossinnen Blaschek, Körber und Scheuer von den Hutmachern
sangen hübsche Lieder, welche mit vielem Beifall ausgenommen wurden. Ge­
nossin Kubala trug zwei schöne Gedichte vor, und auch andere Genossen
machten sich um den Abend vervient. Alles war schön und animirt.
Böhme«. I» folgenden Orten hat Genossin Jobst in Volks« und
Frauenversammlungen referirt: Schwadcrbach, Moerkhausen, Lauterbach, Haber,
spirk. Die Bersammlungen fanden vom 12.—18 November statt mit der Tages­
ordnung: „Die Frauen, die bevorstehenden RcichsrathSwahlcn und der Kohlen«
Wucher." Alle Versammlungen waren massenhaft besucht. Sonntag den '26. No­
vember rcferirte Genossin Jobst in einer massenhaft besuchten Wählerversamm­
lung über die NeichsrathSwahlen und den Wahlschwindel.
Dux. Am 4. und 5. November tagten in Dux und Loosch Fraucnvcr-
sammlungen, in welcher die Genossin Jobst über die Tagesordnung: „Die
Frauen und die bevorstehenden Reichsrathswahlen" refcrirte. Genossin Jobst
führte in trcfsticher Rede auS, daß die Deulschnativnalen den Frauen das
Recht, am Politischen Leben theilzunehmen, absprechcn. Sie verweisen sie auf'S
Haus und den Herd. Wir aber meinen, solange sich die Frauen nicht her
Organisation anschlicßen, solange haben die Männer einen schweren Kampf.
Es sei Pflicht jeder Frau, daß sie dem Manne zur Seite stehe und ihn im
Kampfe auch unterstütze. Das ist jedoch nur möglich, wenn die Frau über die
ganzen heutigen Zustände genügend aufgeklärt ist. Die Referentin forderte daher
alle Anwesenden auf, bei dem bevorstehenden Wahlkampfe eifrig für die Wahl
der sozialdemokratischen Wahlmänner zu ygitiren, damit wir siegreich von der
Wahlurne gehen, und mehr Vertreter im Reichsraths haben.
Krochwitz. Allgemeiner Gewerkschaftsverein. Sonntag den 9. Dezember
l. I., nachmittags 2 Uhr, findet eine öffentliche Vereinsversammlung in Herr­
mann Hickisch's Gasthaus statt. Die Kohlen-Einleserinnen werden ersucht, zahl­
reich zu erscheinen. Referent wird später bekannt gegeben werden.
Loosch. Hier fand am 4. November l. I. im Gasthause „zur Eiche" in
Losch eine Wählerversammlung statt mit der Tagesordnung: Die Frauen, die
bevorstehenden ReichsraihSwablen und der Kohlenwucher. Zu dieser Versamm­
lung haben sich eine größere Anzahl Frauen und Mädchen eingefunden. Gen.
G r ö g e r eröffnet die Versammlung mit obiger Tagesordnung und einer kurzen
Begrüßung an die Anwesenden und ersucht, ein Bureau zu wählen. Es werden
somit die Genossinnen Marie Riegl als Vorsitzende und Marie Walter
als Schriftführerin vorgeschlagen und einstimmig angenommen. Nach einer
kurzen Pause erthcilte die Vorsitzende Genossin Riegl der Genossin Jobst aus
Falkenau das Wort. Dieselbe entledigte sich ihrer Aufgabe in einer längeren
Rede in ausgezeichneter Weise und erntete vielen Beifall der anwesenden Frauen,
eS ist dies ein Zeichen, daß sie wohl verstanden wurde.' Zum Schluß unter­
breitete Gen. Grögcr den anwesenden Wählern eine Resolution, welche ein­
stimmig angenommen wurde und dem Kandidaten Gen. Zeller das vollste
Vertrauen ausspricht. Nach einem kurzen Schlußworte der Genossin Jobst
wurde die Versammlung von der Vorsitzenden Genossin Riegl geschlossen.
Mähr.-Schötlberg. Freitag den 4. Oktober wurde in einer§ 2-Ver-
sammlung das Frauenagitationskomitö für den VII. mährischen Wahlkreis
gewählt. Gen. F r e u n d l i ch ist Vorsitzende, Gen. Anna B c r t h e l Kafsierin,
Gen. Anna Schreier Schriftführerin. Das Komits hält jeden Freitag Dis-
kuffionsabende ab, in welchen über alle die Arbeiterin intereffirende Fragen ge­
sprochen wird. Mehrere Genossinnen beiheiiigen sich lebhaft an der Diskussion
und der Besuch war die beiden ersten Male ein sehr guter, so daß man hoffen
kann, daß viele Frauen an diesen Abenden Belehrung und Anregung finden
werden. Sonntag den 14. veranstaltete das Frauenagitationskomttö in Hcrmes-
horf eine Frauenversammlung, in welcher Genossin Freundlich über die
'wirtschaftliche Lage der Arbeiterin refcrirte. Die Rednerin schildert besonders daS
Leben der verheirateten Frauen die noch neben der Fabriksarbeit die Sorge für
das Wohl ihrer Kinder und ihres Mannes tragen muß. Wohl sind dies edle und
schöne Pflichten, wenn der Mensch aber todtmüde und mit Arbeit überbürdet ist, dann
werden ihm auch die edelsten Pflichten zur Qual. Die Frau kämpft nicht nur aus
eigenem, rein persönlichem Interesse für die Verbesserung ihrer Lage, die Liebe
zu ihren Kindern macht es ihr vielmehr zu ihrer heiligen Pflicht, nach einer
Wandlung der heutigen Gesellschaft zu streben. Ihre Kinder müssen sonst schon
während der Schulzeit anstrengend arbeiten, damit sie nicht hungern müssen.
Später kommandirt man ihre Söhne in die Manöver, wo fie durch Heber«
anstrengung zu Grunde gerichtet werden. Kämpft die Frau nicht um bessere
Daseinsbedingungcn, dann wird sie mitschuldig an dem steten Elend ihrer
Kinder. Sie kann sich im Kampf aber nur behaupten, wenn sie sich mit ihren
Leidensgenossinnen zusammenschließt und der Organisation beitritt. Schulter
an Schulter muß sie mit dem Manne kämpfen, damit sie sich und ihre Kmder
aus dem Elend erlöst. Lauter Beifall bezeugte die Zustimmung, welche diese
Ausführungen bei den anwesenden Frauen gefunden. Nachdem noch die Ge­
nossinnen Weiß, Sedlatschek und Fischer gesprochen hatten, wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Außerdem fanden in Zöptau, Rentenhau, Mähr.»
Schönberg gut besuchte Frauenversammlungen statt, in welchen Genvffin
Freundlich über die wirtschaftliche Lage der Arbeiterinnen und ihr Interesse
an der Reichsrathswahl sprach. Nachdem sie die elende und schutzlose Lage der
Arbeiterin, ihr arbeitsreiches, ruheloses Leben geschildert hatte, wies sie an der
Hand von Thatsachen nach, wie systematisch die arbeitende Bevölkerung durch
die Unternehmer und den Staat ausgebeutct werden. Hilfe se! nur zu erwarten,'
wenn Männer, die das Elend des Volkes aas Erfahrung> kennen, in daS
Parlament entsendet werden. Me Referentin^ erörtert hierauf das sozial­
demokratische Programm und schließt mit dem Ap.p ll, die Frauen sollen cS
als ihre Pflicht betrachten, sich zu organifiren und nur durch eine rege Agita-
tation auf die Reichsrathswahl Einfluß nehmen. Dem zweistündigen Referate
folgten die Frauen überall mit der größten Aufmerksamkeit.

Seite 6
ArHettssrirttten-Zetttmg.
Nr. 23
Oberlentensdorf. Sonntag den 4. November fand in Richters Gast­
haus die konstituirende Versammlung des Arbeiterinnenvereines statt, welche
sehr gut besucht war..,
Die Einberuferin Genossin Adelheid Paus er eröffnet- die Versammlung
um 7 Uhr abends. Ins Präsidium wurden die Genossinnen Ring (deutsch),
Josefa Etepan (tschechisch), zu Schriftführerinnen die Genossinnen Bi ewa l d
(deutsch) und G. Frank (tschechisch) gewählt. Di Tagesordnung lautete:
1. Vortrag über die Gründung eines Arbeiterinnenvereines.
2. Vorlesung der Statuten.
3. Ausnahme neuer Mitglieder.
4. Wahl einer Vorsteherin.
5. Anfragen und Anträge.
Referentinnen waren die Genossinnen Jobst-Falkenau und Smolil
aus Thurn.
Beide Referentinnen betonten, daß die Frauen fleißig in der Agitation
arbeiten sollen, damit ihr Verein blühe und gedeihe. Besonders die Textil­
arbeiterinnen sollen für die Organisation eintreten.
Der zweite Punkt wurde wegen Mangel an Zeit bis zur nächsten Mo-
natSverfammlung vertagt.
Beim dritten Punkt zeichneten sich viele Frauen und Mädchen in den
Verein.
In die Vereinsleitung wurden gewählt:
Genossin Pauser zur Vorsteherm (deutsch), Genossin Stepan zur Stell-
vertrcterin (tschechisch).
Nachdem die Wahl erledigt war, wurde beim fünften Punkt be­
schlossen, 20 Kreuzer Monatsbeitrag zu zahlen und die „Arbeiterinnen-
Zeitung" obligatorisch einzuführen. Auch wurde beschlossen, jeden ersten
Sonntag im Monat abends um 7 Uhr die Monatsversammlung abzuhalten.
Alle Korrespondenzen für den Verein sind zu richten an Adelheid Pauser,
Hagegaffe Nr. 168.
Steyr. Sonntag den ll. November fand hier in der '„Bierquelle" in
EnnSdorf eine allgemein zugängliche Frauenversammlung mit der Tagesordnung:
I. Die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaftsordnung. II. Die Or­
ganisation der Frau und III. Anträge und Anfragen, statt. Da die erschienene
Genossin Lippa aus Wien als Referentin schon am Vortage einen sehr inter-
effanten Vortrag hielt, so war der Besuch .der Versammlung ein sehr großer.
Nach der Wahl des Präsidiums ertheilte die Vorsitzende, Genossin Hayek, der
Gen. Cilly Lippa das Wort, welche in siebenvicrtelstündigem, leichtverständlichem
Referate die oben erwähnte Tagesordnung besprach, indem sie auf den Berg­
arbeiterstreik und die LcbenSmitteltheucrung zu sprechen kam, welches ja mit­
einander in Verbindung steht. Auch kritisirte sie die Haltung der christlichsozialen
Partei zum Bergarbeiterstreik und die Rede des Abgeordneten Steiner im
Parlament, der das Los der Bergarbeiter mit glänzenden Farben schilderte.
Zum Schluffe forderte Genossin Lippa die anwesenden Frauen auf, muthig die
Männer im Wahlkampfe zu unterstützen. Schluß der Versammlung, unter
starken Beifallskundgebungen, um dreivrertel 4 Uhr nachmittags.
Am selben Tage abends fand in Ramingsteg bei Steyr eine sehr gut
besuchte Wählerversammlung statt, wo wieder Genossin Lippa und Genosse
DomeS aus Wien sprachen.
Steyrermiihl. Freitag den 16. d. M. fand im VereinSlokalc,
Stötten Nr. 108 eine Z 2-Bersammlung statt, welche nach den hiesigen Ver­
hältnissen sehr gut besucht war. Es waren 55 Frauen anwesend. Die Tages­
ordnung lautete: Nutzen und Zweck der Frauen-Organisation. Der Obmann
Genosse Mayer eröffnete die Versammlung um Vr8 Uhr abends, begrüßte die
Anwesenden und referirte dann in eindringlichen und klaren Worten über die
Lage der Frauen der Arbeiter. Genossin Maria Kal tenböck weist darauf
hin, wie wenig die Männer verdienen, so daß es nicht möglich ist, auf den
Verdienst der Frauen zu verzichten. Nachdem noch Mayer die Frauen zur Or­
ganisation ermahnt halte und sich Niemand mehr zum Worte meldete, schloß er
die Versammlung um 9 Uhr abends mit dem Lied der Arbeit.
. Traisen. Am 21. Oktober wurde von der Frauenorganisation Traisen
m Anton Göst'S Gasthaus eine§ 2-Versammlung einberufen. Die Mitglieder
waren zahlreich erschienen und wurden von der Vorsitzenden Gen. Schager
begrüßt und die Versammlung mit folgender Tagesordnung eröffnet: 1. Kaffe-
bericht. 2. Eventuelles. Der Kassebericht wurde befriedigt zur Kenntnis ge­
nommen. Be, Eventuelles bringen die aus St. Pölten und Hohenberg delegirten
Genossinnen die Berichte und sagen, die Frauen sollen die Agitation bei den
bevorstehenden ReichsralhSwahlen kräftigst unterstützen. Genossin Schager macht
den Vorschlag, daß an kompetenter Stelle um Errichtung einer Kinderbewahr-
anstalt angesucht werden soll, da in Traisen die Mehrzahl der Frauen gezwungen
ist, tagsüber m den Fabriken zu arbeiten und die Kinder meistentheils jeder
Aufsicht entbehren. Weiters regt Genossin Schager an, von der Frauenorgani«
sativn Traisen soll ein Hilfsfond für Frauen gegründet werden, welcher Antrag
freudigst angenommen wurde. Folgende Genossinnen leisteten sofort als Gründer
ihre Beiträge: Marie Baburek, Marie Blank, Josefa Göstl, Magdalena
Hinterlaut, Antoma Roßeggcr, Theresia Schellmann, Anna Fuchsthaler, Theresia
Sulzbacher, Elisabeth Beneteter, Hedwig Chvoyka, Melanre Lechner, Karoline
Lebschik, Matma Schlager, Marie Ncuhofer, Anna Moser, Antonia Metzer,
Z iaI ~. z °.Jakobine Hikade. Auch Genoffen waren anwesend, welche auch''
ihr Scharflein beigetragen haben. Die Vorsitzende schloß die zur vollsten Zu­
friedenheit verlaufene Versammlung um 6 Uhr abends.
Vermischtes.
Wahlniederlagen. Die Wahlmännerwahlen haben in einer großen
Anzahl von Wahlkreisen bereits stattgefunden und sie sind in einzelnen
Theilen Böhmens und Mährens für die Sozialdemokratie nicht günstig
ausgefallen. Die Ursachen sind nicht, überall die gleichen.
In Mähren sind die Städte Mährisch-Schönberg, Neutitschein und
Sternberg den Sozialdemokraten verloren gegangen, in Böhmen sind es
eine Anzahl von Orten im Egerer und Tetschner Kreis.
In Mähren trägt die Schuld an der Niederlage hauptsächlich die
Schändlichkeit des Wahlrechtes. Die Wähler müssen dort mündlich wählen,
jeder Einzelne muß vor die Wahlkommisston hintreten und die Wahl-
männerliste herunterlesen. Da ist es nur zu natürlich, daß die Unternehmer,
die Gemeindegewaltigen, alle Ausbeuter und Unterdrücker, ihre Macht än-
wenden, um eine Wahl zustande zu bringen, die ihnen paßt. Deshalb ist
auch die Wahl in den mährischen Orten in der schändlichsten Weise vor
stch gegangen.
In allen Fabriken wurden am Abend vor der Wahl mit der Ent­
lassung Diejenigen bedroht, welche nicht für die deutschnationalen Wahl­
männer stimmen würden. In den Wahlkommissionen saßen die Unternehmer,
in den Wahllokalen saßen die Antreiber, und beobachteten genau die Ab­
stimmung.
Nicht genug damit. Die Arbeiter, die überhaupt nicht stimmen
wollten, damit sie nicht für die Ausbeuter stimmen mußten, wurden von
den Knechten der Ausbeuter aus ihren Wohnungen geschleppt und zur
Abstimmung gezwungen. Zähneknirschend mußten die Arbeiter folgen. Wir
können freilich dabei nicht die Bemerkung unterdrücken, daß die Arbeiter
Nordmährens den Muth hätten zeigen müssen, ihren Ausbeutern zu trotzen,
in ihrer Einigkeit wäre ihre Macht gelegen gewesen; denn wenn sie alle
einstimmig für de» Sozialdemokraten gestimmt hätten, hätten die Unter­
nehmer gar nicht wagen können, gegen sie mit der Entlassung vorzugehen.
Ganz anders liegen' die Dinge in Böhmen. Dort sind nicht die
Arbeiterstimmen an den Verlusten schuld, sondern die Stimmen der Bürger­
lichen. Im Jahre 1897 war es allgemeine Ansicht, die allgemeine Kurie
den Arbeitern zu überlassen, da die Bürgerlichen in den privilegirten
Kurien ihre Vertreter hätten. Heute ist das anders, in den privilegirten
Kurien tragen die Bürgerlichen ihr nationales Gezänke aus, in der V. Kurie
aber stimmen sie in geschlossener geeinter Masse gegen die Sozialdemokratie.
Wir bedauern diese Wandlung der Dinge nicht. Sie mag die öster­
reichischen Arbeiter im ersten Augenblick überrascht haben, sie werden sich
finden, ihrer Macht bewußt werden und zeigen, daß sie die Mehrheit
bilden.
Die Klerikalen werden immer frecher; in den letzten Tagen hat
eine Versammlung des katholischen Schulvereines stattgefunden, bei der ein
Rückblick gehalten wurde auf das, was an Schulverschlechterung, Lehrer-
brutalisirung und Volksverdummung geleistet wurde. „Dr. Lueger im Be­
zirksschulrath, eine christliche Mehrheit im Bezirksschulrath, eine christliche
Mehrheit im Landtag und im niederösterreichischen Landesausschuß". Die
Wünsche der Klerikalen sind erfüllt, sie fangen an, daS Volksschulgesetz
nach ihrem Sinn und ihrem Trachten abzuändern, zwar nicht auf dem
Wege der Gesetzgebung, wohl aber auf dem der Verwaltung. In anderen
Ländern ist es selbstverständlich, daß für alle Behörden dasselbe gilt wie
für alle Staatsbürger, daß die Gesetze, die einmal bestehen, auch einge­
halten werden müssen.
In Oesterreich ist das anders. Da kann man ganz ungehindert er­
klären, daß man die Gesetze so handhaben wird, wie eine anmaßende Partei
es wünscht, daß man die Gesetze einfach mißachten und mit Füßen treten
kann. Die Klerikalen thun es, sie richten die Gesetze nach ihrem Wunsch
stch her und besonders das Volksschulgesetz, das, so schlecht es ist, doch
halbwegs die gänzliche Herrschaft der Klerikalen aufhält, wird einfach um­
gangen, ausgelegt, verdreht, bis das Gegentheil von dem da ist, was
eigentlich im Gesetze steht.
Das ist echt österreichische Manier, weil in Oesterreich immer die
Beamtenschaft die Gesetze für ihre Zwecke aüsgelegt und nach ihren
Wünschen gehandhabt hat. Aber es wird einmal doch die Zeit kommen
und sie ist wohl nicht mehr ferne, wo die Arbeiterschaft die Klerikalisirung
der Volksschule und die Verdummungsbestrebungen der Klerikalen wird
hindern können.
Arveiterinnenschutz. Italien ist das einzige industrielle Land
Europas, das gar keinen gesetzlichen Arbeiterinnenschutz hat. Eine Bestim­
mung besteht, die man „Kinderschutz" nennt— sie bestimmt, daß bereits
Kinder von 9 Jahren in Fabriken arbeiten dürfen. 10jährige Kinder dürfen
unter Tage (im Bergwerke) arbeiten. Kindern bis zum 12. Jahr ist ein
Arbeitstag von 8 Stunden vorgeschrieben und die Nachtarbeit soll nicht
länger als 6 Stunden dauern.
Nun wird im Parlament ein vollständig ausgearbeiteter Entwurf
zum Schutze der Frauen- und Kinderarbeit vorgelegt werden. Die sozia­
listischen Abgeordneten sollen den Entwurf einbringen und befürworten.
Ausgearbeitet ist er von Genossin Anna Kullischof. Der italienische Partei­
tag hat dem Entwurf zugestimmt. Nach diesem soll Kindern das Arbeiten
bis zum 15. Jahr verboten sein; ferner verbietet er die Zulassung jugend­
licher Arbeiter zur Nachtarbeit und zu schädlichen oder gefährlichen Indu­
strien und setzt den Maximalarbeitstag bis zum 18. auf 6, und bis zum
20. Jahr auf 8 Stunden fest.

Nr. 23
Avbeiteriimen-Zeitung.
Seite 7
Für Frauen und jugendliche Arbeiter sollen dieselben Bestimmungen
gelten. Die wöchentlichen Arbeitsstunden sollen 48, Stunden nicht über­
schreiten. Die Ucberstunden im Jahre sollen nicht über 50 sein.
Im letzten Monat der Schwangerschaft und im ersten nach der Ge­
burt soll die Frau von der.Arbeit ausgeschlossen sein, und soll sie während
dieser Zeit 75 Perz. ihres Lohnes von der Landeskassa für Urbeiterver­
sicherung erhalten. Außerdem wird die Anstellung weiblicher Fabrikinspektoren
gefordert.
So wünschenswert ein solches Gesetz wäre, so darf man nicht ver­
kennen, daß unter den heutigen Verhältnissen leider kein Parlament das be­
schließen wird. Die gegenwärtigen Parlamente sind wahrlich nicht dazu
angethan, ernstliche umfassende Arbeiterschutzgesetze zu schaffen. Die Aus­
beutung der Frauen und jugendlichen Arbeiter ist zu einträglich, als daß
sie von Parlamenten, wo die Unternehmer ihre wirksamste Vertretung
haben, energisch bekämpft werden würde.
Wir müssen allerdings durch unsere Stellungnahme zeigen, wohin
wir streben, ungeachtet dessen, ob wir es heute schon erreichen können.
Dabei sind doch auch die Sozialisten diejenigen, welche am energischesten
auch für die jetzt schon erreichbaren Arbeiterschutzforderungen eintreten. Das
was der Entwurf von Genossin Kullischof enthält, wollen auch wir. Es
einmal zu erreichen, ist unser aller Streben.
Hegen den Ausbcnterschnh hielt die Wiener Arbeiterschaft Mon­
tag den 26. November eine Massenprotest-Versammlung ab. Der große
Gschwandtnersaal in Hernals war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. Kopf
an Kopf standen die Menschen und immer noch strömten neue Theilnehmer
herbei. Die Gewerkschaftskommission hatte die Versammlung einberufen,
um gegen die Vorgänge am Jndustriellentage Stellung zu nehmen.
Der Referent Gen. Hueber übte scharfe Kritik an den Worten und
Thaten der vereinigten Ausbeuter, welche die Kosten der Unfallversicherung
von sich abwälzen wollen und in all ihren Intentionen für die Nieder-
tretung und Knebelung der Arbeiter Propaganda machen. Sie sträuben
sich gegen die Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit und reden von
den sozialdemokratischen Arbeitern als von den „Schmeißfliegen",
welche sie belästigen. Gen. Hueber forderte zum schärfsten Kampf gegen
die Politik der Industriellen auf, aber auch gegen die Regierung Koerber,
welche den Industriellen erklärt hat, sie werden die Thüre des Ministeriums
stets offen finden.
In einer scharf gehaltenen Resolution wurde diese Politik verurthcilt
und' Protest erhoben gegen die Beschlüsse des Hl. österreichischen Jndu-
striellentages.
Die industrielle Arbeiterschaft wurde aufgefordert, „an dem Aus­
bau und der Festigung der politischen nnd gewerkschaft­
lichen Organisation unablässig zu arbeiten und durch uner­
müdliche Agitation die Erkenntnis zu verbreiten und zu vertiefen, daß die
Arbeiterklasse nur durch eigene Kraft die Verbesserung ihrer wirt­
schaftlichen und sozialen Lage durchsetzen kann und bei feen, bevorstehenden
Wahlen alles aufbieten wird, um den Sieg der sozialdemokra­
tischen Partei herbeizuführen."
Kirre von bürgerlichen Irauen stark besuchte Versammlung
fand vorige Woche im Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines statt.
Einberuferin war Fräulein Fickert, welche der Versammlung auch prä-
sidirte. Zur Versammlung hatten sich auch die Reichsrathskandidaten
Dr. Kopp, Dr. Offner und unsere Genossen Dr. Ellenbogen und Dr.
Adler eingefunden. Alle vier Kandidaten haben das Wort ergriffen und
erklärt, daß sie für die Gleichberechtigung der Frauen in Bezug auf politische
Rechte und für die wirtschaftliche und soziale Gleichstellung eintreten werden.
Die Versammlung nahm eine Resolution an, welche erklärt, daß die
bürgerlichen Frauen in der Städtekurie für die Freisinnigen, in der V. Kurie
für die Sozialdemokraten eintreten werden. Weitere Versammlungen werden
folgen.
Der erste Wiener Iranenkknb wurde am 14. November er­
öffnet. Für die arbeitenden Frauen hat der Klub keine Bedeutung, selbst
nicht für jene, welche als Fräuleins bei der Post, dem Telephon und
Telegraph oder in eleganten Geschäften als Verkäuferinnen ihr Brot
verdienen müssen. Es ist ein Klub für gutsttuirte Frauen, welche
sich elegant kleiden können, allenfalls auch Seidenkleider mit Schleppen
zur Verfügung haben u. s. w. Der Wille der Gründerinnen des
Klubs ist gewiß gut, die Idee nicht schlecht, aber die hübschen Worte
der Frau Margarethe Jodel (Präsidentin), daß es keine Klassen­
unterschiede geben soll, werden wohl nur ein Ideal bleiben. Nichts
schreckt die arme Frau mehr zurück als der Luxus der besser Situirten.
Die Worte mögen also noch so liebevoll und freundlich sein, solange die
Klassengegensätze sichtbar sind, werden sie auch empfunden werden. Selbstver­
ständlich gibt es Ausnahmen, Menschen, welche den Standpunkt einnehmen,
daß persönliches Können weit höher einzuschätzen sei, als die schönste
Robe, aber das sind eben immer noch Ausnahmen. Für gleichgestellte
Frauen mag der Frauenklub wohl eine willkommene Einführung, sein,
obwohl ihn gerade die gut Situirten, die ihren Salon haben, weniger
brauchen als diejenigen, die in einem unfreundlichen, einsamen Heim ihre
wenigen freien Stunden verleben müssen.— Die Klublokalitäten sind
schön und angenehm. Herrliches Licht, schöne Dekoration, ein bewunderns­
wertes Lesezimmer, ein Speisezimmer und sogar ein Spiel- und ein
Billardzimmer fehlen nicht. Ob es benützt werden wird? Herren sind für
gewöhnlich von den Klubräumlichkeiten ausgeschlossen. Sie haben einzig
und allein das Recht im Sprechzimmer zu erscheinen, oder die Damen
abzuholen. Der Eröffnungsabend war sehr animirt, alles strahlte vor
Fröhlichkeit und Jubel. Gelegentlich werden wir berichten, wie sich die
Entwicklung des Klubs gestaltet. Bemerkt sei noch, daß man auch kalte
Speisen bekommt, daß Thee rc. servirt wird. Der Preis deS Thees trägt
minder Bemittelten Rechnung, er ist mit 12 kr. angesetzt.
Die Kerren Ileischßauer haben also vorläufig keine Erhöhung
der Fleischpreise beschlossen. Dr. Lueger hat ihnen in ihre Versammlung
einen Brief geschrieben, von einer Preiserhöhung vorläufig abzusehen. Die
Herren waren zwar sehr ungehalten, aber sie haben den Wunsch des Bür­
germeisters doch erfüllt, wenn auch mit Groll und Unzufriedenheit. WaS
sich nur die Herren auf ihr Fleisch einbilden, in der ganzen Welt gibt
es nach ihren Reden kein so gutes Fleisch wie in Wien. Einer der not h-
leidenden Herren leistete sich den Zwischenruf: „Wenn den Leuten das
Fleisch zu theuer ist, sollen sie Kuttelsleck essen." Schließlich aber
haben sie doch, wenn auch mit schwerem Herzen, von ihrem Vorhaben
vorläufig abgesehen. Vorläufig, das bedeutet wohl vor den Reichsraths­
wahlen. Wie wird es aber nachher werden? Wird Herr Lueger nach dem
3. Jänner 1901 auch noch Bittbriefe schreiben? Wenn die Gemeinde
nicht trachtet, die Herren Fleischhauer durch die Errichtung einer kommu­
nalen Großfchlächterei und Eröffnung zahlreicher Fleischstände im Zauure
zu halten, die Bittbriefe allein werden es wohl nicht thun. Herr Lueger
hat aber keine Zeit, sich um die Berproviantirung der breiten Massen des
Volkes zu kümmern. Hat er doch wichtigere Sachen zu thun: bei Fahnen­
weihen assistiren, Festreden, halten, Wahlagitation machen, Gabelfrühstücke
veranstalten u. s. w. Da bleibt keine Zeit fürs Volk, wenn man mit so
Parteigeschäften so reich versorgt ist.
Hine sonderbare Hewerbe-Inspekticm hat Rußland. Laut Rund­
schreiben des Ministers des Innern besteht die eigentliche Aufgabe der
Inspektion im Rückstand in der Nachspürung „verbrecherischer
Propaganda" und „unruhiger Stimmung", worüber an die
Polizeibehörde berichtet werden muß. Der Inspektor ist verpflichtet,
auf Verlangen der Gendarmerie die Namen solcher Arbeiter
mitzutheilen, die sich durch größere Intelligenz auszeichnen oder Be­
schwerden über Löhne, Arbeitszeit oder Behandlung Vor­
bringen.
Angesichts solcher Aufgaben der Gewerbeinspektion kann es wahrlich
nicht mit Optimismus erfüllen, daß die russische Regierung beabsichtigt,
weibliche Aufsichts beamte für jene Warenhäuser und Konfektions­
werkstätten anzustellen, wo vorzugsweise weibliches Personal beschäftigt ist.
Diese „Reform" erscheint umsomehr auffällig, daß stv. gerade jene Arbeits­
kategorien trifft, wo sich in der letzten Zeit eine gewerkschaftliche Bewegung
unter den Arbeiterinnen entwickelt hat. Das ist vornehmlich bei den Kon-
fektionsarbeiterinnen.°
Im ungeheuren Reiche des vielgepriesenen „Friedenszaren" hat man
eben einen sonderbaren Arbeiterinnenschutz. Er offenbart sich im. Herum­
spüren und Beschnüffeln der Gesinnung."
Wieder berichten wir über Gutachten von deutschen Faöi'jks-
inspektoren über die Fabriksarbeit verheirateter Frauen. Die Beamtin
des Darmstädter (Hessen) Fabriksinspektorats spricht sich für den Acht­
stundentag der verheirateten Frauen aus. Der oberhessische Inspektor
Engeln antwortet auf die Frage: Äst die verheiratete Frau aus der
Fabrik auszuschließen, mit einem vorläufigen „Nein",
„da 1. der Verdienst der männlichen Arbeiter nicht regelmäßig,
nicht sicher, zum großen Th eil auch nicht hoch genug ist,
2. durch den Ausschluß der Arbeiterfamilie noch lange nicht die
Hausfrau und Mutter zurückgegeben wird,
3. eine gesunde sonstige Thätigkeit hierdurch nicht gewährleistet wird,
4. strebsame Frauen doch nicht daheim bleiben, sondern
sonstige Gelegenheit zum Geldverdienen finden würden,
da es 5. eine große Härte sein würde, strebsamen Frauen die Freude
am Miterwerb und allen Arbeiterfamilien die Aussicht auf Ersparnisse
für arbeitslose Zeiten rc. zu rauben,
6. in der Industrie Arbeitermangel herrscht."
„Viele Ehefrauen sind der Familie beste Stütze."

Seite 8
Arb eiterinnen-Z eitnng
Nr. 23
Der Beamte kommt auf Grund dessen zu dem Schluffe:
„Wohl wäre eine Einschränkung der Fabrikthätigkeit verheirateter
Frauen mit Rücksicht auf die vernachlässigten und hintangesetzten Mutter­
pflichten dringend nöthig!
Wohl sollten solche Frauen, die mehrere unversorgte Kinder be­
sitzen, zu allererst der Familie zurückgeg eben werden, aber
gerade der Haushalt dieser Frauen erfordert die meisten Mittel zur Be­
streitung der nöthigsten Lebensbedürfnisse... ."
„Der allgemeine Ausschluß von verheirateten Frauen aus
Fabriken ist erst dann zulässig, wenn Arbeitspflicht und Arbeitstreue all­
gemeiner geworden und allen Haushaltsvorständen ein regelmäßiger
und genügend hoher Verdienst gewährleistet wird, welcher auch
bei eintretender Krankheit, Arbeitsunfähigkeit oder
Todesfall auf einer den Lebensbedürfnissen entsprechen­
den Höhe bleibt, wenn außerdem staatliche Versicherungen
bestehen, welche Witwen und Waisen reichliche Mittel ge-
w ähren."
Unsere Inspektoren wagen nicht soweit zu gehen und solch' vernünf­
tigen Anschauungen Ausdruck zu geben, und doch hetzt schon die ganze
Unternehmermeute hinter ihnen, um sie auf die Knie vor der Alles be­
zwingenden Fabrikantenmacht zu bringen.
Irauenaröett. Einer Zusammenstellung in der „Gleichheit" ent­
nehmen wir einige Zahle», die ein bemerkenswertes Bild von der Lage
der Arbeiterin entwerfen. Die Zahlen sind den Berichten der Regierungs-
Gewerberäthe entnommen und konstatiren eine erhebliche Zunahme der
Arbeiterinnen in Preußen.
In den Fabriken waren im Jahre 1899 im Ganzen 423.764
weibliche Personen beschäftigt gegen 397.284 im Jahre 1898 und 378.553
im Jahre 1897. Das ist gegen das vorhergehende Jahr eine Zunahme
um 26.480 Arbeiterinnen, während von. 1897 auf 1898 nur eipe Zu­
nahme um 18.731 erfolgt ist.
Die Zahl der Kinder und jugendlichen Arbeiterinnen ist erheblicher
gestiegen als die der Arbeiterinnen über 16 Jahre. 525 Arbeiterinnen
sind unter-14 Jahren (im Jahre 1898: 469), von 14—16 Jahren
46.831 (43.106), von 16-21 Jahren 148.331 (139 777), über 21
Jahre 228.077 (213.862).
Von den unter 14 Jahre alten Personen sind 278 und von den
14— 16 Jahre alten 18.131 in der Textilindustrie beschäftigt. In der
Industrie der Nahrungs- und Genußmittel sind 6591 jugendliche Arbeite­
rinnen.
Besonders in letzterer Industrie ist also eine erhebliche Steigerung
der beschäftigten Arbeiterinnen erfolgt.
Krne andere Statistik gibt Aufschluß über den gemeinsamen Ar­
beitsverdienst verheirateter Fabriksarbeiterinnen und ihrer Männer. Diese
intereffanten Aufschlüsse sind den 'hessischen Gewerbeinspektorenberichten ent­
nommen.^'
In Rheinhesser^'waren vou 248 Männern 180, d. i. 75"/g,
nicht im Stande, soviel zu verdienen um die Familie zu ernähren. Manche
Frauen haben eine gleiche oder sogar größere wöchentliche Einnahme wie
ihre Männer. Von den 53 geschicktesten verheirateten Frauen, welche 20
bis 25 Pfg. stündlich verdienen haben mit ihren Männern zusammen,
7 Familien, einen Wochenverdienst von 10—15 Mark, 36 Familien von
15— 25 Mk., 10 Familien über 2b —30 Mk.
In den 7 ersten Familien verdienen die Männer nicht mit, in den
übrigen 46 Familien mit den geschicktesten Arbeiterinnen haben Mann und
Frau zusammen einen Durchschnittsverdienst von 23'65 Mk., 23 Frauen,
welche für die Stunde weniger als 10 Pfg. haben, verdienen mit ihren
Männern zusammen wöchentlich:
8 Familien 10—15 Mk., 9 Familien 15—20 Mk. und nur
, 3 Familien 20—22 Mk., das ist ein Durchschnitt von wöchentlich
16— 62 Mk.
Das sind in der That „glänzende" Einkommen für Arbeiterfamilien.
Wo sollen da Glück und Zufriedenheit Herkommen. Es ist ein ewiges
Einerlei des Elends und des Jammers. Die besitzenden Klassen aber
lernen nichts.
An die Frauen und Mädchen in Aussig.
Die Frauenorganisation ist von höchster Bedeutung. Die Frau ist
geknechtet und im höchsten Grade ausgebeutet und jede Proletarier!» muß
erkennen, daß sie gleich den Männern um ein besseres Dasein kämpfen
muß. Die Arbeiterfrauen und Mädchen müssen sich zusammenschließen, um
nicht noch mehr ausgebeutet zu werden. Heute schon ist es der Arbeiter­
frau unmöglich, sich der Kindererziehung zu widmen. Tag für Tag muß
sie hinaus, und ihrem Arbeitgeber das Kapital vermehren helfen. Das
Proletarierkind muß sich zum größten Theile selbst aufziehen, da der Vater
nicht genug verdient, um dem Kinde die Mutter zu lassen.
Tausende Kinder müssen verwahrlosen und halb verhungern, alles
durch die Profitsucht der Unternehmer. Wie traurig sieht es auch dann
mit den jugendlichen Arbeiterinnen aus. Ihre Jugend müssen sie bei
schwerer anstrengender Arbeit dahinopfern.
Endlich sollten sich alle Arbeiterinnen aufrasfen, und sich der Frauen­
organisation anschließen, denn nur dadurch kommen wir in die Lage, einen
besseren Lohn sowie eine kürzere Arbeitszeit zu erzielen.
Wir sozialdemokratischen Frauen wollen, daß es nicht nur den
Reichen, sondern daß es auch dem Proletarier wohlergche aus Erden, denn
gerade diese haben es verdient, daß sie nützliche Arbeit leisten.
Genossinnen von Aussig! Verkennet nicht Euer höchstes Ziel, steht
fest und innig an der Seite unserer braven Genossen und stellen uns
unsere Gegner noch so viele Hindernisse entgegen, wir dürfen nicht ruhen
und müssen stets bestrebt sein, für unsere so wichtigste Sache einzutreten,
daß dem Proletarier ein besseres Los beschieden wird.
Ein glückliches, sorgenfreies Familienleben kann es nur dann geben,
wenn die Sorge und der Kummer ums Brot den Proletarier verlassen
hat. Arbeiterinnen und Frauen, unterlaßt es nicht, der Frauenorganisation
beizutreten, um unsere Rechte in jeder Beziehung zu wahren.
Literarisches.
Zur Wahlagitation empfehlen wir: Deutschvölkische Heldenthaten.
Gesammelt von einem Volksgenossen. 20 Seiten. Preis 10 Heller.— 100 Stück
K 7.- Die Nationalitätenfrage und die Ärbeiterfchaft. Von O- W.
Payer. 16 Seiten. Preis 6 Heller. 100 Stück X 4. Beide zur Massenverbreitung
bestimmte Schriften find durch die Wiener Volksbuchhandlung Ignatz Brand,
Wien, VI. Gnmpendorferstr. 18 zu beziehen.
Noch.
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach mit Recht
Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise
war sie uns gewiß überlegen. Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit auf
unsere Nerven, ein! Dazu der stets steigende Genuß alkoholhältiger und nerven»
aufregender Getränke! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigenden
Einfluß wenigsten« nach Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so
allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuß des Bohnenkaffees durch eine
Mischung zur Hälfce mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee für die Gesundheit zu­
träglich zu machen. Es ist bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe ncrven»
beruhigend und kräftigend statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz
seiner Gesundheit sollte mindestens Niemand außer Acht lassen und namentlich
jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum Wähle der Familie einzu­
führen und zu verwenden.
Ircrrren- und MädcHenkLub „Liberins".
Dienstag den 18. Dezember, Präcise 8 Uhr abends, im VIII. Bezirk,
Lerchengasse 13, Diskussionsabend. Genossinnen, kommt Alle.
Franensektion des ll. Bezirkes. Sitz II. Prager Reichsstraße 16. Der
nächste Fraüenabend findet Sonntag den 6. Jänner 1901 in Karl Gläser's
„Franziska Saal", XX. Dresdnerstraße 51, statt. Die Mitglieder können dortselbst,
sowie an jedem Wochentag im Privatlokal Einzahlungen leisten.
Das Frauen-Komits.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
WE I S«
volksthiimliches Warenhaus
VII. Mariahitferstratze Nr. 3«, 1. Stock.
12000 Schirm« für Sonne und Regen, fllr Herren und Damen, per Stück,, fl. 1'üS
1600 Blousen aus englischem Zephir oder englischem Leder 1 20
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend 1t»
1600 Damenhemden, prima Qualität, weiß oder farbig, per Stück....« —'00
4000 DamenschUrzm von 86 Ire. aufwärts.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück„ —'08
Teppiche, Manllla-Oualltät, per Meter..„ —'SO.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter'„ —'st
Weibe englische A jour für Kleider und Blousen, per Stück.„ —'s»
2500 Meter Levantlnc und Zephire, beste Fabrikate, per Meter ...... —'16
Reste von Wollstoffe», Levantln, Zephir, Satin, Lrinwande und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten FabrikSpreisen..
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VUU. Breitenfeldergasse 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterirrnen-Zeitung" erscheint Donnerstag den 20, Dezember 1900,

