Mr. 21
IX. Jahrgang
^&
Dis „AröeUerinnen- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritte« Donnerstag !m Monat.—
A5onnem«»1-xreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig 1 Krone
20 Heller, vierteljährig 80 Heller. Für Deiüsch-
lanb: 2 Mk. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. 8 L0.
—&
#— SS
Alle Zuschriften an dle Iiedaktion sind zu richten;
VI. Zegtdigaste Zlr. 18 (l. Stock), Zuschriften
und Keldseudiingen fiir die Administration und
Krpeditio»; VI.NIariahttferstraKe «r.—Keil«,
mationen sind portofrei und direkt an die Ex­
pedition zu richten.— Manuskript« werden nicht
retournirt.
SS:;: K
Sozratöemok^Lrtifches g)rgan für Irrcruen und Wäöchen.
Wien. Donnerstag den 1. November. WO.
Was hoffen wir von -en Reichorathswahlen?
Die Wahlen für den Reichsrath sind von so eminenter Be­
deutung für die gesammte Bevölkerung, daß alle mit vollstem Inter­
esse an der Agitation theilnehmen sollten. Nicht, nur für die männ­
liche, auch für die weibliche Bevölkerung hat der Ausfall der Wahlen
große Bedeutung..,
Es können gute, einsichtige, ehrliche und energische Männer
gewählt werden, es ist aber auch möglich, daß Männer die meisten
Stimmen erhalten, welche nur um das Mandat kämpfen, weil es
ihrer Eitelkeit schmeichelt, Abgeordneter zu sein, die dann aber der
Spielball aller anderen Einflüsse sind, die vor allem— von der
Regierung zu allem zu haben sind, ohne Rücksicht darauf, ob dadurch
d-ie BsÄs-interessen geschädigt WfeTktt; J" 1
Es bewerben sich aber auch Leute um die Abgeordneten­
mandate, welche direkt und unverhüllt die Interessen der Volksfeinde
vertreten. Leute, welche ins Parlament kommen wollen, um alles zu
verhindern, was für das Volk gut ist, Leute, die nur für solche
Gesetze stimmen werden, die den besitzenden Klassen, den Ade­
ligen, den Großgrundbesitzern, Fabrikanten und dem— Klerus
nützen. „Pfaff, Adel und Kapital" haben bisher in Oesterreich immer
wärmste Fürsorge durch die Gesetzgebung genossen, es hat im Par-
Die Neberschwemmung.
Von Emile Zola. Deutsch von ErnstBerner.
(Schluß.)
Es war das Ende da. Von dem zerstörten Dorf waren rings
um uns her nur einige Mauerflächen sichtbar. Nur die Kirche reckte
ihren Glockenthurm unversehrt empor, woher noch immer wirre
Stimmen, bas Gemurmel in Sicherheit gelangter Menschen, herüber­
tönten. In der Ferne toste der Gewässer Riesenstrom. Wir hörten
sogar nicht mehr jenes Prasseln von Häuserstürzen, welches an die
plötzliche Ausladung kieselsteinbefrachteter Wagen gemahnte. Wir
waren vollkommen verlassen, Schiffbrüchige mitten im Ozean, tausend
Meilen von jeglichem Lande.
Eine Weile glaubten wir auf einmal von links Ruderschlag
zu vernehmen. Man hätte von einem gemäßigten, gleichförmigen,
immer deutlicheren Takte sprechen können. O, welche Hoffnungs­
musik, und wie wir uns alle streckten, um die Gegend abzusuchen!
Wir hielten unfern Athem an. Und wir sahen nichts. Der gelbe
Wasserspiegel dehnte sich aus, mit schwarzen Schatten gefleckt, allein
keiner dieser Schatten, Baumwipfel, Ueberbleibsel zertrümmerter
Mauern, regte sich. Blöcke, Rasenstöcke, leere Fässer verursachten
uns eitle Freuden; wir schwenkten unsere Taschentücher, bis wir nach
Erkenntnis unseres Jrrthums wieder unserer Angst anheimfielen,
die unsere Ohren beständig mit jenem Geräusch beunruhigte, ohne
daß sie hätten entdecken können, woher es kam.
„Ach, ich sehe sie!" ries Gaspard ungestüm. „Achtung! Dort
unten eine große Barke!",
lammt immer Leute gegeben, die alles angewendet haben, alles zu
verhindern, was dieser heiligen Dreieinigkeit unlieb ist. Es ist aber
höchste Zeit, daß es anders wird.
Die Gesetze zum Schutze der Arbeiter und Arbeiterinnen
sollen längst verbessert werden, wenn aber die Freunde der Fabri­
kanten gewählt werden, so darf man darauf nicht hoffen. Ein Gesetz
soll gemacht werden, das die Bevölkerung vor der immer mehr
überhandnehmenden Lebensmittel- und Kohlentheuerung schützen soll.
Ein Gesetz ist dringend nothwendig, das die Bevölkerung vor
den Hausherren schützt. Die Steuergesetzgebung soll so geregelt werden,
daß sie die Armen entlastet, daß nicht das Volk beim Zucker,
Kaffee, Petroleum rc. hohe indirekte Steuern zahlen muß, während
der Luxus der Reichen wenig oder gar nicht besteuert wird. Gesetze
sind nothwendig gegen den Uebermuth und die Herrschaft des Klerus,
der Bischöfe und sonstiger Kirchenfürsten. Diese streben trotz dem
Reichs-Volksschulgesetz darnach, die Schule und damit die Kinder unter
ihre Herrschaft zu bringen. Stück für Stück suchen sie das zu erreichen.
„Der Kirche, d. i. den Priestern, muß sich alles beugen." Diese sind aber
nicht die selbstlosen, demüthigen Diener Gottes, welche mit den
Armen theilen, mit den Mühseligen und Beladenen an einem Tische
essen, sondern die Höchsten unter ihnen wohnen in Palästen und haben
viele hunderttausende Gulden Einkommen im Jahre. Bischöfe sind
Und er bezeichnete uns mit ausgestrecktem Arme einen ent­
fernten Punkt. Ich sah nichts; auch Peter nicht. Allein Gaspard
hatte sich's in den Kopf gesetzt. Es sei gewiß eine Barke. Die Ruder­
schläge schollen deutlicher herüber. Da endlich nahmen auch wir sie
wahr. Sie ging langsam und schien uns zu umkreisen, ohne sich zu
nähern- Ich erinnere mich, daß wir in jenem Augenblick wie närrisch
waren. Wir hoben wie rasend die Arme, wir stießen ein Geschrei
aus, daß uns die Kehle zu springen drohte. Und wir schimpften die
Barke, wir nannten sie feige. Sie, immer gleich schwarz und stumm,
kreiste langsamer. War das wirklich eine Barke? Ich weiß es noch
heute nicht. Als wir glaubten, sie verschwinden zu sehen, trug sie
unsere letzte Hoffnung mit fort.
Von nun an erwarteten wir jede Sekunde, beim Zusammenfall
des Hauses verschlungen zu werben. Es war unterwühlt und wurde
zweifelsohne nur noch durch irgend eine starke Mauer getragen,
deren Einsturz es ganz nieberreißen mußte. Jedoch wovor ich zumeist
zitterte, das war die Wahrnehmung, baß das Dachwerk unter unserem
Gewichte nachgab. Das Haus hätte vielleicht die Nacht über aus­
gehalten, allein die Dachziegel, von den treibenden Balken erschüttert
und zerschlagen, begannen aus den Fugen zu gleiten. Wir hatten
uns linkshin auf noch unbeschädigte Sparren geflüchtet. Dann schienen
auch diese Sparren nachzugeben. Gewiß mußten sie zusammenbrechen,
wenn wir alle Fünf auf einem so kleinen Raum aneinandergedrängt
beisammen blieben.
Seit einigen Minuten hatte mein Bruder Peter seine Pfeife
mit mechanischer Geberde wieder in den Mund gesteckt.. Er drehte
unter Stirnrunzeln seinen Schnurrbart, wie ihn alte Krieger tragen,
und murmelte grollende Worte. Diese wachsende Gefahr, welche ihn

Seite 2
Arb eiterirmett-Z eitnng
Nr. 21
Fabriksbesitzer, Bierbrauer und Schnapsbrenner, sie sind' bei den
Tafeln der Reichen und deren guten Freunde.
Die Arbeiter, ihre Frauen und Kinder sollen in Armuth und
Entbehrung leben, während das Kapital in den Händen weniger
Menschen immer größer wird. Die erschütterndsten Momente von
grenzenloser Noth spielen sich täglich vor unseren Augen ab, die
besitzenden Klassen aber sind taub und blind, sie wollen nichts sehen
und hören. Sie wollen das Elend aus ihren Augen verbannen, mag
die Armuth in den kalten, feuchten Stuben der Arbeiter wüthen, ja
mag das Elend selbst in Gefängnissen verborgen werden, wenn es
nur den Reichen uno Besitzenden nicht in den Weg tritt, um sie an
ihren sündhaften Ueberfluß zu mahnen.
Soll es anders werden, so muß auch eine Altersversorgung
geschaffen werden, damit die alten Leute, welche sich von dm paar
Kreuzern kommunaler Versorgung nicht satt essen können, nicht aus
der Straße betteln müssen. Kindergärten sollen geschaffen werden,
um die Kinder der Arbeiterinnen vor den Gefahren der Straße zu
bewahren. Gesetze sind nothwendig, wonach Unternehmer, welche sich
gewissenlos an der Gesundheit und dem Leben der Arbeiter und
Arbeiterinnen vergehen, mit Arrest bestraft werden können.
Roch vieles könnten wir aufzählen, was geschehm muß, um
die Lebenslage der Arbeiterschaft zu verbessern. Sagt selbst, Arbei­
terinnen, habt Ihr nicht ein Interesse daran, daß das geschieht?
Fühlt Ihr nicht selbst, daß es so wie bisher nicht immerdar fort-
gehm darf? Bangt Euch nicht auch um Eure und Eurer Kinder
Zukunft?
Run wohl, die Gesetzgebung hat die Macht, das Los der Ar­
beiterschaft zu verbessern. Die Gesetzgebung hat auch die Pflicht, den
Schwachen und Armen zu schützen. Damit die Gesetzgebung endlich
ihre Pflicht erfülle, müssen alle, die ein Interesse daran haben, zu­
sammenhelfen, baß Abgeordnete ins künftige Parlament kommen,
von welchen man weiß, daß sie die Lage des Volkes kennen und
welche den ernsten Willen haben, die Interessen des Volkes zu ver­
treten. Das sind die Sozialdemokraten.
Was auch die Christlichsozialen, die Deuschnationalen reden
mögen, sie haben doch nur das Bestreben, das Volk zu bethörm,
es an die Reichen, Mächtigen und Besitzenden zu verrathm. Wer
sind die Christlichsozialen? Freunde des Klerus, der
Hausherren und Unternehmer. Diesen helfen sie, aber nicht
dem Volke. Und die Deutsch nationalen? Sie sind die Freunde
und Parteigenossen der Fabrikanten, der bösesten, von den Arbeitern
gefaßtesten böhmischen Fabriksbarone. Auch sie Helsen nicht den Ar­
beitern. Die Sozialdemokraten allein sind es, welche rück-
rücksichtsloS jede Volksbedrückung bekämpfen. Sie scheuen und fürch­
ten sich vor Niemand und verlangen überall, daß dem Volke fern
Recht werde.
An dem Sieg der Sozialdemokraten sind daher auch die Frauen
umgab, und gegen die sein Muth nichts vermochte, fing an, seine
heftige Ungeduld zu erregen. Er hatte zwei- oder dreimal mit dem
Ausdruck zorniger Verachtung in's Wasser gespuckt. Dann, als wir
uns immer tiefer senkten, entschloß er sich und stieg das Dach hinunter.
„Peter! Peter!" rief ich aus Furcht, ihn zu verstehen.
„Lebe wohl, Ludwig. Siehst Du, es dauert mir zu
lange. Das wird Euch Raum schaffen."
Und nachdem er seine Pfeife zuerst hineingeworfen, stürzte er
sich selbst in's Wasser mit den Worten:
„Gute Nacht! Ich Hab' es satt!" Er tauchte nicht wieder auf.
Er war nur ein mittelmäßiger Schwimmer. Auch ergab er sich
zweifelsohne der mörderischen Flut, da ihm unser Verderben und
der Tod von all den Unfern das Herz gebrochen, und er sie nicht
überleben wollte.
Zwei Uhr früh schlug es auf der Kirche. Die Nacht ging zu
Ende, diese schauerliche, an Todeskämpfen und Thränen schon so
überreiche Nacht. Allmälig schrumpfte unter unseren Füßen die noch
trockene Stelle zusammen; das Gemurmel strömenden Wassers rauschte,
kleine Wellen trieben, einander nachjagend, ihr schmeichlerisches Spiel.
Abermals hatte die Strömung ihren Lauf geändert; die Trümmer
schwammen rechts vom Dorfe langsam vorbei, als ob die Gewässer,
ihrem höchsten Stande nahe, müde und träge, gerastet hätten.
Gaspard zog plötzlich seine Schuhe und seinen Rock aus. Seit
einer Weile sah ich ihn mit gerungenen Händen sich die Finger zer­
drücken. Und aus mein Befragen entgegnete er:
„Hört, Großvater, ich sterbe, wenn ich so warten soll. Ich
kann nicht länger bleiben—. Lasset mich, ich werde sie retten."
Er sprach von Veronika. Ich wollte seine Absicht bekämpfen.
interessirt. Mögen die Gegner schmähen, mögen sie höhnen und spot­
ten, jede denkende Arbeiterfrau, jedes Arbeitermädchen muß helfen,
daß die Sozialdemokraten siegen, daß die sozialdemokratischen Kan­
didaten gewählt werden. Vorwärts, Frauen und Mädchen, hinein
in den Kampf, helft mit, den Sieg erringen, die Früchte werden
Euch zufallen.
Die lauen Herbsttage haben einem nebligen, naßkalten Wetter,
das der Todtenstarre des Winters vorangeht, Platz gemacht. Die
Natur selbst bereitet sich für einen langen Schlummer vor... Alles
athmet Sülle und Frieden, und nur selten unterbricht ein leises
Rauschm der fast vollständig entleerten Sträucher und Bäume, die
beinahe beängstigend wirkende Ruhe In diese, zur Todes­
traurigkeit und ernstem Nachdenken gut geeignete Zeit, hat die
katholische Kirche in weiser Berechnung jenes Fest eingesetzt, das zum
Gedächtnis der Verstorbenen gefeiert werben soll, „durch Gebet,
Almosen und fürbittenden Ablaß" (per naoäuw suffragii). Allerseelen!
**
*
In buntem Blumenschmuck, reich geziert mit farbigen Schleifen
und Lichtern liegt heute die sonst so- kahle Stätte da, an der viel
Kummer und Sorge, viel Freude und Schmerz, viel Lebensfrohsinn
und Herzeleid und viel— ach, so viel— Hoffen und Ringen, ein
Ende, eine Zuflucht, ein Ruheplätzchen für immerbar gefunden. Wie
viel zerschelltes Lebensglück, welche Unsumme von zerstörten Hoff­
nungen, welches Maß von Menschenleid birgt wohl so ein einziger
Friedhof?. ... In langen Zügen wallt die gläubige Christenheit
hinaus auf den Tobtenacker, um in Schmerz und Liebe, in brünstigem
Gebet und in stillem Gedenken die Manen derjenigen zu ehren,
die ihr im Leben so lieb und theuer waren.— In glänzendem
Schmuck der Grüfte und Gräber, in pomphafter Beleuchtung und
luxuriösem Zierat suchen die Reichen und Begüterten das Maß
ihres Schmerzes zu bezeugen. Viel, viel Gelb, das wahrhaftig weit
besser verwendet werden könnte, wird den Tobten „geopfert" und
auch«*MeqNatur eine MNer­
steigbare Grenze für alles menfchWe'MrAm WtztIat,' scheidet
sich Reichthum und Armuth. Hier macht der Tob nicht alles gleich.—
%»
*
Weit mehr noch als diejenigen, die mit irdischen Glücksgütern
gesegnet sind, haben die Proletarier, die Parias der heutigen Ge­
sellschaft, am Tage des Gedächtnisses Ursache, ihrer Geliebten zu ge­
denken, die von ihnen gegangen sind hinüber in jenes unbekannte
Land, von denen es keine Wiederkehr gibt. Denn dem Armen
wird nicht nur der theure Mensch, der Schicksalsge-
Niemals werde er so viel Kraft haben, bas junge Mädchen bis zur
Kirche zu tragen. Aber er blieb hartköpfig dabei.
„O gewiß, gewiß! Ich habe gute Arme; ich fühle mich stark
. Ihr werdet sehen I"
Und er fügte hinzu, baß er es vorziehe, diese Rettung sofort
zu versuchen, daß er schwach wie ein Kind werde, wenn er das Haus
sich unter seinen Füßen zerbröckeln höre.
„Ich liebe sie und werbe sie retten", wiederholte er.
Ich schwieg stille und zog Marie an meine Brust. Da glaubte
er, ich werfe ihm seine verliebte Selbstsucht vor, und stotterte:
„Ich werde zurückkommen, Marie zu holen, ich schwöre es'
Euch. Ich werbe schon einen Kahn finden und Hilfe irgend welcher
Art schaffen. Vertraut mir, Großvater!"
Er behielt blos seine Hose. Und halblaut richtete er schleunige
Mahnworte an Veronika; sie solle nicht zappeln, sich bewegungs­
los ihm hingeben, sie solle sich vor Allem nicht fürchten. Das
junge Mädchen antwortete bei jedem Satze mit verwirrtem Ge­
sichte „ja". Endlich, nachdem er sich einmal bekreuzigt hatte, ob­
wohl er gewöhnlich nicht sehr fromm war, ließ er sich auf dem
Dache niedergleiten, indem er Veronika an einem Seile sesthielt,
das er ihr unter den Armen festgebunden. Sie stieß einen lauten
Schrei aus, schlug mit ihren Gliedern das Wasser und verfiel bann,
angsterstickt, in Ohnmacht.
„Das ist mir lieber! rief mir Gaspard zu. „Jetzt bürge ich für sie."
Man kann sich vorstellen, mich welchem Bangen ich ihnen nach­
schaute. Auf dem weißen Wasser unterschied ich die geringsten Be­
wegungen Gaspard's. Er trug bas Mädchen, welches er halb über
seine Schulter geworfen, mit Hilfe eines um seinen eigenen Hals

Nr. 21
AvbÄitvrinnMixZMurig.
Seite 3
nosse, sondern zumeist auch der Ernährer, die Stütze,
der Schutz und Schirm gegen das größte Unbill des
Lebens genommen. Den Armen trifft der Schlag doppelt schwer.
Und meistens schleicht Frau Sorge zu gleicher Zeit über die Schwelle
herein, wenn der hinausgetragen wird, der ausgerungen und aus­
gelitten hat. Und wenn die stattliche Dame dort an der prunkvollen
geschmückten Gruft«in Schmerz aufgelöst, heiße Thränen vergießt,
um ihr so plötzlich zerrissenes Liebesglück, was mag erst das so
dürftig gekleidete Arbeiterweib empfinden, das— ein Bild unsäg­
lichen Jammers— einen Säugling am Arm, an ein armseliges
Holzkreuz gelehnt, an einem schmucklosen Grabhügel sitzt, der den­
jenigen deckt, der ihr im Leben am nächsten stand, den die Kleinen,
die in kindlicher Inbrunst die Händchen gefaltet ihr zur Seite knien,
„Vater" nannten? ... Im Palaste mag der Tod namenlosen
Schmerz zurücklassen, in der Hütte gesellt sich zum Jammer noch
die bittere Noth, Entbehrung, das Elend.
**
Und auf wie vielen, vielen Leichenfeldern erheben sich— oft
in einer fernen Ecke, oft hart an der Mauer, was als „Schande"
gelten soll— einfache Hügelchen, auf denen kein Kreuz, kein Grab­
stein Kunde gibt von dem Namen des armen Menschenkindes, das
da unten in ewigem Schlummer liegt. In tiefem Frieden. ... Es
hat den Frieden, nach dem es sich so gesehnt, endlich erreicht. Sein
Kaufpreis war das Leben. Ein armseliges, ein mühebeladenes, ein
erbärmliches Dasein,— aber es war ein Leben! Wohl war sich
das arme Geschöpf bewußt, daß es nur ein solches Leben zu ver­
geben hat, wirft es auch das von sich, dann ist es aus, löst es sich
auf in nichts.. .. Und doch ward's gethan Freiwillig wurde
das Leben von sich geworfen, um endlich heißersehnte Ruhe zu finden.
— Ob wohl die fanatischen Zeloten, die Priester der Nächstenliebe,
die selbst den Todten nicht verzeihen, sie noch über das Grab hinaus
schmähen und sie als „Geächtete" in den Augen der Mitmenschen
herabsetzen wollen, obwohl diese „Seelenhirten" auch nur einmal
darüber Nachdenken mögen, welche Qualen, welche Leiden und Stürme
so ein armes Menschenherz durchkämpfen muß, ehe es das äußerste
Mittel zur Erlösung ergreift— den kalten Tob.
Und wie Viele gibt es, die gänzlich verschollen. Vielleicht in
fern« Landen gestorben und verdorben.... Nichts kündet die letzte
Ruhestätte dieser armen Verirrten.•
.... Am Allcrseelentage aber steht vielleicht ein durch Alter
und Gram gebeugtes, runzliges Mütterlein am kleinen Gottesacker eines
weltentlegenen Gebirgsdörfchens und betet, während große Thränen
ihren guten, treuen Augen entströmen und die Falten ihres Ge­
sichtes netzen, ein Vaterunser für ihren Einzigen- den das Schicksal
verfolgt und verschlagen. Wer weiß, wohin?
$$\
*
geschlungenen Seiles. Dieses erdrückende Gewicht tauchte ihn zuweilen
unter. Dennoch kam er vorwärts, weil er mit übermenschlicher Kraft
schwamm. Ich hatte bereits keine Bedenken mehr, er hatte schon ein
Drittel der. Strecke zurückgelegt, als er an irgend eine unter dem
Wasser verborgene Mauer anstieß. Die Wirkung war furchtbar.
Alle Beide verschwanden. Dann sah ich ihn allein wieder erscheinen.
Der Strick mußte entzweigcrissen sein. Er tauchte zweimal nach­
einander unter. Endlich brachte er Veronika wieder mit herauf und
nahm sie abermals auf seinen Rücken. Allein er hatte das Seil
nicht mehr, sie festzuhalten, sie erdrückte ihn mit noch größerer Last.
Indessen rückte er beständig vor. Ich zitterte immer heftiger, je
mehr sie sich der Kirche näherten. Plötzlich wollte ich aufschreien, ich sah
Balken seitwärts antreiben. Mein Mund blieb weit geöffnet; ein neuer
Stoß hatte sie getrennt, die Fluten schlossen sich über ihnen wieder.
Von diesem Augenblicke an verfiel ich in Stumpfheit. Ich hatte
nur mehr den Trieb des nach seiner Erhaltung trachtenden Thieres.
Wenn das Wasser höher stieg, wich ich zurück. In dieser Geistes­
nacht hörte ich lange Zeit ein Gelächter, ohne mir erklären zu können,
wer neben mir so lachte. Der Tag brach an, ein weit gedehntes
weißes Morgengrauen. Das Wetter war angenehm, sehr kühl und
sehr ruhig, wie an Bord eines Teiches, dessen Spiegel vor Sonnen­
aufgang aus dem Schlaf erwacht. Jedoch das Lachen schallte immer­
fort, und mich umwendend, fand ich Marie in ihren durchnäßten
Kleibern stehen. Sie war es, die lachte.
Ach, das arme theuere Geschöpf, wie lieb und schön war sie
in jener Morgenstunde! Ich sah sie sich bücken, in der hohlen Hand
ein wenig Wasser schöpfen und sich damit das Gesicht waschen. Dann
flocht sie ihre schönen, blonden Haare und verknüpfte sie rückwärts
In den Reihen der arbeitenden Menschheit hat der Tod im
letzten Jahre gar reiche Ernte gehalten. Nicht nur daß dem Moloche
Kapitalismus auf den Schlachtfeldern Südafrikas, wo die Gebeine
der Söhne eines arbeitsamen, heldenmüthigen Volkes in der sen­
genden Glut der Sonne bleichen, greuliche Opfer gebracht wurden,
weil die Profitgier eines gewissenlosen Handelsvolkes es so wollte,
nicht nur, daß die Söhne unserer deutschen Brüder in Folge über­
spannter Ansichten über „Weltpolitik" in ein entferntes astatisches
Land geschickt wurden, wo ein tödtliches Klima und heimtückische
Krankheit ihrer harrte, auch wir österreichischen Proletarier haben
den Tod vieler Arbeitsbrüder zu beklagen. Und so gedenken wir denn
in tiefer Liebe und Trauer, nicht nur des Heimganges so vieler Ein­
zelner, die in den Betrieben, in denen sie ihr karges Stückchen Brot
fanden, so jäh ums Leben kamen, wir gedenken nicht nur der unge­
zählten Tausende, die, in Folge ihres Berufes der „Proletarier­
krankheit"— welch' schreckliches Wort!— erlagen. Wir gedenken
mit unsäglicher Trauer im Herzen dev heldenhaften Schar, die aus
dem Schlachtfelds der Industrie, die erst vor wenigen Wochen dem
Kapitalismus in den Duxer Bergwerken zum Opfer gefallen sind.
Jüngling, Mann und Greis, wahllos fällte sie der Tod. Auf den
Friedhöfen in Dux, Offeg und Teplitz jammern heute schmerzaufge­
löste Witwen, unglückliche Kinder um ihren Ernährer und mit ihnen
fühlen tausende und tausende Proletarierherzen Nicht mit
frömmelndem Gethue, nicht mit Schmuck und Lampen gedenken wir
unserer Todten. Aber mit inniger Liebe an sie und mit der Hoffnung,
daß der Wahn alsbald von der Welt verschwinde, auf baß das Zeit­
alter anbreche, in dem der arbeitende Mensch wenigstens Zeit seines
Erdenwallens auch genieße von den Früchten seines Lebens, seiner
Arbeit.... auf diese Weise feiern wir— Allerseelen!
Erich Berg.
Die Frau ans dem Frbeitsmarirt.
Das Wohlbefinden des Arbeiters ist von immerwährender
Störung bedroht. Krankheiten, Unfälle aller Art rufen viel em­
pfindlichere Unregelmäßigkeiten im Erwerb, hervor, als bei einer
anderen Klasse, weil sie alle hier die Benützung des einzigen Besitz­
thums des Arbeiters, die Arbeitskraft, beeinträchtigen. Aber mehr
noch als durch- diese Zufälligkeiten wird das Leben des Arbeiters
gestört, durch die fortdauernd drohende Gefahr der Arbeitslosigkeit.
Die Unsicherheit seiner Stellung erhält ihn in fortdauernder Sorge,
aber sie ruft auch die ständige Noth desselben hervor. Was er in
Zeiten der Arbeit gewonnen, muß er in den Zeiten der gezwungenen
Rübe wieder zusetzen. Am meisten tritt dieses Uebel naturgemäß
in jenen Betriebszweigen hervor, die Saisonen haben, die je nach
der Jahreszeit bald voll arbeiten, bald ganz feiern. Aber auch in
den anderen ist der Wechsel des Arbeitsplatzes sehr häufig, und
auf dem Scheitel. Zweifelsohne wollte sie sich schmücken, sie schien
sich in ihrem Stübchen zu wähnen, wenn Sonntags die Glocke
munter klingt. Und sie fuhr fort, zu lachen, ein lachendes Kind mit
hellen Augen und glückseligem Antlitz.
Ich begann gleich ihr zu lachen, von ihrer Narrheit angesteckt.
Der Schrecken hatte sie wahnsinnig gemacht, und das war eine Huld
des Himmels, so entzückt schien sie von der Klarheit dieses frühlings-
srischen Morgenroths.
Ich störte sie in ihrer Geschäftigkeit nicht, da ich sie Nicht ver­
stand, und nickte ihr zärtlich zu. Sie machte sich immer gern schön.
Dann, als sie sich zum Ausgang bereit glaubte, sang sie eines ihrer
Lieder mit krystallheller Stimme. Doch bald unterbrach sie sich und
rief, als hätte sie einer Stimme geantwortet, die sie zum Fortgehen
aufforderte, ihr allein vernehmbar:
„Ich komme! Ich komme!"
Sie begann wieder ihr Lied, stieg die Böschung des Daches
hinunter und schritt in's Wasser, das sie sanft und ruhig bedeckte.
Ich hatte nicht aufgehört, zu lächeln. Ich sah mit glücklicher Miene
nach der Stelle, wo sie eben verschwunden war.
An das Folgende erinnere ich mich nicht mehr. Ich war ganz
allein auf dem Dache. Das Wasser war noch weiter gestiegen. Ein
Schornstein ragte noch empor, und ich glaube, baß ich mich mit all
meinen Kräften daran anklammerte, einem Thiere gleich, das nicht
sterben will. Dann— nichts, nichts, ein schwarzes Loch, das Nichts.
V.
Weshalb bin ich noch da? Man hat mir gesagt, daß Leute
aus Saintin gegen sechs Uhr mit Barken gekommen waren, und daß

Seite 4
Arbeiterinnen-Aeitmtg.
Nr. 21
damit auch die Falle der Gefahr der Arbeitslosigkeit. Wie selten
kommt es doch vor, daß dem Verlust der Arbeit sofort bas Finden
einer neuen auf dem Fuße folgt. Was es aber heißt, Arbeit zu
suchen, das kann nur der ermessen, der dies wirklich einmal mit­
gemacht. Das Hasten von Arbeitsplatz zu Arbeitsplatz, das Warten
bei den Fabriksthoren, die tausend enttäuschten Hoffnungen, die ver­
geblichen Versuche Arbeit zu bekommen, und die nagenden Sorgen,
sich immer wieder abgewiesen zu sehen, weil andere glücklichere Be­
werber da waren, das ist das Elend der Arbeitslosigkeit, das den
drohenden Hunger und die hereinbrechende Noth verschärft.
Einen Einblick in diese Verhältnisse zu bekommen ist sehr
schwer. Das Elend des Einzelnen ist bald erfaßt, aber dieses Einzel­
schicksal als einen kleinen Theil des Massenelends darzustellen, hat
seine Schwierigkeiten, weil es an dem Material fehlt. Die kapita­
listische Welt hat sich zwar seit Langem schon die Vereinigungspunkte
geschaffen, an denen der Verkauf aller möglichen Waren vor sich
geht, aber eine Börse für den Verkauf der Ware Arbeitskraft besteht
noch an sehr wenigen Orten der Welt. Und besonders in Oesterreich
ist erst eine kurze Zeit vergangen, seit man sich von Seite des
Staates mit einer Darstellung der Lage des Arbeitsmarktes, mit
einem Börsenbericht über die Arbeitskraft beschäftigt. Das Material
dazu würde sich naturgemäß in den Arbeits-Vermittlungsanstalten
finden, diese sind jedoch noch so ohne gegenseitige Beziehungen, haben
noch so wenigen Zusammenhalt, daß eine Darstellung der Verhält­
nisse des Arbeitsmarktes auf die größten Schwierigkeiten stößt. Den­
noch ist der Anfang gemacht. Die „Soziale Rundschau", das Organ
des arbeitsstatistischen Amtes, veröffentlicht seit seinem Bestand, seit
Anfang dieses Jahres, die Ergebnisse der größten Arbeitsvermittlungs-
Anstalten Oesterreichs, und so läßt sich halbwegs ein Ueberblick über
die Zustände des Arbeitsmarktes im ersten Halbjahr dieses Jahres
gewinnen. Es sind noch lange nicht alle Vermittlungsanstalten, die
dem Amt Bericht erstatten, doch können die gewonnenen Zahlen von
den thatsächlich bestehenden Verhältnissen nicht gar zu viel abweichen.
In den sechs Monaten waren 45.652 offene Stellen bei den
Anstalten angemeldet, um die sich 72.062 Arbeiter. bewarben, auf
eine offene Stelle entfielen demnach 1'5 Arbeiter, oder um je zwei
Stellen fanden sich drei Bewerber ein. Seit März werden die An­
meldungen nach dem Geschlecht unterschieden. In den letzten vier
Monaten erschienen nun 11.661 Arbeiterinnen an den Schaltern
der Anstalten, aber die Beamten konnten ihnen nur 9310 Stellen
zur Verfügung stellen.
Schon diese Zahlen zeigen, daß mehr Bewerber als Stellen
vorhanden waren.
Die Arbeitslosigkeit war in den Monaten Februar und Marz
am stärksten, da meldeten sich für eine Stelle mehr wie zwei Ar­
beiterinnen, in den Monaten April bis Juni war das Verhältnis
etwas besser, aber es waren immer noch für je zwei Stellen drei
Arbeiterinnen vorgemerkt. Ein Theil derselben mußte stellenlos
bleiben, war zu Hunger und Elend verurtheilt, und das in den
Sommermonaten, also in den Zeiten der größten Arbeitsthätigkeit.
Untersuchen wir die einzelnen Berufszweige, in denen Arbeits­
vermittlungen für Frauen besonders oft vorkamen, so zeigen sich die­
selben Verhältnisse. In einigen Berufen treten die Mißstände be­
sonders arg auf. Bei einem Vergleich der Zahl der Anbote von
offenen Stellen zu den Gesuchen um solche, entfallen in folgenden
Jnduftriegruppen auf je eine angemeldete offene Stelle Bewerberinnen:
I. Metallverarbeitung..
II. Handel......
III. Textilindustrie....
IV. Papierindustrie...
V. Gast- und Schankgewerbe
VI. Bekleidungsindustrie..
>s>
K
32
26
2-5
2-2
1-4
1-3
8 j*
A&
3-8
2-8
2-1
2-7
1-6
1-5
4
3-6
3- 4
4- 7
1-7
1-6
2-8
2-6
2-4
2
1-6
1-4
3-3
2
2-1
1-8
1-2
1-3
2-6
2-7
2-2
2-6
1-2
1-1
ff
A
3-4
2-4
2-8
2-1
1-1
1-2
Die Zahlen ergeben vor Allem, daß das Ueberangebot an
Arbeitskraft in der Metallverarbeitung am größten war, und daß
nur in der Bekleidungsindustrie auf eine offene Stelle eine Be­
werberin oder wenig mehr als eine solche kam. Der Zeit nach be­
trachtet, ergibt sich für alle untersuchten Betriebszweige der Monat
Februar als der schlechteste, als derjenige,' indem für eine Stelle sich
die meisten Arbeiterinnen meldeten. In der Papierindustrie waren
es beinahe fünf, in der Metallverarbeitung vier, in den übrigen
nicht viel weniger. Die Verhältnisse bessern sich in manchen In­
dustriezweigen (Handel, Textilindustrie, Papierindustrie) im April,
in den. übrigen erst im Mai, im Gast- und Schankgewerbe erst im
Juni. Allein in zwei Monaten und in zwei Industriezweigen nur
kommt es vor, daß für einen Posten nur eine Bewerberin vorhanden
ist, für das Gast- und Schankgewerbe im Monat Juni, für die Be­
kleidungsindustrie im Monat Mai.
Ganz eigenartig sind die Dinge bei dem Gesinde der Privat­
haushaltungen. Hier kehren sich die Verhältnisse um, es sind nicht
.soviel.Dienstboten yoxhanheu, .M Msncht.Mer^^' Man verlangte
bei den einzelnen Aemtekn im Hmvjcchr 8d.6ös Dienstboten, «&
meldeten sich aber nur 47.451, so daß auf zwei Dienftplätze nur
1 Dienstbote kam. Das Verhältnis bleibt in allen Monaten so
ziemlich gleich. Es kamen nämlich aus einen Dienstboten Dienstplätze
in den Monaten;
Jänner Februar März April Mai. Juni
2, 1-7 1-7 1-9 1'8 1-8
Auch wenn wir die Sachlage in den einzelnen Städten, für
die Angaben vorhanden sind, untersuchen, so finden wir, daß überall,
sie mich auf einem Schornstein ohnmächtig liegen gefunden hatten.
Die Gewässer sind so grausam gewesen, mich nicht mit all den
Meinigen mit fortzutragen, dieweilen ich mir meines Unglücks nicht
mehr bewußt war.
Ich, der Alte, Hab mir's in den starren Kopf gesetzt, zu leben.
All die anderen sind geschieden, die Kinder nt den Windeln,
die heiratsfähigen Mädchen, die jungen Ehegatten, 'die alten.Ehe­
gatten. Und ich, ich lebe so wie ein Unkraut, das trocken und zähe
in Kieselsteinen fest wurzelt! Wenn ich Muth hätte, ich machte es
wie Peter, ich würde sagen: „Ich habe es satt, gute Nacht!" und
würde mich in die Garoune werfen, um aus dem Wege hinweg zu
gehen, den sie alle genommen. Ich habe nicht ein Kind mehr, mein
Haus liegt nieder, meine Felder sind verheert. O, die Abende, wenn
wir alle bei Tische saßen, die Alten in der Mitte, die Jüngeren
alterweis gereiht, uud wenn diese Fröhlichkeit mich umgab und
wärmte! O, die festlichen Tage der Ernte und Weinlese, wenn wir
alle an der Arbeit waren, und wenn wir heimkehrten, die Brust
von des Reichthums Stolz geschwellt! O, die schönen Kinder und die
schönen Reden, die schönen Mädchen und die schönen Saaten, die
Freude meines Alters, der lebendige Lohn meines ganzen Lebens!
Da all dieses todt ist, mein Gott, warum willst du, daß ich lebe?
Es gibt keinen Trost für mich. Ich mag keine Hilfe. Ich
werde meine Felder den Dorfbewohnern geben, die noch ihre Kinder
haben. Sie werden den Muth finden, das Land von dem Gerölle zu
säubern und neu zu bebauen. Wenn man keine Kinder mehr hat,
so genügt ein Winkel, um hinzusterben.
Ich habe nur einen Wunsch gehabt, einen letzten Wunsch. Ich
hatte gern die Leichen der Meinigen ausgefunden, um sie in unserem
Friedhof unter einem gemeinsamen Stein beerdigen zu lassen, worunter
ich mich ihnen bald zugesellen könnte. Man erzählte, daß man zu
Toulouse eine große Zahl von dem Flusse fortgeschwemmter Leichname
aufgesischt hätte. Ich habe mich zu der Fahrt dorthin, entschlossen.
i Welcher entsetzliche Unstern! Beinahe zweitausend Häuser zer­
trümmert; siebenhundert Todte; alle Brücken fortgerissen; ein Stadt­
viertel hinweggefegt, in Schlamm versenkt; zwanzigtausend Elende,
halbnackt und vor Hunger verkommend! Die Stadt von Leichen
verpestet, von Furcht vor Typhus geschreckt; fürchterliche Bilder,
Trauer überall, die Straßen von Leichenzügen voll, die Almosen
außer Stande, die Wunden zu stillen. Allein ich wandelte, ohne zu
sehen, mitten in diesen Trümmern, ich hatte meine Todten, die mich
zermalmten.
Man sagt mir, daß wirklich viele Leichen aufgefangen worben
seien. Sie waren bereits in einer Friedhofecke in langen Reihen be­
graben. Man war darauf bedacht gewesen, die Unbekannten photo-
graphiren zu lassen. Und unter diesen jammervollen Bildern habe ich
das Gaspard's und Veronika's gefunden. Die beiden Verlobten
waren ineinander verschlungen geblieben, eines an das andere leiden­
schaftlich geschmiegt, im Tod ihren Vermählungskuß tauschend. Sie
preßten sich mit den erstarrten Armen noch so gewaltig, Mund an
Mund gedrückt, daß man ihnen hätte die Glieder zerbrechen müssen,
lim sie zu trennen. Auch hatte man sie zusammen photographirt, und
sie schliefen zusammen unter der Erbe.
Ich habe nichts mehr als dieses Bild, diese zwei schönen
Kinder, die auf ihren Gesichtern den Heldenmuth ihrer aufopfernden
Liebe bewahrten. Ich sehe sie an und weine.

Nr. 21
Arb eiterinnen-Z ertung
Seite 5
mit Ausnahme von Laibach, mehr offene Stellen als Dienstboten
vorhanden sind, und baß in Linz und Graz das Angebot und die
Nachfrage sich die Wage halten. Es kamen nämlich aus einen Dienst­
boten Dienstplätze in den Städten:
Brünn 4-3, fävaiau 23, Wien 2'2, Lemberg 1'9, Reichen­
berg 1-5, Prag 1'5, Linz 1, Graz 1.
Darnach könnte man von einer Dienstbotennoth sprechen. Es
wenden sich weniger Frauen dem Erwerb durch Dienstleistungen in
den Privathaushaltungen zu, als benöthigt werden. Dies wäre sehr
leicht zu erklären. Die Lage der Dienstboten ist in den meisten Fällen
eine elende, sie sind von den Hausfrauen abhängig, werden oft geknechtet,
schlecht entlohnt und überangestrengt, so daß es nur begreiflich wäre,
wenn die Frauen, die in die Arbeit gehen müssen, lieber in die Fabrik
als in den Dienst gehen. Aber wir glauben doch, so leicht die Er­
klärung dafür wäre, nicht an die Richtigkeit der Zahlen.- Gerade die
Dienstboten wenden sich, wenn sie einen Dienstplatz suchen, viel
weniger den öffentlichen Anstalten als privaten Vermittlungen zu.
Diese aber berichten nur zu einem ganz geringen Theil dem arbeits­
statistischem Amt. Daher können leicht die Zahlen eine Dienstboten­
noth ersehen lassen, während tatsächlich keine besteht. Dazu kommt
noch, baß sehr oft ein Mädchen als Dienstbote angemeldet, aber zu
gewerblichen Arbeiten verwendet wird.
Fassen wir die Gesammtergebnisse der halbjährigen Arbeits­
vermittlung zusammen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß uns
die Zahlen ein Bild geben von dem Elend, das unter den Arbeite­
rinnen herrscht. Wenn zwei, drei Leute sich um einen Posten drängen,
müssen sie sich da nicht gegenseitig unterbieten, die Löhne drücken,
die Arbeitsbedingungen verschlechtern? Wir finden in den Zahlen
einen Grund dafür, warum die Lage der Frauen eine so auffallend
schlechte ist. Es gibt zwar ein Mittel, durch das die Arbeiterinnen,
trotzdem so viele um einen Platz sich bewerben, die Verschlechterung
ihrer Lage aufhalten können, das ist die Organisation, aber die
Frauen wenden es viel zu wenig an. Wenn sich die Arbeiterinnen
untereinander besprechen, daß sie Alle gleich viel Lohn, dieselben
Arbeitsbedingungen verlangen— und etwas anderes ist die Organi­
sation nicht— bann können sich noch so Viele um einen Platz
drängen, sie werden wenigstens die eine schlimme Folge der Arbeits­
losigkeit, das gegenseitige Unterbieten verhindern.
■> r,i *' sie dies Mx. nicht thun, sind sie selbst daran schuld,
wenn es ihnm immer schlechter geht und sie nicht imstande sind, sich
selbst nothdürftig zu erhalten, geschweige denn für ihre Kinder kräf­
tige und frohe Mutter zu sein. F. W.
Frauen-Nerchskoinits.
Sitzung vom 10. September 1900. Vorsitzende Lippa, entschuldigt Krasa
und Fingerhut. Genossin Boschek verliest den Einlauf. Genossin Jobst thcilt
mit, daß sie in ihrem bisherigen Wirkungskreis auch ferner thätig sein wird.
Die Genossinnen Boschek und Popp werden bestimmt, im UI. böhm. Wahlkreis
in 10 Versammlungen zu referircn. Die Parteivertretung hat über Ansuchen
der Genossin Jobst 30 Kronen für diese Tour bewilligt; 30 Kronen die Ge-
werkschaftSkommission. Für eine Versainmlungstour, die im Spätherbst unter
den Porzellanarbeiterinnen Wcstböhmens stattfinden soll, wird Genossin Lippa
bestimmt. Genossin Boschek wird zur II. westböhmischen Frauenkonfercnz dclegirt.
Schließlich berichtet Genossin Boschek über den Grazer Parteitag und ihre Wahl
in die Parteivertrctung. Schluß 10 Uhr abends.
Versammlungs- und Organijationsberichte.
Antoniwald. Am 15. Oktober hat in Zappe's Gasthaus eine gemein»
same Frauenversammlung der Glasschleifcrinnen und Perlenarbeiterinnen statt­
gefunden. Die Tagesordnung lautete: 1. Vorlesung. 2. Fragekasten. 3. Fachliches
und Vercinsangelegenheiten. Die Vorsitzende eröffnet die Versammlung um
9 Uhr abends in Anwesenheit von 25 Mitgliedern. Nachdem das Protokoll von
der letzten Versammlung vorgelesen und genehmigt worden war, wurde zum
1. Punkte übergegangen. Genossin Emilie Simm und Genossin Aurclic
Pilz brachten zwei kurze Vorlesungen. Da Niemand dazu sprach, wurde
zum zweiten Punkte übergcgangen. In der vorhergehenden Versammlung
waren an einige Genossinnen Fragen ausgctheilt worden, welche sie nun zu
beantworten hatten. Die Genossinnen kamen ihrer Pflicht nach. Von den Perlen-
arbeitcrinnen waren die Fragen an die Genossinnen Aurelio Nase und Aurclie
Pilz, von Seite der GlaSschleiferinncn an die Genossinnen Anna Dricßn er,
Amalie H o r n, Emma P ö r n c r und Anna Sprenger ausgctheilt worden.
Von allen Genossinnen wurde die Aufgabe befriedigend gelöst. Im heutigen
Fragckasten lag nur eine Frage vor, welche von Genossen Johann Schier
erledigt wurde. Für die nächste Versammlung wurden zwei Fragen an die
f erlenarbeitcrinnen Bertha Jan auschek und Julie Rößler vertheilt.
um 3. Punkte brachte Genossin Emilie Simm den Bericht von der Konferenz,
welche in Albrechtsdorf am 7. Oktober stattgefunden hat. Zu diesem Berichte
sprachen Genosse Schier und Genossin Prokop. Genossin Albine Seidel appcllirt
an die Genossinnen, für die Organisation einzutretcn. Schluß der Versammlung
halb 12 Uhr nachts.
Desfettdorf. Mittwoch den 24. Oktober hatten die Genossen Anton
H ä k e l und Josef Prediger im Gasthaus des Anton Feix eine Ar-
beiterinncnversammlung einberufcn, um die bevorstehenden Reichsrathswahlen
zu besprechen. In das Präsidium wurden gewählt die Genossinnen: Emma
P ö r n e r als Vorsitzende, Adelheid K o p a l als Stellvertreterin und Anna
Priebsch als Schriftführerin. Zum 1. Punkt sprach Genosse Häkel über die
Reichsrathswahlen und wie nothwendig es sei, daß sich auch die Genossinnen
an der Arbeit betheiligen. Er besprach die Kohlenvertheuerung und den Lebens­
mittelwucher, was alles geeignet sei, die Arbeiterinnen aufzurütteln, damit sie
in dem bevorstehenden schweren Kampf mithelfen. Genossinnen I Tretet mit ein
in den Kampf, wenn wir auch jetzt kein Wahlrecht haben, je eifriger wir den
Männern helfen, umso eher werden auch wir Rechte erringen.
Podersam. Sonntag den 21. Oktober l. I., nachmittags halb 3 Uhr,
fand im Hotel zu den „3 Rosen" eine stark besuchte Volksversammlung mit
der Tagesordnung: 1. Die Frau und ihre Stellung in der heutigen Gesell­
schaft, 2. die bevorstehenden Reichsrathswahlen, statt. Zum 1. Punkt referirte
Genossin Jobst aus Falkenau, zum 2. Punkt Genosse Vogelfang auS
Tachau. Die Versammlung nahm einen günstigen Verlauf.
Weheditz. Sonntag den 14. Oktober hielt der Frauenverein in Weheditz
seine halbjährige Generalversammlung ab. In die Vereinsleitung wurden die
Genossinnen Julie Schreiber als Vorsteherin, Marie Röckner als Stell«
Vertreterin, Margarethe Ullmann als Schriftführerin, Josefa W eh na als
Stellvcrtreterin, Mathilde Zimmerhakl als Kassierin, Anna Schreiber
deren Stellvertrcterin, Bawie Fuchs als Bibliothekarin und die Genossinnen
Baumgartl und Fritsch als Rcvisorinncn gewählt. Gleichzeitig geben wir
bekannt, daß sich das Vcreinslokal nunmehr bei Herrn Johann Pfeiffer in
Weheditz befindet. Alle Zuschriften sind an Genossin Julie Schreiber, Ottowitz 74,
bei Karlsbad, zu fenden.
Vermischtes.
Are Aavriksarveit der Araiten. Wie oft schon ist darüber
gesprochen worden, daß die Fabriksarbeit der Frauen schädliche
Wirkungen sowohl in sittlicher, als wie in gesundheitlicher Beziehung
hat. Namentlich die christlich-soziale Richtung in der Sozialpolitik
— wir meinen da diejenige, welche wirklich ihrem Programm ent­
spricht— arbeitet daraus hin, die Fabriksarbeit der Frauen über­
haupt zu verbieten, um die Familie zu erhalten. Um so erfreulicher
wirkt es daher, wenn wir von amtlicher Seite die Ursachen und die
Wirkungen der Frauenarbeit auseinandergesetzt finden. Das ist un­
längst geschehen in dem Bericht der sächsischen Gewerbeinspektoren.
Die „Soziale Rundschau" veröffentlicht darüber folgenden Auszug:
„Unter den Gründen, aus welchen die verheiratete Frau zur FabrikS«
arbeii greift, finden wir vor Allem den unzulänglichen Verdienst des Mannes.
Der größte Prozentsatz verheirateter Frauen sucht Beschäftigung, weil eben der
Verdienst des Gatten nicht hinreicht, um die Familie zu erhalten, und da
ziehen nun die Frauen die Fabriksarbeit der anstrengenderen landwirtschaft­
lichen Arbeit, sowie der weniger einträglichen Hausindustrie meist vor. Die
Fabriksarbcit wird eben als die lohnendere angesehen, und zu ihrer Verrichtung
bedarf es gewöhnlich eines geringeren Grades von Geschicklichkeit alS bei der Haus­
industrie. Biele Arbeiten, welche in der Behausung der Frau vorgenommen werden
könnten, werden lieber in der Fabrik verrichtet, weil die Frauen hiebei Heizung und
Beleuchtung ersparen und im Erkrankungsfallc die Unterstützung der Kranken­
kasse genießen. Ein weiterer Grund zur weiblichen Fabriksarbeit ist in dem
Umstande zu finden, daß Arbeiterehen sehr oft ohne genügende Barmittel ge­
schlossen und behufs Beschaffung der ersten Einrichtung Schulden kontrahirt
werden, zu deren Rückzahlung der Verdienst des Mannes nicht hinreicht. Viele
Ehen hinwieder werden schon unter der Voraussetzung geschloffen, daß dem
Manne aus der Arbeit der Frau eine willkommene Mchrcinnahme erwachse,
und es liegt die Befürchtung nahe, daß ein Ausschluß der Frau von der
Fabriksarbeit oder selbst schon eine bedeutende Erschwerung ihrer Zulassung
das Konkubinat fördern und der bisherigen Gepflogenheit, daß die eingegan­
genen Verhältnisse nach wenigen Jahren zur Ehe führen, ein Ende be­
reiten würde.
Ein sehr häufig wiedcrkehrender Grund für die Frbriksarbcit der Frau
ist vorübergehender Arbeitsmangel des Mannes, besonders bei Beschäftigung
in Betrieben, welche nicht das ganze Jahr hindurch im Gange sind. Unver­
schuldete lange Krankheiten, schwere Unfälle des Mannes, Penstonirung des-
felben, endlich Trunksucht und liederlicher Lebenswandel des Gatten sind, ebenso
wie die Sorge für die Erhaltung dritter Personen, besonders der Eltern, oft
zwingende Gründe für die Frau, Fabriksarbeit zu suchen. Auch verwitwete
oder geschiedene Frauen sehen sich oft genöthigt, zum eigenen oder ihrer Kinder
Unterhalt in Fabriken zu arbeiten.
Die Gründe für die Fabriksarbeit der Frau liegen aber nicht bloS auf
Seiten des Arbeitnehmers, sondern auch auf der des Arbeitgebers. Die heutigen
Produktions- und Handelsverhältnisse zwingen den Unternehmer, seine Erzeug­
nisse so billig als möglich herzustellen. Weibliche Arbeitskräfte sind nun nicht
nur viel billiger, sondern auch für viele Produktionsarten durch ihre größere
Geschicklichkeit und Sauberkeit geradezu unentbehrlich. Die unverheirateten Ar­
beiterinnen reichen nicht aus, um den Bedarf zu decken, und der Arbeitgeber
ist daher auf die Heranziehung von Frauen angewiesen. Die meisten Berichte
betonen des weiteren, daß die Arbeitgeber die Anwesenheit verheirateter Frauen
in moralischer Hinsicht für sehr schätzenswert halten, weil dieselben auf die
Mädchen einen günstigen Einfluß ausüben und die Männer sich in ihrer Gegen­
wart weniger Freiheiten erlauben. Endlich ist die verheiratete Frau weniger
leicht zum Wechsel ihrer Arbeitsstelle geneigt und wird aus diesem Grunde
vom Arbeitgeber den Mädchen vorgezogen.
Zweifellos übt die Frauenarbeit auf daS Familienleben und die Kinder­
erziehung einen nicht eben günstigen Einfluß. Die Frau kann dem Haushalte

Seite 6
Aeb eiterirmen-Zeitmig.
Nr. 21
nur geringe Zeit widmen, das Mittagessen muß oft am Abend vorher zube-
rcitet und dann kalt genossen werden, worunter die Ernährung der Familie
leidet. Daß die Kinder mehr vernachlässigt werden, ist unbestritten, und wenn
auch durch Errichtung von Kindcrbewahranstalten dem Uebel einigermaßen ge­
steuert werden kann, ein Ersatz für die mütterliche Pflege ist darin nicht zu
finden. Auch daß die Kindersterblichkeit größer als sonst zu sein scheint, wird
auf die Einwirkungen der Fabriksarbeit der Mütter zurückgcführt. Dem gegen­
über mußte aber auch fast allgemein die Befürchtung ausgesprochen werden,
daß der durch das etwaige Ausfallen der Frauenarbeit bedingte Einnahmeenl«
ang auf die Qualität und Quantität der Nahrung, sowie auf die ganze
cbcnsfUhrung der Arbeiterfamilie einen so ungünstigen Einfluß nehmen würde,
daß die hiedurch hervorgerufenen Schäden größer wären als jene, welche die
Frauenarbeit mit sich bringt."
Gegen eine so nüchterne und vernünftige Darlegung ist wohl
wenig einzuwenden.
Aber wir möchten eines hervorheben. Diese Darlegung über
die Frauenarbeit, diese Untersuchungen über die besonderen Bedürf­
nisse der Frauen in der Fabriksgesctzgebung wurden in der letzten
Zeit nicht nur in Sachsen gemacht, sondern auch in anderen Ländern
des Deutschen Reiches, ebenso in der Schweiz und in Oesterreich. Die
Ausdehnung der Arbeiter-Schutzgesetzgebung scheint jetzt ihre Richtung
dahin zu nehmen, daß die besonderen Zweige derselben, wie die
Kinder-und Frauenschutzgesetzgebung ausgebildet wird. Es ist daher
nothwendig, daß die Sozialdemokraten gerade hier ihren Standpunkt,
der ein bestimmt festgelegter ist, wieder in der Oeffentlichkeit dar­
legen. Wir werden daher diesen Gegenstand in der nächsten Zeit einer
eingehenden Würdigung unterwerfen.
Die Hewerve-Inspektoren haben endlich Vorschläge gemacht,
wodurch die Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen eine Ein­
schränkung erfahren soll bei jenen Verrichtungen und in jenen Betrieben,
wo ihre Verwendung direkt gesundheitsschädlich genannt werden muß.
Darob Entsetzen und Entrüstung unter den Unternehmern, vor allem der
nordböhmischen, welche zittern und zagen, daß ihr Profit sich schmälern
könnte, wenn in ihren Fabriken weniger Kinder dahinsiechen und weniger
Frauen die Schwindsucht bekommen.
Die Trautenauer Flachsbarone habengegen diesen „kühnen"
Vorschlag der Gewerbe-Inspektoren protestirt und auch der „Verband der
nordböhmischeu Industriellen" und die „Vereinigung zur Wahrung indu­
strieller und gewerblicher Interessen" haben sich zu einer Petition an den
Ministerpräsidenten und den Handelsminister entschlossen. Die Trautenauer
Fabrikanten drohten gar, daß sie lieber ihre Fabriken sperren würden, ehe
sie auf die uneingeschränkte Ausbeutung von Franen und Kindern
verzichten würden und die beiden anderen genannten Vereinigungen thun,
als ob sie eigentlich aus purer Menschenliebe das Handwerk der Aus­
beutung unentwickelter Kinder und schlecht genährter Frauen betreiben würden.
Kommt doch in ihren Erwägungen die Stelle vor, daß die Lebens­
haltung vieler Arbeiterfamilien auf das niedrigste Niveau herabgedrückt
werden wird, wenn es den weiblichen und jugendlichen Hilfsarbeitern in
Zukunft nicht gestattet sein sollte, in Fabriken Erwerb zu finden. Vor
Allem ist von einem Verbot der Frauen- und Kinderarbeit gar keine
Rede, nur das Allerschlimmste und Schädlichste soll eingeschränkt werden.
Das Leben der Frauen und jugendlichen Hilfsarbeiter soll den Fabrikanten
nicht ganz preisgegeben sein.
Die guten Leute, sie fürchten, daß die Lebenshaltung der Arbeiter
auf das niedrigste Niveau herabgedrückt würde, geben also damit zu, daß
es jetzt schon trotz der Frauen- und Kinderarbeit sehr niedrig ist.
Aber auch das Schreckgespenst der „freien Liebe" sehen die Herren
Fabrikanten auftauchen. Wenn die Frauen und die der Schule entwachse­
nen Kinder nicht mehr ausgebeutet würden, so würden sich die Arbeiter
keine Familie mehr gründen, die Ehelosigkeit würde propagirt und der so­
genannten freien Liebe Thür und Thor geöffnet. Die Herren werden
sehr wohl wissen, daß es jetzt trotz Mitarbeit der Frauen und Kinder
viele Arbeiter und Frauen bedauern, eine Familie gegründet zu haben,
weil ihnen das Familienleben von dem heutigen Ausbeutungssystem zer­
stört wird, weil dem Arbeiter trotz der Arbeit der Frauen die Kinder nur
vermehrtes Elend und vergrößerte Noth bedeuten.
Mit der Arbeiterfreundlichkeit mag man den Arbeitern vom Leibe
bleiben. Es ist nichts als erbärmlichste Heuchelei. Nicht um die Familie
des Arbeiters, um ihre billigen Ausbeutungsobjekte ist es den Herren
zu thun.
AVer die Bereinigungen: der Fabrikanten 'können nicht umhin,
den Frauen als Arbeiterinnen ein glänzendes Zeugnis auszustellen. Sie
sagen, „die Frauen bilden auch vom Standpunkte der Sittlichkeit und
Moral einen nicht zu unterschätzenden Faktor in fabriksmäßigen Betrieben,
indem durch ihre Anwesenheit so mancher Ausbruch roher Gesinnung u. a.
der männlichen Arbeiterschaft zurückgehalten wird; sie sind zugleich oftmals
das zuverlässigste Personal, welches durch Fleiß und Pünkt­
lichkeit aneifernd auf die übrige Arbeiterschaft einwirkt. Siebringen
häufig größere Lust und Liebe zur Arbeit, mit als die männlichen Arbeiter
und sind ausdauernder auf einem Platze, während die letzteren
in der Regel mehr dem Wechsel zugethan sind."
Ja warum, wenn die Frauen so angenehme, preisenswerte Arbeits­
kräfte sind, ist ihre Lage keine bessere? Warum werden sie nicht ihrem
Werte gemäß bezahlt.
Warum müssen fleißige, pünktliche Arbeiterinnen von Kaffee und
Kartoffeln leben. Warum die Flasche Kaffee zum Mittagmahl für soviel
Fleiß und Ausdauer. Wir täuschen uns wohl nicht, wenn wir annehmen,
daß, wenn die Arbeiterinnen an die Unternehmer herantreten und gestützt
auf ihre ausgezeichnete Qualifikation Lohnerhöhung fordern würden, die
Fabrikanten brutal und Protzig sein würden. Sie werden das Beispiel der
Arbeiter nicht nachahmen und den Frauen gegenüber ihre Gesinnung über
Arbeiterpack nicht zurückhalten. Wir aber rathen den Arbeiterinnen sich
zu merken, wie die Fabrikanten über den Wert ihrer Arbeit denken, mögen
sie zu geeigneter Zeit die Konsequenzen ziehen.
I)rei Kreuzer Lohn für ein Dutzend Taschentücher säumen zahlt
der Unternehmer Ludwig Lazar im IX. Bezirk, Kolingasse. Drei Kreuzer
für 12 Taschentücher säumen! Wer ließe sich das träumen? 12 Tücher
muß die Arbeiterin in die Hand nehmen, bis sie 3 kr. verdient hat,
hundertundzwanzig Stück muß sie säumen, um im Tage dreißig Kreuzer
zu verdienen. Davon muß die Näherin noch den Zwirn beistellen. Wer
möchte nicht bei Lazarus Taschentücher säumen? In einem erschütternden
Elendsfalle wurde dieses Meisterstück der Ausbeutungskunst zu Tage
gefördert.
Einen kranken Mann und fünf Kinder im Alter von zwei bis elf
Jahren mußte die Näherin Helene P. von ihrem Verdienst bei Herrn
Lazar erhalten.
Wer kann es fassen, wieviel Elend, wieviel Noth diese Familie er­
dulden mußte: 7 Personen von 30 kr. im Tage leben, dabei rin Kranker
im Hause. Den humanen Arbeitgeber Lazar ließ das Alles kalt und un­
gerührt. Als eines Tages die Frau ihre Arbeit ablieferte, machte Frau
Lazar noch Ausstellungen— wenn man 3 kr. für das Dutzend zahlt, kann
man sich das schon erlauben— und zahlte den Lohn nicht aus. Frau
Helene P. bat um einen Vorschuß, erhielt aber nichts. Was kümmert den
Arbeitgeber der Hunger der ausgebeuteten Arbeiterin, er spürt ihn ja
nicht. Frau P. aber wußte sich nicht anders zu helfen in ihrer Verzweif­
lung, angesichts des hmtät®. .MausM>. mit> d»r,,lMWrnden Micks«'nahm
sie 10 Dutzend Taschentücher, die dem Lazar gehörten, und versetzte
sie. Der menschenfreundliche Lazar machte die gerichtliche Anzeige. Es ist
überflüssig zu sagen, daß das Elend der Frau P. im Gerichtssaale einen
erschütternden Eindruck machte. Der Vertheidiger der Angeklagten übergab
dem Ausbeuter Lazar den Versatzzettel und die auf die Taschentücher er­
haltenen sieben Kronen, worauf Lazar noch 10 kr. Interessen verlangte.
„Er sei Kaufmann, aber nicht Wucherer", erdreistete er sich noch zu sagen.
— Die Verhandlung wurde vertagt, um auch Frau Lazar, dieselbe, welche
der Näherin die Arbeit ausstellte und dadurch veranlaßte, daß ihr kein
Lohn ausgezahlt wurde, einzuvernehmen. Was ließe sich noch über Zu­
stände sagen, wo Arbeiterinnen so ausgebcutet werden? Der Kaufmann
zahlt drei Kreuzer für ein Dutzend Taschentücher säumen, er aber -läßt
sich sicher von den Kunden für ein einziges Stück drei Kreuzer bezahlen,
wenn sie halbwegs nett gemacht sind.
Solche Ausbeuter sind aber keine Ausnahme, sie sind die Regel,
nur fügt es nicht immer das Geschick, daß sie an die Oeffentlichkeit des
Gerichtssaales gezerrt werden.
Woch em Zusveuter stand vor Gericht, freilich nicht— als
Angeklagter, sondern als Zeuge gegen die ausgebeutete Arbeiterin, welche
durch den geringen Lohn auf den Weg des Unrechtes getrieben wurde.
Ein Galanteriewarenhändler auf der Favoritenstraße— sein Name ist
Glogau— zahlte einer Verkäuferin, die schon zwei Jahre in seinen
Diensten war, 10 fl. Monatslohn. Sie griff zu einem Mittel, das in
solchen Fällen so oft angewendet wird, sie entwendete ihrem Chef Waren,
die im Laufe der Zeit den Betrag von K 250 betrugen.
Die Verkäuferin wurde zu zwei Monaten Kerker verurtheilt.
Herr Glogau, der durch den Hungerlohn das Unglück des Mädchens auf
dem Gewissen hat, ist nach dem Gesetz nicht strafbar. Die Zukunft des
armen Mädchens, das ein Opfer der grassesten Ausbeutung ist, ist viel­
leicht für ihr ganzes Leben unglücklich und ruinirt. Herr Glogau aber
wird ruhig schlafen und wahrscheinlich auch weiter— ausbeuten.
Ker Kkassenffaat. In Deutschland herrscht derzeit große Auf­
regung über eine Enthüllung, die unserem Bruderorgan in Leipzig ge­
lungen ist. Es war in der Lage folgenden Brief zu veröffentlichen:
Zentralverband deutscher Industriellen.
Berlin, den 3. August 1696.
DaS RcichSamt des Innern hat mir persönlich gegenüber den Wunsch
geäußert, daß die Industrie ihm 12.000 Mark zum Zwecke der Agitation für

Arbeitevmne n-Zeitimg.
Seite 7
Nr. 21
dm Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses
zur Verfügung stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden
Vorsitzenden des Zentralverbandcs, Herrn Geh. Finanzrath Jencke, unterbreitet,
der cs aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas
-igenthümliche Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr Geheimrath Jencke hat für
die Firma Krupp 5000 Mark zu dem erwähnten Zweck zur Verfügung gestellt.
Gez. H. A. Bueck.
Der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeits-
Verhältnisses, das war die berüchtigte Zuchthausvorlage mit der
den deutschen Arbeitern die gewerkschaftliche Organisation un­
möglich gemacht, mit der ihnen das Recht auf Streik geraubt werden
sollte. Damals hatte die deutsche Regierung eine Sammlung von Lügen
über das Vorgehen der Arbeiter bei Streiks drucken und verbreiten lassen
und dafür sich von den Industriellen zahlen lassen. Die Echtheit des Briefes
ist bereits sestgestellt. Es ist nachgewiesen, daß das deutsche Reichsamt des
Innern sich von den Industriellen Geld geben ließ zur Agitation für ein
Ausnahmsgesetz gegen die deutsche Arbeiterklasse, und so ist deutlich zu
Tage getreten, daß die deutsche Negierung sich als das Werkzeug der
Industriellen, der herrschenden. Klassen fühlt. Das, was in Deutschland
das Leben so unerträglich ma ht, was in so vielen Rechtssprüchen, in so
vielen Maßregeln der politischen Behörden hervorgeleuchtet hat, es ist hier
klar zum Ausdruck gebracht. Die deutsche Regierung, die von allen Staats­
angehörigen erhalten wird, die die allgemeinen Bedürfnisse sämmtlicher
Staatsbürger befriedigen soll, diese deutsche Regierung leistet nur Arbeit
für die Ausbeuter und läßt sich von diesen bezahlen..
Die Veröffentlichung dieses Briefes, der. ein so weitreichendes Licht
auf die Organisation des heutigen Klassenstaates wirft, hat für die Arbeiter­
schaft eine große Bedeutung. Sie wird Vielen die Augen öffnen, die noch
nicht daran glauben wollen, wie der heutige Staat organisirt ist, sie wird
viele Leute davon überzeugen, wie recht die Sozialdemokratie mit ihrer
unausgesetzten und unverrückbaren Opposition hat.
,,Wor dem Gesetze sind alle Menschen gleich." So lehrt
man uns, so verheißt es das Staatsgrundgesetz, aber ach, wie oft wird
man im Leben irre an diesem Satz, wie oft verzweifelt man an seiner
Richtigkeit.
Dem gewöhnlichen Staatsbürger will es durchaus nicht einleuchten,
daß einer, der einen Wachmann ohne böse Absicht beim Knopf packt oder
von sich wegstößt, ein schweres Verbrechen begangen hat, daß mit einigen
Monaten Kerker bestraft werden muß; daß aber ein Wachmann, der einen'
Arrestanten ohrfeigt, mit Fäusten und Stieseln bearbeitet, freigesprochen
wird oder höchstens ein Paar Stunden Arrest bekommt. Es ist dem ge­
wöhnlichen Staatsbürgergehirn nicht faßbar, daß das Dienstmädchen, das
von irgend einer böswilligen oder leichtsinnigen Gnädigen des Diebstahles
beschuldigt wird, oft monatelang in Untersuchungshaft sitzen muß, während
der adelige Raufbold oder Offizier, der andere Menschen ohne Grund
mit Säbelhieben traktirt oder Revolvern bedroht, frei herumgehen darf.
Sehr seltsam erscheint uns die Gleichheit vor dem Gesetz auch illustrirt,
wenn eine Gnädige, die dem Dienstmädchen das Haar ausrauft, freige­
sprochen wird, während das Dienstniädchen, das vor den Mißhandlungen
davonläuft, eingesperrt wird.
Aber noch mehr; ein altes, 70jähriges Mutterl, das drei zusammen­
gewickelte 10 fl. Noten für Papier ansieht und nachhause trägt, wird zu
einem Monat Kerker wegen Fundverheimlichung verurtheilt. Man
denke nur— es ist kaüm zu fassen, das alte Frauerl, das 70 Jahre
ihres Lebens brav und ehrlich war, nie gerichtlich zu thun hatte; nie hat
sie gehört, daß man etwas Gefundenes nicht behalten darf, sondern der
Polizei anzeigen muß. Wieviele Leute im Volk wissen das nicht. Die
Gesetze, nach welchen gestraft wird, werden gewöhnlichen Staatsbürgern
nie gelehrt, und besonders über das Finden herrscht große Unkenntnis. So eine
alte Frau findet nun drei Zehner, das ist für sie ein nie gekanntes Glück.
4 fl. davon hat sie auf Wäsche ausgegeben, das andere aufbewahrt, da
geht sie wieder in das Geschäft— der beste Beweis, daß sie keine Ahnung
ves begangenen Unrechtes hat— sie wird erkannt und arretirt. Die
Eigenthümerin bekommt die 26 fl. zurück, die ausgegebenen 4 fl. schenkt
sie der Greisin, diese wird trotzdem zu einem Monat Kerker
verurtheilt. 70 Jahre war sie ehrlich, jetzt muß sie in den Kerker. Unter
verzweifeltem Schreien wird sie abgeführt.
Ein anderes Bild. Eine Gnädige nimmt dem Gcbückausträger, der
ihr Senlmeln bringt, jeden Tage heimlich einige Semmeln aus dem Korb.
Im Lauf der Zeit berechnet sich das auf 56 fl. Endlich wird die Gnädige
erwischt und freigesprochen. „Man kann von so einer Dame doch
nicht annehmen, daß sie Semmeln stiehlt." Nachträglich hat sie dem Bäcker
gezahlt, sie hat nur „vergessen, früher zu bezahlen." Zeugen haben be­
stätigt, daß die gnädige Frau die Semmeln immer nur dann genommen
hat, wenn es der Bäcker nicht sehen konnte. Thut nichts, sie wird frei­
gesprochen. Ja, es geht nichts über die Gleichheit vor dem Gesetze.
WahkvorstereiLttNgM. Je näher die Zeit der Wahlen rückt, je
bälder der Wahltag in Aussicht steht, desto klarer wird, wie in ganz
Oesterreich die Lust verdorben, der politische Boden versumpft ist. Von
einem Wahlkampf ist keine Rede, die Parteien haben keine Programme,
die Kandidaten sind Nullen, die Wähler-Versammlungen sind voll von
nationalistischen: Geschrei, von blöder Uebertreibung des Nationalgefühles,
und das Einzige, was in Oesterreich dem Wahlkampf den Eindruck gibt,
das ist die Art der Wahlmache. Von vielen Orten wird heute bereits
gemeldet, daß die Wählerlisten von der in der Gemeinde herrschenden Partei
für ihre Zwecke gemacht wird. Es gibt jetzt nicht mehr galizischen und
Wiener Wahlschwindel, er ist in Böhmen so zuhause, wie in Mähren. Es
wird in Schlesien so geschwindelt wie in Galizien. Das ist das Einzige,
was man in Oesterreich kann. Mögen die Gemeinde-Vertretungen von
der christlichsozialen oder von der deutschnationalen, mögen sie von der
jungtschechischen Partei beherrscht sein oder vom Polenklub, die Wähler­
listen werden so angelegt, daß sie den herrschenden Parteien günstig sind,
daß den gegnerischen Wählern das Maul gebunden wird. Das sind die
Argumente, die bei uns den Wählkampf beherrschen. Widerlegen den
Gegner, die indifferenten Wählermassen aufregen, überzeugen, an die Urne
bringen, wer wird diese Arbeit leisten. Da ist es doch viel bequemer, den
Gegner um seine Wahlberechtigung bringen, ihn von der Wahl auszu­
schließen und man siegt dann „wie man will".
Umsomehr tritt gerade an die Parteien, die da unterdrückt werden
sollen, und das ist vor Allem die sozialdemokratische, die Aufgabe heran,
vor der Wahl noch zu verhindern, daß man mundtodt gemacht wird. Es
gilt das Reklamationsverfahren zu rüsten; wenn die Gemcindcgewaltigen
die Arbeiter um ihr Recht bringen wollen, so muß die Aufnahme in die
Wählerliste erzwungen werden. Arbeiter wahret Eure Rechtei
Kauft nichts au Sonntagen! Diese Aufforderung ist in erster
Linie an die Frauen gerichtet, diese sind der größte Theil der Konsumenten,
welche auch an Sonntagen die Geschäfte aller Art aufsuchen. Nicht nur
jene kaufen am Sonntag, welche an Wochentagen keine Zeit haben Ge­
schäfte aufzusuchen, sondern auch viele, welche ganz gut an anderen Tagen
kaufen könnten. Es ist dies eine Gewohnheit, die liebe Tradition, vieles
für den Sonntag zu lassen, was ganz gut früher besorgt werden könnte.
Die Arbeiterinnen haben es freilich schwer, tagsüber sind sie in der Tret­
mühle, abends kann man manches nicht gut kaufen, da es bei Tage dann
anders aussieht. Wer denkt aber daran bei seinen Sonntagseinkäufen,
daß die Sonntagsruhe, die man für sich selbst so hoch schätzt, für
tausende Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen verloren geht! Die armen
Verkäufer und Verkäuferinnen, die vom llstündigen Normalarbeitstage
ausgeschlossen sind, die 14, 16 und 13 Stunden im Geschäft zubringen
müssen, meist auf den Füßen und auf Leitern herumkletternd, haben
nicht einmal am Sonntag das bischen Ruhe, das den gewerblichen Ar­
beitern gesetzlich gesichert ist.
Alle Arbeiterinnen, alle Frauen und Mädchen, die den Wert der
Sonntagsruhe kennen, die einsichtig genug sind, auch den Verkäufern
und Verkäuferinnen den einen Tag in der Woche zu gönnen, dürfen nicht
am Sonntag kaufen, wenn sie irgendwie die Möglichkeit haben, dies an
Wochentagen zu thun. „Kauft nichts an Sonntagen" muß von den
Arbeiterinnen größte Beachtung finden. Die Sonntagsruhe für die Han­
delsangestellten ist aber auch ein Ansporn für die Arbeiterschaft, für den
freien Samstag-Nachmittag der Arbeiterinnen zu agitiren. Den
Handelsangestellten den Sonntag, den Arbeiterinnen den Samstag-
Nachmittag frei! Das ist ein Gebot der Nothwendigkeit, eine Forde­
rung, welche nicht verschwinden darf. Haben die Arbeiterinnen den freien
Samstag-Nachmittag, dann werden sie mit größerer Leichtigkeit als
bisher für die Sonntagsruhe der Handlungsbediensteten dadurch demon-
striren können, daß sie an Sonntagen keine Einkäufe machen. Umsoeher
werden die Unternehmer begreifen lernen, daß sie der Forderung ihrer
Bediensteten nach einem freien Tag in der Woche auf die Dauer nicht
widerstehen können.
Iteischttzeuernng. Eine förmliche Schreckensnachricht kann man
die Androhung bezeichnen, daß die Wiener Fleischhauer beabsichtigen, das
Fleisch um 10 Kreuzer per Kilo abermals zu vertheuern. Eine Theuerung
von 10 Kreuzer per Kilo! Wo nur diese Leute den Muth hernehmen,
nur die Absicht kundzugeben, das Volk in so unerhörter Weise neuerlich
zu schädigen. Wir denken, die Fleischtheuerung ist nachgerade weit genug
gediehen. Was kommen kann, kann nur eine Verbilligung des Fleisches
sein. Freilich, daran denken die Herren nicht. Was liegt ihnen am Volke
und seiner Noth. Wenn nur sie sich Zinskasernen erbauen, wenn ihr
Gewinn sich vermehrt, auf die Bedürfnisse der breiten Mafien des Volkes
wird nicht Rücksicht genommen. Wo das Volk so schutzlos ist, wie in
Oesterreich, wo die Regierung schweigend zusieht, wie die BevRkerung

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitnng.
Nr. 21
ausgewuchert wird, wo die Gemeindevertretung nur Unlust, ja sogar
frivolen Hohn zeigt, wenn von der Noth des Volkes geredet wird, da
darf man sich nicht wundern, daß den Fleisch- und sonstigen Lebensmittel­
wucherern immer mehr die Lust und Begier am Profit kommt. Der Bürger­
meister von Wien ist mit den Fleischhauern versippt und befreundet, sie
sind seine Klubgenosien im Gcmeinderath, sie haben ihn zum Ehrenfleisch-
haucr ernannt, wie könnte man da erwarten, daß er etwas Ernstliches
unternimmt, daß diese schädigen könnte. Ein paar Große und die'Juden
sind nach ihm die Schuldigen.
Die Gemeinde hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Bevölkerung
nach Möglichkeit billiges und gutes Fleisch geboten wird. Ehe aber eine
einzige kommunale Großschlächterei errichtet wird, entsteht ein halbes
Dutzend neue Kirchen. Negierung und Gemeinde zeigt sich unfähig, dem
Kohlenwucher entgegenzuwirken, wird man gegen den Fleischwncher endlich
ernste Maßregeln sehen? Was wird dieser Winter der armen Bevölkerung
für Schrecknisse bringen: Kälte und schlechte Nahrung. Die Theuerung
der Kohle und der Lebensmittel Hand in Hand wird das Volk immer
tiefer ins Elend stürzen, es zur Unterernährung und zum Frieren verur-
theilen. Was übrig bleibt, fressen die Hausgeier, der hohe Wohnungszins.
Das ist die Stadt mit den goldenen Herzen, das Land mit dem gemüth-
lichen Volk.
Are endliche Zulassung der Irauen zum medizinischen
Studium hat einigen Universitätsprofessoren Gelegenheit gegeben, ihre
Meinung über diese Neuerung in Oesterreich zu äußern. Professor der
Geburtshilfe Hofrath Dr. Chrobak hat bei Eröffnung seiner Vorlesungen
eine Ansprache gehalten, in der er u. A. sagte: Die Frau ist die Seele
der Familie, ihr Beruf ist, Mutter sein, und nicht weniger, dem Manne
die Verhältnisse so zu gestalten, daß er arbeitsfreudig und für seine Familie
die größten Opfer zu bringen imstande sei. Das ist das ideale Verhältnis
der Familie, und die Frau bilde das punctum üxum in derselben, sie
möge ihre Wirksamkeit im kleinen Kreise haben. Die Erwägung, wie
wichtig die Rolle der Frau in der Familie ist, hat mich dahin geführt,
daß ich die ganze Frauenbewegung mit tiefstem Schmerz beobachtet habe.
Ich kann nicht leugnen, daß ich es voraussehe und sagen muß, daß da­
durch, daß die Frau jetzt anderen Berufen nachgeht, eine Reihe von Ge­
fahren für die Kinder entsteht.. Aber es ist die Frage, ob wir berechtigt
sind, der Frau den Zutritt zu neuen Berufsarten zu verwehren. Heute ist
nur einsehr kleiner Theil der Menschheit imstande, einen eigenen Haus­
halt zu gründen, die Zahl der Eheschließungen wird immer
kleiner, und wenn auch noch verhältnismäßig viele Ehen geschlossen
werden, so vermisse ich dabei dasjenige Moment, welches
die einzige Grundlage der Ehe darstellen sollte: die
Neigung und die Liebe. Die Zahl der Ehen, die aus peku­
niären Rücksichten geschlossen werden, nimmt immer zu. Es gibt auch
eine Menge von Hausständen, wo die Frau mithelfen muß, das
tägliche Brot zu verdienen. Meine Rechtsempsindung hat
sich indessen entschieden dagegen aufgelehnt, daß man den Frauen eine
Menge von Berufsarten verschließe. Ich habe mich nur dagegen gewehrt,
daß man den Frauen sage: „Kommt her zur Medizin, dazu seid Ihr
besonders geeignet." Ich habe gesagt: „Freiheit in jeder Weise;
kommt her und versuchet; beginnt den oder jenen Beruf. Nach Dezennien
werden wir in der Lage sein, zu wissen, in welchem Berufe Ähr Etwas
leisten könnet."
Ganz anders hat sich Hofrath Professor Nothnagel geäußert.
Als zu seinen Vorlesungen eine Dame erschienen war, ließ er sie durch
den Diener auffordern, svfort den Saal zu verlassen, „da er
sonst seine Vorlesung nicht Ibeginnen könne".
Der Herr Hosrath und Professor hat wohl nicht aus Zimperlich­
keit die Dame zur Entfernung auffordern lassen, sonst müßte er ja auch
dann zimperlich sein, wenn er weibliche Patienten zu behandeln hat.
.Da es das nicht sein kann, so kann man lediglich annehmen, daß es Ge­
hässigkeit und Feindseligkeit gegen das medizinische Studium der Frauen
ist, das ihm zu seiner Maßregel bewogen. Brotneid hat der Herr
Hofrath sicher nicht nothwendig, denn ihm werden weibliche Aerzte keine
Konkurrenz mehr machen.
Die Werliuer Genossinnen haben eine Volksversammlung abge­
halten, in der Genossin Ottilie Ba«der den Rechenschaftsbericht über
das abgelaufene Jahr ihrer Thätigkeit erstattete. Sie sagte, daß wohl nicht alle
Wünsche betreffs der Frauenagitation erfüllt werden konnten, doch sei ein
erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen. Zum Zweck der Agitation wurden
10 Versammlungen abgehalten, Gelder wurden mehr als sonst aufgebracht
und zwar die Summe von Mk. 1454*34. Die Ausgaben betrugen 1223 Mk.
63 Pf., darunter Mk. 942'41 für Agitation, einschließlich der Delegations­
kosten nach Mainz und Paris. Da Genossin Baader von der Frauen-
konferenz in Mainz zur Vertrauensper'son für ganz Deutschland gewählt
wurde, legte sie ihre Stelle für Berlin nieder, und wurden von der Ver­
sammlung die Genossinnen Mesch und Wengls zu Vertrauenspcrsonen
gewählt.
Meerfahrt.
Fühlst du die Bretter schwanken?
Schon brandet dumpf das Meer—
Am Horizonte lagern
Die Wolken schwül und schwer....
Ha, Wogen und Blitz und Stürme!
Mir wird so froh zu Muth:
Ich fahre mit dir zusammen
Durch die wildeste Flut!
(Aus „Mit rothen Kressen" von Klara Müller.)
Preßfondr Von Genossin Hubka, Reichenau, E 1'20, Weil Ge-
noffin Ulsberger in der „Arbeiternmcn-Zeituug" ist —'22, Weil Genossin
Singer im Prcßfond des „Glück auf" nicht erschienen ist 2'—, Summa E 3'42.
Ausweis für das wcstvöhmische Franenkomito: Chodau E 1-06,
Ncuputschirn 6 —, Zech bei Elbogen 1-38, Joachimsthal 2-—, Summa E 10'44.
Frauensektion des Arbeiter-Vildungsvereines im II. Bezirk.
Der erste Frauenabend findet Sonntag den 11. November, präzise halb 6 Uhr
abends, in Karl Glaser's „Franziska-Saal" statt. Eröffnungsvortrag von Ge­
nossen Dr. Wilhelm Ellenbogen. WeiterS rezitatorische und musikalische
Vorträge. Hierauf gemüthliches Beisammensein. Die Genossinnen und Genossen
des II. und XX. Bezirkes werden ersucht, für diesen Frauenabend besonders
zu agitiren. Den Mitgliedern der Frauensektion diene zur Kenntnis, daß an
diesem Abend eine Eiuschreibcsektion sunktioniren wird, die Einzahlungen
und Einschreibungen gerne entgcgennimmt. DaS Frauenkomitö.
An -re Frauenfektionen im Ljergebrrge.
Werte Genossinnen! In der letzten Konferenz wurde wieder be­
schlossen, daß Ihr regelmäßig berichten sollt über Vorkommnisse in Euren
Sektionen. Auch was sonst Bemerkenswertes unter den Arbeiterinnen vorgeht,
soll berichtet werden. Vergebens aber wartet die Korrespondentin auf Berichte,
die Sektionen schicken nichts ein. Genossinnen, es ist doch nicht miMch, daß
Ihr jetzt, in einer so stark bewegten Zeit, wo alle Kräfte angespornt werden
müssen, unthätig seid! Haltet Versammlungen und Besprechungen ab, agitirt
Und sendet die Berichte über Eure Thätigkeit an die Korrespondentin. Wetteifert
untereinander, wer die größte und regste Thätigkeit entwickelt, laßt Euch nicht
immer den Borwurf der Lauheit und Unthätigkeit machen, strebt darnach, An­
erkennung und Lob zu ernten. Eine Genossin.
Frauen und Mädchen don Bodendach!
Am 6. November, abends 8 Uhr, im „Hohen Haus", öffentliche, all­
gemein zugängliche
Fraurnversammlung.
Tagesordnung: 1. Die Frauen und die Reichsrathswahlen. 2. Der
Kohlenwucher in Oesterreich. Referent!»: Genossin Jobst auS Falkenau.
Genossinnen Bodenbachs, agitirt für zahlreichen Besuch.
ArGeiterinnenve rem Modenbcrch.
Sonntag den 4. November, nachmittags 3 Uhr, im Gasthaus „zur Stadt Dresden".
Verrinsversammlung.
Um vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird gebeten. Gäste will­
kommen. Die VereinSlcitung.
Arbeiterinnen!
Genossinnen -ecken ihren Bedarf bei
8. wk: iss
volksthiimliches Warenhaus
VII. Mariahilferstraffe Nr. 56, I. Stock.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren und Damen, per Stück.. fl. 1'SS
l&OO Bloufen «i» englischem Zephir oder englischem Leder„ 1**0
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend„ 1'16
1500, Damenhemden, prima Qualität, welk oder farbig, per Stück...,„ —'00
4000 Damenschürzen von 86 kr. aufwitrt».
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück.„— 08
Teppiche, ManAa-Qualität, per Meter„— 2«
Mantlla-Java-Handtücher, per Meter„ —'*1
enfltifdöc A jour für Kleider und Blousen, per Stück —'**
2500 Meter Levantine und Z-phire, beste Fabrikat-, per Meter —'16
Neste von Wollstoffen, Leoanttn, Zephir, Satin, L-inwande und Batiste trotz der
PreMetgerung zu alten FabrilLprelsen.
Provinzaufträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis.
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, Vm. Breitenfeldergaffe 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitnng" erscheint Donnerstag den 15. November 1900 t

