m. i
IX. Jahrgang.
♦
Me „ArSelterlnnen-Iettmlg" erscheint jeden ersten und
dritten Donnerstag im Monat.— Avonnementepreis
siir Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig 2 Krone»«
halbjährig t Krone 20 Heller, vierteljährig SpLrhir.^-
Flir Deutschland: 2 Mt. M Pf. Mir Lll». anderen dem
Weltpostverein angehörenden Länder Fier. MO...,
Xr
Allc Inschriften an die Nedasttion sind zu senden: IX.
Ztrechtlgasse I( Hochpart erre 4), Zuschriften und Geld­
sendungen fll^HkLTUchtzristralion und Krpcdition:
IX- ZierstjMi,«.^ W^kNinckÄAnen sind portofrei und
direkt ast? die Spedition' z>j
werden Nicht reiqm
— zkkanusliriple
es Hrgan für: Mauen u
Donnerstag den 4. Jänner.
Zum Jahres- und Jahrhundertende.
„Das Alte stürzt, es ändern sich die Zeiten
Und neues Leben blüht aus den Ruinen."
Das scheidende Jahrhundert hat auch das Proletariat veranlaßt
einen Ueberblick über die Vergangenheit zu halten, und das mit gutem
Recht. Das Proletariat ist eine aufstrebende, stetig wachsende Klasse.
Im abgetretenen Jahrhundert ist es groß geworden und hat sich
zur anerkannten Macht entwickelt. Das neunzehnte Jahrhundert hat
die großen Vorkämpfer und Lehrer des Proletariats geboren.
Ferdinand Lassalle, Karl Marx, Friedrich Engels
waren Kinder des 19. Jahrhunderts und die S ch r e ck e n s k i n d er
der Klasse, der sie entstammten, der B o u r g e o i s i e. Ehe sie kamen,
Lassalle mit seiner hmreißeudlN Beredsamkeit, mit seiüer viel be­
wunderten agitatorischen Kraft, ehe die Freunde M ar x und Engels
ihre Lehren,' ihre Wissenschaft dem Volke vermittelten, war das
Proletariat eine stumpfsinnige Masse, welche duldete, baß ihr die Herren
mit und ohne „von" den Fuß auf den Nacken setzten; daß man sie,
die Erzeuger alter Werte, aller Genußmittel, zu Thieren degradirte,
die nur zu sorgen haben für die Bequemlichkeit der Anderen, selbst
aber in thierischer Bedürfnislosigkeit vegetiren.
Wenn die Unzufriedenheit, die Empörung über das Joch zum
Ausdruck kani, bann genügten Bajonette, um die alten Zustände
wieder herzustellen. Das 19. Jahrhundert hat diese Erscheinung um­
gewandelt. Die Worte von Karl Marx: „Proletarier aller
«e-®- InHrtwsnöe.*)
Bon Klara Müller.
Am altersgrauen Baum der Zeit
Ist eine Blume abgeblüht,
Und eine Knospe thut sich auf.
Die Menschheit seufzt im gleichen
Frohn;
Von ihrer müden Stirne fällt
Der Schweiß in Tropfen erdenwärts.
Ähr Glaube aber träumt im Licht:
Bor ihren Sehnsuchtsblicken schwimmt
Das Morgenroth des neuen Tags.
Wie auch die Kette klirrt und drückt,
Der Zukunft Sturm zerbricht sie doch,
Und jedes Jahr löst einen Ring.
Und jede Knospe, die erblüht
Am altersgrauen Baum der Zeit,
Birgt einen Keim der künftigen Frucht.
So grüß' ich dich, du neues Jahr;
Du junge Knospe, thu dich auf
Und blüh' in lichtem Rosenroth!
Des Friedens milder Maienwind
Umspiele deinen vollen Schoß,
Der Liebe Geist befruchte dich!
Und deine Düfte gieße aus,—
Mit Blütcnblättern kränze du
Der Menschheit tiefgefurchte Stirn.
In des Jahrhunderts Niedergang
Sei du ein lichter Zukunftstramn,
Sei du ein Gruß der neuen Zeit!
Dast Du auf dem Blocksberge wärest.
Traum einer Neujahrsnacht. Bon Georg Christoph Lichtenberg.
Ich last in einem leichten Wagen mit Bieren, und fuhr in einer Nacht
bei sternenhellem Himmel frisch zu. Ich kann nicht sagen, daß unr die Fahrt
sehr gefallen hätte.— Ist das ein Nordlicht? fragte ich...
*) AuS: „Mit rothen Kressen".
Länder vereinigt Euch" fielen auf fruchtbaren Boden— fanden
dankbare zujubelnde Herzen.
Aus einzelnen Sozialisten wurde eine große sozialdeinokratische
Partei, eine Partei, welche keinem Beruf, keinem Ort, keinem Land
und keinen: Welttheil fremd blieb. Ueberall auf dem weiten Erden­
rund sind ihre Anhänger und Gefährten. Der Ruf: „Proletarier
aller Länder vereinigt Euch" ist zur Wahrheit geworden, das
19. Jahrhundert vereinigte die Nationen aller Sprachen zu einem
einigen Bruderbund.
Was aber die Sozialdemokratie noch größer machte, was ihren
Einfluß noch vermehrte, ist, baß sie Niemand ausschloß, unter ihrem
Banner sich zu sammeln. Die Frauen, solange ferngehalten von
aller Theilnahme am politischen Leben, ausgeschlossen von allen
großen. Lämpfen um. das Glück der Menschheit, wurden mit Jubel
von der Sozialdemokratie ausgenommen. Auch an sie erging der
Ruf zum Kampf, zur Brüdergenosscnschaft.
Bebel's Buch über „die Frau" hat tausenden Frauen die
Köpfe geöffnet, sie zum Denken gebracht; was aber noch weit
wichtiger ist, es hat die Männer selbst aufgeklärt über .die knechtische
Stellung ihrer Frauen, Mütter, Töchter und Schwestern.
Wenn Lassalle sagte: „Die Arbeiter sind der Fels, auf
welchem die Kirche der Zukunft gebaut wird", so betrachten sich heute
auch die denkenden proletarischen Frauen als ein Stück dieses Felsen,
sie wissen heute, daß auch ihre Vernunft, ihre Ausdauer und ihr
Muth nothwendig ist, um die „Kirche der Zukunft", das Paradies aus
Erden, für alle Menschen zu errichten.*
Schwager. Wo?— Ich. FI dort oben, sicht er das Licht nicht?
Schw- Ol Wissen Sie denn das nicht? Morgen ist Neujahrstag. --
I ch. Das weiß ich wohl, aber was hat denn das Nordlicht mit dem Neujahrs-
tage zu thun?
S ch w. (lachend). Ich führe doch wohl keinen Emigranten? Sie sprechen
gut hochdeutsch.— Ich. (etwas auffahrend). Hanswurst, sei kein Narre, und
sage, was du willst mit deinem Geschwätze da.
Schw. Dank für Ihr Du. Wissen Sie denn nicht, daß heute große Aus­
stellung ist.— Ich. Was für eine Ausstellung?
Schw. Auf dem Blocksberge. Das ist der Blocksberg dort mit dem
Lichte. Mit Ihrem Nordlichte! Ist denn dort Norden? (Der Kerl hatte Recht,
das Licht lag gerade in Süd-Osten, und dieses Gefühl von Unrecht gab mir
mein Blut wieder.)— Ich O! sag er mir kurz und gut, lieber Freund, was
er mir-sagen will, und am Ende auch sagen wird: Was ist das?
Er. Nun, wenn Sie so befehlen, aber, sagen Sie mir: haben Sie einen
armen Scbwagcr nicht zum Besten?— I ch. Auf Ehre nicht I nur zu, frei
heraus mit der Sprache. Ich verstehe noch zur Zeit von Allem Nichts.
Er. Nun gut denn, wenn Sie es so haben wollen. Diese Nacht stehet
auf dem Blocksberge Alles öffentlich aus, was in dem ganzen vergangenen
Jahre hinauf ist gewünscht worden. Alles prächtig illuminirt, so helle wie am
Tage.— Ich. Ol lieber Herzensschwager, da laß unS hin. Das muß ich sehen.
Aber ist's nicht schon zu spät?
Er. Das nicht, aber haben Sie eine Frau?— Ich. Was ist denn das
nun wieder?
Er. O ich meinte nur, ob Sie verheiratet wären. (Dabei hörte ich
sogar, daß er in den Bart lächelte.)— Ich. Ja, ich bin verheiratet. Was nun
weiter mit allem dem infamen Zaudern? Ich bin verheiratet.
Er. Lieber Herr, ich meine es gut, vaS können Sie glauben. Ich habe
lange keinen so freundlichen Herrn gefahren.— Ich. Run gut, gut, heraus
mit der Sprache.
E r. I l wenn Sie eS so haben wollen. Ich meine nur (hier wieder ge­
fälliges, hörbares Lächeln), es wäre möglich, daß Ihre liebe Frau Sie im ver­
gangenen Jahre auf den Blocksberg gewünscht hätte.— Ich. Und was denn da?

Seite 2
Arbeiterimren-Zeitmrg.
Nr. 1
Wie das neunzehnte Jahrhundert das Proletariat als Klasse
geboren hat, so wird das zwanzigste Jahrhundert Zeuge sein, wie
diese Klasse von Sieg zu Sieg schreiten wird. Die Waffen des
modernens Proletariats sind Erkenntnis, Wissen, Einig­
keit, gegen diese Waffen sind die Hilfsmittel der alten wankenden
Gesellschaft die Bajonette, Geschütze und ähnliches theures Gerümpel
barbarischer Zeiten, wirkungslos.
Das Wissen kann man nicht mit Schießgewehr tobten. Der
Einigkeit, der Idee des gleichen Strebens laßt sich nicht mit Geschützen
imponiren.
Wir haben die Gewähr,— und die Unfähigkeit, das Unver­
mögen der herrschenden und regierenden Klassen bestärkt uns darin—
daß das neue Jahrhundert dem Siegeslauf des Proletariats gehört.
Froh und kampsesmuthig rufen wir unseren Lesern ein „Prosit
Neujahr" entgegen.
Der Roman non -er Fruchtbarkeit.
Es wird selten einen Dichter geben, der so sehr in seiner Zeit
lebt, die Regungen des Lebens versteht, den Erscheinungen der ge­
sellschaftlichen Entwicklung folgt und auch die Gabe hat, sie lebens­
voll darzustellen, wie Emil Zola. Wenn ein neues Werk von ihm er­
scheint, wirkt dies wie ein Ereignis. Mit Rücksichtslosigkeit, mit
Brutalität beinahe stellt er die Dinge dar, wie sie sind, und die
staunende und erschreckte. Mitwelt sieht sie dann, wie sie sie vielleicht
nie gesehen hätte, ohne die Hilfe des Dichters. Er deckt die ver­
borgenen Zusammenhänge auf, und was Zufall schien, es fügt sich
ein in die allgemeine Entwicklung, es zeigt sich als Theil des Ganzen,
und man erkennt den Urgrund der Dinge. In seinen letzten.Werken
hat Zola sich Themen zugewandt, die unmittelbar die Gegenwart
beschäftigen und besonders die Franzosen, soweit sie denkende Menschen
sind, in Athem halten müssen. In seiner Romanreihe „Die drei
Städte" behandelt er die Erscheinung, daß soviele Leute von der
katholischen Kirche sich abwenden, weil dieselbe nun nicht mehr dem
Zug der Zeit folgend sich wieder, wie so oft schon, verwandeln und
mit sozialem Geist erfüllen kann. Er beschreibt wie ein katholischer
Priester nach Wahrheit ringt und diese Wahrheit in der Arbeit findet
und der Kirche. entsagt. Ein viel gewaltigeres, die Gegenwart noch
tiefer berührendes Problem behandelt er in seinem letzten Buch, bas
den einfachen Titel trägt „Fruchtbarkeit".
In Frankreich nimmt seit langer Zeit bereits die Bevölkerung
stetig ab, während sie in anderen Ländern immer im Zunehmen be­
griffen ist.
Gelehrte und Staatsmänner, die Politiker und die Professoren
beschäftigen sich mit diesem Problem, ganz Frankreich fühlt, daß in
dieser Erscheinung der Keim seines Unterganges gelegen ist und doch
findet sich Niemand, um dieser Entwicklung Einhalt zu thun und
Er. Da würden Sie sich selbst denn dort oben herum marschiren sehen,
so wie Sic da in der Kutsche sitzen, gerade so, Tracht und Alles, wie im
Spiegel; vor so was graut einem.— Ich (laut lachend). Ehrlicher Teufel.
Also daS meintest du? Ol wenn es weiter nichts ist, guter Kerl, habe keine
Sorge. Gesetzt ich sähe mich auch da, muß eS denn gerade meine Frau sein,
die mich dahin gewünscht hat; das könnten ja andere Leute sein. Ich kenne
ihrer eine Menge, die mich auf den Blocksberg wünschen. Das weiß ich und
mache mir eine Ehre daraus. Jeder rechtschaffene Mann in dieser Welt zählt
ihrer leicht ein Dutzend, eben weil er ein rechtschaffener Mann ist.
Er. Gut, lieber Herr, das weiß ich wohl, aber wenn der Zettel nicht
wäre.— Ich. Was für ein Zettel?
E r. II der Zettel auf dem Rücken.— I ch. Ich bitte Dich um Himmels­
willen, spricht fort, wir kommen sonst um die Hochzeit. Was sind denn daS für
Zettel?
Er. Ein jeder trägt da einen Zettel auf dem Rücken, darauf steht mit
feurigen (hier eine Pause), mit feurigen, feurigen Buchstaben geschrieben.—
Ich. Was denn?
Er. Von wem man herauf gewünscht worden ist, und wie viele Male.
— (Hier eine Pause von meiner Seite. In der That wurde mir doch hierbei
nicht ganz recht zu Muthe. Denn man kann in einer sehr vergnügten Ehe
leben, und dann,doch zuweilen auf den Blocksberg gewünscht werden. Es war'
mir um die Leute zu thun. Ich dachte nach, und erinnerte mich einiger kleinen
Vorfälle, dieses merkte der Schwager.)
Er. Schlafen Sie? Sie sind ja so stille?— Ich. Wer wird schlafen,
bei einer solchen Reise mit einem so angenehmen Schwager? Aber höre Er.
Gesetzt ich fände nun meine Frau auch da, würde Sie mich kennen?
Er. Nein! Als bloßen Paffagier und Zuschauer nicht. Die sind unsicht­
bar für die Verwünschten. Aber die Verwünschten selbst sehen einander. Die
bloßen Passagiere sehen Alles, ohne gesehen zu werden. Erblicken Sie also
Ihre liebe Frau oben, so werden Sie eS am besten wiffen, waS daS sagen
will. Erblicken Sie sich selbst und Ihre Frau Arm in Arm, so hat dieses nichts
zu bedeuten. Das können immer gute Ehen sein. Rur auf den Kopfputz kommt
alsdann viel an.— Ich. Ich sehe, der Schwager ist sehr informirt.
es kann sich Niemand finden, weil die Ursachen dafür in der Ge­
sellschaft liegen und nicht von der Macht eines Einzelnen aufgehoben
werden können.
Zola rollt nun eine Reihe der granenvollstm Bilder auf, er
zeigt, warum Frankreichs Bevölkerung abnehme. Die Veranlassung
liegt darin, daß man in allen Bevölkerungsschichten das Entsprossen
der Nachkommenschaft hindert, die Kindererzeugung verhindert, die
Frucht im Mutterleib tödtet, die geborenen Kinder einem frühen Tod
anheim gibt. Es ist die Furcht vor dem „Kindersegen", der alle be­
herrscht. Da hatten wir den reichen Fabrikanten Beauchsne mit
seiner Frau Constanze, die beide einen Sohn haben, Maurice, der
der Erbe der Fabrik werben soll. Deshalb darf er keinen Bruder,
keine Schwester bekommen, damit das Vermögen nicht zersplittert
werden soll. Und so verhindern die Eltern künstlich die Erzeugung
eines neuen Kindes, der Mann sucht außerhalb seines Hauses in
kleinen und großen Abenteuern sein Vergnügen und die Frau duldet das
eben aus Rücksicht für die Zukunft ihres Sohnes; da haben wir die
Familie Sequin, ein aristokratisches Ehepaar, das bereits zwei Kinder
hat und um nicht in ihren Vergnügungen gestört zu werden, um unge­
hindert und unbesorgt ihren Begierden leben zu können, ebenso darauf
ausgehen, durch alle die Mittel und Mittelchen bas Entstehen eines
neuen Kindes zu verhüten. Da ist die Familie des Buchhalters Mo-
range, die von dem Gehalt des Vaters lebt; aber dieser hat die Pflicht
seiner Tochter Reine eine große Mitgift zu geben, damit sie reich
heiraten und ein genußreicheres Leben führen kann als ihre Eltern.
Deshalb leben sie in eiirer großen, reich eingerichteten Wohnung
und Reine darf keine Geschwister bekommen, weil dann der Gehalt
des Vaters nicht ausreichen würde für die Deckung all' dieser Be­
dürfnisse. Da haben wir den Fächermaler Angelin mit seiner Frau,
die ungestört vom Kindersegen, ihrer Liebe leben wollen. Dann
kommt eine ganze Reihe von Frauen, von Müttern, die sich ihrer
Kinder entledigen, um ihrem Verdienst nachgehenzu können, Bäuerinnen,
die als Ammen in die Stabt gehen und ihre Kinder in Kost geben
bei, Leuten im Dorf, die die fremden Kleinen zugrunde gehen lassen,
verführte Dienstmädchen und Arbeiterinnen, die ebenfalls, wenn sie
Mütter geworden, ihre Kinder ins Findelhaus schicken oder aufs
Land hinaus, dann jene Reihe von Hebammen, die sich nicht nur mit
der Geburtshilfe, sondern auch damit beschäftigen, das ungeborene
Kind im Mutterleib zu tobten; den Abschluß, den Höhepunkt dieser
Masse von Menschen, die daran arbeiten, baß die Menschheit keine
Nachkommen haben, sind dann jene Aerzte, welche den Frauen die
Organe, die sie zum Gebären fähig machen, ans dem Leibe schneiden
und jene Frauen, die sich dieser Operation freudig unterziehen, um
der ewigen Furcht ledig zu werben, daß ihre Begierde nach dem
Vergnügen unterbrochen werden könnte durch die Lasten und Sorgen
der Mutterschaft.
Dieser Gesellschaft gegenüber, die geschildert wird in ihrem
Streben, die Nachkommenschaft zu zerstören, stellt nun Zola als das
Er. Ol Ich müßte ein Dumnckopf sein, wenn ich es nicht verstände.
Ich habe Hunderte hinapf gefahren, auch wieder herunter, wenn sie sich nicht
Sie verstehen mich wohl.— Ich. Rein, lieber Schwager, ich verstehe
es nicht.
Er. O doch.— Ich. Rein wahrlich nicht.
Er. Ich meine, wenn sie sich nicht droben crhenkt haben.— Ich. Also
haben sich wirtlich Passagiere droben erhenkt?
Er. Ol mehr als einmal.— Ich. Und weßwegen denn?
Er. Von wegen des Kopfputzes, von dem ich vorher geredet habe.—
Ich. Kopfputz? Gibt es denn einen zum Erhenken?
Er. O ja.— Ich. Was für einen?
Er. Wenn Sie nicht wollen für ungut nehmen— Hörner.— Ich.
Kannst Du mich, lieber Schwager, wohl in einer Stunde hinführen?
Er. O! in— in— einer Minute. Ich sehe, Sie wissen nicht wer Sie
fährt. Ich habe meine geheimen Verbindungen hier, bin aber Ihr guter Engel,
fürchten Sie nichts.
In diesem Augenblicke fühlte ich mich weit über alles erhoben was die
Welt Chausseen nennt. Ich schwamm, wie an einem Luftballon hängend, sanft
dem Nordlicht entgegen. Alles, was noch in mir wog und zog, waren einige
schwere Gedanken über die Folgen dieser Aufklärung, über wichtige Punkte des
vergangenen sowohl als künftigen Lebens, der ich jetzt entgegen ging, und
die der Himmel so weislich in Dunkel hüllt. Ich tadelte im Grunde meiner
Seele nunmehr meine Verwegenheit, denn mein ganzes Leben zielte gar nicht
auf einen solchen Ueberfall hin. Wer hätte auch so waS denken sollen? Nach
wenigen Minuten sanken wir auf den kleinen Brocken nieder, mechanisch sanft,
aber für mich, mit einer Art von elektrischem Stoße aus dem Boden der Weis­
sagung, der durch alle Glieder ging. In diesem Augenblicke war mir der
Brocken heilig.
Man kann sich keinen himmlischeren Anblick denken, der ganze höhere
Gipfel des Brockens, der nunmehr vor uns lag, stand wie im Feuer. Alles
noch etwas fern. Mein Postillion, der, wie ich nun deutlich sah, weder die^
braunschweigische noch die kaiserliche Montur trug, faßte mich bei der Hand,'
schüttelte sie lächelnd. Ich bin noch immer der alte Schwager im Thale. Sie

Arbeiterirmen-Zeitmlg.
Seite 3
Ideal einen Mann und eine Frau, die es als ihre Lebensausgabe
an sehen, sich zu lieben, Kinder zu zeugen und die Nahrung, den
Unterhalt für diese Familie zu schaffen. Es ist Mathieu und Mari­
anne Fromment. Sie beide haben jung geheiratet, sie war damals
17 Jahre alt, er 20. Er war ein Zeichner in der Fabrik Beauchßnes
und als die Kinderschar zu groß wird, als sein Gehalt nicht mehr
hinreichen könnte, alle zu ernähren, zieht er hinaus aus Paris aufs
Land, kauft von Säquin ein Stück eines großen unfruchtbaren
Grundbesitzes nach dem anderen, betraut es mit seiner Kraft, macht
die dürre. Erde fruchtbar, bewässert die vertrockneten Felder und
trocknet die Sümpfe aus, macht weite Landstrecken urbar und die
Wälder nutzbar, während seine Frau die Wirtschaft besorgt und die
Kinder erzieht. Und dabei fahren diese zwei Vollmenschen fort sich
zu lieben und Kinder zu zeugen und mit jedem neuen Kind wird
ein neues Stück Land erobert und in den Dienst seines Lehnbauers
gestellt. So schließt sich da der große Kreis der Fruchtbarkeit, die
Fruchtbarkeit der Erde gibt die Mittel, welche die Fruchtbarkeit dieser
Menschen erhält und die Fruchtbarkeit der Menschen schafft neue
Kräfte, um die Fruchtbarkeit der Erde zu steigern. Dabei hat Zola
Gelegenheit, alle die innigen Verhältnisse zu schildern, die da zu-
sammenhängen mit der reinen Liebe dieses. Menschenpaares, die
Sorge des Mannes um die Liebe der Frau, um den Mann, das
langsame Mutter werden,■ die schwere Stunde der Geburt und die
Sorge der Mutter um das neugeborene Kind, das Geschäft des
Stillens, die Freude der Eltern über das allmähliche Menschwerden
des kleinen Thieres, die ersten Gehversuche, die ersten gelallten Worte.
Wir glauben nicht, daß jemand, der diese Schilderungen gelesen, sich
ihrer Gewalt entziehen kann. Es ist das hohe Lied der Liebe und
das hohe Lied von der Mutterschaft, das der Dichter da anstimmt,
die Verehrung der Mutter als Trägerin des Geschlechtes, die er da
besingt. Marianne gebärt im Laufe der Jahre zwölf Kinder und
Mathieu erobert ein weites Stück Land für die Menschheit.
Diese Familie beginnt nun die Welt zu erobern, jene Welt, die
zu schwach ist, um Nachkommen zu zeugen und darüber zugrunde
geht. Beanchsnes einziger Sohn stirbt an einer Lungenentzündung,
weil er, per von Jugend auf kränklich war, die Strapazen der
Arbeit nicht verträgt und ein Sohn Mathieu nimmt seine Stelle
ein, denn das Ehepaar Beauchsne ist unfähig geworden sich Ersatz,
für den gestorbenen Erben ihres Vermögens zu schaffen. Die Familie
Sequin zerfällt, geht zugrunde an ihrer inneren Hohlheit, der ewigen
Jagd nach dem Vergnügen, die Frau lebt mit einem Hausfreund,
der Mann mit einer Gouvernante; Morange verliert seine Frau,
die», als sie schwanger geworden, aus Furcht vor dem Kind, mit
Hilfe einer Hebamme sich von der Frucht befreien will, durch diese
Operation und er verliert seine Tochter, für die er und seine Frau
ihre ganze Kraft und ihr Vermögen erhalten wollten, ebenfalls durch
eine Operation, durch die sie verhindern wollte, daß sie Mutter
werde, bevor sie verheiratet war. Mathieu aber feiert seine diaman-
denfen nach; haben Sie keine Sorge, und (setzte er, Gottlob! lächelnd, hinzu)
zum Erhenkcn ist immer Zeit. Nun ging ich mit Muth dem Berge zu.
Himmlischer Anblick überall. Ueberall wie Junius Licht an einem heiteren
Mittage. Aber selbst in der Allee, der wir uns näherten, erschien keine Spur
von Schatten. Was ist das? fragte ich meinen Führer, stnd das Harztannen?
I I mein Himmel, Sie wissen nicht, wo Sie sind, versetzte er, das Licht blendet
Sie. Das sind Bäume, die Deutschland hierher gewünscht hat. In dem Augenblick
sah ich, daß es Frciheitsbäume waren, roth, blau und weiß gestreift; oben
Bänder von gleicher Farbe. Bravo, meine lieben Landsleute, dachte ich, und
nun fing ich an zu verstehen. So viel kömmt auf einen guten Wink an. Trotz
meines Unterrichts im Thale, hielt ich Alles hier für ein Paradies, und hatte,
gänzlich vergessen, daß ich mich unter lauter verwünschten Dingen befand.—
Der Glanz hatte alle Schuld. An den Bäumen wehten Flaggen mit Zahlen.
WaS soll die Zahl da? fragte ich meinen Führer. Das ist die Zahl der Ver­
wünschungen, sagte er.
Was ist denn das für ein Trupp dort unter jenen Freiheitstannen, der
keine Uniform trägt? fragte ich. DaL sind Lieferanten an sich, antwortete mein
Führer.
Er verstand unter Lieferanten an sich, eine sehr bekannte Spezies von
Lieferanten, die bloS an sich selbst liefern, und dieses Ungeziefer, deutsches und
französisches auf dem Blocksberge zu finden, war nicht unerwartet.
ES wird besser kommen. Das nächste war ein kaum übersehbares Gehege,
worin eS von wilden Schweinen, Hirschen, Rehböcken und Hasen wimmelte. In
der Mitte glänzte auf einer erhöhten Tafel in feuriger Schrift:
Von den sämmtlichen Unterthanen.
WaS Henker, fragte ich, haben denn die wilden Schweine in Deutsch­
land Unterthanen?— Hier nicht viel gefragt. Sehen Sie, sehen Sie dort bte
herrlichen Equipagen I Es war zum Entzücken. Zum wenigste» zehn sechs­
spännige Wagen von einer Leichtigkeit, daß Ein Pferd ihrer sechs gezogen hätte,
rennten unter Begleitung von menschlichen Rennthieren, schön wie Engel, in
i hrem Silberg eschirr*), vorüber. Ich kannte keinen von den Herrn darin, doch
*) Vermutlich Läufer.
tene Hochzeit mit seiner Frau inmitten der Schar feiner Kinder,
Enkel und Urenkel im Schatten der Bäume, die er selbst gepflanzt,
auf dem Grund und Boden, den er sich erobert. So hat die Familie
gesiegt, die der Natur gelebt, die stark geworden ist, vermöge ihrer
Kraft, ihrer Gesundheit, ihrer Reinheit, gesiegt über die ganze
korrupte Gesellschaft, die künstlich ihre Macht, ihren Besitz erhalten
wollte dadurch, daß sie das Leben tödtete, daß sie die Nachkommen­
schaft hinderte. Es ist das alte Bibelwort, das Zola den Franzosen
zuruft: „Seid fruchtbar und mehret Euch!" und— fügt er hinzu:
„Schafft Euch durch Eure Kraft und Eure Arbeit die Möglichkeit
Eure Familie zu erhalten".
Damit gelangen wir auch dazu, das Buch Zola's zu würdigen
und seine Lösung des Problems von Bevölkerungsabnahme Frank­
reichs zu beurtheilen.' Das Ideal, das Zola aufstellt, es ist im
Grunde genommen, trotz der Macht und Schönheit, mit der Zola
es schildert, nichts anderes als das Bild der kleinbürgerlichen Familie,
wo der Mann für die Ernährung sorgt und die Frau ihre Kinder
gebärt. Und die Mahnung, daß jeder sich den Erwerb, die Nahrung
schaffen solle, die er beim Anwachsen seiner Familie braucht, würde
das heute Jemand aussprechen außer in einem Roman? Steht es
heute überhaupt in der Macht und in der Kraft des Einzelnen sich
vor dem Elend, vor der Armuth zu bewahren und damit seinen
Kindern Leben und Gesundheit zu schaffen? Der eigene Herd ist
längst nicht mehr Geldes wert. Und die anderen, die mit allen Listen
und Künsten verhindern, daß sie Kinder bekommen, die den Segen
der Kinder nicht begreifen, die nur die Last der Kinder' verstehen, stnd
das nicht die klugen Leute, die sich in die helltigen Verhältnisse
schicken? Ist es wirklich wahr, was Zola meint, daß alle diese Leute
nur aus Bequemlichkeit, nur aus Leichtsinn, nur um ihr Vermögen
zu erhalten, sich davor zu bewahren suchen, Kinder zu bekommen?
Da liegt die Ursache tiefer, sie liegt in dem Aufbau, in dem Charakter
aller unserer gesellschaftlichen Verhältnisse. Die Sucht, bas einmal
erworbene Vermögen zu erhalten, es nur einem einzigen Erben zu
übertragen, sie ist bedingt durch die Thatsache, daß nur die größten
Vermögen siegreich die Konkurrenz bestehen können.
Die Begierde nach dem ewigen Taumel von Vergnügungen,
Aufregungen und Genüssen, sie ist hervorgerufen durch die Möglichkeit
von der Arbeit anderer leben zu können, die müßige Zeit mit irgend
einer Beschäftigung auszufüllen und die Furcht der armen verführten
Mädchen aus dem Volke, vor der Last des Kindes, sie ist bedingt
in dem grausamen Gesetz unserer Zeit, das das Weib des Prole­
tariats zur unausgesetzten Arbeit ruft, auch wenn sie Mutter wird
und auch wenn sie es geworden ist; der Zwang, der die arme Mutter
vom Laude ruft, um in der Stadt fremde Kinder zu säugen, während
ihre eigenen sterben, ist der nicht nicht wieder hervorgerufen durch
die Gegensätze zwischen den Besitzlosen, die um jeden Preis sich Geld
verschaffen müssen und den reichen Müttern, die, weil sie Geld haben,
sogar das wichtigste Geschäft der Mutter sich abnehmen lassen können?
glaube ich, vier bis fünf Tonsuren bemerkt zu haben, zwei fuhren rückwärts,
und vorwärts faßen Damen. Nonnen waren es nicht. Ol da hätte ich die
Kehrseite sehen mögen, rief ich. Geschwind, geschwind! Sehen Sic, da stehtS
auf den Kutschen hinten, rief mein Führer. Es war nicht zu verkennen. Die
Flammenschrift hieß:
Bon den sämmtlichen Unterthanen.
DaS haben wir schon einmal gehabt, sagte ich. Nun öffnete sich der
Schauplatz immer mehr. Gänge, gedrängt wie die Börse zu Amsterdam um
Mittag, zeigten sich zu beiden Seiten. ES war nicht auSzukominen, der Geist
ermüdete. Ich las btos einige Aufschriften. Z. B. Gang der alten Tanten.
Gang der Ehemänner. Allgemeine Rücken-Devise: Von der Frau.
Promenade der Hofmeister. Hier erkannte ich zwei oder drei. Ganz
voran stand unser lieber N. mit seinem abgespannten PafsionSgcsichte. Er hatte
seinen kleinen Dollond in der Hand, und sah gerade nach mir. Ich wollte ihn
grüßen, als mir einfiel, daß ich unsichtbar für ihn wäre. Ich sah mich also in
der Richtung seines Fernglases um, und siehe, da stand der junge Schurke
hinter mir, der gewiß diese gute Seele, zum Dank für ihre weise und Väter-
lichc Leitung, tausendmal heraufgewünscht batte. Ich suchte den Revers des
Buben zu gewinnen, um zu sehen, wem er seine Brockenreise zu verdanken
hätte. DaS Zettelchen glühte ganz fein: von seinem ewig treuen Engel,
Signora Cassandra, an dem Tage, da Monsieur aufhörte zu
zahlen. Recht so, dachte ich. Vielleicht zielte der kleine Dollond nach dieser
Inskription. Indem ich noch diesem infamen Geschöpfe meine tiefste Verachtung
durch Freude bezeigen wollte, stieß mich mein Führer fast etwas unsanft qn.
UmS Himmelswillen erschrecken Eie nicht!— War, war ist denn?— Sehen
Sie denn nicht dort den Herrn?— Wo, wo? I, dort! Sie kennen doch auch
wahrlich alle Menschen, und sich Selbst nicht.— Wie ein Donnerschlag ging
e« mir durch alle Glieder, nicht was mein Führer sagte (daS wußte ich langst),
sondern der Anblick von meinem Ich, nicht Ich, zum ersten Mal« in der Welt,
außerhalb des Spiegels, und mit Bewegungen, die mit den meimgen gar nicht
in katoptrischer Harmonia praeatabilita standen. Ich stand, wie eine Bildsäule
versteinert, da; Ich nicht. Ich hingegen, war sehr munter, schaute umher, und

Seite 4
Arb eiterimren-Zeitrmg.
Nr. 1
Und endlich jene Tausende, die die Natur betrügen, weil sie sich
fürchten, ihre Kinder nicht ernähren zu können, haben sie mit Unrecht
Sorge vordem „Kindersegen", da sie selbst kaum auskömmlich leben
können? Wir wissen es, es ist der Kapitalismus, der die Kinder
töbtet, nicht nur in der Fabrik, wenn er sie frühzeitig zur Arbeit
zwingt, auch im Mutterleib, wenn er die Mutter zur Maschine, zu
gefährlichen Beschäftigungen stellt, der aber auch die Erzeugung der
Kinder verhindert, indem er die Eltern zur Noth und Armuth
zwingt. Das aber erkennt Zola nicht, hier hört sein Begreifen unserer
Zustände auf. Es sind gesellschaftliche Ursachen, die in Frankreich
gerade besonders wirken. Deshalb können diese Dinge auch durch die
eindringlichsten Worte, die schönsten und herrlichsten Schilderungen
und selbst wenn Zola der Prediger ist, nicht aus der Welt geschafft
werden. Das Ideal, das Zola uns von dem Familienleben Mathieus
und Mariannes schildert, diese wirkliche völlige Gleichstellung der
Frau mit dem Manne durch die gegenseitige Liebe, dieses Ideal von
der rückhaltlosen Hingabe beider Ehegatten aneinander, diese gegen­
seitige Verehrung und dieses gegenseitige Sorgen für einander, es
kann nicht verwirklicht werden unter den heutigen Verhältnissen, es
hat keinen Platz in der gegenwärtigen grausamen Gesellschaft. Aber
es ist ein Ideal, das in der Zukunft verwirklicht werden wird.
Wenn Zola meint, daß die Arbeit es zustande bringe, dieses Ideal
zu verwirklichen, so hat er nur insoserne recht, als nicht die Arbeit
des Einzelnen, sondern die gemeinsame Arbeit aller dies möglich
machen wirb. Erst in der Ordnung, die das Proletariat sich schafft,
erst in der Ordnung, wo der Einzelne von den Nahrungssorgen
befreit, sich ganz wird seinen- Aufgaben als Mensch widmen können,
erst bann wird es Familien geben, die wie Mathieu und Marianne
in der Schar ihrer Nachkommen mit Ruhe und Freude auf ihr
thatenreiches Leben werden zurückblicken können. F. W.
M unsere Abonnenten und Abonnentinnen!
Genossen und GenossinnenI Nunmehr wird die „Arbeite-
rinnen-Zeitung" in besserer und gefälligerer Ausstat­
tung erscheinen.
Damit wird dem lange und oft geäußerten Wunsche vieler
Genossinnen Rechnung getragen. Vor einiger Zeit schon haben wir
eine kleine, wenn auch unauffällige Vergrößerung vorgenommeu, indem
wir den Rand verschmälerten, um mehr Material unterzubringen.
Auch jetzt Haben wir eine Vergrößerung vorgenommen, um den
vermehrten Ansprüchen an die Redaktion einigermaßen gerecht zu
werden. Dieses und die bessere Ausstattung des Blattes vertheuern
aber die Herstellungskosten.
Wir haben bisher bei der Zustellung im Abonnement kein Worte
eingehoben, durch die angeführte Vertheuerung sind wir aber dazu
gezwungen, und wir rechnen auf die Einsicht unserer Abonnenten.
Die „Arbeiterinnen-Zeitung" hat im letzten Jahre einen erfreu­
schien sehr viel vergnügter, als sein Er nicht Er. Offenbar mußte Etwas
zwischen uns sein, was weder Er noch Ich war, und wovon keiner von uns
Etwas wußte.— Es war ein unbeschreiblicher Anblick, Sich Selbst so, ohne
Sich Selbst, gehen zu sehen, wo man bei jedem Tritt der Abbildung zu er­
blicken fürchtet, was man nicht sicht, wenn man ihn Selbst thut.— Aufrichtig
zu reden, so gefiel ich mir nicht sonderlich. Ich würde den Hut anders gesetzt,
den Stock anders getragen, und mich nicht so oft umgesehen haben, wie Ich
nicht Ich. Jndeß dachte ich: es ist Alles sonst so genau und richtig, also ver-
muthlich auch das, was du nicht für so genau hältst. Nun wohlan, sagte ich
zu mir selbst, das soll mir der Keim zu einer Theorie des Schauspiels sein.
Dieses war eine kleine Autorregung, ein Intermezzo, das der Kopf der Autoren
ihrem Herzen oft zum Besten gibt, wenn er etwas Befferes geben könnte oder
sollte. Nun kam der Mensch in mir wieder.— Mir gefiel in Wahrheit der
Hut mit dem hohen Deckel, den Ich nicht Ich trug, nicht so ganz, ob Ich gleich
Selbst einen solchen auf hatte. Mir fiel der Kopsputz ein. Meine Unruhe und
meine Neugierde war unglaublich. Ich hätte einen Fürstenhut darum gegeben,
diesen Filz abheben zu können. Auf einmal begegnete meinem Repräsentanten
ein alter guter Freund von uns, den vermuthlich seine Haushälterin mit ihrem
verlobten Exspeckanten hierher gewünscht hatte. Mein Echowcsen zog den Hut
ab. Gerechter Himmel! Was für ein Anblick! Wenn dir je, theperstcr Leser, an
dem zweiten oder dritten Abend deiner ersten Liebe, der aufgehende Vollmond
durch das Blütengitter deiner Laube in dein begeistertes Auge geblickt hat, so
hast du den Vollmond ganz mit dem Wonnegefühl gesehen, mit dem ich durch
ein Gedränge von Bändern, Federn und anderen wehenden und nicht wehen­
den Kopfzierden, meinen kahlen Scheitel erblickte. Er war es völlig, so wie ich
ihn noch diesen Morgen vor dem Spiegel gesehen hatte; glatt freilich, aber
auch ohne alle Spur von jenem kleinen aber solideren Sprößlingen, die oft
der bloße geheime Wunsch des Weibes schon keimen machen soll. Also nicht
einmal ein Spießer*) bist du, dachte ich. Eigentliches Gehörn hatte ich nie ge-
*) Ein junger Hirsch, der das erste Mal ausscht
statt des Gehörnes hat. Adelung.
und daher nur Spieße
lichen Aufschwung genommen. Durch die Agitation von Genossen nnd
Genossinnen hat sich die Abnehmerzahl fast verdoppelt. Wenn
die Genossen und Genossinnen auch heuer bemüht sind, den Be­
stand der „Arbeiterinnen-Zeitung" so sicherzustellen, wie es im letzten
Jahre geschehen ist, dann wird unser Blatt eine immer wirksamere
Waffe für die Organisation der Arbeiterinnen werden, eine
Freundin und Beratherin für jene vielen Tausende Proletarierinnen,
welche die Fesseln ökonomischer Abhängigkeit, politischer Rechtlosig­
keit und geistiger Bedrückung fühlen. Je weiter die Verbreitung der
„Arbeiterinnen-Zeitung" dringt, desto größer wird die Zahl unserer
Schwestern und Kampfgenossinnen.
Thut daher Euer Bestes, Genossinnen, für Euer Blatt, das
einzige Organ der deutschsprechenden Arbeiterinnen Oesterreichs;
auch wir werden bestrebt sein, unsere Pflicht voll und ganz zu
erfüllen. Durch Besprechung der Lage der Arbeiterinnen, durch die
Kritisirung aller vorkommenden Uebelstände in Fabriken und Werk­
stätten und durch die Besprechung aller für die Frauen wichtigen
Fragen, politischer, wirtschaftlicher und rechtlicher Natur, werden wir
trachten, den Bedürfnissen der Genossinnen zu entsprechen. Das,
Genossinnen, sind unsere Absichten und unsere Wünsche für's neue
Jahr; unser letzter Wunsch ist, mit unseren Genossinnen darin über­
einzustimmen.
Der Ab onn ementspreis der„Arbeiterinnen-Z ei tun g"
beträgt vom 1. Jänner 1900 an: Ganzjährig 2 Kronen 40 Heller
— 1 fl. 20 kr., halbjährig 1 Krone 20 Heller— 60 kr., viertel­
jährig 60 Heller— 30 kr.
Für Deutschland Mk. 2'30. Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörenden Länder Frcs. 3°50.
Der Preis im Einzelverschleiß und für Mehrabnehmer bleibt
wie bisher 8 Heller— 4 kr.
Wir ersuchen, die Abonnements rechtzeitig zu erneuern, damit
in der Zustellung des Blattes keine Unterbrechung eintritt. Probe­
nummern der „Arbeiterinnen-Zeitung" stehen immer gratis zur Ver­
fügung.
Frauen-Neichökomits.
In den letzten Sitzungen beschäftigte sich das Komits vorwiegend mit
der Berathung über die finanzielle Besserung, lebhaft wurde auch die Frage
erörtert, wie man dem Mangel an organisatorischen und agitatorischen Kräften
abhelfcn könne. Vorläufig wurde in der letzten Sitzung vom 26. Dezember be­
schlossen, neuerlich an die Organisationen heranzutreten, um den zugesichertcn
Geldbetrag für die laufenden Ausgaben des Komitös zu erhalten. Außerdem
sollen zur nächsten Sitzung die Vertreter der Bekleidungsindustrie, der Textil­
arbeiter und der Papierbranche eingcladen werden, um schlüssig zu werden,
wie das KomitS die Organistrung der Arbeiterinnen in den genannten Branchen
unterstützen könne. Auch betreffs der „Arbeiterinnen-Zeitung" wurden verschiedene
Anregungen gemacht; endgiltige Beschlüsse wurden einer nächsten Sitzung Vor­
behalten. Der niedervsterreichische Landesausschuß hat beschlossen,
dem Frauen-Reichskomits eine monatliche Subvention von
fl. 6 zu gewähren. Das Referat einer Versammlung im XII. Bezirk über­
fürchtet. Dieses erfüllte mich mit einem Muthe.— O! ich glaube, ich wäre
dem Leidigen selbst entgegen gegangen.
Ich. Komm, komm, guter Freund, geschwind, sagte ich zu meinem
Führer.
Er. Was denn, was wollen Sie denn?— Ich. Ich muß die Inskrip­
tion lesen.
Er. Was für Inspektion?— Ich. Guter Tropf, ich will wissen, wer
mich auf den Blocksberg gewünscht hat.
Er. O thun Sie das nicht. Es wäre doch wohl möglich.— Ich. Was
möglich. Ich fürchte keine Möglichkeit. Komm, komm.
Wir eilten. Ich las den Zettel, und lächelte. ES war nichts Neues. Ich
erblickte zwei Namen. Der eine war der von einem sonst scheinbar guten
Schlucker, der eine entfernte Anwartschaft auf mein Amt hat, der mir immer
zum neuen Jahre gratulirt, und des Monats wenigstens Einmal bei mir speist.
Der andere, der von einem Bedienlen, der nicht mehr allein in den Keller gehen
darf.— Ich gratulirc, gratulire aus ihrem Gesichte, lieber Herr, sagte mein
Führer, indem er mir die Hand drückte.— Auf einmal sah er sich um und
stutzte— Wat— die— schwere rief er, indem er meine Hand wegwarf
und lief. Ich wußte in der Welt nicht, was dem guten Kerl angekommcn war.
— Auf einmal löste sich das Räthsel. Ich sah nämlich das Ich nicht Ich meines
treuen Führers einher schreiten, nicht als Spießer, sondern mit dem voll-
kommcnsten Gehörn, das ich in meinem Leben gesehen habe, und von Ast zu
Ast glänzte die Inschrift: von seiner lieben Ehefrau. Die Worte galten
blos die Verwünschung, das Gehörne bedurfte keiner Inschrift. Ich muß be-
kennen, weil der Kerl rüstig, jung und schön war, und ich einige Ursache hatte
zu glauben, daß seine liebe Ehefrau auch hier irgendwo noch in gleichem
Putz spuke, so konnte ich mich des herzlichen Lachens nicht enthalten. Nach dem
Gehege mit ihm, nach dem Gehege, rief ein Gedränge von Menschen, worunter
selbst eunge Spießer waren. Meine Bewegung über diesen sonderbaren Vorfall
wurde immer heftiger und so— erwachte ich.

Nr. 1
Arbeiterinnen-Zeitung
Seite 5
®£J 1- Popp-, Gen. Glas fährt zu einer Frauenversammlung nach Jglau.
Für otc Organisation der Buchbinder wurde an Stelle der ausgetretenen Ge-
nosstn Math Genossin Mina Krasa delcgirt, von der Organisation der
Handlungsgehilfen Gen. Therese Schlesinger. Schluß der Sitzung 11 Uhr.
Genossinnen -er Wiener Bezirke!
Der Frauen- und Mädchenklub „Liberias" wirb in diesem Jahre
regelmäßig Diskussionsabenbe, verbunden mit Rebeunterricht, abhalten.
Im Interesse der Arbeiterinnenbewegung liegt es, baß sich möglichst
viele Genossinnen betheiligen. Um es den Genossinnen leichter zu
machen, hat sich die Klubleitung bemüht, für diesen Zweck ein ge­
eignetes Privatlokal zu erhalten, und finden die Diskussionen regel­
mäßig jeden zweiten und vierten Dienstag im Monat im Vortrags-
saal der Hutmachergewerkschaft im VIII. Bezirk, Lerchengasse 13,
1. Stock, statt.
Der 1. Diskussionsabend findet am Dienstag den 9. Jänner
1900, präzise 8 Uhr abends, statt. Schluß 9 Uhr. Im eigenen
Interesse bitten wir die Genossinnen, möglichst zeitlich zu kommen.
Weibliche Mitglieder anderer Organisationen haben als Gäste Zutritt.
Die Einschreibegebühr in den Klub „Liberias" und der Monats-
beitrag betragen je 10 kr.
Außer den Diskussionsabenben findet jedeir Monat eine Ver­
sammlung statt.
Jene Mitglieder, welche Bücher von der „Liberias" besitzen,
werden gebeten, sie am 9. Jänner, um halb 8 Uhr abends, im
obenbezeichneten Lokal zurückzustellcn.
Für die Klubleitnng:
Adelheid Popp, II. Vorsteherin.
Die Zpieirvareinndustrie in Nürnberg.
Es dürfte den meisten Leserinnen bekannt sein, daß Nürnberg
der Stammsitz der deutschen Spielwarenindustrie ist. Schon seit dem
13. Jahrhundert blüht hier dieses Gewerbe, und es wird nicht nur
billige, sondern auch sehr feine Ware erzeugt. Nürnberg und Stuttgart
sind ja bekanntlich das Produktionsgebiet für seine Ware, währenddem die
mittelfeine Ware (meist Puppen) in der Sonneberger Gegend in Thüringen
gemacht wird; der Hauptsitz der ordinären Massenartikel ist das obere Erz-
gebirge bis Böhmen hinein.
Ich werde mich speziell nur mit Nürnberg näher befassen, da ich ja
einige Zeit dortselbst in Arbeit war und etwas Einblick in die Spiel­
warenindustrie gewonnen habe:
Hauptsächlich werden in Nürnberg und dem naheliegenden Fürth,
Blech- und Metallspiclwarm erzeugt; die Heimarbeit steht in vollster
Blüte. Ein Beispiel für die hausindnstriclle Betriebsweise dürfte der
Trompeten mach er sein. Er kauft beim Metallhändler das Blech,
welches er dem Blechdekorirer zum Färben übergibt, die Stimmen besorgt
er sich vom Stimmmacher und diese werden nebst den Mundstücken dem
Metalldruckcr zum Fassen übergeben, während das Andere von Heim­
arbeitern gemacht wird. Einer macht aus Draht die Handgriffe, ein zweiter
Trichter und Rohr. Dann löthet er alle diese Bestandtheile zusammen,
und seine Frau und Kinder, manchmal auch einige Arbeiterinnen, schmücken
die Trompeten mit bunten Schnüren, dann werden dieselben verpackt und
an den Grossisten abgcliefert.
Also 8—10 Personen arbeiten einander in die Hände, um ein
Spielzeug, welches für 80—50 Pfennige im Laden verkauft wird, sertig-
zustellen. Dabei ist der Verdienst ein äußerst geringer, und haben alle
Heimarbeiter dieses Berufes mit Noch und Elend zu kämpfen.
Eine besondere Beachtung verdient eine Spezialität der Nürnberger
Spielwarenindustrie: die Zinnsoldaten, welche in allen Nationen
und Waffengattungen hergestellt werden;, die Maschine ist bei dieser Pro­
duktion gänzlich ausgeschlossen. Ans einer Mischung von Zinn und Blei
wird in eine Form die Figur gegossen, abgekühlt und die sich in den
Eingußkanülen bildenden, nicht dazugehörigen Bestandtheile abgebrochen.
Das geschieht ausnahmslos in den Fabriken, während das Bemalen der
Figuren, welches die meiste Zeit beansprucht, den Heinmrbeitcrn überlassen
bleibt. In Nürnberg und Fürth sind ungefähr 600 Frauen und Kinder
mit Zinnmalen beschäftigt, welche sich, je nachdem sie Arbeit haben,
4—6 Pfennig pro Stunde verdienen.
Die Papier- und Kar ton spiele, Lotto, Domino, kleine Spiel­
karten, Abziehbilder u. s. w. werden in den Kunstaustalten gemacht.
Die Arbeitszeit ist eine 9^ständige. Die- Arbeiterinnen sind meist im
Wochenlohn, und wird 7—8 M. pro Woche bezahlt. In einigen Fabriken
ist Stückarbeit eingeführt, und wird das Sortiren (Zusammentragen)
mit 15—20 Pf. per Gros entlohnt. Natürlich sind 20 bis 30 Spielchen auf
einem Bogen, was aber nur für ein Gros und nicht für 20—30 berechnet
wird. Nun werden 5—7 Spiele aufeinander gelegt und mittelst Maschine
durchgeschnitten; dann arbeiten je zwei zusammen, welche die Spiele einzeln
auf ein Brett legen und in kleine Umschläge packen, dann erst werden
dieselben per Gros in Schachteln verpackt. Für diese ganze Arbeit werden
per Gros 7—10 Pf. bezahlt, und verdienen die Arbeiterinnen 8—12 M.
die Woche. Die Nahrung der Arbeiterinnen besteht, wie ja überall, meist
aus Kaffee; diejenigen, welche keine Verwandten haben, wohnen auf einer
Schlafstelle (zu Bette) und bezahlen 5— 6 M. pro Woche, wofür sie morgens
Kaffee, mittags Suppe oder Gemüse und Brot und abends wieder
Kaffee bekommen.
Mit der Organisation der Arbeiterinnen sieht es ziemlich schlecht
aus, da die Genossen sehr wenig Zeit und Mühe aufwcnden, um die
Arbeiterinnen aufzuklüren. Theilweise stehen sie aus dem Standpunkt, es
müssen erst alle Arbeiter organisirt sein, bevor man an eine Organisation
der Arbeiterinnen schreiten kann. Hoffentlich werden die Genossen anderer
Meinung werden und ihr Augenmerk auch auf die Arbeiterinnenorgani­
sation lenken, dieselbe fördern und zu einem kräftigen Gedeihen die Hand
bieten. Magda Moth.
Versannnlurrgs- und OrganisMonöberrchte.
Wien. Eingedenk den Beschlüssen des Brünner Parteitages, die prole­
tarische Frauenbewegung zu fördern, haben die Genossen deS zweiten Bezirkes,
innerhalb des Arbeiterbildungsvereines, eine Fraucnsektivn gegründet. An der
Spitze dieser Frauensektion steht ein fünfgliedriges Frauenkonntö, welches sich
die ernste Ausgabe gestellt hat, die Frauen und Mädchen der Lcopoldstadt,
Brigittenau und Zwischenbrücken zu Sozialdemokratinnen hcranzubilden. In
den Frauenabenden, die nun von dem Frauenkomitö veranstaltet werden, soll
durch Vorträge und Diskussionen das Verständnis der Frauen geweckt und
immer darauf hingewiesen werden, daß die Frau dem öffentlichen Leven nicht
fremd und theilnahmslos gegcnübcrstehcn darf. Der erste diesbezügliche Frauen-
abend fand Sonntag den 3. Dezember, 6 Uhr abends, in Glaser's „Franziska
Saal" statt. Gen. Preußler unterzog sich der Aufgabe, die dankbaren Zu-
hörerinneu mit Goethes herrlicher Dichtung „Faust" und mit Einigem aus
Heinrich Heine'S Leben und Dichtungen bekannt zu machen. Herr Schriftsteller
Chiavacci entfesselte einen Beifallssturm durch seine echt wienerischen
Szenen. Genossin Wolf erörterte die proletarische Frauenbewegung und
forderte zum Eintritt in die Fraucnsektivn auf. Sogleich ließen sich 30 Frauen,
zumeist verheiratete, in dieselbe aufnehmcn. Für die Mitglieder der Frauen-
sektion wird die „Arbeiterinnen-Zeitung" obligatorisch eingcflihrt. Der
Anfang wäre nun gemacht, nun liegt es an den Männern und Frauen des
II. Bezirkes, diese junge Organisation zu fördern, damit sie blühe und gedeihe.
N. X.
Der nächste Frauenabend findet Sonntag den 14. Jänner 1900, 6 Uhr
abends, bei Glaser statt. Vortrag von Herrn Dr. Richard Fröhlich, dem
bekannten Anti-Alkoholistcn. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
Gäste willkommen.
St. Pölten. Sonntag den 10. Dezember, 4 Uhr nachmittags, fand
hier in Helm's Gasthaus Wienerstraße Nr. 46, der erste Frauenabend statt.
DaS Aktionskomitö der Frauenvrganisation hatte ihn veranstaltet. Genossin
G erdinitz hielt eine Begrüßungsrede und forderte die Genossinnen auf, immer,
auch wenn e§ sich um eine ernste Sachs handelt, so am Platze zu sein, wie
heute. Der Abend verlief sehr schön. Biele Deklamationen wurden vorgetragcn.
Auch der Stattersdorfer Gesangsvercin überraschte uns mit manchem schönem
Chor. Genosse Wittasek hielt einen Rückblick über unsere Organisation. Wir
konnten uns dm Abend nicht lschöner wünschen als er war und hoffen, daß,
wenn wieder der Ruf an unsere treuen Genossinnen ergeht, daß sie am Platze sein
werden. Wir danken besonders dem Stattersdorfer Gesangsvercin für die
Mühe, die er uns zutheil werden ließ. Auch allen Theilnehmern an unseren
Frauenabcnd danken wir auf's herzlichste. Den Genossinnen aber rufen wir zu:
„Nicht Ruh, noch Rast, so lange wir nicht aw Ziele sind." Das Komits.
Böhme«. Vom 25. November bis 4. Dezember fanden in den Orten
Joachimsthal, Neu deck, Doglasgrünn, Königsberg, Heine-
r i ch s d o r f, E i d l i tz, T r a u f ch k o w i tz, S p o r i tz und K o m o t a u
Versammlungen statt mit der Tagesordnung: Die Stellung der Frau in der
heutigen Gesellschaft. Die Bedeutung der Gewerkschaftsorganisation. In allen
Versammlungen referirtc zu beiden Punkten Genossin Jobst aus Asch.
Vom 10. Dezember fanden Versammlungen mit obiger Tagesordnung
statt in den Orten: Zech bei Elbogen, Schönfeld, Rabersgrün,
Neudonitz, Wintersgrün, Pirkcnhammer, Fischern und
N e u p u t s ch i r n. In diesen Versammlungen referirte ziim ersten p Punkt
Genossin Jobst, zum zweiten Punkt Genosse Adolf R e i tz n e r aus Aich. In
allen Orten ließen sich die Frauen zahlreich in die Organisationen einzeichnen,°
besonders ist Hcincrichsdorf hervorzuheben.
Clio bau. Am 13. Dezember l. I. fand in Chodau eine§ 2-Versamm-
lung statt mit der Tagesordnung: 1. Zweck und Nutzen einer Frauen­
organisation. 2. Eventuelles. Obwohl in Chodau zwei Frauensektioncn, eine
deS Gewerkschaftsvereincs und eine der Porzellanarbeiter bestehen, wurde vom
Genossen Lorenz und einigen Genossinnen beschlossen, einen selbständigen
Arbciterinnenverein zu gründen. Genossin Jobst, welche zu dieser Besprechung
kam, referirte und setzte den Unterschied zwischen einer Sektion und einem
selbständigen Verein auseinander und gab den Genossinnen den Rath, von
ihrem Vorhaben abzustehen und sich den Sektionen anzuschließen. Genossin
Jobst verwies darauf, daß in Westböhmcn nur dortArbeiierinnenvcrcine gegründet
werden sollen, wo es anders nicht möglich ist, wo keine Gewerkschaft vor­
handen ist. Die Genossen Pl ei er und Fuchs in Vertretung des Gewcrk-
schaftsvercines und der Porzellanarbeiter sprachen im selben Sinne. Der Ge­
nosse Lorenz und Genossin Dotzauer und noch einige Genossinnen beharrten
aber auf ihren Standpunkt, einen Arbeiterinnenverein zu gründen. Ich möchte

Seite 6
Arb eiterinnen-Z eitung.
Nr. 1
die einzelnen Genossinnen von Chodau Persönlich bitte», sich ihren Sektionen
anzuschlicßen und ja nicht einen selbständigen Verein zu gründen, ohne Zu­
stimmung des westböhmischen Frauenkvmilös. Genosse Lorenz sagte zwar: „Ah,
was kümmern uns die Beschlüsse der Frauenkonferenz". Durch solche Worte
sollen sich aber die Genossinnen nicht verleiten lassen, es ist doch im Interesse
jeder einzelnen Genossin, das von ihnen gewählte KomitS auch anzucrkennen,
nicht der einzelnen Genossinnen wegen, sondern um der Sache willen. Nur
dann kann gedeihlich gearbeitet werden, wenn auch die Genossinnen sich den
Beschlüssen fügen. Ein Arbeitcrinnenverein für Chodau ist nicht nothwendig,
weil die Sektionen sehr gut gedeihen würden, wenn die Hartnäckigkeit einzelner Ge­
nossinnen nicht wäre. Sofie Jobst.
Gablonz a. N. Am 8. Dezember tagte in Benda's Gasthause die
konstituirende Versammlung der Franensektion. Es zeichneten sich 26 anwe­
sende Frauen und Mädchen als Mitglieder ein. In den Sektionsausschuß
wurden gewählt: Genossin Ernst als Vorsitzende, Genossin Wildner als
Steüvertreterin, Genossin Anna Knvblvch als Schriftführerin.— Sonntag
den 7. Jänner d. I. findet in Benda's Restaurant, Mühlgasse, die monatliche
Versammlung der Franensektion statt. Die Genossinnen werden ersucht voll­
zählig zu erscheinen. Gäste haben Zutritt. Die Sektiousleitnng.
Saaz. Bericht über den Stand der hiesigen Frauenorganisation. Seit
geraumer Zeit entfaltet der Arbeiter-Bildungsverein ,,Vorwärts" eine rege
Agitation unter den Arbeiterinnen und erzielt ein einigermaßen günstiges
Resultat. Es sind 34 Frauen Mitglieder dieses Vereines. Sie gehören größten­
teils Berufen an, woselbst keine eigene Fachorganisation besteht. Im November
d. I. hatte das Frauenkomitö eine Versammlung nach 8 2 des Bers.-Ges.
einbcrufen, wo es sich hauptsächlich darum handelte, die Frauen auch für die
politische Organisation zu gewinnen. Die Versammlung war äußerst gut be­
sucht. Es wurde ein Lokalausschuß gewählt, welcher in Zukunft auch öfter
solche Versammlungen einberusen soll, auch hat das KomitS mit dem Reichs-
komitS in Fühlung zu treten. Als Korrespondentin wurde Genossin Hermine
Echtncr, Saaz 856 wohnhaft, gewählt, und sind alle Zuschriften, die Frauen
betreffend, an diese Genossin zu senden.
Ms Fabriken und Werkstätten.
Wie». Haarsträubende Zustände bestehen in der Wäscherei der Anna
Betz, XIII. Hütteldorfcrstraße 20. Gearbeitet wird von 6 Uhr früh bis 7, 9
und 11 Uhr nachts. Manchmal auch bis 2 und 3 Uhr früh. Der Taglvhn ist
für eine Wäscherin 70 kr., für eine Büglerin 80 kr. Die meisten Arbeiterinnen
sind als Dienstboten angenommen und bekommen 7 fl. Mvnatslohn. Sie
arbeiten von 6 Uhr früh bis 9 Uhr abends, oft auch bis 2 und 3 Uhr früh, an
Samstagen auch die ganze Nacht. Die Kost ist sehr schlecht. Eine Arbeiterin
erkrankte cinigemale und der behandelnde Arzt, Dr. Rosmanis bestätigte, daß
das genossene Fleisch bereits in Fäulnis übergcgangen war. Ebenso ist es mit
Kraut und Kartoffeln. Trotz der langen Arbeitszeit gibt es keine Frühstück-
und Jausenpausen. Schlafen müssen die Dienstboten in denselben Räumen, wo
tagsüber gewaschen wird. Auch die Wäsche wird in denselben Räumen ge­
trocknet. Wenn die Dienstboten trotz der Millionen Ungeziefer schlafen können,
so ist dies nur ihrer großen Müdigkeit zuzüschreiben. Die Behandlung ist
brutal und roh und den ganzen Tag wird angetriebcn. Dabei sind sie natürlich
alle gute Christen. Wallfahrtsorte und Kirchen werden im Uebermaß besucht
und bei den Arbeiterinnen wird cs dann eingebracht. Das nennt man dann
Frömmigkeit und Erfüllung der christlichen Pflichten!
Noch manches gebe es über diese Idylle zu reden. Gut wäre es, wenn
der Gewerbe-Inspektor sich Zeit nehmen würde, um diesen netten Betrieb zu
besichtigen. Die Schlafstellen empfehlen wir seiner besonderen Aufmerksamkeit.
Auch der Unfug sollte endlich gesteuert werden, daß Dienstboten zu rein ge­
werblichen Arbeiten verwendet werden. Die Ausbeutung kann hier noch üppiger
gedeihen als bei den anderen Arbeiterinnen.
Nendek (im Erzgebirge). Hier befindet sich eine Kammgarnspinnerei. Wie
es in einer Spinnfabrik aussteht, wie lebensgefährlich es ist und welche Luft
herrscht, muß ich wohl nicht näher schildern. Wie oft steht nicht das Leben
der Arbeiter auf dem Spiele! Die Spinnfabrik in Neudek wird eine deutsche
Kammgarn-Spinnerei genannt. Und e§ herrscht dort eine gute deutsche Ausbeuter-
sitte. Die Arbeitszeit, die Löhne und Behandlung sind echt deutsche Fabrikanten­
kultur. Die Arbeiterinnen haben eine Arbeitszeit von 6 Uhr früh bis 7
Uhr abends, 1 Stunde Mittagspause. Das ist mit Abzug der Mittagspause,
13stündige Arbeitszeit! Vor« und Nachmittagspausen kennt man nicht, die
Arbeiterinnen lassen die Maschinen laufen und trinken ihren dünnen Erz-
gebirgskaffee. Wir fragen Herrn Wolf, wo bleibt da der Zehnstundentag?
Die Löhne sind für ältere, geübtere Arbeiterinnen 3—4 fl. und für die
jüngeren 2—3 fl., bei 12stündiger Arbeitszeit; das kann man nicht oft genug
sagen. Zu dieser Ausbeutung kommt noch die „humane" Behandlung von
Seite des Direktors, welcher sich Ludwig Krämmer nennt und ein echter
Christlich-Sozialer ist. Beim geringsten Versehen nennt er die Arbeiterinnen:
„Rindviecher", „Freches Korps" u. s. w. Die andern Beschimpfungen sind uns
zu gemein, um sie wiederzugeben. Das ist Wohl die christliche Nächstenliebe des
Herrn Krämmer? Wenn die Arbeiterinnen Geld genug hätten, so hätten sie
diesem Herrn zu Weihnachten Kniggc's „Umgang mit Menschen" gekauft. Als
kürzlich in Neudek eine Versammlung stattfand, in der Genossin Jobst
refcrirte, erklärte er in der Fabrik, diejenige Arbeiterin, welche sich erlaubt, in
die Versammlung zu gehen, wird entlassen.
Man sieht, wie die Christlich-Sozialen und die Deutschnationalcn an
der Unterdrückung der Arbeiterinnen arbeiten. Am liebsten wollten sie haben,
wenn die Arbeiterinnen fragen müßten, wohin sie Sonntags gehen dürfen. In
jede Versammlung schickt dieser Direktor Spitzeln, welche Diejenigen denunziren
sollen, die in der Versammlung anwesend sind. Denjenigen, die sich zum
Spitzelhandwerk gebrauchen lassen, rufen wir zu: „Der größte Schuft im
ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant." Die Arbeiterinnen aber er­
mahnen wir, sich zu organistrcn, dann können diese Verhältnisse gebessert
werden.
Es müssen sich alle den Muth nehmen, und einmal alle in die Ver­
sammlung gehen, dann möge der Direktor alle entlassen, wenn er fähig ist,
die Arbeiterinnen zu ersetzen. Tretet ein: „Eine für Alle und Alle für Eine,"
dann wird cs anders werden.
Mähv.-Schönberg. In der Seidenwaarcufabrik S. Trebitsch& Sohn
in M.-Schönberg hatten die Grsge-Winderinnen und Umlauferinnen— 46
an der Zahl— beschlossen, eine Lohnerhöhung zu fordern. Den unmittelbaren
Anstoß hiezu gab der Umstand, daß in der jüngsten Zeit sehr schlechtes Material
zur Verarbeitung gelangte, daS die Arbeit bedeutend erschwerte und den Lohn
verringerte. Die Löhne sind bei normaler Arbeit schon an und für sich sehr
niedrige. Es verdienen durchschnittlich die Winderinnen: jüngere 3—4 fl.,
ältere 5—6 fl. Die Umlauserinnen: jüngere 2—2'^ fl., ältere 3—4 fl.
per Woche.
Dabei ist die Arbeit äußerst beschwerlich und höchst ungesund. Eine
Windemaschine hat z. B. 55 bis 75 Haspeln, eine Umlaufmaschin e
160 bis 180 Spulen, die eine einzige Arbeiterin zu bedienen
und zu beaufsichtigen hat. Da die Arbeit bei diesen Maschinen die
Lunge stark angreift, leidet ein großer Perzentsatz der hiebei Beschäftigten an
Tuberkulose. So starben z. B. in einem Zeitraum von 4 Jahren von
16 beschäftigten Winderinnen acht an diesem Leiden. Bei den
Hungerlöhnen, die gezahlt werden, ist es den Arbeiterinnen nicht möglich, sich
entsprechend zu nähren. Eine Lohnerhöhung ist daher unbedingt erforderlich.
Es betrugen bisher die Akkordlöhne:
Für das Winden der Grdge (Rollseide): Nr. 1 3 fl., Nr. 2 2 fl.,
Nr. 4 und 5 1 fl. 60 kr. per 10 Ko. Für das Umlaufen (Umspulen): Nr. 1
12 Kreuzer, Nr. 2 10 Kreuzer, Nr. 4 und 5 8 Kreuzer per Ko.
Es forderten nun die Winderinnen eine Lohnerhöhung von 30 Kreuzer
per 10 Ko-, die Umlauferinnen eine solche von 2 Kreuzer per Ko. Am 23. De­
zember wurden diese Forderungen dem Direktor Klotz vorgelegt. Dieser ver­
tröstete die Arbeiterinnen auf Mittwoch; als er aber auch Mittwoch früh eine
definitive Antwort nicht crtheilte, legten sämmtliche Grdge-Winderinnen und
Umlauserinnen die Arbeit nieder. In einer sofort einberufenen Versammlung
wurde im Einvernehmen mit den Vertrauensmännern sämmtlicher Fabriken be­
schlossen, der Firma die Forderungen der Arbeiterinnen bekanntzugeben und
einen definitiven Bescheid zu fordern. Es wurde sofort eine neungliedrige
Deputation gewählt und Gen. Freundlich, Redakteur der „Volkswacht", ersucht,
der Firma Trebitsch die obzitirten Forderungen bekanntzugeben. Gen. Freund­
lich begab sich sofort mit der Deputation zum Direktor Klotz, der erklärterer
stehe einer Lohnerhöhung nicht direkt ablehnend entgegen, könne jedoch eine
solche ohne Einwilligung des Chefs nicht bewilligen. Der Vorschlag des Gen.
Freundlich, diese auf telegraphischem Wege einznholen, fand keine Annahme.
Direktor Klotz versprach, seinem Chef die Wünsche der Arbeiterinnen schleunigst
bekanntzugeben und von der Antwort Mittheilung zu machen. Zu bemerken
wäre, daß die Arbeiterinnen bereits einigemale durch gleichlautende Bescheide
vertröstet wurden.
In einer am 27. Dezember abends stattgehabten Versammlung wurde
einstimmig beschlossen, die Arbeit nicht aufzunehmen, sondern der
Firma Trebitsch die Forderungen schriftlich vorzulegcn und die Antwort der­
selben abzuwarten. Am Vormittag des 28. Dezember wurden der Firma
Trebitsch die Forderungen schriftlich mitgetheilt.
Infolge der kategorischen Erklärung der Arbeiterinnen, sah sich die
Firma Trebitsch veranlaßt, den Umlauserinnen die geforderte Lohn­
erhöhung von 15 Perzent, den Winderinnen eine solche von 10 Per­
zent zu gewähren. Schlechtes Material und weiße Grogc sollen nur zu einem
f e st e n W o ch c n l o h n und nach Vereinbarung mit den Arbei­
terinnen zur Verarbeitung gelangen. Außerdem wurde, wie gefordert, die
früher erfolgte Kündigung gegen eine Arbeiterin zurückgenommen.
Freitag den 29. Dezember wurde die Arbeit wieder ausgenommen.
Dieser schöne Erfolg, der lediglich durch solidarisches Zu­
sammenhalten errungen wurde, ist wohl dazu angethan, selbst den
indifferentesten Arbeiterinnen klarzumachen, daß einzig und allein eine stramme
Organisation cL vermag, sie in ihrem Kampf um bessere LcbenSbcdingungcn
zu Erfolgen zu führen.
Möge» sich daher Alle den bestehende» Organisationen anschließen.
Vermischtes.
Aokitische Mmrdschau. (18. Dezember bis 31. Dezember 1899.)
— Oesterreich: Vertagung des Abgeordnetenhauses. Demission des
Ministeriums Clary. Ernennung der Regierung Wittek. Aufhebung des
Zcitnngsstempels durch das Herrenhaus. Nichtsanktionirung des Wahl-
reformcntwurfes für die Gemeinde Wien.
England: Fortwährende Niederlagen und beinahe gänzliche Auf­
reibung der englischen Heere im Krieg mit den Buren in Südafrika.
Der Zeitmrgsstempek ist aufgehaöeu. Der Schandfleck, der auf
den österreichischen Blättern so lange Jahre hindurch jeden Morgen auf­
gedruckt wurde, er soll endlich verschwinden. Ueber die Schädlichkeit dieser
Steuer,. über das Hindernis, das sie für die Entwicklung der Presse in
Oesterreich bildete, heute noch ein Wort zu verlieren, ist wohl ganz unnöthig.
Aber festzustellcn ist, daß nur die Agitation der Arbeiterpresse, dieses zähe
und unnachsichtige Bohren gegen die verhaßte Steuer, ihre endliche Auf­
hebung zustande brachte.
Damit ist wieder eine Schranke der Presse gefallen, wie die Arbeiter­
schaft schon andere Schranken niedergcworfen hatte und wie sie noch die
übrigen beseitigen wird.
Die Reform hat ans ihrem Weg noch einen Aufenthalt im Herren­
hause erlebt. Man war dort offenbar der Ansicht, daß das Volk noch
nicht die richtige Anschauung von der Nvthwendigkeit des Herrenhauses
habe und wollte offenbar zeigen, daß man auch dreinzureden habe. Die
Vorlage über die Aufhebung des Zeitungsstempels wurde an einen Aus-

Arb eiteriunen-Z eitung
Seite 7
Nr. 1
schuß gewiesen, während andere Vorlagen sofort angenommen werden. Da
die Vertagung des Parlamentes in Aussicht stand, wäre diese Reform
wieder verschleppt worden. Zufälliger Weise mußte das Herrenhaus noch
ein zweites Mal zusammentreten, und die inzwischen eingeleitete Aktion in
Presse und in den Versammlungen bewirkte, daß die Reform wirklich durch­
gedrückt wurde. So hat das Herrenhaus sich in wirklich überflüssiger
Weise dieser so kleinen Reform entgegensetzen wollen. Aber die Noth-
wendigkeit und der Wille des Volkes war stärker als der Wille einiger
Grasen und Fürsten.
Kin neues Ministerium. Oesterreich wird seit ein paar Tagen
von neuen Männern geleitet. Graf Clary ist gegangen, Wittek, sein
Eisenbahnminister, ist gekommen. Die Sache vollzog sich so ruhig, so
einfach, als wenn dieser Wechsel etwas Selbstverständliches wäre, und ist es
das Ungeheuerlichste, das sich in den letzten Jahren in Oesterreich ereignet.
Im Parlament standen die letzten Gesetze, die den „Ausgleich" mit Ungarn
vollenden sollten, zur Berathung. Die unvernünftige und ziellose Obstruktion
der Jungtschechen verhinderte ihr Zustandekommen bis, zum Anfang des
nächsten Jahres. Die ungarische Negierung bestand aber darauf, daß die
Gesetze fertig würden, und so griff man, ohne auch nur den Versuch zu
machen die Ungarn zurückzuweisen, zum Nothhelfer Oesterreichs, zum§ 14.
Dazu war die Beseitigung des Parlamentes erforderlich und das Parlament
wurde vertagt. Außerdem aber mußte Graf Clary demissioniren, denn er
weigerte sich merkwürdigerweise, gegen die Verfassung zu regieren. So
trat an Stelle Clarh's der Eisenbahnminister Wittek, der keine solchen
Bedenken hegte.
Mit der neuerlichen Vertagung des Parlamentes ist es eudgiltig
todtgeschlagen worden. Was soll eine Körperschaft zu bedeuten haben, die
gerade in dem Moment, wo sie die Entscheidung treffen sollte und könnte,
nachhause geschickt wird, wem könnte sie noch Achtung einflößen, wie könnte
sie sich vor einem Ministerium Ansehen verschaffen, wenn man weiß, daß ein
Federzug genügt, um Unbequemlichkeiten wegzuschaffen. Wird man aber mit
dem§ 14 weiter regieren können? Schon unter dem Grafen Thun und
Dr. Kaizl, die in so schamloser Weise die Verfassung brachen, waren die
Verhältnisse so, daß ganze Theile des Reiches sich im förmlichen Aufruhr
befanden und soll jetzt, wo die Regierung eigens nur zu dem Zwecke er­
nannt wird, den§ 14 anzuwenden, es anders kommen? Der Absolu­
tismus, ist nicht, die Art, wie man heutzutage einen Staat, der mitten
im Weltgetriebe steht, regieren kann.
An Stelle des Absolutismus wird das allgemeine Wahlrecht
treten müssen. Die Leute, die heute Oesterreich zu Grunde regieren,
werden verstehen lernen, daß sie, wenn sie nicht nachgeben wollen, alles
* verlieren werden und daß dieses Verständnis ihnen erleichtert wird, dafür
wird allenthalben gesorgt werden.
Die soziakdemokratischen Abgeordneten haben in der letzten
Session des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf eingebracht, welcher
sich mit der Gewerbeinspektion befaßt. Dort, wo es die Art des Betriebes
erfordert, sollen G e w e r b e- I n s p e k t o r i n n e u ernannt werden. Die
Zahl der Gewerbe-Jnspektorinnen ist der Anzahl der in den Betrieben
des Jndustriesprengels beschäftigten weiblichen Personen anzupassen. Der
Entwurf verlangt von den Gewerbe-Inspektoren sachliche Bildung, prak­
tische Erfahrung und die nothwendigen Sprachkenntniffe. Mindestens einmal
im Jahre sollen alle der Inspektion unterstellten Räume, wie Fabriken,
Werkstätten rc. besichtigt werden. Die Inspektion soll sich auf alle Betriebe
erstrecken, allen Arten Privatbetriebe, Staatsbetriebe und auch die
Hausindustrie.
lieber das Ergebnis jeder Besichtigung durch die Gewerbe-Inspek­
toren soll ein Protokoll ausgenommen werden. Den Gewerbe-Inspektoren
soll das Recht eingeräumt werden, wo ihnen die Gesundheit des Arbeiters
gefährdet erscheint, zur erforderlichen Untersuchung Aerzte, Chemiker und
andere Sachverständige beizuziehen. Der Gewerbe-Inspektor darf von den
Parteien (den Unternehmern) keine Art von Vergütung annehmen und hat
die etwa angebotene Gastfreundschaft abznlehnen.
Wir haben nur einzelne Bestimmungen herauögegriffen. Würde der
Gesetzentwurf zur Annahme gelangen, so wäre ein bedeutendes Stück
Arbeiter schütz geschaffen. Doch wo ist in Oesterreich Aussicht dazu?
Das Parlainent ist heimgeschickt und wir werde» wieder mit dem§ 14 regiert.
Ein eigener Absatz des Gesetzentwurfes handelt von den Arbeiter-
delegirten. Dem Gewerbe-Inspektor sollen männliche und weibliche
Arbeiterdelegirte zur Seite stehen, die von den männlichen und weiblichen
Arbeitern des Sprengels gewählt werden. Die Aufgabe der Arbeiterdele-
girten ist: Die regelmäßige Besichtigung der Arbeitsräume; Erhebungen
über Veranlassung und Folgen von Betriebsunfällen; die Kontrole über
die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und den Anordnungen des
Gewerbe-Inspektors. Wahlberechtigt als Arbeiterdelegirte sind sämmtliche
männliche und weibliche Arbeiter und Angestellte, die in den der Inspektion
unterstehenden Betrieben beschäftigt sind, 20 Jahre alt sind und mindestens
ein Jahr im Inlands arbeiten. Wählbar als Arbeiterdelegirte sind jene
Arbeiter und Arbeiterinnen, die das aktive Wahlrecht besitzen, 25 Jahre
alt sind, lesen und schreiben können und mindestens drei Jahre in einem
oder mehreren Betrieben thätig waren.
Ehemals beschäftigte Arbeiter sind wählbar, wenn sie mindestens
fünf Jahre in einem oder mehreren Betrieben thätig waren.
Wenn auch bei unseren trostlosen Parlamentarischen Zuständen, beim
vollständigen Stocken jeder gesetzgeberischen Arbeit, keine Aussicht ist, daß
bald über diesen Entwurf geredet werden kann— so hindert uns das
nicht, unser vollstes Eiverständnis mit demselben auszusprechen. Die Arbeiter­
schaft wird auch gerüstet sein, im geeigneten Moment für ihn einzutreten.
Maummangeks wegen können wir erst heute über die Anträge
berichten, welche der deutsche Parteitag in Hannover über die Initiative
der Genossinnen angenommen hat. In Bezug auf Arbeiterinnenschntz wurde
beschlossen, zu fordern:
1. Absolutes Verbot der Nachtarbeit für Frauen.
2. Verbot der Verwendung von Frauen bei allen Beschäftigungsarten,
welche dem weiblichen Organismus besonders schädlich sind.
3. Einführung des gesetzlichen Achsstundentags für die Arbeiterinnen.
4. Freigabe des Sonnabend-Nachmittag für die Arbeite­
rinnen.
5. Ausdehnung der Schutzbestimmungen für Schwangere und Wöchne­
rinnen auf mindestens einen Monat vor und zwei Monate
nach der Entbindung; Beseitigung der Ausnahmebewilligungen
von diesen Bestimmungen auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses.
6. Ausdehnung der gesetzlichen Schutzbestimmungen auf die Haus­
industrie.
7. Anstellung weiblicher Fabrikinspektorcn.
8. Sicherung völliger Koalitionsfreiheit für die Arbeiterinnen.
9. Aktives und passives Wahlrecht der Arbeiterinnen zu den Gewerbe­
gerichten.
Außerdem wurde durch die Genossinnen ein Beschluß herbeigeführt,
wodurch der Parteitag die Genossen und Genossinnen an den Beschluß
des Gothaer Parteitags erinnerte, überall dort weibliche Vertraucnspersonen
der Genossinnen zu wählen, wo die Thätigkeit derselben zur Förderung
einer planmäßigen Agitation unter dem weiblichen Proletariat nothwendig
erscheint.
Ein weiterer Antrag ersucht den Parteivorstand, für die baldige
Herausgabe einer kurzen, möglichst billigen Broschüre zu sorgen, die zur
Agitation unter den Frauen weiteste Verbreitung finden soll.
Die Anträge der deutschen Genossinnen, sowie die, welche auf dem
österreichischen Parteitag in Brünn gestellt wurden, zeigen, daß überall ein
lebhaftes Drängen nach erweiterten Arbeiterschutzbestimmungen vorhanden
ist; sind doch die Genossinnen, welche diese Anträge stellen, nur das
Sprachrohr der Bedürfnisse der Arbeiterinnen. Um den bei den Parteitagen
gefaßten Beschlüssen Nachdruck zu verleihen und sie nicht in Vergessenheit
zu bringen, würden wir' es für sehr nützlich halten, wenn überall, wo
Arbeiterinnen sind, in allen Vereinen und Versammlungen, über Arbeite­
rinnenschutz gesprochen würde. Die Gesundheit der Proletaricrinnen
und die Lebensfähigkeit ihrer Kinder hängt davon ab, daß die unge­
nügenden gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Arbeiterinnen baldigst
verbessert werden. Gleich uns erheben auch die deutschen Genossinnen
die Forderung nach dem freien Samstag-Nachmittag. Wohl gibt
es noch Zweifler, ob diese Forderung auch praktisch durchführbar ist; wir
begreifen das und werden nächstens auf solche Stimmen zurückkommen.
Bisher hat sich nur ein einziges Blatt, „Der Bauarbeiter", mit dieser
Forderung beschäftigt, wir hoffen und wünschen, daß noch andere Partei­
blätter dies thun werden.
Die Berliner Arbeiterinnen haben sich in einer Volksversamm­
lung mit dem Arbeiterinnenschutz in wirtschaftlicher und gesundheitlicher
Beziehung beschäftigt. Reichstagsabgeordneter GenosseE. Fischer
war Referent zum ersten Punkt und führte aus, daß die Zahl der werk-
thätigen Arbeiterinnen bereits auf 15y 2 Millionen gestiegen ist, und daß
sie auch in Berufen arbeiten, die keineswegs der weiblichen Natur ent­
sprechen. In der Industrie der Steine und Erden sind zirka 38.000 und
beim Bergbau über 16.000 Arbeiterinnen thätig. In den schlesischen Berg­
werken kommen 7‘3 Proz. der beschäftigten Frauen auf 100 Männer.
Trotz der so außerordentlich schweren und anstrengenden Arbeit, .die die
Arbeiterinnen hier verrichten müssen, haben sie nur einen durchschnitt­
lichen Jahresverdienst von 236 Mk. (eine Mark 60 kr.) im Jahre 1895
erzielt. Im Jahre 1898 ist der Verdienst auf 259 Mk. gestiegen. Aller­
dings ist diese Steigerung nicht die Folge einer Lohnerhöhung, sondern
eine Folge der geleisteten Mehrarbeit.
Vom gesundheitlichen Standpunkt aus behandelte Genosse Dr.
C. Freudenberg das obige Thema. Er beleuchtete vorzugsweise
die Zustände und Wirkungen der Hausindustrie. Er schilderte, wie

Seite 8
Arb eiternmen-Z eitnng.
Nr. 1
die schlechte Lust in den Arbeitsränmen, die in der Regel auch als
Wohn- und Schlaftämne für die Heimarbeiter und. deren Angehörigen
dienen, die schlechte Beleuchtung, die unzweckmäßige Heizung und sonstigen
Einrichtungen derartiger primitiver Einrichtungen auf die ganze Familie
außerordentlich gesundheitsschädlich eiiiwirkeu. Hiezu kommt noch, daß in der
Hausindustrie durchwegs eine überaus lange Arbeitszeit vorherrscht, daß
keine regelrechten längeren Pausen gemacht werden, die zur Erholung des
Körpers und wenigstens zur Verdauung der Nahrung nothweudig wären.
Die Ausdehnung der gesetzlichen Schutzbestimmungen auf die Hausindustrie
müsse aus hygienischen und sittlichen Gründen gefordert werden. Die
derzeitigen Schutzbestimmungen find jedoch auch für die Fabriksarbeiterinnen
vollständig ungenügend, abgesehen davon, daß auch diese noch fortgesetzt
von den Unternehmern nicht beachtet werden. Die Krankenkasscn-Statistik
hat, trotz der vielen Umstände, die geeignet sind, das thatsächliche Bild zu
verschleiern, doch ergeben, daß die Arbeiterinnen in der Industrie weit
mehr als die Männer der Gesundheitsschädigung ausgesetzt sind. Als drin­
gende Forderung muß auch von ärztlicher Seite ein weit­
gehenderer Schutz für Schwangere und Wöchnerinnen
betrachtet werden. Die schädliche Wirkung des ungenügenden Schutzes
dieser Arbeiterinnen äußert sich in der außerordentlich großen Säuglings­
sterblichkeit und besonders in den zahlreichen Todtgeburteu. Es ist
erwiesen, daß die Säuglingssterblichkeit abnimmt, wenn, wie in anderen
Ländern, Bestimmungen bestehen, daß die Wöchnerin bezw. Schwangere
längere Zeit von der Arbeit ferngehalten wird. Das Verbot der Fabriks­
arbeit für verheiratete Frauen, das von anderer Seite gefordert wird,
kann vom ärztlichen Standpunkte nicht befürwortet werden. Es würde keinen
Bortheil, sondern einen großen Nachtheil zeitigen, denn
dann würden diese Frauen in die Hausind ustrie über­
gehen, und eine weitere schädliche Folge würde die sein,
daß die Verheiratung in der Arbeiterbevölkerung noch erschwert und in
späteren Jahren, als wie es jetzt erfreulicherweise der Fall ist, eintreten
kann. Aber umso nachdrücklicher ist das Verbot der Beschäftigung von
Arbeiterinnen jeden Alters in solchen Betrieben zu fordern, die für den
weiblichen Organismus besonders schädlich sind. Unterschiedslos für alle
Arbeiterinnen muß die Nachtarbeit verboten werden. Die Schädlichkeit
der Nachtarbeit ist ziffernmäßig nachgewiesen und festgestellt worden, daß
durch dieselbe der Körper weit mehr angegriffen und zerrüttet wird,
daß mehr Krankheiten und auch von längerer Dauer erzeugt werden,
als bei der Tagarbeit. Die Einführung des 8stündigen Maximalarbeits­
tages wird von den Aerzten durchwegs als nothwendig erachtet und eine
kürzere Arbeitszeit für besonders schädliche Berufe befürwortet. Für die
Arbeiterinnen muß aber eine 44stündige Maximalarbcitszeit
pro Woche außerdem verlangt werden, damit Sonn-
abendnachmittag frei wird, wo die Arbeiterinnen die
häuslichen Verrichtungen vornehmen und dann wirklich
den Sonntag als freien Tag zur Erholung benützen
können. Da der menschliche Organismus sich in der Zeit vom 14. bis
16. Lebensjahre ganz besonders entwickelt, und diese Entwicklung die ganzen
Körperkräfte in Anspruch nimmt, so dürsten weibliche Personen bis zu
diesem Alter überhaupt nicht berufsmäßig und im Alter von 16 bis 18
Jahren, weil in dieser Zeit die Entwicklung noch nicht abgeschlossen ist,
nur in beschränkte»! Maße beschäftigt werden. Nachdem der Redner noch
betont hatte, daß die gegenwärtigen Verhältnisse aus mehreren Gründen
eine Gefahr für die Gesellschaft bedeuten, daß eine durchgreifende Acnderuug
aus gesundheitlichen, sozialen und sittlichen Rücksichten durchaus geboten
ist, weist er ferner daraus hin, daß den Arbeiterinnen aber auch die
völlige Koalitionsfreiheit gesichert und die politische Bethätigung zugestanden
werden muß, damit sie selbst für die Durchführung der Schutzbestimmungen
und für die Verbefferung der Lohn- und Arbeitsbedingungen wirken können.
Der österreichische Aranenverein hat im November zwei Ver­
sammlungen abgehalten, in welchen über die Lage der Staatsbeamtinnen
und Privatbeamtinnen gesprochen wurde. So manch' wahres Wort über das
Elend der Beamtinnen wurde gesprochen und eine gerechte Kritik sowohl am
Staate als Arbeitsgeber als auch an den Privatunternehmern geübt. Mit
keinem Worte aber wurden die Grenzen einer anständigen und sachlichen Kritik
überschritten. Weder Fräulein Fickert, noch Fräulein Gronemann, noch
eine der anderen Rednerinnen sagte irgend ein anstößiges Wort. Und
trotzdem! In der letzten Nummer der Zeitschrift „Frauenlcben", des Or­
gans des österreichischen Hilfsvereines für Beamtinnen, finden wir an erster
Stelle eine Erklärung vom Vorstand des Beamtinnenvereines. Mit fetten
Lettern kommt der Satz vor:
„Wir können daher nicht umhin,, hier ausdrücklich zu erklären, daß
wir den einseitigen Standpunkt, von dem aus ye Versammlungen des
„Mg. österr. Frauenvereines" geleitet wurden, '< rchaus nicht einnehmen,
daß der „Hilssverein für Beamtinnen" überhaupt kein streitender Ver­
treter irgend einer Partei sein will, soll^ern U-ielmehr die Rolle eines Be-
rathers, eines versöhnenden Vermittlers einnehmen möchte, der auf Seite
der Beamtin sowie auf Seite des Vorgesetzten zu gemeinsamem Wirken
Einsicht und gutes Wollen zu finden hofft."
Wir gratuliren den Beamtinnen zu einer solchen Vertretung! Sie
werden mit ihr weit kommen. Den Beamtinnen helfen— und den Vor­
gesetzten nicht wehe thun— ist das Rezept der Damen!
Ein Rezept, das die Beamtinnen nicht vor schlechten Gehältern, über­
mäßiger Anstrengung nnd unanständiger Behandlung schützen wird. Der
verehrlickie Vorstand ist davon durchdrungen, daß beide Theile an der
Besserung arbeiten müssen, nicht aber in der Weise, daß dem einen die
Rolle des „fordernden, leidende» Theiles" und dem anderen die des gewähren­
müssenden, schuldigen Theiles zuerkannt wird.
Ja, soll man dem Staat als Arbeitsgeber vielleicht auch die Quali­
fikation eines „leidenden Theiles" zuerkennen. Kommt es auf die Tele­
graphistin, auf die Postmanipulantin an, daß sie bester bezahlt wird, eine
kürzere Arbeitszeit hat und entsprechende Pensionsverhältnisse geschaffen
werden? Um die Arbeitgeber der Privatbeamtinneu zu entlasten, weist der
Vorstand des Beamtinnenvereines darauf hin, daß Schwäche und falsches
Entgegenkommen der Privatbeamtinnen zuweilen selbst Schuld tragen an
den gerügten Fehlern und Mängeln. Weil sie sich beim Stellensuchen im
Preise unterbieten; gewiß, das kommt vor, das ist aber doch nur die
Wirkung von vorhandenen sozialen Mißständen. Diese werden aber nicht
ausgerottet nach dem Rezept des Vorstandes, welches lautet:
„Vereinen sollen sich die Frauen in dem Streben, durch treue Pflicht­
erfüllung und ernste Arbeit das volle Anerkanntwerdcn der arbeitenden
Frauen zu erreichen." Wenn man seine Pflicht erfüllt, dann darf man
heutzutage nicht warten, bis das gnädigst anerkannt wird, sondern man
muß die eigene Leistung schätzen lernen und die gebührende, zum an­
ständigen Leben ausreichende Bezahlung fordern. Ist das auch nicht
weiblich bescheiden, wenn es nur hilft.
An der besprochenen Erklärung des Vorstandes des Beamtinnen­
vereines sieht man wieder, wie radikal es Vereine, wo Bourgeoisiedamen
mitzureden haben, mit der Besserung der Lage der arbeitenden Frauen
meinen. So machen es diese bürgerlichen Heilsaposteln überall.
Kapitalistischer Kindermord. Nach offiziellen statistischen Er­
hebungen arbeiten in England 144.025 Kinder unter 14 Jahren
.von 72 bis 87 Stunden wöchentlich! Das ist eine tägliche Arbeits­
zeit von 12 bis 14^/2 Stunden. Unter diesen Kindern find 1784,
die bei dieser langen Arbeitszeit nicht einmal 30 kr. die Woche verdienen.
Der beste Lohn ist 4 fl.! 131 der regelmäßig arbeitenden Kinder—
69 Knaben und 62 Mädchen— haben noch nicht einmal das schul­
pflichtige Alter von sechs Jahren erreicht. Wie ist eine derartige Aus­
nützung der kindlichen Arbeitskraft möglich? Sie ist in der englischen Ge­
setzgebung begründet. Ein eigenes Gesetz, das half day law“ (Halb­
tagsgesetz) gestattet, daß die Kinder die Hälfte des Tages arbeiten können,
wenn sie die andere Hälfte in der Schule verbringen. Nun werden viele
Kinder schon mit zehn Jahren aus der Volksschule entlassen, wenn ein
Examen ergibt, daß sie Alles wissen, was in der englischen Volksschule
gelehrt wird. Mit 14 Jahren kommen sie aber erst unter das Arbeiter­
schutzgesetz, sie sind daher vier Jahre ohne jede staatliche Aufsicht, also der
umfangreichsten Ausbeutung preisgegeben. Die Unternehmer machen sich
natürlich keine Gewissensbisse, die Noch der Eltern zu benützen, um die
Kinder durch grenzenlose Ausbeutung frühzeitig an ihrer Gesundheit zu
schädigen. Wie viele Kinder fallen diesem System unrettbar zum Opfer.
Ueber diese Art Kindermord schweigt aber die gute Gesellschaft. Auch die
„Mutter Kirche" hat dafür kein Wort der Verurtheilung, ihre Diener er­
klären höchstens, daß es so sei, sei „Gottes weiseste Anordnung".
Noch.
, Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich, immer eine
feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauch
auch nicht thcurer kommt und dabei viel bester schmeckt. Namentlich wird die
Preisdifferenz zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit herein-
gebracht, weim man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee
mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffecmischung erweist sich als vorzüglich
nn Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee erhalt durch einen in den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten
Mract das Aroma dcs Bohnenkaffees, er vereinigt somit -in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten GeschmackSreiz desselben die Vorzüge
dcS heimischen Malzpräparatcs. Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen ver-
kauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathrciner.Paketen, man wolle
daher auch nur diese überall verlangen und annehmen.
Zur Kostendeckung der westböhm. Frairenkonferenz habet» noch bei-
gcsteuert r Arbeitennnenverein „Vorwärts" in Janessen fl. 2'--, Arbeiterinnen-
verenl „Vorwärts" in Asch 1--, Ortsgruppe des Allgemeinen GewerkschaftS-
Vereines m Neuputschirn 2'—, Summa 6'—. Ausweis vom 21. Dezember 5--,
Nid zusammen fl. 10'—. Diejenigen Organisationen, welche gesonnen sind noch
etwas bcizusteuern, werden ersucht, Beträge an untenstehende Adresse zu senden.
Sofie Jobst, Asch, Elisabethgasse 1047.
Eigmthümer: Emil Pelikan.— Herausgeberin: Maria Krasa.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid PopP-Dwok-ak.
Geaossenschafts-Buchdruckerei, Wien, VIII. Brcitenfeldergasse 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag den 18. Jänner 1Ä0V.

