***♦ i6‘ IX. Jahrgang.
Arbeiterinnen
%-
Die „Ar«e!Ierl»»en- Zeitung" erscheint jeden
erst«» «nd dritten Donnerstag im Monat.—
ASaiinemeutspreis fürOesterreich-Ikngarnr Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig 1 Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land r 2 Mk. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder Frcs. 3'äO.
LI
Xr
Alle Auschristen an die Aedaktio» find zu richten r
VI. Aegidigaste Ar. 16 (l. Stock), Auschrlsten
und Geldsendungen für die Administration und
Sapedttion: VI. Mariahilferstrasse 89.—ztekla-
matione» sind portofrei und direkt an die Ex­
pedition zu richten.— Manusstript« lvcrden nicht
retournirt.
58
%-
Sozicll'öemOkraLrsches Hrgan für Irarren und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 16. August.
IM.
WilHetm Liebknecht.
Die Arbeiterschaft aller Länder' hat einen schmerzlichen,
schwer überwindlichen Verlust erlitten; einer der Besten, der
unermüdlich mit heroischer Aufopferung für das leidende,
gehechtete Volk gekämpft hat, hat aufgehört zu leben und zu
kämpfen. Wilhelm Liebknecht, der jugendliche, kampfesmuthige,
sieghafte Greis ist nicht mehr. Auch die bürgerliche Gesellschaft
legt oft Trauer an, man steckt schwarze Fahnen aus, trägt
Trauerflor und sagt Feste und Belustigungen ab. Den Meisten
von ihnen ist diese Trauer aber immer nur äußerliches Schau­
stück. Kein wirkliches Band der Gemeinsamkeit verknüpft
sie mit jenen, um die sie „trauern". Anders mit unserem
Liebknecht. Nicht nur ein Volk, nicht nur eine Nation
trauert an feiner Bahre, bei jedem Volk, spricht es was immer
für eine Sprache, wird unseres Liebknecht. Tod wahrhafte
Trauer, tiefen Schmerz hervorrüfen. War er auch ein Deutscher,
er gehörte ebensogut den Tschechen, den Franzosen, den Eng­
ländern, den Belgiern u. s. w., u. s. w. Alle kannten, verehrten
und bewunderten ihn. Nicht viele von jenen, die ihn gekannt
haben, sei es durch persönlichen Verkehr, durch seine Reden
oder Schriftenj werden vermocht haben, den aufsteigenden
Thränen zu gebieten, als sie die Todesnachricht vernahmen.
Er war jedem theuer, war von allen geliebt.
Obwohl ein 74jähriger Greis an Jahren, war Wilhelm
Liebknecht noch immer in den vordersten Kampfesreihen. Er
eilte von Versammlung zu Versammlung. Feurig, begeisternd,
hinreißend war noch immer seine Rede. Aus den gefährlichsten
Posten war Liebknecht zu finden. Ohne Bedenken, ohne zu
grollen nahm er immer noch schwere, mühevolle Pflichten auf
sich. Er war Chefredakteur des Zentralorgans der deutschen
Sozialdemokratie, des Berliner „Vorwärts", für welchen_ er
noch immer belehrende, anregende, gern gelesene Artikel schrieb.
Er war auch Reichstagsabgeordneter und in dieser Eigenschaft
als glänzender, schlagfertiger Redner bekannt. Es gab keine
große Debatte im deutschen Reichstag, wo Wilhelm Liebknecht
nicht mit feiner großen Sachkenntnis und Erfahrenheit eingegriffen
hätte. Die Gegner fürchteten die Schlagfertigkeit und glänzende
Meisterschaft seiner Rede. Dabei war Liebknecht aber auch immer
noch Schriftsteller. Eine große Anzahl seiner Broschüren ist
auch in den Bibliotheken der österreichischen Arbeitervereine,
einige darunter zählen zu den populärsten und gern gelesenften.
Dabei schrieb er noch immer unermüdlich für ausländische
Blätter Korrespondenzen und Artikel. Bis zum letzten Tag
feines jäh dahingegangenen Lebens schrieb und redete er nicht
nur deutsch, sondern auch französisch und englisch. In Frankreich,
in Belgien, in England und Amerika kannte man ,hn als
Redner. Niemand, der in den Zeitungen die reiche Thätigkeit
dieses ausgezeichneten Mannes verfolgt hat, ohne sein Alter
zu wissen, hätte vermuthet, daß das alles von einem Vierund-
siebzigjährigen geleistet werde.
Und wie liebenswürdig, einfach und freundlich war er
im persönlichen Verkehr. Durch nichts ließ er den Anderen
fühlen wie reich er ihn an Wissen, Erfahrung und oft
auch an Heldenmuth überrage! Obwohl bürgerlichen Kreisen
entstammend, war er vollständig Eins mit dem Proletariat
geworden. Niemand ließ er seine überlegene Bildung fühlen!
Auch die Genossinnen verlieren in Wilhelm Liebknecht einen
aufrichtigen, hilfsbereiten Freund. So wie in große Volksver­
sammlungen ging er auch in die Versammlungen der Genossinnen,
um in glänzender Rede für die Forderungen des weiblichen
Proletariats Propaganda zu machen. Warme Unterstützung
ließ er den Genossinnen in ihrem Kampfe um das Frauen­
stimmrecht und um die politischen Rechte der Frauen über­
haupt angedeihen, und seine Reden hierüber gehören zu den
besten, die darüber gehalten wurden.
Nie war er müde, nie zaghaft, trotzdem ihm gar hart
mitgespielt worden war. Schon in seiner Jugend war er ein
Soldat der Freiheit geworden. Die Kämpfe um 1848 hat er
mitgekämpft, die Leiden hat er mitgelitten. Gefängnis und
Exil hat er im reichen Ausmaß genossen. Ungefähr 7 Jahre
seines Lebens hat er hinter Gefängnismauern zugebracht. Noch
vor 4 Jahren, nach dem Breslauer Parteitag, war der
Siebzigjährige zu 4 Monaten Gefängnis verurtheilt
worden— wegen Majestätsbeleidigung. Alle Welt war über das
ungerechte Urtheil entrüstet. Liebknecht ist muthig und unverzagt
in den Kerker gegangen, nicht als geknickter, gebrochener Greis,
sondern als muthiger Kämpfer. Kaum in der Freiheit, hat' er
aufs neue gearbeitet für seine heiligste Ueberzeugung, der er
fein ganzes Leben geweiht hat. Jahrelang mußte er im Aus­
land leben, das „deutsche Vaterland" hat keinen Platz für
einen der besten, edelsten seiner Söhne; während des Sozialisten­
gesetzes mußte er sich von seiner Familie trennen und konnte
nur ab und zu feine Kinder sehen.— Nichts hat vermocht
ihn zu erschüttern. Ein solches Leben voll des edelsten, heiligsten
Kampfes ist es wohl wert von allen bewundert zu werden, in
welchen das Gute nicht ganz abgestorben ist; dieser Thatsache
können sich auch die Feinde der, Sozialdemokratie nicht
verschließen, und die gesummte bürgerliche Presse widmet
Wilhelm Liebknecht ehrende, anerkennende Nachrufe. „Sein
Charakterbild verunziert nicht der kleinste Fleck", sagt die
„Neue Freie Presse".

Seite 2
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 16
Die Arbeiterschaft aller Länder trauert um den dahingeschiedenen
Vorkämpfer, Führer und Genossen. Auch die Proletarierinnen
Oesterreichs stehen trauernd an der Bahre des unersetzlichen Verlorenen.
Sein Ende war schön. Mitten in reichster Thätigkeit hat ihn ein
Gehirnschlag dahingerafft. Viel hat er gearbeitet, viel hat er geleistet,
den Sieg, für den er gekämpft, konnte er nicht erleben. Aber alle,
die an der Trauer um Wilhelm Liebknecht theilnehmen, geloben an
seinem Grabe, in seinem Sinne weiter zu kämpfen. Sein leuchtendes
Vorbild soll uns Muth und Kraft geben, mit verdoppelter Anstrengung,
mit erhöhter Liebe dem Ziele zuzustreben, das auch das seine war:
Der Verwirklichung des Sozialismus. So ehren wir am besten das
unvergeßliche Andenken
Wilhelm Liebknechts.
**
Das Frauen-Reichskomit6 hat an Genossin Liebknecht, die
Witwe Wilhelm Liebknechts, folgendes Beileidstelegramm gesendet:
Natalie Liebknecht, Berlin, Charlottenburg, Kuntstraße 109.
Werte Genossin!
Von dem jähen Hinscheiden ihres Gatten und unseres theuren
Vorkämpfers und Genossen aufs tiefste ergriffen, drücken wir Ihnen
unser herzlichstes Beileid aus. Das sozialdemokratische
Frauen-Reichskomitö Oesterreichs (Wien).
Parteitag.
Wir machen die Genossinnen nochmals aufmerksam, daß am
2. September in Graz der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie
Oesterreichs zusammentritt.
Die Genossinnen eines jeden Ortes, wo eine Frauen­
organisation besteht, haben das Recht, eine Delcgirte zum
Parteitag zu entsenden. Die Delegirung muß rechtzeitig dem Partei­
sekretär, Gen. Ferdinand Skaret, VI. Mariahilferstraße 89,
angemeldet werden.
Wir weisen nochmals auf das Delegirungsrecht der Frauenorgani­
sationen eines jeden Ortes hin, damit die Genossinnen die Bestimmungen
nicht mit jenen für den Gesammtparteitag verwechseln. Zum Gesammt-
Parteitag, auf welchem alle in Oesterreich wohnenden Nationen vertreten
sind, haben nur die Genossinnen eines jeden Wahlkreises das Recht zu
delegiren, für den Parteitag der deutschen Sozialdemokraten aber gilt
die im Eingang genannte Bestimmung. Die Frauenorganisa­
tionen, welche bei den Berathungen des Parteitages vertreten sein
wollen, mögen also ungesäumt Besprechungen abhalten, um zu ent­
scheiden, ob sie eine Delegirte entsenden wollen.
**
*
Unter den Anträgen zum Parteitag, welche bisher bei der
Parteivertretung eingelangt sind, befindet sich einer, der sich mit der
„Arbeiterinnen-Zeitung" beschäftigt.
Die Bezirksorganisation VIII unterbreitet dem Parteitag
folgenden Antrag:
Eine böse Viertelstunde.*)
Wer kennt nicht die böse Viertelstunde des Rabelais,— die
Viertelstunde, innerhalb deren die Zeche bezahlt werden muß, oder
noch Schlimmeres bevorsteht? Und wer hat nicht böse Viertelstunden
gehabt? Ich hatte so manche. Vor dem Examen— vor der ersten
Rede— das erstemal vor der Thüre des Gefängnisses und von den
Wärtern aufgefordert, Hosenträger und Halsbinde abzugeben, damit,
wie mir auf meine verblüffte Frage mit rückhaltsloser Offenheit
geantwortet ward, ich mich dem Kriegsgerichte nicht durch Selbst­
mord entziehe— das, und manche andere waren gewiß böse Viertel­
stunden. Aber verglichen mit der Viertelstunde, von der ich erzählen
will, waren sie gemüthlich. Es war nicht einmal eine Viertelstunde.
Höchstens eine halbe Viertelstunde. Vielleicht blos 5 Minuten. Ge­
messen habe ich die Zeit nicht. Ich hatte nicht die Zeit dazu. Und
hätte ich Zeit gehabt, ich hatte keine Uhr. Flüchtling und Uhr! Ich
weiß blos, mir war's eine Ewigkeit.
Es war am 18. November 1858 und in London.
Der Iran Duke (eiserne Herzog) und „Sieger in hundert
Schlachten", den das englische Volk aber zur Zeit der Reform­
bewegung weich und zahm gemacht hatte,— Lord Wellington war
*) In dem Buche: Karl Marx zum Gedächtnis. Ein Lebensabriß
und Erinnerungen von Wilhelm Liebknecht. Zu beziehen durch die Wiener
Volksbuchhandlung, VI. Gumpendorferßraße 8.
Um der „Arbeiterinnen-Zeitung" bei den Frauen und Mädchen
mehr Eingang zu verschaffen, soll ihr Inhalt dahin geändert werden,
daß leichtfaßliche sozialwissenschaftliche Artikel, sowie auch Artikel
und Notizen über die Hauswirtschaft erscheinen.
Was den ersten Theil dieses Antrages betrifft, so glauben wir,
daß das, was verlangt wird, ohnehin geschieht. Was den zweiten
Theil betrifft, so haben die Antragsteller sicherlich nicht Unrecht, wenn
sie annehmen, daß durch Einführung eines solchen hauswirtschaftlichen
Theiles neue Proletarierinnenschichten gewonnen werden können. Es
verlohnt sich, der Frage näher zu treten, aber auch zu hören, was
die Genossen des VIII. Bezirkes unter hauswirtschaftlichen Artikeln
und Notizen meinen. Im Uebrigen hangt diese Frage so sehr mit einer
Erweiterung des Blattes zusammen, daß es fruchtlos wäre, heute
darüber länger zu diskutiren, ehe nicht die andere Frage entschieden ist.
An die Genossinnen!
Wir machen die Genossinnen Oesterreichs aufmerksam, daß sie
dort, wo die Delegirung zum Parteitag noch nicht vorgenommen
ist, darauf hinwirken, daß von der Parteiorganisation außer Genossen
auch eine Genossin delegirt wird; wo das nicht geschieht, sollen die
Genossinnen überall dort, wo eine Organisation der Arbeiterinnen
besteht, eine Besprechung darüber abhalten, ob sie eine Delegirte
zum Parteitag entsenden. Die Delegirung müßte dann unverzüglich
vorgenommen werden. Es ist wünschenswert, daß außer der De-
legirten des Frauen-ReichskomWs noch andere Genossinnen beim
Parteitag anwesend sind. Mit sozialdemokratischem Gruß:
Das Frauen-Reichskomit6.
Die Lage der Tabakarbeiterinnen, dargesteüt von
den Gewerbeinspektoren.
Wir haben schon soviel über die Lage der Tabakarbeiterinnen ge­
schrieben, daß wir meinten, Neues läßt sich überhaupt darüber nicht
mehr sagen. Der Gewerbcinspektorenbericht hat uns eines Besseren be­
lehrt. Wir wußten nur Ungünstiges zu sagen; Beschwerden, Klagen der
Arbeiterinnen haben wir wiedergegeben. Nun auft einmal wird uns
gesagt, daß es fast in allen 30 Tabakfabriken schön und herrlich ist,
daß der Staat der fürsorglichste Arbeitsgeber, die Beamten wahre
Muster von Anständigkeit und Arbeiterfreundlichkeit sind.
34.000 Arbeiterinnen beschäftigt der Staat, und bei dieser großen
Arbeiterzahl, die sich auf 30 Fabriken vertheilt, soll von einer
Arbeiterbewegung „kaum" die Rede sein! Uebergriffe seitens
der Beamtenschaft sollen fast „ganz ausgeschlossen" sein! So sagt
der Gewerbeinspektorenbericht. Die Arbeiterinnen von Hallein, Neu-
titschein, Zwittau, Sternberg, Landskron und noch mancher anderer
Fabriken werden über die Uebergriffe der Beamten anders urtheilen. Die
„militärisch-exakte" Disziplin, die Uebergriffe der Beamten verhindern
soll, wird eben im puffenden Fall nur gegen die Arbeiterinnen an-
gewendet und nicht gegen die Beamten. Daß die Gewerbeinspektoren
von Konflikten nichts erfahren, daß sie von sonstigen vorkommenden
am 14. September in seinem Walmer Castle gestorben, und am
18. November sollte der „nationale Held" ein „nationales Begräb­
nis" erhalten und in der St. Paul's Kirche mit „nationalem" Pomp
beigesetzt werden neben anderen „nationalen Heloen". Seit dem
Todestag,— also seit fast zwei Monaten— war in ganz England
und namentlich in ganz London von dieser Feier geredet worden,
die, so wie der Mann selbst, dem sie galt, alle früheren Helden
nach englischem Urtheil übertroffen hatte, so alle früheren, nationalen
Feiern, an Glanz und Großartigkeit übertreffen sollte. Und heute
war der Tag. Ganz England war in Bewegung. Ganz London auf
den Beinen. Hunderttausende waren aus der Provinz— Tausende
und aber Tausende aus dem Auslande— herbeigeströmt. Und die
Millionen der Millionenstadt!
Ich verabscheue solche Schauspiele und vor Menschengewühl
hat mir stets gegraut, und ich hatte, gleich den meisten meiner Mit-
flüchtlinge zu Haus bleiben oder in den Jamespark geh'n wollen.
Allein zwei Freundinnen hatten meinen katonischen Entschluß über
den Haufen geworfen— que femme feut, Dieu le veut— was
die Frau will, das geschieht, auch wenn sie erst 6 und 7 Jahre alt,
wie meine zwei Freundinnen. Ach, wir waren so gute Freunde, die
schwarzäugige, schwarzlockige Jenny Marx— ganz der Kopf
ihres Vaters, des „Mohr"— und die zierliche blonde Laura,
mit den schelmischen Augen— das heitere Ebenbild der herrlichen
Mutter, die trotz des bitteren Ernstes der Frühlingsschaft unter
Umständen noch ebenso schelmisch lächeln konnte, wie das stets lustige

Nr 16
Rrbeiterintteu-ZeitUng.
Seite 3
Uebelständen nichts bemerken, wundert uns nicht, weiß man doch,
daß die Fabriksleitungen von bevorstehenden Inspektionen fast immer
unterrichtet werden. Als Exminister Dr. Kaizl im April v. I die
Tabakfabrik Hainburg besuchte, da hatte man die Fabriksleitung 14 Tage
vorher von dem Besuche verständigt. So ist es überall und nicht nur
wenn ein Minister kommt, sondern sehr.oft auch, wenn der Besuch
des Gewerbeinspektors bevorsteht. Ta es so ist, muß man sich
wundern, daß man im Gewerbeinspektorenbericht trotzdem so viel
Ungünstiges über die Tabakfabriken lesen kann. Trotz dem sichtlichen
Bestreben, durch schöne Worte da? Los der Tabakarbeiterinnen
als beneidenswert darzustellen, entdeckt man auf allen Seiten des
Berichtes sehr böse Unzukömmlichkeiten.
So sind die Luftverhältnisse in den Arbeitssälen sehr schlecht.
Die Gewerbeinspektoren erklären ein Luftminimum von zehn Kubik­
meter pro Person für unerläßlich, trotzdem beschäftigt der k. k. Staat
Ari eiterinnen in Sälen, wo auf eine Person nur 8, 7‘/ 2, 7 und
gar nur 6 Kubikmeter Luftraum entfallen? Man vergegenwärtige
sich nur die Atmosphäre in einem solchen Arbeitssanl, wo Frauen
in allen Zuständen bleichsüchtig, tuberkulös, schwanger u. s. w. an­
wesend sind. Wahre Martern stehen diese Personen in so einem niedrigen,
schlecht gebauten und ungenügend gelüfteten Arbeitsraum aus. Tag
um Tag geht ein Stück ihrer Gesundheit und Widerstandskraft in
den schlechten, mit Nikotingasen erfüllten Arbeitssaal aus. Und weiter.
Die Äbortverhältnisse sind ein wahrer Skandal. Entsprechend den
Vorschriften der Hygiene sollte für je 25 Arbeiterinnen ein Abort
vorhanden sein. Der Bericht führt eine Reihe Fabriken an, wo auf
40, 50, ja 70 Arbeiterinnen nur ein Abort kommt.
Von Klagcnfurt sagt der Bericht, „daß von der Gewerbe­
inspektion außer einer erheblichen Erweiterung der Abortanlage
noch beantragt wurde, daß ein, die Arbeiterinnen gegen die Un­
bilden der Witterung und gegen die gesundheitsschädlichen Einflüsse
der beträchtlichen Temperaturdifferenzen schützender Verbindungs-
gang zu dem Abortpavillon hergcsteUt werde, da im Winter hier
oft eine Kälte von 15—20 Grad im Freien herrscht, somit gegen
eine Temperatur von 16—17" R. in den Arbeitssälen, die Arbeite­
rinnen, wenn sie sich nach dem Aborte begeben, einem Temperatur­
unterschied von 30 und mehr Graden R6aumur ausgesetzt sind."
Die vorhandenen Aborte entbehren auch häufig der modernen
hygienischen Einrichtungen, Wasserspülung rc., oft haben die Aborte
schlechte Kanalisation.
Ueber die Lustverhältnisse in den Arbeitssälen wird von Sacco
gesagt, „daß in einzelnen größeren Sälen, die mit 150—270 Ar­
beiterinnen besetzt sind, auf den Kopf 8 Kubikmeter Luft entfallen,
so daß die Luftbeschaffenheit, besonders auch infolge der Staub­
entwicklung, der Ausdünstung der vielen Insassen
und des von den feuchten Tabakblättern verursachten
Dunstes, viel zu wünschen übrig läßt. Festsetzung des
Luftkubus mit 10 Kubikmeter pro Kopf als Minimum und Ein­
führung einer künstlichen Ventilation mußte seitens des Gewerbe-
inspektorats als dringend geboten bezeichnet werden".
„Lörchen"— wie gesagt, wir waren gute Freunde, die zwei Mädchen
und ich.
Und die zwei Mädchen, die sich vom ersten Tag an, wo wir
uns kennen gelernt hatten, eng an mich anschlossen und mich stets
in Beschlag nahmen, wenn sie meiner ansichtig wurden, haben nicht
wenig dazu beigetragen, mir im Londoner Flüchtlingsleben den
Humor zu bewahren, dem ich mein Leben verdanke. Nichts erheitert
und stärkt mehr in solch kritischen Zeiten, als der Umgang mit
Kindern. Wie oft, wenn ich nicht mehr wußte, wo aus und ein,
flüchtete ich mich zu meinen kleinen Freundinnen und schleuderte mit
ihnen durch die Straßen und Parks. Dann wurden die schweren
Gedanken rasch zerstreut und mit dem guten Muth kam auch wieder
die freudige Kraft zum Kampfe ums Dasein und zu sonstigem Kampf.
Gewöhnlich mußte ich erzählen— nach wenigen Tagen war
ich schon der erklärte „Storyteller" (Geschichten-Erzähler), der stets
jubelnd begrüßt wurde. Ich kannte zum Glück viele Märchen und,
als ich mit dem Vorrath zu Ende war, mußte ich Märchen zu­
sammensetzen— was freilich nicht lange ging, denn die lebhaften
Mädchen bemerkten es bald, wenn ich Stücke alter Geschichten, als
Ragout, auftischte— und schließlich mußte ich selbst Märchen er­
finden. So wurde ich aus Noth zwar nicht Dichter, aber em
Märchenschmied- bis den „Geschichten" die Geschichte folgte.
Und nie hat Jemand ein dankbareres, empfänglicheres Publikum
gehabt. Doch wohin bin ich gerathen? Ich wollte ja meine böse und
böseste Viertelstunde beschreiben.
In Schwaz, wo auf eine Arbeiterin nur ein Luftraum von
6°1 und 8'6 Kubikmeter entfiel, konnte die Lustbeschaffenheit in den
von 80—180 Personen besetzten Arbeitsräumen „nicht als ent­
sprechend bezeichn et werden". DieLuft-war mit Tabak­
staub üverreich geschwängert!
So ist es nicht nur mit den Luft- und Abortverhältnissen,
selbst die Arbeiterschutzvorrichtungen sind in den k. k. Staatsbetrieben
nicht tadellos. Nach dem Gewerbeinspektorenbericht verdient der
Staat allerdings schon deshalb ein Lob, weil bestimmte Schutzvor­
richtungen, Signolleitungen, verläßliche Abstellvorrichtungen rc. bei
den Motoren nur selten fehlten!
Zn einer Fabrik mußte der Gewerbeinspektor verlangen, daß
ein besserer Schutz des Dampfmaschinenschwungrades, in zwei Fällen,
daß eine automatische Absperrung bei den Aufzugsschachten ange­
bracht werde. Bei Kreissägen mußten eine vollkommene schutz­
technische Ausrüstung und noch andere Dinge, die sich auf Schutz­
vorrichtungen beziehen, verlangt werden. Es ist eine große Anzahl
Fabriken, die erst vom Gewerbeinspektor auf die nothwendigen
Schutzvorrichtungen hingewiesen werden mußten. Diese Thatsache
ist nicht gesperrt gedruckt, wohl aber wird mit gesperrtem
Druck angeführt, daß einige Fabriken „mustergiltig" eingerichtet
befunden wurden.
Zn einem sehr netten Zustand müssen die Waschvorrichtungen
in Galizien sein. Hierüber sagt der Bericht, daß „sie von der
Arbeiterschaft fast gar nicht benützt werden, theils, weil nicht in
genügender Menge vorhanden, theils, weil von mangelhafter Be­
schaffenheit, theils aus anderen Gründen".
Ein großer Theil der Tabakarbeiterinnen wohnt nicht am
Orte der Fabriken, sondern l 1/ 2 —2 und 3 Stunden weit entfernt.
Viele gehen jeden Tag den Weg hin und zurück, Manche über­
nachten am Fabriksort. Besonders, wenn es schlechtes Wetter hat,
im Winter natürlich mehr als im Sommer. Diese Arbeiterinnen
benützen dann jede Schlafgelegenheit, die sich ihnen bietet. Sie
schlafen auf unbenützten Dachböden, in Scheunen, Stallungen u. dgl.
Die Gewerbeinspektoren befürworten aufs Wärmste die Einführung
von Schlafsälen in solchen Fällen. Die k. k. Tabakfabriken besitzen
auch eine Menge „Wohlfahrtseinrichtungen". Ueber die Suppen-,
Theeanstalten und Volksküchen werden wir bei anderer Gelegenheit
reden. Was die Fürsorge für die erkrankten Arbeiterinnen betrifft,
sagen die Gewerbeinspektoren, daß in geradezu „hervorragender"
Weise vorgesorgt wird.
Die Arbeiterinnen bedanken sich für diese hervorragende
Weise. Wir haben schon oft Gelegenheit gehabt die Krankenkassen-
Verhältnisse der Tabakfabriksarbeiterinnen in unserem Blatte zu be­
sprechen, günstig konnten wir das niemals thun. Die Gewerbe­
inspektoren führen in ihrem Berichte über die Privatbetriebe an,
daß vor der Entbindung dort, wo Betriebskassen sind, schwangere
Arbeiterinnen entlassen werden, damit man ihnen das schuldige
Krankengeld nicht zahlen muß. Warum aber erzählen uns die Ge­
werbeinspektoren kein Wort darüber, daß man auch bei den Betriebs-
„Seien Sie nur recht vorsichtig mit den Kindern! Gehen Sie
nur nicht ins Gewühlel", hatte mir Frau Marx noch zum Ab­
schiede gesagt, als ich mit den ungeduldig tänzelnden Mädchen zur
„Show" ging. Und unten im Hausflur rief Leuchen, das uns nach­
geeilt war, mir noch besorgt nach: „Aber vorsichtig! lieber Library I"
(der räthselhafte Spitzname, den die Kinder mir angehängt hatten).
„Mohr", der spät aufzustehen pflegte, war nicht sichtbar gewesen.
Ich hatte mir meinen Plan gemacht— Geld, um einen Platz
an einem Fenster oder auf einer Bühne zu miethen, hatten wir
nicht— der Trauerzug ging durch den Strand, der Themse ent­
lang. Wir mußten in eine eer Straßen gehen, die von Norden in
den Strand einmünden, und gegen den Fluß hin etwas abfallen.
An jeder Hand eines der Mädchen, in der Tasche Mund-
vorrath, steuerte ich dem Aussichtspunkt zu,. den— unweit der
Templebar, des alten Stadtthors, das Westminster von der City
trennte— ich für uns ausersehen hatte. Die Straßen, seit frühestem
Morgen ungewöhnlich belebt, wimmelten von Menschen; doch da die
„Prozession" weite Quartiere der Riesenstadt zu durchziehen hatte,
so vertheilten sich die Millionen, und ohne Gedränge kamen wir an
dem von mir erwählten Punkt an. Er erlvies sich als durchaus ge­
eignet. Ich stellte mich auf eine Treppe, die zwei Mädchen, die sich
eng umklammerten, und die ich, jedes an einer Hand, sesthielt, auf
der höheren Stufe.
Horch! Eine Bewegung im Menschenmeer; ein fernes wach­
sendes Getöse, wie das dumpfe Tosen des Ozeans, näher und näher!

«Seite 4
Arbeiterirmeu-Zeitrrng.
Nr. 16
krankenkassen der k. k. Tabakfabriken den Arbeiterinnen ihr Kranken­
geld entzieht, dadurch, daß manche Fabriksärzte ihnen die Ausnahme
in den Krankenstand verweigern und ihnen empfehlen, sich einen
Urlaub zu nehmen? Das ist doch nicht hervorragend gesorgt, sondern
sehr unloyal— um einen sehr, sehr milden Ausdruck zu gebrauchen
— gehandelt. Darüber sollten sich die Gewerbeinspektoren äußern.
Die Arbeitszeit in den k. k. Tabakfabriken ist oft nur eine
9—beständige. Aber dafür verdient der Staat kein Lob, sondern
einen Tadel, daß nicht schon längst eine höchstens achtstündige Arbeits­
zeit für alle Staatsbetriebe festgesetzt ist. Acht Stunden wäre für
die Tabakarbeiterinnen in den „staubgeschwängerten, dunsterfüllten"
Sälen noch immer zu viel im Interesse ihrer Gesundheit und
ihrer Nachkommen. Das fehlt in den Berichten der österreichischen
Gewerbeinspektoren: Anträge über die Herabsetzung der
Arbeitszeit. In Deutschland haben sich schon eine Menge
Fabriksinspektoren für die achtstündige Arbeitszeit für
Frauen ausgesprochen, für die zweistündige Mittags­
pause und den freien «Samstag-Nachmittag. Für den
Schutz der Wöchnerinnen schon vor der Entbindung mit Ersatz
für den Verlust ihres Verdienstes, für erhöhten Schutz nach der Geburt
— in Oesterreich finden wir davon nichts. Wohl sagen uns die
Gewerbeinspektorcn, daß es von den Arbeiterinnen in Hainburg
als eine Wohlthat empfunden wird, daß die Mittagspause auf 1 Ve
bis 2 Stunden verlängert wird, weil die Frauen ihren Haushalt
berücksichtigen können, warum stellen sie nicht Anträge und verlangen
energisch, daß die Mittagspause im Allgemeinen verlängert wird.
Es ist ja traurig, daß die Arbeiterinnen die Mittagspause anstatt
zur Erholung zur Besorgung des Haushaltes benützen müssen, doch
da ihnen bei den gegenwärtigen Verhältnissen diese Arbeit nicht er­
spart bleibt, so ist zu wünschen, daß ihnen eine längere Mittags­
pause zur Verfügung steht. Nun, noch eine Bemerkung. Der
Bericht führt an, daß die in der Arbeitsordnung vorgesehenen
Geldstrafen sehr fetten Vorkommen, in mancher der inspizirten
Fabriken seit Jahren nicht. Nun, wir tvissen wohl aufs Bestimmteste,
daß in einer Fabrik, die im Rayon des Grazer Gewerbeinspektors
liegt, in einer einzigen Abtheilung in kurzer Zeit ziemlich empfind­
liche Strafen verhängt wurden. Eine Arbeiterin wurde wegen einem
Stück Brot essen mit 50 Kreuzer Lohnabzug bestraft.
Die anderen Strafen wurden mit je 30 Kreuzer wegen Essen und
wegen Mischen des Materials verhängt. Eine Bestimmung lautet
nun, daß die Strafen in einer Woche nicht mehr als den halben
Tagesverdienst betragen dürfen. Die 60 kr. bei der oben genannten
Arbeiterin waren aber entschieden mehr.
Die Löhne werden im Berichte sehr glänzend dargestellt; ge­
wiß gegen die Hungerlöhne der mährischen und schlesischen Haus­
weber sind sie gut, das gibt aber keinen Maßstab für die wirkliche
Höhe der Löhne. Sind doch für viele Arbeiterinnen Durchschnitts­
löhne von fl. 3 nichts Seltenes!
Die guten Lohnverhältnisse, die hervorragende Krankenfürsorge,
die glänzende Altersversorgung (40 kr. im Tag nach mehr als
40jähriger Dienstzeit) bringen die Gewerbeinspektoren zu dem Schluffe,
daß „nach dem Vorliegenden über eine Arbeiterbewegung kaum ge­
sprochen werden kann". Thatsächlich wird von keinem einzigen der
vielen Konflikte in den letzten Jahren, die in der „Arbeiterinnen-
Zeitung" jedesmal besprochen wurden, Erwähnung gethan. Alles ist
rosenroth. Von Streiks wissen die Gewerbeinspektoren nichts zu
berichten und doch war der große Streik in Fürstenfeld; außerdem
kam es in anderen Tabakfabriken (Hallein, Landskron) zu momen­
tanen Arbeitseinstellungen.
Wir meinen, die Gewerbeinspektoren haben die Aufgabe, auch
über diese Dinge zu berichten.
Weil es Staatsbetriebe sind, geht es am wenigsten an, den
Mantel des Vertuschens darüber zu breiten.
Zur Beachtung.
Die Wedaktion der „Arveilerinnen-Zeitnng" befindet sich
seit 13. d. W. im VI. Wezirk, Aegidigasse 16, I. St. Alle Ztt-
schriften, Manuskripte etc. sind dorthin zn senden.
Die KBpedition und Administration» wohin alle Geldsendun­
gen nnd Wekkamationen zn richten sind, befindet stch VI. Maria-
hilferfiraße 89.
Frauen-UeichLkorints.
Sitzung vom 19. Juli isvv. Vorsitzende Genoflin Bosch ek.
Beginn Vj 9 Uhr. Tagesordnung gewöhnlich. Drei Schreiben um Referentinnen
liegen vor. Für Aussig und Umgebung wird Genossin Popp, für Markt!
Gen. Lippa, für WilhelmZburg Gen. Ulrich als Referentin bestimmt.
Weiters ein Fragebogen zur Ausarbeitung über die Thätigkeit deS Frauen»
Reichskomitös für den Parteitag, übernimmt Gen. Popp. Zum zweiten Punkte
bringt Gen. Boschek den Kassabcricht. Dritter Punkt Eventuelles. Gen. Boschek
beantragt, eine Genossin für den Parteitag zu delcgiren, wird angenommen.
Gen. GlaS stellt den Antrag, die Parteivcrtretung soll die DelegirungSkosten
decken, wird ebenfalls angenommen. Schluß der Sitzung l/ i 10 Uhr.
Minna Krasa.
Sonnenlos in Rumänien.
Eine deutsche Bonne, welche nach Rumänien eine Stelle angenommen
hat, hat dort so trübe Erfahrungen gemacht, daß sie es für ihre Pflicht
hält, alle Bonnen zu warnen, in Rumänien Stellen anzunehmen. Sie
warnt davor, sich nicht dadurch verleiten zu lasten, daß Wiener Tages­
blätter so oft bekannt geben, in Rumänien werden deutsche Mädchen zur
Pflege und Erziehung von Kindern gesucht; gewöhnlich wird hoher Ge­
halt und gute Behandlung versprochen. In Wahrheit ist es aber ganz
anders; um den Gehalt muß oftmals gebeten werden, schwere Haus­
arbeiten werden den Bonnen zugewiesen, und sind sie nicht fügsam, so be­
kommen sie schließlich mit der Polizei zu thun. Ueber ihre eigenen Er-
lebniffe erzählt die Bonne: Die ersten Tage ging es ihr bei ihrer Herr­
schaft in Bukarest sehr gut, als aber der Winter kam, mußte sie früh­
morgens Schneeschaufeln und so viele grobe, schwere Arbeit ver-
Ein „Ah!" aus Zehntausenden und Zehntausenden von Kehlen!
Der Zug ist da, und— von unserem Platze können wir ihn vor­
trefflich sehen, wie im Theater. Die Kinder sind entzückt. Kein
Drängen— all meine Besorgnisse sind zerstreut.
Lange, lange dauert die von Gold starrende Prozession mit
dem riesigen, prunkreichen Katafalk, der den „Ueberwinder Napoleons"
zur Gruft führt. Immer Neues— immer und immer— bis nichts
mehr kommt. Der letzte goldbetreßte Reiter ist verschwunden.
Und nun plötzlich ein Ruck— ein Vorstürmen der hinter uns
aufgestauten Masse.— Jeder will der „Prozession" nach. Ich
stemme mich mit aller Gewalt, suche die Kinder zu decken, so daß
der Strom vorbeistürzt, ohne sie zu berühren. Umsonst. Gegen die
Elementargewalt der Masten reicht keine menschliche Kraft aus.
Ebenso leicht einem Eisgang nach hartem Winter in gebrechlichem
Nachen Trotz bieten. Ich muß nachgeben, und, die Kinder fest an
mich pressend, suche ich aus der Hauptströmung zu kommen. Schon
scheint es gelungen und ich athme schon auf, als plötzlich von der
Rechten eine neue mächtigere Menschenwoge hereinbricht: wir sind
m den Strand gewälzt und die Tausende und Hunderttausende, die
rn dieser großen Straßen-Pulsader sich angesammelt hatten, wollen
dem Zug nachstürmen, um noch einmal das Schauspiel genießen zu
können. Ich beiße die Zähne zusammen, will die Kinder aus meine
Schulter heben, doch ich bin zu sehr eingeklemmt— krampfhaft
s^cke ich die Arme der Mädchen, der Wirbel reißt uns fort, und
auf einmal fühle ich, daß eine Kraft sich einschiebt zwischen mich
und die Kinder— ich umklammere mit jeder Hand ein Handgelenk
— aber die Kraft, die stch zwischen mich und die Kinder geschoben,
schiebt sich keilartig immer mehr vor— die Kinder werden von mir
gerissen, und— es hilft kein Widerstreben— ich muß loslassen,
sonst hätte ich ihnen die Arme gebrochen oderausgerenkt. Es war
ein entsetzlicher Moment.
Was thun? Vor mir ragte das Templebar-Thor mit seinen
drei Durchgängen— in der Mitte für Wagen und Pferde, zur
Seite für die Fußgänger. An den Mauern dieses Thors hatte sich,
ähnlich wie das Wasser an Brückenpfeilern, der Menschenstrom ge­
staut— ich mußte durch I Waren die Kinder— und das verzweifelte
Angstgeschrei ringsum zeigte mir die ganze Gefahr— nicht zu Boden
getreten worden, dann fand ich sie hoffentlich auf der anderen Seite,
wo die Stauung aufhören mußte. Hoffentlich! Ich arbeitete wie ein
Rasender mit «Brust und Ellbogen. Doch in solchem Gewühl ist der
Einzelne ein Strohhalm, der im Strudel schwimmt. Ich kämpfte und
kämpfte— Dutzendemal glaubte ich im Durchgang zu sein und
wurde wieder bei Seite geworfen. Endlich ein Ruck, ein fürchterliches
Quetschen— und im Nu bin ich jenseits und aus dem wildesten
Gedränge. Ich suche, hin und her eilend. Nichts I Das Herz schnürt
sich mir zusammen— Da, zwei helle Kinderstimmen: „Library!"
"— Ich glaubte zu träumen. Das war Engelsmusik. Und vor
mir standen, lächelnd und unversehrt, die zwei Mädchen. Ich küßte
und drückte sie. Einen Augenblick war ich sprachlos. Und nun er­
zählten sie: die Menschcnwoge, die sie von mir gerissen, hatte sie

Nr. 16
Arbeiterinuerr-Zeit««».
Seite 5
richten, daß sie krank wurde. Einen Arzt ließ man ihr nicht holen, man
behandelte sie wie ein Vieh; dafür waren die Herren, die ins Haus
kamen, von einer Liebenswürdigkeit— die sich anstandshalber nicht wieder­
geben läßt, Als die Bonne zwei Monate im Hause war und noch keinen
Kreuzer Geld erhalten hatte, bat sie darum, man gab ihr einen Theil,
das andere blieb man wieder einige Wochen schuldig. An sie gerichtete
Briefe wurden unterschlagen; als sie eines Tages einen Brief ihrer
Angehörigen zerrissen im Papierkorb fand, machte sie der Dame heftige
Vorwürfe und kündigte ihre Stelle. Nun aber hieß es, sie soll schweigen,
sie sei jetzt in Rumänien und soll ja nicht wagen davonzulaufen, sonst
werde sie per Schub in ihre Heimat befördert. Die Bonne verließ am
nächsten Tag früh heimlich das Haus, da ihr ein Dienstmädchen gesagt
hatte,^ sie solle den „Herrn" nicht reizen, sonst verschwinde sie in die
Türkei. Die Bonne ging zum Konsul und bat ihn um Schutz und Rath.
Dieser aber sagte: „Wir können da nichts machen, gehen Sie zur Polizei."
Sie ging ins internationale Gouvernantenheim, um dort Unter­
kunft zu erhalten. Die Vorsteherin sandte sie zu ihrer Herrschaft ihr Ge­
päck zu holen. Als sie zu ihrer Herrschaft kam, ließ man sie warten und
holte die Polizei. Der Herr hatte schon die Anzeige gemacht, daß ihm
seine Bonne entlaufen sei und paß- und obdachlos herumirre, er ver­
langte die Verhaftung der Bonne und ihre Rückbeförderung nach Wien.
Zur Tilgung der Reisekosten bis an die Grenze erbot er sich, den Gehalt
zu erlegen, den er der Bonne für die letzten zwei Monate schuldig war;
von der Grenze an sollte sie per Schub befördert werden. Thatsächlich
wurde die Bonne verhaftet und auf die Wachstube geführt. Der Kom­
missär war nicht anwesend und sie mußte warten; das dauerte vom Spät­
nachmittag bis 11 Uhr nachts. Dann wurde sie von einem Soldaten ins
Hauptpolizeigebäude„ eskortirt".
Nun sollte sie dort im Arrest unter einer Schaar Zigeunerinnen
und ihrer Kinder auf den harten Steinfließen die Nacht zubringen. Sie weigerte
sich entschieden in diesem Raume zu bleiben und setzte es durch, daß man
sie zum Präfekten führte. Dort erfuhr sie erst, daß sie über Wunsch des
Dicnstgebers verhaftet worden war, bis dahin war ihr das ein Geheimnis.
Der Präfekt sah ein, daß kein Grund zu ihrer Verhaftung vor­
handen war, und entließ sie in der Nacht mit der Weisung, sich am
nächsten Tag einzufindcn. Auch mußte sie angeben, wohin sie sich begebe,
sie nannte das Gouvernantenheim. Als sie sich in einem Wagen vorhin
begab, folgte ihr in einem anderen Wagen ein Polizist, der beobachtete,
ob ihre Angabe wahr sei. Am nächsten Tag bat die Bonne eine ihr be­
freundete, in Rumänien ansäßige Erzieherin für sie zum Polizei-Präfekten
zu gehen und ihre Angelegenheit zu ordnen. Die Fürsprache nützte that­
sächlich, der Polizeichef gab Befehl, die Effekten der Bonne ohne Skandal
auszufolgen und sie unbehelligt zu lassen. Die Bonne schließt ihr Schreiben
damit, daß sie sagt, sie habe fabelhaftes Glück gehabt; wäre sie weniger
resolut gewesen und hätte keine Fürsprache gehabt, dann hätte der Dienst­
geber ohne Anstand seinen Wunsch durchgesetzt und sie wäre abgeschoben
worden. Sie beschwert sich, daß man beim Konsulat keine Stütze findet,
Die Herren kümmern sich um den Schutz ihrer Landsleute nicht. Sie
warnt die Mädchen vor den Gefahren in Rumänien, wo fremde Mädchen
wohl Pflichten, aber keine Rechte und keinen Schutz haben.
sicher durch das Thor hindurchgetragen und dann bei Seite geworfen
— unter den Schutz derselben Mauern, die auf der anderen Seite
die Stauung verursacht hatten. Dort hatten sie an einem Mauer­
vorsprung Posto gefaßt, sich meiner alten Weisung erinnernd, wenn
sie mich auf unseren Ausflügen einmal verlieren sollten, an Ort
und Stelle, oder in nächster Nähe stehen zu bleiben.
Zm Triumph kehrten wir nach Hause zurück. Frau Marx,
„Mohr" und Leuchen empsingen uns jubelnd, denn( sie waren in
schwerer Sorge gewesen; sie hatten gehört, daß ein ungeheures
Gedränge war, und daß viele Menschen erdrückt und verletzt worden.
Die Kinder hatten keine Ahnung von der Gefahr, in der sie ge­
schwebt— sie hatten sich prächtig vergnügt. Und ich sagte es an
diesem Abend auch nicht, welch' fürchterliche Viertelstunde ich erlebt.
An der Stelle, wo sie von mir gerissen wurden, waren mehrere
Frauen ums Leben gekommen, und die Schreckensszenen jenes Nach­
mittags trugen wesentlich dazu bei, daß Templebar, dieses abscheuliche
Verkehrshemmnis, bald darauf abgebrochen wurde.
Mir aber ist jene böse Viertelstunde so lebendig im Gedächt­
nis, als wäre es gestern gewesen.
Und seit jener Zeit bin ich niemals mit Kindern hmgegangen,
wo ein Menschengewühl zu vermnthen war. Und werde es nie-
nrals thun.
Gedenket des Preßfondes!
Verfammlungs- und Organisationsbrrichte.
Agitation unter den Ziegelarbeiterinnen. Die Ge­
werkschaft der Ziegelarbeiter berief für 8. Juli nach Leopoldsdorf
eine Versammlung ein, die aufs Beste verlief. Es war dies die
erste Versammlung im neuerbauten Vereinslokale des Vereinshauses
der Ziegelarbeiter. Die Tagesordnung lautete: „Zweck und Nutzen
der Frauenorganisation." Die Referentin Genossin C. Lippa hat
sich der ihr zugetheilten Aufgabe vorzüglich entledigt. Die überaus
große Anzahl der Zuhörerinnen folgte mit großem Interesse und
Aufmerksamkeit den Ausführungen der Referentin und auch die Aus­
führungen des Gen. I. Racek, der das Thema in böhmischer
Sprache behandelte, wurden mit größter Spannung verfolgt. Das
wirkliche Interesse, das die Teilnehmerinnen zeigten, geht daraus
hervor, daß vielseitig der Wunsch geäußert wurde, wieder eine solche
Versammlung ehestens einzuberufen.— Ein weiterer Erfolg der
Versammlung war der, daß Genossin Großebner (Hebamme)
versprach, in einer einzuberufendeu§ 2-Versammlung ein gesund­
heitliches Thema für Frauen zu behandeln. Die Bezirksorganisation
Jnzersdorf wurde mit der Einberufung dieser Versammlung betraut.
Wir hoffen, daß auch diese Versammlung ebenso zahlreichen Besuch
haben wird, und können auch diesmal die Frauen die Sorge um
ihre Kinder ihren Männern überlassen, wie es am 8. Juli der Fall
war, wo die Männer mit den Kindern im Garten, auf der Straße
u. s. w.- ihre in der Versammlung weilenden Frauen erwarteten.
Die zweite Versammlung mit derselben Tagesordnung fand
Samstag den 28. Juli in Guntramsdorf statt. Auch bei dieser
Versammlung erstattete Gen. Lippa das Referat und entledigte sich
auch diesmal vorzüglich ihrer Ausgabe. Der Besuch war ein sehr
guter, und hatten wir diesmal Frauen gesehen, die wir bis nun in
keiner Versammlung gesehen haben. Man sah es vielen an, daß sie
das erstemal einer Versammlung beiwohnten, denn sie trauten sich
nicht, gleich ins Lokal zu gehen, sondern belagerten Fenster und
Thüren. Die Frauen der Ziegelarbeiter waren im Lokale und die
anwesenden Fabrikearbeiterinnen, hauptsächlich Textilarbeiterinnen,
schlichen sich erst nach und nach ins Lokal.
Nach den Ausführungen der Gen. Lippa ergriff Gen. Duda
aus Pottendorf das Wort und appellirte an die Anwesenden, sich
der Organisation anzuschließen. Zum Schlüsse sprach noch Gen.
Racek deutsch und böhmisch, und drückte den Wunsch aus, auch in
Guutramsdorf ein Agitationskomitö zu wählen, um auch die Gun-
tramsdorfer Arbeiter aus ihrer Lethargie aufzurütteln und Leben
in sie zu bringen. Auf Antrag des Gen. Racek wurde einstimmig
beschlossen, für den 19. August eine zweite Versammlung mit deut­
schem und böhmischem Referat einzuberufen. Hoffen wir,_ daß es
der Anstrengung der Genossen gelingen wird, recht viele Mitglieder
der Organisation zuzuführen.
Auch die am 29. Juli in V. Siegels Gasthaus in Jnzersdorf
stattgehabte Versammlung hatte einen guten Verlauf. Auch diesmal
behandelte Gen. Lippa das gleiche Thema, woran noch Genosse
Der Zukunft Krone.
Dem Mann der Arbeit— und ob er schwingt
Die Axt in der nervigen Rechten,
Und ob er bas Gold aus der Erde ringt,
Aus des Bergwerks dämmernden Schächten,
Ob er lehrt und schafft und die Feder hält
Und den Meißel führt— ihm gehört die Welt,
Ihm gehört der Zukunft Krone!
Wir haben gebeugt in Frohn und Joch
Den trutzigen Nacken lange—
Und heimlich glühte das Herz uns doch
Bei des Hammers ehernem Klange.
Der Schweiß, der nieder die Stirne uns rann,
Er adelt uns Alle, Weib und Mann,
Und gibt uns der Zukunft Krone!
Wir wollen kein feiges, kein halbes Geschlecht,
Kein tröstendes Wort uns zum Hohne:
Wir wollen für Jeden sein heiliges Recht,
Für Jeglichen Arbeit, die lohne—
Und Freude, wo brennend die Thräne jetzt fällt,
Und Frieden der ganzen, der seufzenden Welt—
Und dem Volke der Zukunft Krone!
Klara Müller.

Seite 6
Nrbeitsrirmerr-Zeitnug
Nr. 16
Schwarz ein sehr sachliches Referat über „Frauenschutz und die
Nothwenbigkeit kürzerer Arbeitszeit für Frauen", namentlich der
48stündigen Sonntagsruhe, erstattete. Die Versammlung war, wie
immer in Jnzersdorf, gut besucht, doch wollen wir noch den Wunsch
äußern, daß die deutschen Genossen für die Versammlungen mehr
Interesse zeigen und ihre Frauen zum Besuche derselben veranlassen
sollen. Die Zeit, die die Frauen in der Versammlung zubringen,
ist entschieden besser verwendet, als wenn sie Stunden hindurch vor
den Hausthüren stehen und zusehen, wie andere zu den Versamm­
lungen gehen.— fr ■—
Böhm.-Leipa. Donnerstag den 26. Juli tagte im Saale „zum Herzog
von Reia stadt" eine Volksversammlung, in welcher Genossin P oPP ans Wien über:
„Die Slellung der Frau in der heutigen Gesellschaft" referirte. Die R>ferentin
schilderte die traurigen Verhältnisse der arbeitenden Frauen, ihre verfehlte
Erziehung und den schweren Kampf ums Dasein, den sie schon als junge
Mädchen kennen lernen. Auch dort, wo die Verhältnisse noch etwas besser sind,
geht man meist von der Ansicht aus, es sei genug, wenn das Mädchen kochen
und Strümpfe stopfen lerne, während oft die bittersten Opfer gebracht werden,
um den Sohn studieren zu lassen. Beim Knaben lobt man es, wenn er
über Büchern sitzt, und meint: Der wird es noch zu etwas bringen. Beim
Mädchen aber tadelt man das Lesen, daß es ihr deu Kopf verdrehe, und wist
sie auf eine Handarbeit. Rednerin bespricht die soziale und Politische Ent­
rechtung der Frauen; wenn flch's um Rechte handelt, sind sie unreif, gilt es
aber Pflichten zu erfüllen, dann weiß man sie zu finden. Sie muß direkte und
indirekte Steuer leisten, hat aber keinen Einfluß auf die Gesetzgebung oder
Kommunalverwaltung, da gilt sie als eine „Unreife". Begeht sie aber ein Ver­
gehen oder Verbrechen, so wird sie sofort wieder als eine „Reife" behandelt
und genau so bestraft wie der Mann. Ihre sonst so gerne zitirte „Fnkeriorität"
bildet dann keinen Milderungsgrund. Zum Schluß sagte Genossin Popp, daß
es nur die sozialdemokratische Partei mit den Frauen ernst meine; die Ar­
beiterinnen sollen sich daher in Gewerkschaften organisiren, wo sie das nicht
können, in anderen Organisationen, auch sollen sie alle Veranstaltungen der
sozialdemokratischen Partei unterstützen. Den Ausführungen der Referenti» schloß
sich Genosse Hellmann au. Cr forderte die Frauen auf, alles Gesagte zu be­
herzigen und d.m allgemeinen Gcwerkschaflsverein bcizuireten. Genossin Popp
schlug vor, eine Frauensektion zu gründen, und erklärte, wie in Viesen gearbeitet
werde. Genosse Schmidt schloß sodann die Versammlung, indem er warme, zu
beherzigende Worte an die Anwesenden richtete, und foiderte alle auf, dazu bei­
zutragen, daß es in Leipa vorwärts gehe. Emma Schwarzbach,
Schriftführerin.
Loosdorf. Montag den 23. Juli war in Loosdorf eine Volksver­
sammlung, die sehr gut besucht war; der überwiegende Theil der Anwesenden
waren Frauen und Mädchen. Mit Interesse und großer Aufmerksamkeit folgten
sie den Ausführungen der Genossin Popp, welche alle Seiten der Fraucnfrage
erörterte. Sie besprach die Erziehungsverhältnisse im Proletariat, die wirt­
schaftliche und politische Lage, die Lebensverdältniffe der Arbeiterinnen, ihre
Behandlung, Plage und Entlohnung in den Fabriken. Sie setzte auseinander,
warum soviel Armuih und Elend unter den Arbeitern herrscht und was die
Arbeiterschaft thun muß, um eine gerechtere Gesellschaftsordnung zu erkämpfen.
Genossin Popp besprach auch die Stellung des Klerus zum Volke, und wider­
legt all die Lügen und Verleumdungen, welche gegen die Sozialdemokratie
geschleudert werden. Die vielen Mädchen und Frauen saßen lautlos und stille
in der drückenden Atmosphäre; aber an ihren Mienen und ihren Augen konnte
man lesen, wie gut sie verstanden, was die Referentin sagte. Der Vorsitzende
und Genosse Jtz e schlossen sich der Referentin an, worauf Genossin Popp noch­
mal das Wort ergriff und das Wesen der Frauenseklionen auseinandersetzte.
Mit Versprechungen und guten Vorsätzen gingen die Frauen auseinander.—
Genossinnen, geht in die Organisation und arbeitet dort zu Eurem eigenen Besten.
Aussig. Samstag den 21. Juli referirte Genossin Popp in einer Frauen-
versammlung über: „Die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft '. Die
Versammlung war nicht so gut besucht, wie erwartet wurde, wenn aber
dre Frauen, die anwesend waren, und es waren fast nur Frauen, die Aus­
führungen der Referentin beherzigen, wenn cs ihnen mit dem Beifall, den sie
gespendet haben, ernst ist, dann wird die Versammlung dennoch ihre Früchte
tragen. An die Aussühiungen der Genossin Popp schloffen sich 2 Rednerinnen
an, Mitglieder der Aussigcr Frauensektion. Die eine Genossin, eine Funktionärin
der Sektion, besprach die Verhältnisse der Aussiger Organisation und stellte
e,mge Fragen. Es meldete sich Reichsraths-Abgeordnetcr Genosse Schramme l
zum Wort, welcher die Anfragen der Genossin beantwortete und versicherte, daß
er sowie die anderen Genossen immer bereit sein werden, die Frauensektion
Mit Vorträgen und Referaten zu unterstützen. Genossin Popp ergriff auch noch-
mal das Wort und gab den Genossinnen einige Rathschläge, wie sie es niachen sollen,
um selbst aus ihrer Mitte Kräfte Heranzuziehcn, die im Stande sind, an den
Bereinsabenden Diskussionen einzuleiten oder Vorlesungen zu halten, da die
Genossen nicht ,mmer kommen können.— Die Frauensektion in Aussig hat
einen ganz hübschen Anfang genommen; wenn die Genossinnen nicht überdrüssig
werden, dann muß es ihnen gelingen, Erfolge für die Organisation zu erzielen.
In Aussig gibt es so viele industriell beschäftigte Arbeiterinnen, daß die Ge­
nossinnen alle Ursache haben, ihre ganzen Kräfte anzuspannen, um Aufklärung
unter den Arbeiterinnen zu verbreiten, damit sie durch die Frauensektion Mit­
glieder ihrer Branchcnorganisationen werden. Muthig und unverzagt wird cs
vorwärts gehen.
Tamiwald. Montag den 6. Augiist, 6 Uhr abends, fand im Kolosseum
nne gut besuchte Frauenversammlung statt, in welcher auch einige Genossinnen
tmä Aiitoniwald anwesend waren. Zum ersten Punkt hielt Genossin Klara
Teubner eine Vorlesung über die Behandlung armer Kinder in Kranken­
häusern, welche mit vielem Beifall ausgenommen wurde. Ferner wurde von
Genossin Anna G ö r n e r der Bericht von der Gruppcnkonferenz und von
Genossin Anna Fr i e d ri ch der Bericht von der Frauenkonferenz gebracht.
Die Genossen Wenzel Ten bn e r und Franz Fischer besprachen die Ar-
beitcrinnenbeweguiig und ermahnten die Genossinnen zur Thätigkeit und Einig-
keit. Dann wurde bekannt gegeben, daß am 19. Augusi eine Massenversamm­
lung im Kolosseum in Tannwald stattfindct. Ferner wurden auch drei Fragen
gut beantwortet. Zum Schluffe dankte die Vorsitzende für das zahlreiche Er­
scheinen und schloß mit einigen anfeuernden Worten die Versammlung um
11 Uhr nachts.^.
Bodenbach. Sonntag den 29. Juli fand ,n „Stadt Dresden" °,n°
Vereinsversammlung statt. Selb- wurde von der Vorsitzenden um '/,4 Uhr nach-
mittags eröffnet, und waren 36 Mitglieder anwesend. Die Vorsitzende ermahnte
die Anwesenden, tüchtig für den Verein einzutreten und immer und bei jeder
Gelegenheit seine Interessen zu wahren. Genossin U rch s las einen Artikel
vor und zergliederte den Inhalt desselben. Ferner theilte die Vorgtzende mit,
daß von der letzten Volksversammlung ein Defizit von fl. 8'30 vorhanden sei,
und wurde an den Verein appellirt, die Hälfte davon zu decken. Gen. Groß
stellt den Antrag, daß in der Versammlung jede ibr Scherflein beitrage, da­
mit die Bcreinskasse nicht in Mitleidenschaft gezogen werde; wurde angenommen.
Von der Vorsitzenden wurde noch die Mitlheilung gemacht, daß die Genossen
Eisenbahner für das statrfindende Gründungsfest ihre Mftwirkung zu­
gesagt haben, was mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde. Es ist nicht
die,Tendenz des Vereines Unterhaltungen zu kultiviren, die Lage des Prole­
tariats ist viel zu ernst dazu. Tieses Fest aber soll ein Berbrüderungssest sein,
das die Verfechter der Freiheit feiern.— Es wurde ein zwanzigglieorigeS
Komitö gewählt, dessen Pflicht es ist, mit seinen ganzen Kräften für das Ge­
lingen dieses Festes einzutreten.
Es wurde b. schlossen, die nächste Versammlung am 21. August, 8 Uhr
abends, abzuhalten, in welcher Gen. G ö tz über den Wert der Organisation
referiren wird.
Geschenke für das Glücksrad des Gründungsfestes werden dankend an­
genommen und sind selbe an die Vorsitzende Gen. Perthcn, Kröglitz S67,
zu senden.,,.
Es werden die Mitglieder im Interesse des Vereines ersucht, ihre Ver­
träge pünktlich zu entrichten, da der Verein ja jetzt mir kolossalen Auslagen zu
kämpfen hat, widrigenfalls die Zeitung ausbleiben müßte. Um '/i® Uhr schloß
die Vorsitzende die Versammlung.
Lohnbewegung.
Mähr.-Schönberg. In einigen Seidenwebfabriken wird hier ein ge­
stickter Seide,>sioff, „Austria" genannt, verfertigt, für welche» per Meter ein Web­
lohn von 28 kr. gezahlt wurde. Durch die Streikbewegung im Wmter wurde ein
Lov» von.31 kr. erzielt. I» der Fabrik von Arnold Schimetschck zahlte
man bis zur Lohnbewegung im Winter 25 kr. per Meter für Austria, nach
derselben 30 kr. Da rm Sommer der Geschäfisgang ein schlechter ist und Ucber-
fluß an Arbeitskräften eintrat, setzte der durch seine Biutaliiot berüchtigte
Direktor H orn y den Lohn wieder auf 25 kr. herab. Die Arbeiter, unter welchen
sich auch eine Anzahl von Frauen befinden, traten in den Streik, der nun
4 Wochen dauert. Die Arbeiter, denen die Genossinnen fest zur Seile stehen,
halten tapfer aus und sind nicht gewillr, sich die Lohndrückerei gefallen zu lassen.
Vermischtes.
Ais Aröeiterinnen der Ikoridsdorfer Iutesp innerst haben
einen jahrelangen Kampf um den zehnstündigen Arbeitstag geführt.
Wiederholt haben sie gestreikt und immer war die Verkürzung der Arbeits­
zeit eine ihrer Hauptforderungen. Nun endlich haben sie ihren Wunsch,
der einem dringenden Bedürfnis entsprach, durchgesetzt. Die Direktion
konnte nicht länger die Gewährung der berechtigten Forderung verweigern,
und seit 1. August arbeiten die Arbeiter und Arbeiterinnen dieser Fabrik
anstatt elf nur zehn Stunden im Tag. Wohl ist auch das noch Arbeits­
zeit genug. Die Spinnerinnen, die Weifferinnen, die Spulerinnen, sie alle
werden auch bei der zehnstündigen Arbeitszeit müde und abgerackert genug.
Umsomehr Wert hat es für sie, wenigstens eine Stunde gewonnen zu
haben, in der sie ruhen und Menschen sein können, wo sich die Mütter
ihrer Kinder freuen, die Anderen sich nach ihrem Geschmack erholen können.
Brav und tapfer hat die Arbeiterschar zusammengehalten, um ihr Ziel zu
erreichen; mögen sie auch in Zukunft von demselben Kampfgeist be­
seelt sein und einig und geschlossen in die Reihen ihrer Organisation ein-
treten. Ihre Gewerkschaft, die Ortsgruppe der Textilarbeiter, allein bietet ihnen
die Möglichkeit, in Zukunft weitere und gleich schöne Erfolge zu erreichen.
. Die Genossinnen Deutschfnnds benützen den im September
stattfindenden Parteitag zu Mainz zu einer Verständigung der Genossinnen
unter einander. Es wird anschließend an den Parteitag eine Konferenz der
Genossinnen stattfinden, um ihre Meinungen und Erfahrungen in Bezug
auf Agitation und Organisation der Arbeiterinnen auszutauschen. Der
Vorschlag zur Konferenz geht von den Berliner Genossinnen aus, und es
haben schon in verschiedenen Orten Deutschlands Versammlungen und Be­
sprechungen stattgefunden, in welchen zur Konferenz Stellung genommen
wurde. Der Vorschlag der Berliner Genossinnen wird beifällig und sym­
pathisch ausgenommen, und sind auch bereits Delegirte gewählt worden.
Wir haben auch darüber berichtet, daß die Berliner Genossinnen den Vor­
schlag gemacht haben, Genossin Klara Zetkin, als einzige Delegirte der
sozialdemokratischen Arbeiterinnen Deutschlands, zum internationalen Kon­
greß nach Paris zu senden, der gleichfalls im September d. Ä. statt­
findet. Auch dazu wurde schon Stellung genommen. Dem Vorschlag,
Genossin Zetkin zu delegiren, wurde zugcstimmt, jedoch haben die Ham­
burger Genossinnen außerdem Genossin Louise Litz als zweite Delegirte

Nr. 16
Arb eitermnen-Zeitung.
Seite?
in Vorschlag gebracht und sich auch bereit erklärt, mit noch einigen Orten
zusammen für die Kosten aufzukommen. Die Genossinnen Haniburgs halten
eine Delcgirte für eine zu ungenügende Vertretung Deutschlands, da sie
es für gut und agitatorisch wirksam halten, daß über den Kongreß be­
richtet wird. Die Genossinnen meinen, daß die Berichterstatttung eine
Delcgirte nicht bewältigen kann und sind auch aus diesem Grunde für
zwei Delegirte.
Soviel sich Voraussagen läßt", werde» die österreichischen Genossinnen
Niemand delcgiren und sich damit begnügen, daß die Genossen, welche
von Oesterreich nach Paris gehen werden, als Vertreter des österreichischen
Proletariats überhaupt gelten. Es war ja auch in London vor drei Jahren
keine Vertreterin der österreichischen Arbeiterinnen anwesend.
Unser Malt ist wieder einmak konsiszirt worden, weil wir
uns erlaubt haben, dasselbe zu schreiben, was andere Blätter auch ge­
schrieben haben. Ueber die „Stützen der Moral" darf die „Arbeiterinnen-
Zeitung" nicht schreiben, die Leserinnen unseres Blattes dürfen darüber
nicht unterrichtet werden, von wem die Moral am meisten gefährdet
wird. Das, was die Notiz „Wieder Einer" oder „Wieder Zwei"
der „Arbeiter-Zeitung" enthält, was in allen anderen Blättern besprochen
und erörtert wird, wird in der „Arbeiterinnen-Zeitung" als Verb rech en
der Religionsstörung (§ 122 b. St.-G.) geahndet. Wenn in dem
Organ der Arbeiterinnen allgemein bekannte Handlungen der Zölibatäre
besprochen werden, so bezeugen wir der Religion Verachtung— erkennt
das Landesgericht und bestätigt die Konfiskation des Herrn Klingspor.
Aber nicht nur das! Weil wir in einer Notiz über den Gemeinderath er­
wähnten, was Gen. Schuhmeier über wahren und falschen Patriotismus
gesprochen hat, sollen wir die Ehrfurcht vor dem Kaiser verletzt und das
Verbreche» nach§ 63 St.-G.-B. begangen haben!!!
Gott— wir hätten uns nicht träumen lassen, daß wir solcher
Verbrechen fähig sind, und noch dazu zwei in einer Nummer.
Und solche Dinge muß man sich gefallen lassen.
Matt muß sich sogar hüten, darüber zu reden, sonst begeht man
noch ein paar Verbrechen oder wenigstens Vergehungen. Die österreichischen
Einrichtungen bleiben halt seltsame Dinger, die man nur vorsichtig an­
rühren darf.
Kaiser Wilhelm hat jetzt viel Anlaß, Reden zu halten. Die
deutsche Flotte wird nach und nach in den Krieg gegen China geschickt.
Und jedesmal hält der Kaiser eine Rede. Je öfter dies geschieht, desto
aufgeregter ist ihr Ton. Die letzte Rede wurde vor einigen Tagen ge­
halten. Die merkwürdigste Stelle derselben setzen wir her. Der Kaiser
sagte zu den Matrosen:
„Ähr könnt daraus ersehen, wohin eine Kultur kommt, die nicht
auf dem Boden des Christenthums aufgebaut ist; jede heidnische Kultur,
mag sie noch so schön und herrlich sein, wird bei der ersten Kraftprobe
erliegen! Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen;
Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht
gemacht! Wer Euch in die Hände fällt, sei Euch ver­
fallen! Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter ihrem König
Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch jetzt in Ueberlieferung
und in Märchen gewaltig erscheinen läßt, so möge der Name Deutscher
in China auf tausend Jahre durch Euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen!"
So spricht die Kultur, „die auf dem Boden des Christenthums
aufgebaut" ist. Heißt es nicht im Evangelium: „Wenn Dir Jemand
einen Streich auf die rechte Backe gibt, so halte Deine Linke hin", predigt
es nicht die Liebe zu den Feinden. Es scheint aber, daß das Vorbild der
christlichen Kultur nicht das Evangelium ist, sondern der Hunnenkönig
Etzel, der Führer einer wilden Horde, der in Europa vor ungefähr
1000 Jahren einsiel, ganz Deutschland verwüstete und einer der ärgsten
Schlächter der Menschheit war.
Kaiser Wilhelm ist für die Anschauung, die aus seiner Rede hervor­
leuchtet, nicht verantwortlich. Er spricht vermöge seiner unabhängigen
Stellung aus, was die anderen Leute sich nur zu denken wagen. Es ist
ja nicht die Kultur, „die auf dem Christenthum aufgebaut ist", die da
spricht, sondern die Kultur, die auf dem M ilitarismus aufgebaut ist, der
die Menschen roh und brutal macht. Wir möchten aber einmal die Frage
stellen, welche Kultur ist eigentlich die höhere, diejenige, in deren Namen
Frauen, Kinder und Leute grausam hingeschlnchtct werden, weil sie die
Vertreter von Völkern sind, die diese Kultur zerstören wollen, wie dies
jetzt die Chinesen thun, oder die Kultur, in deren Namen ebenso ge­
mordet und hingeschlachtet werden soll, deren Träger sich wie die ärgsten
Barbaren benehmen sollen, so wie die europäischen Mächte jetzt Vorgehen
werden. Wir glauben, sie stehen beide auf der gleichen Stufe.
König Knmöert ist, wie bereits gemeldet, von einem Italiener in
Monza erschossen worden. Der König hatte einer Preisvertheilung bei einem
Turnfest beigewohnt. In dem Moment, als der Wagen des Königs die Rück­
fahrt antreten wollte, fielen aus der umdrängenden Menge drei Schüsse, deren
einer den König so sicher traf, daß er einige Minuten später verschied. Der
Mörder wurde sofort gefangen und sitzt jetzt hinter den sicheren Mauern eines
italienischen Gefängnisses. Damit ist wieder eine jener fürchterlichen Blntthaten
geschehen, die so oft in der letzten Zeit das Entsetzen und den Abscheu
der Welt erregt haben. Es ist fürchterlich zu denken, daß ein Mensch, in
politischem Fanatismus befangen, einen anderen Menschen kalten Blutes
ermordet, zu keinem anderen Zweck, als um eine Demonstration zu voll­
ziehen. Denn mehr wie eine Demonstration ist ja auch in dem Gedanken
jener wahnsinnigen Menschen, die sich die Anhänger der „Propaganda der
That" nennen, ein Königsmord nicht. Der Mörder wird seine Strafe
empfangen, eine fürchterlich barbarische, unerhört grausame Strafe; dem
Rechte wird Genüge gethan sein und die Welt wird ihren Weg weiter­
gehen. Wenn einige Zeit verflossen sein wird, werden auch sämmtliche
Polizisten, die jetzt so geschäftig thun und so eifrig alle Leute zusammen-
fangen, welche irgendwie verdächtig sind, wieder in den gewöhnlichen
Amtstrott verfallen. Alles wird seinen Gang weitergchcn, bis wieder ein
Wahnsinniger eine Greuelthat vollbringt. Denn das ist das Eigenthüm-
liche an dem ganzen Lärm, der sich als Echo der Schüsse von Monza
erhoben hat. Die ganze bürgerliche Welt benimmt sich so, wie sich die
Anarchisten selber benehmen. Diese meinen, wenn sie die Könige treffen,
wenn sie einzelne Menschen tödten, damit das System zu treffen, damit
die wirtschaftliche Unordnung, die heute herrscht, umwandeln zu können.
Und die bürgerliche Welt, was hat sie für Mittel gegen die Königs-
niörder? Einsperren, verfolgen, Hetzen, einzelne Menschen ihrer Freiheit
berauben, das ist Alles, was sie ihrem Scharfsinn sich auszudenken ver­
mag und auch sie meint, wenn die Einzelnen unschädlich sind, dann die
ganze „Propaganda der That" vermuthet zu haben. Den Ursachen dieser
Erscheinung nachzugehen, klar zu legen, woher Menschen zu solchen Wahn-
sinnsthaten kommen, das thut sie nicht und kann sie nicht thun. Sie
müßte sich selbst auklagen, sich selbst beschuldigen, daß sie seit jeher und
besonders in Italien das Elend des Volkes nicht gemildert, die Unbildung
nicht behoben, die wirtschaftliche Knechtung nicht vermindert hat. Es ist
kein Zufall, daß die Köuigsmörder der letzten Jahre alle Italiener waren.
Das Elend im italienischen Volk ist ein so ungeheueres, die arme Be­
völkerung lebt in so menschenunwürdigen Bedingungen, daß eS leicht be­
greiflich erscheint, daß Leute, die nie Gelegenheit hatten, den Zusammen­
hang der fortschreitenden Verarniung mit dem ganzen Aufbau unserer
Gesellschaftsordnung kennen zu lernen, auf den wahnsinnigen und ver­
brecherischen Gedanken kommen, an Einzelnen zu rächen, was die Gesammt-
heit verschuldet. Deshalb werden auch alle diele Mordthaten immer von
Neuem die Welt in Schrecken setzen, denn keine noch so findige Polizei
kann sie verhindern. Sie können nur durch unermüdliche langsame Re­
formarbeit verschwinden. Die Aufklärung der Massen in Verbindung mit
der Verbesserung ihrer Lage, das sind die einzigen Mittel, um solchen
Zuständen ein Ende zu machen. Diese Arbeit kann aber nicht die Welt
der Polizisten und Arbeiter leisten. Sie wird aber täglich und stündlich
gemacht durch die unausgesetzte Agitation der Sozialdemokratie unter dem
italienischen Volk.
MliMenfrendeit. Die Polizei aller Länder hat jetzt gute Zeiten.
Das Attentat auf König Humbert hat alle Gemüther aufgeregt und alle
Polizisten in Bewegung gebracht. Sie haben es zwar nicht verhindern
können, daß ein mit einem Revolver bewaffneter Mensch sich an den
Wagen herandrängte und nicht weniger wie drei Schüsse abgcben konnte.
Dafür sind sie aber nachher ungeheuer vernünftig und gescheit geworden.
Sie haben gleich nachher herausgehabt, daß der Mörder Mitglied einer
Verschwörerbande ist, ja sie wußten sogar, daß in mehreren Städten gleich­
zeitig eine Versammlung stattgefunden, in der der Mörder ausgelost wor­
den sei. Bis in die genauesten Einzelheiten kannte man auf einmal das
Vorleben des Mörders, seine Gewohnheiten, seinen Beruf. Aber vor dem
Morde wußte man gar nichts. Diese Einzelnheiten, die da veröffentlicht
werden, sollen eben verdecken, daß die italienische Polizei unfähig war,
den Mord zu verhindern. Sie haben noch einen anderen Zweck, sie sollen
wieder die allgemeine Anarchistenhetze ermöglichen. Diese findet auch be­
reits in allen Ländern statt. So sind in Wien drei Leute, der eine zu
18 Monaten, die anderen zu je sechs Monaten verurtheilt worden, „weil
sie die That guthießen." Die umfassendsten Anstrengungen, eine weitver­
zweigte Verschwörung nachzuweisen und das Ausbleiben von weiteren
Attentaten dem segensreichen Wirken der Polizei zuzuschreiben, machte die
französische. Sie veranstaltete nämlich ein Attentat in eigener Regie. Da
aber Frankreich keinen Herrscher hat und ein fremder König in Paris
nicht anwesend war, so mußte sie sich mit dem Schah von Persien begnügen.
Als derselbe eben auf einer Spazierfahrt begriffen war, schwang sich ein
Mann mit einem Revolver in der Hand auf das Trittbrett und zielte
sehr lange, drückte endlich ab, aber das Ding ging nicht los, er drückte

 deS Berliner Gewerbegerichtes wird der
Arbeitsvertrag mit größter Ausführlichkeit nach dem allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuch, nach der Gewerbeordnung und nakh dem Handelsgesetzbuch behandelt.
Ueberdics werden in einem allgemeinen Theil die wichtigsten zum juristischen
Verständnis der gesetzlichen Bestimmungen über den Arbeitsvertrag erforder­
lichen Rechtsgrundsätze besprochen und im dritten Theil deS Buches das Ver­
fahren vor dem Gewerbegerichte unter Berücksichtigung aller dabei in Betracht
kommenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung dargestellt. Das Buch enthält
auch in einem Anhang über 20 Formularicn für häufig vorkommende Klagen
und Schriftsätze. Es ist somit nicht nur für den Theoretiker, sondern auch für
jeden Arbeiter ein unentbehrliches Handbuch. Dem sehr populär geschriebenen
Werke ist ein ausführliches Register beigesügt, so daß das Auffinden der ein­
schlägigen Stellen sehr leicht ist. DaS 360 Seiten starke Buch ist durch die
Administration des „Oestcrreichischen Metallarbeiter", Wien, V/2 Kohlgasse 27,
zu beziehen und ist allen Organisationen und Arbeitern bestens empfohlen.
Der Preis beträgt 60 kr.
^ er Greifet die
„Arbeite rinnen-Zeitung".
Jucrirsn- und Mädchenktuö „Libertcrs".
Dienstag den 21. August, abends 8 Uhr, Diskuffionsabend. Genossinnen,
erscheint pünkilich und vollzählig.
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse
kauft Amerikaner um jede» Zsrels. I. Splegel-
gaffe Nr. 21, Stiege rechts, 4. Stock, Th. 2»,
>/iS—s Uhr vormittags.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
volksthiiniliches Warenhaus
VH. Mariahilferstraße Nr. 50, 1. Stock.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren und Damen, per Stück.. fl. 1-88
1500 Blousen aus englischem Zephir oder englischein Leder l-*0
700 Dutzend tnglische Batist-Taschentücher, per Dutzend„ 1-46
1500 Damenhemden, prima Qualität, weih oder farbig, per Stück.,..„— -90
4000 Damenschürzen von 80 kr. aufwärts.
1600 Mieder, ln guter Qualität, per Stltck— 98
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter„ —-20
Manilla-Java-tzandtücher, per Meter. —-21.
Weihe englische A jnur für Kleider und Blousen, per Stück —■**
2500 Meier Levantine und Zephlre, beste Fabrikate, per Meter —-16
Reste von Wollstoffen, Levamtn, Zephir, Satin, L-inwande und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten FabrikSPreljen.
Provinzaufträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwotak.
«eu-fi-alchastS-Buchdruck-ret. Me», VIEL Brritenseldergafle 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterirr«e«.Zeitnng" erscheint Donnerstag den 0.
September
1800.

