Oft Ä5
Die „ArSeiierinnen- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
Avonnementrprels für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Fiir Deutsch­
land: 2 Mk. M Pf. Fiir alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. S'ö0.
•k
ifc Ä5
Alle Zuschriften an die Aedalltion sind zu senden:
IX. Nrechtkgaste 1 Hochparterre 4), Inschriften
und Keldfendnngen fiir die Administration und
ßrpedition; IX. Kerstkgaste 8.— Aelllamationen
sind Portofrei und direkt an die Expedition zu
richten.— Manusgrixl« werden nicht retournirt.
US—&
SozrcrLöemokrcltisches Hvgcrn für grauen unö Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 25. Lanner.
1900.
Der Streik der Sergarbeiter.
55.000 Bergarbeiter stehen im Streike. Lange Jahre haben
sie im Dunkel der Erde die Kohle gehauen, haben sie unermüdet daran
gearbeitet, den anderen Menschen Licht und Wärme zu schaffen, die Kraft
zu Tage zu fördern, die die Maschinen in Bewegung setzt, haben sie
mitgeholfen, alle die Wunderwerke zu schaffen, die die Menschen heute
haben. Aber, alle diese Jahre fühlten sie den Fuß ihrer Ausbeuter im
Nacken, der sie immer tiefer und tiefer ducken machen wollte. Doch die
tapferen Bergknappen haben mit unermüdlicher Ausdauer und wunderbarer
Voraussicht sich nach und nach eine Organisation geschaffen. Dann im
richtigen Moment ein Nuck und sie stehen nun als freie Menschen da,
die die Arbeit niedergelegt haben, um sich mehr Zeit zum Schlaf und
mehr Zeit zur Erholung zu erringen. Die Achtstundenschicht und ein
Minimallohn, das sind die Forderungen, die sie an ihre protzigen Aus­
beuter stellen. Die Achtstundenschicht— die gemeinsame Sehnsucht aller
Proletariar, aller die unter dem Joch des Kapitals seufzen, sich die nöthige
Zeit zu schaffen, wo man als freier Mensch athmen, nicht mehr Sklave
der Mächtigen zu sein braucht. Die Bergarbeiter wollen sie für sich zur
Wirklichkeit machen. Den Minimallohn— die Profite der Kohlenbarone
sind ins Unendliche gewachsen, die steigenden Bedürfnisse der Industrie
haben immer mehr Kohle verlangt, die Preissteigerung dieses Lebensnerven
der Industrie hat das Ihrige gethan, um die schwarzen Schätze, die
von den Knappen ans Tageslicht gefördert wurden, in Helles, glänzendes,
glitzerndes Gold zu verwandeln. Aber all dieses Gold ist in die Taschen
der Aktionäre und der Verwaltungsräthe geflossen und die Bergarbeiter
lebten in denselben elenden Verhältnissen wie zuvor. Ja ihre Lage wird
von Tag zu Tag schlechter, sie bekommen weniger Lohn und die Lebens­
mittel werden täglich theurer. Die, die das Gold schaffen— müssen
hungern.'
So haben die Bergarbeiter gewartet, bis der richtige Moment ge­
kommen, wo ein Stillstand der Arbeit den Gesellschaften am unange­
nehmsten, und wie ein Mann sind sie alle aufgestanden und haben die
Arbeit niedergelegt. Die Spitzhaue ruht nun, die Lampen sind verlöscht,
die Förderscheibe fliegt nicht mehr geschäftig an die Sohle des Schachtes,
sie kommt nicht mehr mit Kohlen schwer beladen an die Oberfläche. Die
Arbeiter haben sich besonnen, daß auch sie Menschen sein wolkn, und so
ruht die Arbeit auf beinahe allen Schächten von Böhmen, Mähren und
Schlesien— und das gesammte Riesenheer steht kampfbereit für. besseren
Lohn und kürzere Arbeitszeit.
Und die Unternehmer? Die protzigsten Leute in ganz Oesterreich,
die mächtigsten und einflußreichsten Kapitalisten sind die Besitzer der
Kohlengruben. Die Namen Rothschild, Gutmann, Wilczek, Larisch sind
dem gesammten Proletariat nur zu sehr bekannt und verhaßt, die Prager
Eisenindustriegesellschaft, die Staatseisenbahngesellschaft kennt man von
anderen Gelegenheiten. Alle diese Leute, die Geld in Haufen besitzen, sie
verweigern den Arbeitern, die ihnen den Reichthum schaffen, den Antheil
daran. Nicht einmal in Verhandlungen wollen sie sich einlassen, sie stehen
auf dem alten, bornirten Protzenstandpunkt, daß die Arbeiter zu schuften
und zu kuschen haben. Alle die alten und brutalen Mittel werden hervor-
Multatuli.
Gin Hpfer der Profitgier.
Von Therese Schlesinger.
Was wir hier erzählen wollen, hat sich weder in der aller­
letzten Zeit, noch in unserem Vaterlande zugetragen, wenn wir auch
sonst oft genug in unserer nächsten Umgebung Opfer der bürgerlichen
Profitgier fallen sehen. Heute aber wollen wir von einem Holländer
sprechen, der vor 13 Jahren gestorben ist, von Eduard Donves
D ekker, der sich Multatuli nannte, was zu deutsch heißt: Der viel
ertragen hat.
Dekker war der Sohn eines holländischen Schiffskapitäns, trat
früh in Staatsdienste, und zwar begab er sich 1838, erst 18 Jahre
alt, nach Ostindien, um dort in den holländischen Kolonien als
Beamter zu wirken.
Er füllte seinen Posten mit so viel Eifer und Geschicklichkeit
aus, daß er rasch avanzirte und bald eine angesehene Stellung
errang.,
Er verstand eben etwas, das die meisten Kolonialbeamten
weder verstanden, noch verstehen wollten: das Vertrauen der Ein­
geborenen zu gewinnen und sie mit sanfter Hand zu lenken. Das
wurde freilich auch ihm nicht immer leicht, denn die armen Ein­
geborenen wurden von den holländischen Beamten vielfach ungerecht
und grausam behandelt, und oft genug fiel Dekker die Aufgabe zu,
einen drohenden Aufstand durch seinen Einfluß zu verhüten. Er hat
in Briefen an Freunde gestanden, daß er mehr als einmal darüber
im Zweifel war, ob er die Inder beschwichtigen, oder ob er sich
nicht viel mehr an die Spitze ihres Aufstandes stellen sollte, der
ihm als ein berechtigter erschien. Wenn er es schließlich doch
immer wieder vorzog, die aufgeregten Gemüther zu beruhigen,
so geschah es in der Erwägung, daß die Kolonialregierung eines
solchen Aufstandes nur zu leicht Herr werden und die willkommene
Gelegenheit benützen würde, um die Unzufriedenen niederzuknallen.
Bei dem unbeugsamen Gerechtigkeitssinn Dekkers konnte es für die
Dauer nicht ausbleiben, baß er seinen Vorgesetzten unbequem wurde,
und als er nach einigen Jahren erfolgreicher Thätigkeit in die Lage
kam, sich zu Gunsten eines unschuldigen, auf Leben und Tod an-
geklagten Inders gegen einen mächtigen Vorgesetzten aufzulehnen,
wurde er der falschen Kassengebarung beschuldigt und seines Amtes
enthoben.
Dekker bestand darauf, baß man die Sache einer strengen
Untersuchung unterziehen möge; durch lange Zeit aber konnte er
weder diese Untersuchung erreichen, noch zu seinem Gehalt gelangen.
Man ließ ihn auf freiem Fuß, gab ihn aber zugleich dem Mangel
und Elend preis.
Endlich wurde seine Sache durchgeführt und seine Schuld­
losigkeit nachgewiesen. Er bekam den Gehalt für zwei Jahre nach­
bezahlt und trat wieder in den Dienst der Kolonial-Regierung. Sein
Wirkungskreis wurde ein immer größerer und er wußte denselben
mit immer sich steigernder Tüchtigkeit auszufüllen, so daß er endlich
im Jahre 1856 zum Assistent-Resident, b. h. zum obersten Ver­
waltungsbeamten von Lebak, einem Bezirk der Insel Java, ernannt

Seite 2
Arbeiterimieii-Zeitnng.
Nr. 3
gesucht, die Werkswohnungen werden gekündigt, die Delogirung angedroht,
Versammlungen verboten. Im schlesischen Revier Karwin werden die
Arbeiter von den Gendarmen zur Arbeit getrieben; streikende
Arbeiter werden verhaftet und gefesselt ins Gefängnis
transportirt.
Die Unternehmer kennen nur ein Mittel den Streik zu beenden:
die Gewehrschüsse der Soldaten und Gendarmen. Die Namen Falkenau
nnd Ostrau, sie sind im Gedächtnis des Proletariates unverlöschlich einge­
graben: Wie damals im Blute der Arbeiter der Streik erstickt wurde, so
soll es auch heute geschehen.
Aber heute geht das nicht mehr, die Zahl der Streikenden ist zu
groß, und da alle Schächte stillstehen, wird auch die Noth der Industrie
immer größer, und eine Fabrik nach der anderen muß ihre Arbeit aus­
setzen, weil keine Kohle vorhanden. Deshalb greift auch die Regierung
ein, um den Streik friedlich beizulegcn. Minister und Sektionschefs weilen
im Streikgebiet. Wenn die Negierung heute dem Streik gegenüber eine
andere Stellung einnimmt als die sonst gewohnte, so sind daran nicht
allein die Personen schuld, die zufällig jetzt Minister sind. Es zeigt sich
auch hier, wie in so vielen anderen Dingen, daß der Einfluß der Arbeiter­
schaft mächtig gewachsen ist.
Die Bergarbeiter, die in so geschlossener Masse als die Vorkämpfer
für den Achtstundentag eingetrcten sind, sie können der begeisterten Unter­
stützung des gesammten Proletariates gewiß sein.
Der Aufruf der Parteivertretung und der Gewerkschaftskommission,
für die Streikenden zu sammeln, wird nicht ungehört verhallen, er wird
ein Echo finden bei jedem Proletarier, bei jedem Menschen, dessen Herz
nicht verknöchert und erstarrt ist.
Die Lage der „Näherinnen".
Wo immer man die Lage der arbeitenden Frauen zu erforschen
trachtet und in einem Gesammtbild darstellen will, grinst einem Noth
und Elend, Sorge und Entbehrung entgegen. Aber trotzdem muß
dies immer von Neuem fcftgestellt werden, denn leider gerade die­
jenigen Frauen, die es betrifft, wissen vielleicht, daß sie selbst in
furchtbarem Elend leben, aber sie wissen nicht, daß es den hundert­
tausenden ihrer Mitschwestern ebenso geht und sie wissen vor allein
nicht, daß nur sie selbst sich dagegen helfen können und daß sonst
niemand ihnen helfen wird. Deshalb ist es immer zu begrüßen,
wenn von amtlicher Seite die Lage einer Schichte der arbeitenden
Klasse festgestellt wird. Denn dann kam: niemand behaupten, daß
die Schilderungen von betn Elend übertrieben sind, daß es „nicht
so arg" in Wirklichkeit sei. Seit einigen Wochen sind wir nun
wieder in der Lage, das Elend jener Frauen darzulegen nnd ihnen
selbst zum Bewußtsein bringen zu können, die am wenigsten von
sich hören lassen, die tagaus tagein stumm und duldend an der
Nähmaschine sitzen und ihr Leid und ihre Plage ersticken in dem
Surren der Räder. Im Sommer des vergangenen Jahres haben im
wurde. Mit Feuereifer ging Dekker an die neuen Amtsgeschäfte,
denn er hatte das tüchtige, unverdorbene Volk, das in jenen Kolonien
heimisch ist, durch seinen langen Aufenthalt in Ostindien herzlich lieben
gelernt. Wie selten ein Europäer kannte er seine Sitten, beherrschte seine
Sprache, und er wußte wie viel dieses Volk unter der Mißwirtschaft
der holländischen Regierung zu leiden hatte und brannte vor Be­
gierde, ihm ein Schützer und Vcrtheidiger seiner Rechte zu werden.
Aber die Mißstände, die er vorfand, übertrafen seine schlimmsten Er­
wartungen. Der ganze Beamtenkörper bestand zum größten Theil
aus Schurken, die sich auf Kosten der einheimischen Bevölkerung
bereicherten, diese geradezu ausraubten und mißhandelten, und zum
geringeren Theil aus solchen Leuten, die nicht den Muth hatten,
gegen jene Räuber und Erpresser aufzutreten. Dekker versuchte es mit
Sanftmuth und unermüdlicher Geduld, die ihm untergebenen Beamten
zur Einhaltung einer rechtlichen Amtsführung zu zwingen. Er ver­
sprach, alle bisher verübten Greuelthaten ungestraft zu lassen, keine
Untersuchung einleiten zu wollen, wenn nur von nun an die bisher
üblichen Schandlichkeiten aufhören würden. Umsonst. Immer wieder
drangen die Klagen und Verzweiflungsrufe der. gemarterten Be­
völkerung, die rasch zu dem neuen Assistent-Residenten Vertrauen
gefaßt hatte, an Dekkers Ohr. Ja er durfte nicht einmal gegen die
Schurken offen zu Felde ziehen, wenn er das Los der armen Javaner
nicht mehr erschweren wollte. In der ersten Zeit, die Dekker in
Lebak zubrachte, kamen arme javanische Landleute und klagten, daß
der Regent (ein von der holländischen Regierung angestellter und
durch sie korrumpirter indischer Häuptling, der dem Asststent-
Arbeitsbeirath Erhebungen*) über die Verhältnisse in
der Kleider- und Wäschekonfcktion stattgefunden, um die
Grundlage für eine wirksame Gesetzgebung gegen die Heimarbeit zu
gewinnen. Es wurden hiebei 100 Personen befragt und darunter
25 Frauen, nämlich 13 Zwischenmeisterinnen und 12 Arbeiterinnen
Alle diese haben ein Bild des furchtbarsten Elends enthüllt.
I.
Die Arbeit der Näherei gilt seit jeher als Frauenarbeit, wirb
sie doch den Mädchen in den Schulen sogar gelehrt. Man könnte
mit Ruhe sagen: „Die Frau ist die geborene Näherin". Des­
halb ist es auch unendlich leicht Näherin zu werben, und so sind sie
durchaus nicht Abkömmlinge von Arbeitern, auch die Frauen der
geringbesoldeten Beamten arbeiten da und manche Angehörige anderer
Berufsklassen. Aber diese letzteren Frauen alle betreiben die Näherei
oft nur als Nebenerwerb, um den Gehalt ihres Mannes auszubessern
oder gar nur um ein paar Gulden zu haben, damit sie schönere
Hüte oder Kleider tragen können. Und das ist eine Ursache des un­
geheuren Tiefstandes dieser Schichte der Arbeiterinnen. Die leichte
Zugänglichkeit zum Gewerbe drückt die Löhne.
Die Art wie gearbeitet ivird, bildet den anderen Grund dafür.
Die Frauen arbeiten nicht in allen Zweigen der Konfektionsindustrie.
Sie beherrschen vollständig die Wäsche- und Kravattenkonfektion. Die
Herstellung von Damenkleidern liegt nur theilweise in ihren Händen.
Die Arbeit wird nicht beim Unternehmer in Fabriks­
betrieben, sondern in der „Heimarbeit" hergestellt.
Die Frauen arbeiten in ihrer eigenen Wohnung für Rechnung des
Konfektionärs oder eines Zwischenmeisters, oder die Arbeit wird in
der Wohnung des Zwischenmeisters vorgenommen. Diese Art, die
Maaren herzustellen, ist für den Konfektionär sehr einträglich. Er
überträgt dadurch die gesammten Kosten der Herstellung, wie Miethe,
Beleuchtung, Beheizung, Zubehör, Maschinen u. s. w., ^auf die
Arbeiter, ohne ihnen deshalb mehr zu zahlen. Er hat die Möglichkeit,
wenn keine Arbeit vorhanden ist, ohne irgend welche Kosten zu
haben, seinen Betrieb einzuschränken und— das ist wohl das Ein­
träglichste bei der Heimarbeit— er ruft unter all den bei ihm Be­
schäftigten den heftigsten Konkurrenzstreit hervor. Keine weiß, was
die andere bezahlt bekommt, aber jede will Arbeit bekommen, daher
unterbieten sich diese Frauen aufs furchtbarste, daher aber kann auch^
der Unternehmer oder sein Angestellter den Lohn in beliebiger Weise
drücken, indem er jeder droht, die Arbeit einer anderen zu geben,
die es billiger macht.
Neben diesen besonders in der Konfektionsindustrie bestehenden
Ursachen für den Lohndruck haben wir noch die gewöhnlichen, die die
Frauenarbeit immer schlechter bezahlt machen, die Nachgiebigkeit der
Frauen, ihre Wehrlosigkeit, dann daß ihre Arbeit vielfach nur als
*) Stenographisches Protokoll der im k. k. arbeitsstatistischen Amt durch­
geführten Vernehmung von Auskunftspersonen über die Verhältnisse in der
Kleider- und Wäschekonfektion. Wien 1899. Höldcr.
Residenten nebengeordnet ist) sie von ihren Feldern vertreibe, um sie
selbst zu benützen, ihnen ihre Büffel, mit denen sie ihr Feld be­
stellten, vom Pflug, ivegrauben lasse und baß er sie und ihre Weiber
ja schwangere Frauen und säugende Mütter zu endlos schwerer
Arbeit auf seinen Gütern zwinge. Dekker stellte die Kläger dem
Regenten gegenüber, um ihnen Recht zu schaffen. Aber beim Anblick
ihres gewaltigen Tyrannen sank den armen Teufeln der Muth auf
der Wahrheit zu beharren. Sie warfen sich dem Regenten zu Füßen,
widerriefen ihre Aussagen und flehten um Verzeihung und der
Elende verurtheilte jeden von ihnen zu einer Prügelstrafe. Seitdem
kamen die Javaner nur nachts heimlich mehr zu Dekker geschlichen
und erzählten ihm die Unbill, die ihnen widerfahren, nur unter der
Bedingung, daß kein Mensch je erfahren würde, durch wen er von
jenen Vorgängen Kenntnis erhalten habe. Dekker wendete sich, nach­
dem er sich von der Wahrheit der betreffenden Angaben überzeugt
hatte, an seinen nnd des Regenten gemeinsamen Vorgesetzten, den
Residenten, der die Oberherrschaft über mehrere Bezirke innehatte.
Alles vergebens. Der Resident spielte mit dem Regenten unter einer
Decke und verübte noch ärgere Greuelthaten als dieser.
Nun sah Dekker keinen anderen Ausweg mehr, als die räu­
berischen Kolonialbeamten bei dem obersten Chef des holländischen
Indien, dem Generalgouverneur, anzuklagen. Ein ihm untergebener
Beamter, der ihm sehr zugethan war, sowie auch die Witwe seines
Vorgängers baten Dekker unter Thränen, den Widerstand gegen die
herrschende Korruption aufzugeben, und bei dieser Gelegenheit erfuhr
Dekker, was man ihm bisher verborgen hatte, daß sein Vorgänger

Nr. 3
Arb eiterinrien-Z eitmrg.
Seite 3
eine Ergänzung des Verdienstes ihres Mannes angesehen wirb.
Sehen wir nun zu, welche Wirkung alle diese Ursachen auf die Lage
der Arbeiterinnen haben.
II.
Acht Stunden Arbeit, acht Stunden Erholung, acht Stunden
Schlaf, das ist die Forderung, welche die Wissenschaft und die Sozial'
demokratie gemeinsam für die Länge des Arbeitstages stellen. Aber
die Näherinnen können von acht Stunden Erholung gar nicht reden,
oft nicht einmal von acht Stunden Schlaf. Die Arbeit geht in den
Wohnungen vor sich, niemand kontrolirt wie lange gearbeitet
wird, und deshalb wirb genäht solange die Kräfte reichen,' solange
bis die Frauen kraftlos zusammensinken im wörtlichsten Sinne
des Wortes. Die Arbeitszeit in den Zwischcnmeisterbetrieben ist
keine solange, wie wenn die Frauen als Sitzgesellinnen arbeiten,
aber sie wird ergänzt dadurch, daß Arbeit nachhause gegeben wird.
Arbeitszeiten von 12—13 Stunden müssen als kurze
angesehen werden, ganz gewöhnlich sind solche von
14, 15, 16 Stunden. Aber auch 19- und 20stündige
Arbeitstage werden erwähnt. Da werden Fälle erzählt,
wo man gar nicht glauben würde, daß es überhaupt möglich ist
solange zu arbeiten, und manche bestätigen thatsächlich, daß sie
von der langen Arbeit krank geworden sind. So sagt
eine Expertin (S. 535), daß sie einmal die ganze Saison von
4 Uhr früh bis 12 Uhr nachts gearbeitet habe, also volle
zwanzig Stunden und dann herzkrank geworden sei. Eine andere
Frau,(S. 556 ff.) näht Kravattenhalstheile „meist bei Nacht". „Ich
liefere um 1 oder 2 Uhr nachmittags, um 5 oder 6 Uhr erhalte
ich neue Arbeit und diese muß ich dann am nächsten Morgen liefern."
Eine Kravattenzwischenmeisterin (S. 559 ff.) schneidet die Kravatten
zu, steppt sie, richtet vor und bügelt. „Ich stehe eben um 4 Uhr
früh auf und arbeite bis 11 Uhr nachts." Eine Sitzgesellin für
Schürzen, Blousen, Frauenhemden und -Hosen (S. 629) sagt: „Ich
muß jeden Tag um 5 Uhr früh aufstehen und bis 11 Uhr nachts
arbeiten." Und so gehen die Aussagen weiter, sie bestätigen alle die
ungeheuer langen Arbeitszeiten.
Waruni aber arbeiten diese Frauen so furchtbar lange,
waruin verschwenden sie ihre Arbeitskraft in solchem Maß? Die
Antwort darauf geben die Löh n e, die da verdient werden. Sie be­
stätigen wieder einmal den Satz, daß eine lange Arbeitszeit einen
niedrigen Lohn voranssetzt. Die Löhne sind nicht in jedem Zweig
der Konfektionsindustrie gleich niedrig. Aber „die Männer
werden immer besser gezahlt, weil das schon eine
allseitig eingehaltene Gepflogenheit ist, sogar dann,
wenn die Arbeit der Frau eine bessere ist," sagt ein
Konfektionär (S. 303). Nach den verschiedenen Angaben beginnen
in der Damenkonfektion die Löhne bei 6 und 7 fl. in der Woche
und gehen bis nuf 4 fl. herunter, dabei ist es ganz gleichgiltig ob
1 i"
im Amte, der ebenfalls gegen die herrschende Niedertracht aufgetreten,
von einem durch ihn bedrohten Gewalthaber vergiftet worden war.
Dekker ließ sich auch dadurch nicht abschrccken. Er bat seine Frau,
die alle seine Kämpfe und Leiden bisher treu getheilt hatte, um sich
und die Kinder der herrschenden Gefahr zu entziehen, abzureisen,
aber die muthige Gattin weigerte sich, ihm diesen Wunsch zu er­
füllen und blieb in Lebak. Die Antwort, die Dekker vom General-
gouvcrneur erhielt, war seine strafweise Versetzung nach einem an­
deren Bezirk, daraufhin suchte er um seine Entlassung aus Landes­
diensten an. So verließ er mit seiner Familie den Ort, an dem er
gehofft hatte, Gutes wirken zu können, ohne daß ihm der Muth
gesunken wäre. Er zählte fest darauf, daß schließlich die gerechte
Sache siegen müsse, und er glaubte auch noch nicht an jenes Maß
menschlicher Verderbtheit, mit dem ihn sein späteres Schicksal pur
zu gut bekannt machte. Er vermuthete immer noch, daß Mißverständ­
nisse obwalten, die aufzuklärcn ihm gelingen müsse. Darum begab
er sich zunächst nach Batavia zum Generalgouverneur. Dieser em­
pfing ihn nicht, obwohl Dekker in leidenschaftlich anklagenden Briefen
ihn wiederholt um eine Viertelstunde Gehör anflehte.
Nun war Dekker gezwungen, Weib und Kinder der Gast­
freundschaft seines Bruders zu überlassen, während er selbst unstät
und bettelarm die Lande durchzog nach Brot für sich und seine
Familie. Erst bereiste er die ganze holländisch-indische Kolonie, dann
ging er nach Deutschland und später nach Brüssel. Dort nahm er
längeren Aufenthalt, und dort war es auch, wo er, getrennt von
seinen Lieben, mit der bittersten Noth kämpfend, sein erstes Buch
die Arbeiterin in der Werkstätte des Unternehmers oder beim Zwischen-
nleister arbeitet. In der Herstellung der Wäsche schwanken die Löhne
zwischen 9 und 5 fl. beim Unternehmer, zwischen 7 und 2 fl. beim
Zwischeumeister. In der Kravattenkonfektion ist .der höchste Lohnsatz
6 fl., der Durchschnitt aber tief darunter zwischen 2 und 3 fl. Auch
den Zwischenmeisterinnen geht es nicht viel besser als den Arbeiterinnen.
Freilich müssen wir da festhalten, daß eine Zwischenmeisterin, die
eine große Anzahl von Mädchen beschäftigt, aus ihnen einen schönen
Verdienst heransarbeiten kann. Aber die gewöhnlichen kleinen Betriebe,
wo 2 bis 5 Arbeiterinnen sitzen, zahlen sich ebensowenig aus, wie
die Bezahlungen der Arbeiterinnen selbst. Die Kosten der Wohnung
und Werkstätte verschlingen alles, und es koinmt in den meisten Fällen
vor, daß diese Frauen „zusetzen". Sie verdienen weniger als sie
Auslagen haben und dieses Defizit muß dann ausgefüllt werden.
Da bekommt das Versatzamt zu thun, die nothwendigsten Dinge
werden oft dahin getragen. Daneben werden Verwandte zur Unter­
stützung herangezogen. Die Konfektionäre aber schänien sich nicht
solche Löhne zu zahlen, daß eine Ergänzung durch fremde Hilfe
nothwendig ist. Oder doch,— „d e r Lohn ist so niedrig,
daß man sich schämt ihn zu bezahlen", sagt ein
Linzer Konfektionär; aber die Unternehmer unterdrücken die Scham-
röthe auf ihren Wangen und weisen ihren Kassier trotzdem an, die
Löhne anszuzahlen.
Bei den Arbeiterinnen tritt die Ergänzung dann noch sehr
häufig in der Form der Prostitution auf. Ein Zwischenmeister
sagt das nicht deutlich, läßt es aber durchblicken (S. 474). Ein
Kommissionsmitglied fragte, was die Mädchen in der stillen Zeit
machen und er antwortet darauf: „In der guten Zeit sparen sie sich
etwas, über das andere weiß ich nichts. Uebrigens hungern sie nicht,
denn sie haben nebenbei einigen Verdienst." Eine Arbeiterin aber
sagt es mit dürren Worten: „Die Mädchen, die keine Eltern haben,
sind gezwungen, um zu leben, einen Beruf zn erwählen, der Nicht
höchst anständig ist, oder sie müssen in den Dienst gehen!" (S. 434).
„Ein solches Fräulein muß entweder bei den Eltern wohnen oder,
wenn es eine verheiratete Frau ist, muß ihr Mann noch verdienen,
und wenn das nicht der Fall ist, muß sie am Abend etwas anderes
unternehmen. Das kommt leider häufig vor." (S. 437.)
Hier können sich die Konfektionäre wieder schämen; lassen sie sich
doch durch ihre Arbeitskraft aus dem Lohn erhalten, den die
Mädchen für die Prostitution bekommen. Für die Männer, die die
Prostitnirten besuchen, mag es beruhigend sein, daß sie ihren Frauen
nicht nur die Kleider bezahlen müssen, sonden auch die Arbeitskraft,
die diese Kleiber herstellt. Allen rechtlich Denkenden aber
muß sich die Schande ins Herz bohren, daß es Arbeite­
rinnen gibt, die 12, 13 Stunden arbeiten müssen und
dafür einen solchen Lohn bekommen, daß sie dann auf
die Straße zu gehen gezwungen sind.
(Schluß folgt.)
schrieb, in dem er seine Erlebnisse in Ostindien in ergreifender Weise
darstellte. Das ganze Buch ist ein Noth- und Entrüstungsschrei und
eine furchtbare Anklage, nicht nur gegen die räuberischen Beamten
in Ostindien, sondern gegen das ganze System, mit dem ein fried­
liches Volk von fremden Eindringlingen und Menschenschindern quasi
zivilisirt, in Wahrheit aber mißhandelt, geplündert und zugrunde­
gerichtet wird.
Als das Buch, es heißt „Max Havelaar" in der hollän­
dischen Hauptstadt gelesen wurde, erregte es einen Riesensturm. Man
verlangte nach einer strengen Untersuchung der ostindischen und
besonders der japanischen Zustände. Aber auf die Regierung übten
die reichen Kaffee- und Reisspekulanten, die an der Räuberwirtschaft
auf den Kolonien lebhaft interessirt sind, einen größeren Einfluß aus,
als die Empörung der in Minderzahl befindlichen anständigen Leute,
und so geschah nichts. Die Machthaber zuckten mit den Achseln und
die Presse suchte Dekker oder Multatuli, wie er sich als Schriftsteller
nannte, todtzuschweigen.
Nach zweijähriger Trennung waren Dekkers Frau und Kinder
ihm nach Europa gefolgt, um nun durch einige Zeit sein Elend zu
theilen. Sie lebten von dem Erträgnis seiner Schriftstellerei, aber
da es Dekker nicht gegeben war, für Geld auch gegen seine Ueber-
zeugung zu schreiben, so gelang es ihm nicht, dauernd sich dem Elend
zu entwinden, und bald mußte er sich wieder von seiner Familie
trennen. Diesmal begab sich die Frau mit den Kindern zu einer
wohlhabenden Schwester nach dem Haag, wurde aber von dieser
lieblos empfangen und ihr Unterstützung nur für den Fall zugesagt,

Seite 4
Arb eiterirm eit-Z eitrrn g
Nr. 3
Im Dienjlbotenftage.
Die in so schneller Folge vorgelommenen 4 letzten Dienstbotenselbst-
morde haben die ruhig dahinlebenden Menschen, die sich so wenig als
möglich um das Wohlergehen ihrer Nebenmenschen kümmern, wieder einmal
daran erinnert, daß es in ihrer unmittelbaren Nähe arme Geschöpfe gibt,
denen der Tod viel begehrenswerter erscheint, als ihr elendes Dasein.
Wenige von ihnen mögen wohl, wenn sie in irgend einem reichen Hause
ein opulentes Gastmahl genießen, daran denken, daß diese Genüße dem
bedienenden Mädchen eine halbe oder ganze Nacht Schlaf kosten und die
Köchin draußen in dem Dunst der Küche, dem Qualm und der Hitze,
weder Zeit, noch Appetit zum Esten hat. Eine dankenswerte Arbeit war
es, daß gerade nun, wo in einigen grasten Fällen die Nothwendigkeit der
Reform im Dienstwesen auch den Denkfaulen nachgewiesen worden war,
die „Dokumente der Frauen" es unternahmen, ihre Spalten den ver­
schiedenen Reformvorschlägen zu öffnen. Es ist dies besonders deshalb
anerkennenswert, weil diese Zeitschrift auch in die Hände jener Frauen
kommt, welche selbst Dienstgeberinnen sind, sozialdemokratische Zeitungen aber
nicht lesen, wenn aber doch, sich denken: Ach, es ist lange nicht so schlimm.
Welch' weite Kreise gerade diese Frage interestirt, ersieht man wohl
aus den statistischen Daten, die Dr. Fritz Winter in den „Dokumenten"
veröffentlicht. Es gab in Wien Ende 1890 86.486 weibliche Dienst­
boten. Es ist also in Wien der größte Theil Frauen, 9‘427°/o der Ge-
sammtzahl weibliches Dienstpersonal; jede 8. Frau ist ein Dienst­
bote. Von diesen ist nur ein Achtel in Wien geboren, 87*82% kommen
aus den anderen Provinzen der Monarchie und auch aus dem Auslande.
Das Alter der Dienstboten läßt sich nach der Statistik von 1890
nicht genau bestimmen, weil die Berufszählung die Altersklasten von 10
bis 10 Jahren zählt. Es läßt sich nur so viel daraus entnehmen, daß
28*29% im Alter von 11—20 Jahren stehen. Die Jahrgänge vom 21.
bis zum 30. Jahr stellen 44*10%. Die weiblichen Dienstboten stehen
hauptsächlich in dem Alter, wo sie die meiste Körperkraft haben und
fremden, neuen Einflüssen am zugänglichsten sind. Sie nehmen aber dem
Volke einen großen Perzentsatz seiner besten und gesündesten Frauen.
Hat das Mädchen 30 Jahre gedient und die beste Kraft verbraucht,
dann wird sie dienstuntauglich. Nun schickt man sie fort, und kein Mensch
kümmert sich um die arme, abgearbeitete Person, die nun in ihren alten
Tagen betteln kann.
Frau Ehrenberg-Bösch macht nun den Vorschlag zur Gründung
einer Altersversorgung für Dienstboten. Wenn sich z. B. 6000 Wiener
Hausfrauen zusammenstnden würden und jede würde einen Beitrag von
SO kr. monatlich per Kopf für eine Altersversicherung zahlen, so könnte
man bald an über 10 Jahre eingeschriebene Mädchen eine Pension aus­
zahle». Das Versicherungsbuch bliebe dem Mädchen, so daß jede Frau
nur für ihr jeweiliges Personal zu zahlen hätte. Wir glauben nicht, daß
diese Art der Versicherung den Dienstboten wirklich helfen kann. Die Haupt­
agitation muß darauf verwendet werden, Staat und Kommune dazu zu
bringen, daß eine Altersversorgung für Dienstboten geschaffen wird.
Einen wichtigen Punkt im Leben der Dienstnehmer und Dienstgeber
als sie sich für immer von ihrem Gatten trennen wolle, den man
für einen Nichtswürdigen erklärte. Tine, so hieß Dekkers erste Frau,
hielt bis zum Tode treu zu dem Gatten, dessen wahren Wert sie zu
schätzen wußte, aber es war ihr nie mehr vergönnt, sich eines dauernden
Zusammenseins mit ihm zu erfreuen. Sie mußte sich sogar zeitweilig
von ihren Kindern trennen, um in irgend einem reichen Haus als
Gouvernante ihr Brot zu verdienen und schließlich starb sie einsam
in der Fremde.
Dekker selbst rang schwer, um für sich das Nothwenbigste zu
erwerben und um auch seine Familie, wenn nicht erhalten, so doch
unterstützen zu können. Aus den Briefen der beiden Gatten spricht
ein tiefer Schmerz und heiße Sehnsucht nach Vereinigung.
Alles was Dekker schrieb, war im Dienst der Nothleidenden
geschrieben, für die er auch sonst ein warmes Herz und eine stets
hilfbereite Hand hatte. Wenn er selber noch so sehr Noth litt, immer
gab es noch Arme, deren er sich annahm, für die er sich bemühte
und um derentwillen er noch ärgeren Hunger litt, als er es sonst
hätte leiben müssen. Immer wieder trat er in seinen Schriften gegen die
feigen Vorurtheile der bürgerlichen Welt auf und immer wieder
machte er sich dadurch Feinde und entfremdete sich Freunde, die ihm
hätten zu einem besseren Leben verhelfen können. Sehr warm trat
er auch für die Rechte der Frauen ein, und in manchen seiner Artikel
zog er mit großer Erbitterung gegen die Ungerechtigkeit zu Felde,
mit der die moderne Gesellschaft gegen das Weib vorgeht.
Seine ausgezeichneten Schriften sichern ihm für immer einen
bedeutenden Platz in der Weltliteratur, er aber wollte nichts von
spiest die Vermittelung des neu zu schließenden Dienstvertrages. Dr. Fritz
Winter gibt auch hierüber einige Daten. Wenn der Zufall nicht dem
Stellensucher, vom Hörensagen, durch gute Frennde oder sonstwie, einen
neuen Posten bringt, so kann er eine Annonze in die Zeitung setzen oder
nach solchen Annonzen seine Suche antreten. Nun kommen sehr viele um
den leeren Platz und jeder stellt seine Bedingungen so niedrig als möglich.
Das drückt den Preis auf das geringste Maß hinab. Außerdem wendet
man sich an Vermittlungsbureaux. 1892 haben 277 Anstalten 171.405
Stellen vermittelt. Zahlt die Frau fl. 1, das Mädchen 50 kr., so wurde
1892 ein Betrag von fl. 192.831 an die Dienstvermittlungen gezahlt.
Oft muß nun ein Mädchen lange warten, weite Wege gehen, wenn
die „Gnädige" sich nicht entschließen kann mehrere Mal. All' diese Aus­
gaben zehren oft den Verdienst eines Monats auf. Im Durchschnitt wechselt
ein Mädchen den Platz zweimal im Jahr, was ihr immer eine Summe
ihres Jahresverdicnstes nimmt.
Da es nun im Interesse der Frauen ist, billige Mädchen zu be­
kommen, und der Ruhm, eine gute Hausfrau zu sein, nur erreicht wird'
wenn man billig wirtschaftet und mit wenig Hilfe auskommt, auch di,
Dienstvermittler ein Interesse daran haben, diese Verhältniffe zu erhalten
so wird wohl lange eine Besserung nicht eintreten.
Der Staat oder die Kommune sollten die Dienstvermittlung in die
Hand nehmen.
Wie werden nun die Dienstboten gehalten?
Sie haben im Durchschnitt eine Arbeitszeit von 16—18 Stunden,
in der sie von der gröbsten bis feinsten Arbeit alles thun müsten, was
im Hause vorkommt. Man nimmt keine Rücksicht auf die Mädchen, selbst
wenn sie krank sind. Weinen die Kinder, dann schielt man sie. Zerbrechen
ihre rauhen abgearbeiteten Hände irgend einen geringfügigen Gegenstand,
so muß sie ihn bezahlen. Schlafen darf sie in der Küche oder auf kalten
Korridoren, in Waschküchen und ungeheizten Bodenkaminern. In den
seltensten Fällen erhält sie das zu essen, was die Herrschaft ißt, oft auch
nicht genug. Aufgewärmte Sachen, die tagelang stehen, verdorbenes Fleisch,
saures Bier werden immer für sie gut genug sein.
Die Frau nennt sie bald mit den gröbsten Namen, frägt sie dann
um Rath und klatscht über die Parteien im Hause. Hundertmal wird sie
von der Arbeit gerufen und wenn sie nicht fertig ist, schimpft man. Dinge,
die die Frau verdorben hat, muß sie vor dem Manne auf die Schultern
nehmen.
Wenn da ein Mensch, der keine Heimat, keine Erziehung, die seine
sittlichen und intellektuellen Fähigkeiten schärft, erhalten, keinen Freund,
keine Theilnahme für seine Leiden gefunden hat, sich außer dem Hause
seine Freuden sucht und auf Abwege geräth, dann rümpfen die Danien,
die zu sehr behütet werden, um in solche Versuchungen zu kommen, die
Nase über die Gefallene.
Leider sind die Mütter der bester situirteu Stände meist nicht in der
Lage, ihre Töchter zu erziehen, wie viel weniger Fremde, die sie als tiefer
stehend betrachten. Wären diese Frauen wirklich so weit, um auf den
Salon zu verzichten, um lieber ein Dienstbotenzimmer zu haben, ein Seiden­
kleid weniger und eine Wäscherin mehr, dann würden sie auch eher selber
schriftstellerischem Ruhm wissen. Er wollte, daß die Uebelstände, gegen
die er ankämpfte, beseitigt werden mögen, und so lange das nicht
geschah, klang ihm jedes Lob seiner Kunst wie Hohn.
Diese Bescheidenheit des Dichters Multatuli und auch das
gehässige Todschweigen von Seite der Presse ist wohl die Ursache,
daß seine Bücher erst jetzt in die deutsche Sprache übersetzt werden und
wir also erst 13 Jahre nach dem Tod dieses genialen und edlen
Menschen von seinem Leben und Wirken erfahren.
Das Elend begleitete Dekker fast bis an bas Ende seines reich­
bewegten Lebens. Die bürgerliche Gesellschaft und die holländischen
Gelbsäcke, die er in ihrem Heiligsten, in der Profitsucht, getroffen
hatte, wußten sich blutig zu rächen. Der Mann, der durch Unglück
nicht zu beugen und dessen kühner Widerstand nicht zu besiegen Ivar,
verbitterte unter der Last der Noth. Weio und Kinder, die er so heiß
geliebt hatte, wurden ihm durch die dauernde Trennung entfremdet,
die meisten seiner Freunde verließen ihn und erst die letzten Jahre
seines Lebens konnte er an der Seite seiner hochherzigen zweiten Frau
und durch die Hilfe eines wohlhabenden Freundes friedlich verleben.
Zu Beginn des heurigen Winters ist in Deutschland ein Buch
erschienen, bas uns endlich Kunde brachte von dem bedeutungsvollen
Leben und Wirken Eduard Donves Dekkers"') und das auch herrliche
Proben seiner Dichtkunst enthält.
*) Multatuli. Auswahl aus feinen Werken in Uebersetzung auS dem
Holländischen, eingelcitct durch eine Charakicristik seines Lebens, seiner Persön­
lichkeit und seines Schaffens von Wilhelm Schohr. (Minden in Wcstphalen I.
C. C. Brnns Verlag 1899.)

Nr. 3
Arbeiterinneri-Zeitung
Seite 5
mit zugreifen, als daß sie zusehen, wie sich das Mädchen überarbeitet. Die
Wenigsten wollen ein Mädchen anlernen, weil sie selbst zu wenig ver­
stehen. Die meisten Frauen sind vom Mädchen und deren Kenntnissen ab­
hängig und behandeln dasselbe schon aus dem Grunde von oben herab,
um Herrin zu.bleiben, wenn auch nur dem Namen nach.
Freundlichkeit und Liebe können auch den Gefallenen wieder auf
einen befferen Weg helfen, da sie ja immer mehr erzielen als Schimpfen
und Schelten. Es gibt gewiß unter den Dienstboten Menschen, die der
Herrin an Herz und Talent gleichstehcn, vielleicht ihr sogar überlegen sind,
nur mangelt ihnen dazu die nöthige Erziehung. Es wäre sicher von Vor­
theil, wenn Schulen oder Kurse für Dienstboten eröffnet würden, doch
müßte da die Arbeitszeit im Hause, was oft leicht möglich, eine entsprechende
Beschränkung haben.
In England ist man in dieser Hinsicht schon viel weiter und sagt
Anna Keller in den „Dokumenten" einige interessante, unsere Hausfrauen
gewiß erschreckende Daten darüber. Die Mädchen bekommen eine halbe
Stunde zu jeder Mahlzeit, die mit der der Herrschaft gleich ist. Der Lohn
ist höher. Was bei uns mit st. 12—15 bezahlt wird, dafür erhält man
in England st. 20—30 im Monat. Zu den groben Arbeiten erhält das
Mädchen eine Hilfe. Eine Polizeiaufsicht existirt nicht, auch kein Dienstbuch.
In Amerika, schreibt Bertha Pauli, soll auf Betreiben der
Mrs. Losee eine Schule für Dienstboten gegründet werden, deren Kosten
auf 200.000 Pfund Sterling (12 ’/ 2 Millionen Gulden) veranschlagt sind.
Es soll im Kochen, Waschen, Serviren, Scheuern, Feinsticken, Nähen,
Kinder- und Krankenpflege unterrichtet werden. Es fangen die Damen auch
an, ihren Mädchen eigene Zimmer einzurichten, wo sie sich ausruhen
können.
Ueber französische Dienstboten schreibt Dr. Käthe Schirmachen:
„Bei minderbemittelten Familien ist das Leben schwer. Die Küchen sind meist
eng, düster und ungesund. In kinderreichen Familien hat das Mädchen
selten Ruhe. Wenn sie bei einzelnen Damen ist, geht es ihr oft sehr gut.
Sie haben gleiche Kost wie die Herrschaft und oft 5 Franks Weingeld.
Ihre Schlafräume liegen meist außerhalb der Wohnungen im sechsten
Stock und schlafen oft Diener und Dienerin zusanimen. Lohn ist 25—40 Franks,
auch 80— 100 Franks."
Zum Schluß sei noch erwähnt, daß nach dem Gesetz in Oesterreich
ein Mädchen bis zu 3 Jahren schweren Kerker verurtheilt werden kann,
wenn sie einen minderjährigen Sohn verführt. Sie selbst findet natürlich
keinen Schutz von Verführern aus der Familie, sondern sie wird aus dem
Hause gejagt. Und doch soll ihr die Familie des Dienstgebers Schutz ge­
währen gegenüber der Welt.
Außer dem Angeführten erhalten die „Dokumente der Frauen" noch
Aufsätze zur Dienstbotenfrage von Dr. Ofner, Therese Schlesinger, Emma
Eckstein, Katharina Migerka und Johanna Schmidt-Friese, sie sind alle
von edlem Geist und bestem Wollen für die dienenden Mädchen erfüllt.
Wir können nur wünschen, daß das Unternehmen der „Dokumente
der Frauen" nicht wirkungslos bleibe, daß zum mindesten Dienstgeberinnen
durch die Lektüre der Aufsätze beeinflußt werden, ihre Dienstboten mensch­
licher zu behandeln als es bis jetzt im Allgemeinen der Fall ist. E. K.
Wenn wir die traurige Geschichte dieses Lebens hören, wenn
wir sehen, wie ein Mensch gepeinigt und verfolgt wurde, der es
gewagt hatte, für die Armen und Entrechteten einzutreten, so drängt
sich uns die Frage auf: Wie kommt es, daß nicht diese, daß nicht
die Armen und Benachtheiligten das Opfer der Profitwut in Schutz
nahmen?
Nach kurzer Erwägung aber wird uns die Antwort auf diese
Frage nicht schwer fallen. Um das Jahr 1860, damals als Dekker
zuerst mit dem Ruf nach Menschenrechten für die durch das herr­
schende System Mißhandelten hervortrat, gab es in Holland noch
keine organisirte Arbeiterschaft. Hätte es eine solche gegeben, so wäre
der Kämpfer für Menschenrechte, der Beschützer der Elenden nicht
selber elend und schutzlos durch die Welt geirrt. Ein starker Arm
hätte sich für ihn bewaffnet und ihm den Frieden und die Freiheit
gewahrt, der Arm des klassenbewußten, kämpfenden Proletariats.
So viel vermöchte ohne Zweifel schon heute die Sozialdemokratie in
solchen Ländern, wo sie bereits einen erheblichen Theil der arbeitenden
Bevölkerung vereinigt. So grausam wie es mit Dekker geschah, läßt
sie schon heute mit Vorkämpfern für Freiheit und Gerechtigkeit nicht
verfahren, wenn ihre blinden Gegner auch behaupten, sie mache die
Menschen nur unzufrieden und verweise sie dann mit ihren maßlosen
Ansprüchen auf einen utopischen Zukunftsstaat, der niemals zur
Wirklichkeit werden wird.
Gedenket des prehfandes!
Frauett-Neichskomitö.
Sitzung am 24. Jänner. Eröffnet 8 Uhr abends. Als neugewählte Mit­
glieder sind bte Genossinnen Schlesinger und Mina Krasa erschienen; crstere
von den Handlungsgehilfen, letztere von den Buchbindern. Auch die Papier­
branche hat bereits die Wahl einer Genossin angemeldet. An Stelle der oft
verhinderten Genossin Kubala wird Genossin Krasa zur Schriftführerin ge­
wählt. Die Organisation der Bäcker hat dem Komitö 5 Kronen gespendet. Als
Rcferentin nach Wagram bei St. Pölten wird Genoffin Glas bestimmt; für
den III. Bezirk in Wien Genoffin Lippa. Dem Verlangen des sozialdemo­
kratischen Wahlvereines Siebcnhirten nach einer Referentin kann nicht ent­
sprochen werden. Ebenso Nürschan. Die Organisation Wigstadtl theilt mit, daß
Genossin Holubek zur Korrespondentin gewählt wurde. Schlesinger berichtet,
daß die Lohn- und ArbeitSvcrhältniffe der Buchbindcreiarbeiterinncn durch eine
EnquSte erhoben werden. Weiters berichtet sie über die Versuche der Handlungs­
gehilfen, die weiblichen Arbeiter zu organisiren. Weiters über den X. Bezirk
und die Nothwendigkeit, die Arbeiterinnen dieses Bezirkes einer Organisation
anzuglicdern. Popp schließt sich dem an und hält es für am beste», bei den
Metallarbeitern eine Frauensektion zu errichten. Genossin Lippa wird beauftragt,
anläßlich eines Referates, daS sie im Monat Februar im X. Bezirk bei den
Metallarbeitern halten wird, über die Angelegenheit Rücksprache zu nehmen.
Außerdem soll ein Vertreter der Metallarbeiter zur Frauenkomitö-Sitzung
eingeladen werden. Popp berichtet über Versammlungen im X., XII. und
XIII. Bezirk. Boschek über eine Sitzung der Frauensektion des VI. Bezirkes und
die Absicht, Frauenabende als Agitationsmittel zu benützen.
Boschek berichtet über die Thätigkeit der Genoffin Roth im Jsergcbirge,
es sei nothwendig, Genoffinnen, die so thätig sind, durch die Branchcnorganisation
zu subvenliontren. Zu diesem Zweck war Boschek in der Sitzung der keramischen
Union und hat diese beschlossen, Genossin Roth vorläufig eine Remuneration von
4fl. ProMonat zuzusprcchen. Genossin Roth soll geschrieben werden, ihre Funktion
beizubehalten und der Union einen Bericht über me Entwicklung undThätigkeitder
Fraucnsektionen des Jsergebirges einzusendcn. Weilers wurde beschlossen, daß sich
daS Frauen-Reichskomitö an die Parteivertretung wenden soll, um einen Zuschuß zur
Subvention der Genossin Roth zu erwirken. Lippa berichtet über eine glänzend
besuchte Frauenversammlung in Steyr. Boschek theilt mit, daß im Xv. Bezirk
eine Versammlung über den Kohlenarbeiterstreik und die Kohlentheuerung statt­
finden wird. Glas intcrpellirt, warum vor 6 Tagen keine Sitzung stattgefunden
hat. Wird von Boschek dahin beantwortet, daß das Lokal nicht zur Verfügung
stand und außerdem einige Genossinnen entschuldigt waren und auch die Be­
schlüsse der vorhergehenden Sitzung noch nicht durchgeführt waren. Gleichzeitig
bemerkt Gen. Glas, daß die Einladungen zu spät ausgeschickt werden. Lippa
und andere Genossinnen schließen sich dem an. Gen. Boschek erklärt, daß dies
mit den Arbeiten m der Kommission zusaminenhänge, sie wisse oft erst die letzten
Tage, ob es möglich sein werde, die Sitzung abzuhalten. Boschek bespricht nun
die Lage des Komitös und die Anregung, daß die einzelnen Genossinnen in
den Jndustriegruppen arbeiten sollen. Zu diesem Zweck ist Genosse Smitka ein-
cladcn, um sich zu äußern, ob es wünschenswert sei, daß sich der BckleidungS-
ranchc eine Genossin widme. Smitka streift den Streik der Salonschneiderinnen
und bespricht eine eventuell im Frühjahr einzulcitende Aktion zu Gunsten der
Schneiderinnen. Nach längerer Debatte, an der sich fast alle Genossinnen be-
theiliqcn, wird Genoffin Glas bestimmt, sich schon jetzt um die Organisation
der Schneiderinnen zu bekümmern und die Ortsgruppen zu besuchen. Der
Landesausschuß, welcher dem Frauenkomitö eine Subvention von ö fl. gibt,
wünscht im Komitö vertreten zu sein. Gen. Glas wird beauftragt, dem Landcs-
ausschuß mitzutheilen, daß das Komitö regelmäßig eine Einladung senden werde.
An Stelle der Genossin Krasa (jetzt Nowak) wird Genoffin Anna Boschek
als Herausgeberin der „Arbeiterinnen-Zeitung" zeichnen.
Genossin Boschek theilt noch mit, daß Genossin Glas ihr Mandat nieder­
legen will. Das Komi«6 nimmt das nicht zur Kenntnis und nimmt Genoffin
Glas nach längerer Debatte und Aufklärung von Mißverständnissen ihre
Demission zurück. Schluß der Sitzung 3/ 4 12 Uhr nachts.
Appell an die Frauen.
Man ist immer wieder vom neuen verwundert und erstaunt über die
gedankenlose Gleichgiltigkeit der Frauen hinsichtlich der Alkoholfrage. Wenn
sie sich überlegen wollten, wie furchtbar der Alkohol in ihr Leben eingreift,
wie er die Mühseligkeiten und Plagen des Frauenlebens erschwert und oft
unerträglich macht— sie könnten gar nicht anders, als sich auflehnen zur
Abwehr des Feindes.
Vor ungefähr 30 Jahren begannen die Acrzte den Alkohol in Form
von Bier, Wein, Cognac— der ja auch nichts anderes ist, als Branntwein—
als besonders heilsam für Menschen in ihre Heilkunde aufzunehmcn, aber
erschreckt von dem Mißbrauch, der auS dem Gebrauch alkoholischer Ge­
tränke entstanden ist, erhebt die neue und neueste Wiffenschaft mahnend ihre
Stimme, und die Mahnrufe wiedcrhallen im Geiste auffassungsfähiger Menschen!
Es ist wissenschaftlich festgestellt, daß der Alkohol die zerstörenden Eigen­
schaften fast aller anderen Gifte in sich trägt. In seinem vernichtenden Walten
hemmt er zunächst durch lähmende Einflüsse das geheimnisvolle Werden der
jungen Menschenblüte, nicht allein durch Schwächung und Verkrüppelung
seiner äußeren Form— nein— so furchtbar ist die Wirkung des Älkohol-
gifteS, daß sich fein Einfluß auch auf jene Nervenzellen ausdehnt, die das
geistige Leben des Menschen vermitteln I
Und dieser Thatsache gegenüber, die durch keinen Beweis widerlegt
werden kann, sollten die Mütter gleichgiltig bleiben??
Eine ältere Frau erzählte mir, daß sic als erste Erinnerung die Furcht
vor ihrem betrunkenen Vater habe, die Thränen der Mutter, die Angst der
großen Geschwister und im Verlaufe ihrer Familnntragödie die immer
größere Verarmung, die Noth, die Roheit und den Mangel an jedwedem
besseren Gefühl.
Eine andere Frau klagte mir von den bitteren Qualen, unter denen
ein Multerhcrz sich windet; wie viel schlaflose Kummernächte, vom Sohn und
Bruder verursacht, das sonst so traute Familienleben zerstörten. Sein Hang
zum Genuß alkoholischer Getränke vernichten alle Freude und vertreiben den

Seite 6
Arb eiterirmen-Z eltung
Nr. 3
Frieden des Hauses. Die Schwestern Plagen sich unendlich, den Haushalt auf­
recht zu erhalten; der Mann des Hauses, der Sohn und Bruder aber,, der
die größere Kraft, die günstigeren Daseinsbedingungen sein eigen nennt, ver­
geudet sein Geld— das Brot der Seinen —im Alkohol! Er scheut sich nicht,
zedcs Opfer anzunehmen, wenn cs auch ermöglicht wird durch den biltern
Erwerb der schwächeren Kräfte.
Eine Ehefrau, Mutter von fünf Kindern, verbringt ihr Leben unter den
denkbarsten Qualen, körperlich und seelisch ringt sie wie eine Verzweifelte mit
dem Laster des Gatten, vereint mit dem Kampfe ums Brot— schließlich be­
schränkt sie sich darauf, ihre Kinder zu schützen vor dem Beispiel, das der
Trinker gibt, den sie nicht mehr retten kann.
Eine andere Mutter, vor der Zeit gealtert, durch den Gram arbeits­
unfähig gemacht und mit Schande bedeckt durch den Lebenswandel ihres
einzigen Sohnes.
Eine junge Frau, Gattin eines geachteten Mannes, Mutter zweier
lieblichen Kinder— im Irrenhaus mußte ich sie aufsuchen, da bei ihr ein
Gehirnleiden ausgebrochcn war, das durch den Alkvhvlgenuß ihres Vaters
verursacht wurde.
Diese Bilder und noch viele andere ziehen an meinem geistigen Auge
vorüber— rufen meine Erfahrungen nicht auch in anderen Seelen Erinnerungen
wach? Ich fürchte, es gibt wohl kaum eine Familie, aus welcher Dämon
Alkohol nicht sein Opfer fordert.
Und alle Männer, die ihr Leben im Irrenhaus verbringen, oder gar im
Gefängnis, in das sie der Genuß von Alkohol geführt hat— stehen ihnen
nicht Frauen in irgend welcher Eigenschaft nahe, leiden diese nicht bittere
Qualen in irgend einer Form? Sei es materiell, sei es seelisch! Wie oft aber
vereinigt sich beides!
Und noch immer wollen die Frauen diesen bösen Feind nicht erkennen?
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 7. Oktober brachte eine Statistik
über leichte und schwere Verbrechen, die nach dem Alkoholgenuß verübt wurden
— es ist eine furchtbare Sprache, welche die Zahlen sprechen— und das
Schrecklichste ist, daß alle Krankheiten, die der Alkohol im Gefolge hat—
sowohl seelische als körperliche— erblich sind, das heißt sie übertragen sich auf
die Nachkommenschaft der Alkoholiker.
,. Die im Rausch erzeugten Kinder sind meist blödsinnig, epileptisch oder
mit einer sonstigen schweren Nervenkrankheit behaftet— und dazu schweigt
das Weib, die Mutter?
In ihrem heiligsten Sein, in ihrem häuslichen Glück werden die Frauen
geschädigt und verletzt, wenn sie an alkoholische Männer gekettet sind.
Und die Frauen rühren sich nicht!
Wie lange wird die Gleichgiltigkeit noch dauern, mit der die Frauen
jebe§ LoS, das ihnen auferlcgt wird, gedankenlos und stumpf hinnehmen, als
em unabwendbares Uebel, das ihnen durch den Willen eines Stärkeren auf­
erlegt ist?
, „Was sollen wir thun?" höre ich fragen, „wir sind schwach und unsere
Stmimen verhallen, auch muß der Mann vom Leben etwas haben!"
„GewißI" antworte ich ihnen, „der Mann muß einen gesunden
Körper haben, sowie die Frau; beide müssen wohlschmeckende Nahrung haben
(was bei den Arbeitern heute leider nicht der Fall ist); aber sie müssen auch
ihren Geist klar und gesund erhalten, sie sind verpflichtet andere höhere Freuden
aufzusuchen, als der Alkoholdusel ihnen bieten kann. Das Denken des Mannes
darf nicht getlübt sein durch die Alkoholnarkose, damit er sich der Uebeln, unter
welcher er heute leidet, bewußt bleibt und mit Energie auf Mittel zur Abhilfe
sinnen kann!'
• Der Alkohol aber lähmt sein Gehirn, seinen freien Willen, er cnt-
zicht durch die Ausgaben für den Alkohol sich und seiner Familie die Mittel
auf nothwendige Nahrung, die heute ohnehin nur schwer und mühsam zu
erringen ist! 8
,, Wohl ist es zu begreifen, daß der mit Sorgen beladene M-nsch versucht,
sich dieselben für eine kleine Weile aus dem Kopf zu jagen, aber er gebraucht
er» zweischneidiges Schwert, ivcnn er zu diesem Zwecke Alkohol nimmt.
Der Alkohol lähmt das Gedächtnis, er belaubt das Erinnerungsvermögen,
er erhöht zwar für ein paar Stunden alle Lustgefühle, aber eben in diesen
Eigenschaften, die ja das Opium auch hat— liegt die eminente Gefahr für
den Menschen. Ist der Dusel verflogen, so kehrt die Wirklichkeit zurück, die
Sorgen sind nicht behoben, aber die Möglichkeit, sie gründlich zu bannen, ist
vielleicht m noch weitere Ferne gerückt.
Momentanes Vergessen einer traurigen Lebenslage heißt nicht dieselbe
hd»en,^ dieses Resultat kann man nur durch unermüdliche kräftige That
Was können die Frauen aber thun? Die Frauen müssen vor allen
Dingen trachten, alles zu vermeiden, wodurch sie dem Mann zum Alkohol ver­
leiten, sie dürfen selbst alkoholische Getränke nicht zu sich nehmen und müssen
ebenso ängstlich die Kinder davor bewahren.
Jede vom Alkohol sich enthaltende Frau ist für ihre Umgebung eine
Aufforderung wenigstens zur größten Mäßigkeit; sie ist ein beredtes, wenn auch
oft unbequemes Beispiel, das unbedingt früher oder später heilsam wirkt I (Hier
können wir per Verfasserin nicht beipflichtcn, denn cs gibt eine Menge Frauen,
die das Genießen geistiger Getränke für unweiblich halten und höchstens nippen.
Und doch sind auch unter ihren Angehörigen begeisterte Anhänger des Alkohols.
Dre Red.)
Die segensreichen Folgen hiervon werden sich nicht allein in der körperlichen
Verbesserung unserer Enkel zeigen, sondern auch in ihrem geistigen Aufblühen
und Vorwarrsstreben.
Wien, Oktober 1699._ Kora Müller-Fiebig.
Aus Fabriken und Werkstätten.
. t Eöiett. Se hr in teressante Zustände sind in der Kartonagewarenfabrii
Lowrt und Komp., XVII. Geblergasse 19. Auch den Gewerbeinspektor sollten
die Vorkommnisse dieses Betriebes interessiren. Im Monat Dezember 189£
wußten einige Arbeiterinnen von 1 Uhr mittags bis 2 Uhr nachts, mit einer
ernstundrgen Pause von 6 bis 7 Uhr abends, arbeiten. Dann schliefen sie in der
Fabrik und um 7 Uhr früh arbeiteten sie wieder weiter. Eine der betreffenden
Arbeiterinnen war zur Zeit 16 Jahre, eine andere 17 Jahre alt.— Vertragt
sich dieser Vorgang mit der Gewerbeordnung? Hat die Firma, Löwit u. Komp,
die Bewilligung gehabt, diese Mädchen bis 2 Uhr nachts arbeiten zu lassen?
Darf ihr das überhaupt bewilligt werden? Wir finden es unerhört, gewissenlos
und brutal, junge, in der Entwicklung begriffene Geschöpfe, halb Kinder, einer
solchen Arbeitszeit zu unterwerfen. Wie steht es dann überhaupt mit dem
Verbot der Nachtarbeit für weibliche Arbeiter aus? Noch bezeichnender für
die genannte Firma ist der Umstand, daß zur selben Zeit, wo junge Mädchen
nachts arbeiteten, ein Theil der männlichen Hilfsarbeiter schon um 4 Uhr nach­
mittags nachhause gehen mußte. Die theneren männlichen Hilfsarbeiter hat man
mit billigeren weiblichen Arbeitern ersetzt! Der Lohn dieser armen, halb ver­
hungerten Prvletarierinnen steht nicht im geringsten Vergleich zur geforderten
Arbeitsleistung.
Die Arbeiterinnen sind abhängig von dem Belieben des Werkführers
Scobek, der darüber entscheidet, ob die Mädchen um 6 Uhr abends nachhause
gehen oder bis 1 oder 2 Uhr nachts arbeiten müssen. Wir fordern den Ge­
werbeinspektor auf, in dieser Fabrik Nachschau zu halten und energisch zu,ver­
anlassen, daß dem ungesetzlichen Vorgehen Einhalt gethan wird. Die Firma
muß zur Verantwortung gezogen werden. W.enn in Wien solche unerhörte
Vorkommnisse möglich sind, was soll man dann erst von der Provinz erwarten,
wo die Herren Fabrikanten noch viel leichteres Spiel haben.
Schtvanenstadt (Ob.-Oest.). Ueber die Lage der Arbeiterinnen in der
Papierfabrik Gürtler& Rothmeier hören wir unerhörte Dinge. Es ist, wirklich
schmachvoll, daß man Arbeiterinnen so behandeln kann, daß man mit ihrem
Leben und ihren geraden Gliedern um des Profites Willen frevles Spiel treibt,
ohne daß eine Behörde zu ihrem Schutze cinschreitet. Ja, wozu haben wir
denn ein Gewerbeinspektorat, wozu eine Gewerbeordnung, wenn ein gewissen­
loser Fabrikant unbestraft sich das leisten kann, was sich die Firma Gürtler
L Rothmeier erlaubt! Beliebt es diesen Herren, dann müssen die Arbeiterinnen
beinahe bis Mitternacht in der Fabrik rackern. Wegen irgend eines Vergehens
bürdet man ihnen Strafabzüge bis fl. 9 auf, während ihr ganzer Wochcn-
lohn oft diesen Betrag nicht erreicht. Dazu die Behandlung. Hören wir, was
die Arbeiterinnen mittheilen.
In der Papierfabrik sind 20—80 Arbeiterinnen beschäftigt, welche pro
Tag 45—60 kr. verdienen. Die Arbeit, welche die ausgcbeuteten, schlecht ge­
nährten Frauen leisten müssen, ist sehr schwer, sie müssen Rollen packen, welche
80 Kilo und darüber schwer sind. Mit diesem Gewicht müffen die schwachen,
entkräfteten Frauen hantiren. Passirt ihnen irgend ein Fehler, so diktirt man
ihnen gleich fl. 8 Strafe. Dieser Strasbctrag wird gewöhnlich in Raten, ab­
gezogen, so daß die betroffenen Arbeiterinnen wochenlang einen Theil ihrer
Arbeit für die Strafe verrichten müssen. Fällt cs dem gewaltigen Fabrikspascha
ein, so müssen die Arbeiterinnen bis 11 Uhr nachts arbeiten, und wehe
derjenigen, die sich weigert! Schutzvorrichtungen sind gar keine
vorhanden, die Leute müssen zwischen lausenden Riemen und
Rädern hin- und hergehcn, daß jedem halbwegs vernünftigen Menschen
graut. Nun erst die Behandlung! Selbst der Chef dieser Fabrik nennt die
Arbeiterinnen Schlampen, H.... u. s. w. Sticht einen Funken von Anständig­
keit gegenüber den Arbeiterinnen besitzt auch die Frau Wobodiö (Saal­
meisterin). Bei jeder Gelegenheit sucht sie dem Chef dadurch zu gefallen, daß
sic die abgerackerten Wesen beschimpft, ja sie sogar mißhandelt.
Was sollen die Arbeiterinnen thun, wenn der Gewerbeinspektor diesen
Betrieb nicht beachtet, wenn er nicht energisch darangeht, die Chefs wenigstens
zum Einhalten aller gesetzlichen Vorschriften zu zwingen. Zu thun gibt eS für
den Gewerbeinspektor genug, und wir machen ihn nachdrücklichst auf diese Fabrik
aufmerksam. Oh diese Zeilen fruchten, werden wir berichten.
Mührisch-Schonberg. Der glücklich verlaufene Streik bei der Firma
Trebitsch. über welchen wir jüngst berichteten, hat bereits weitere günstige
Erfolge gezeitigt. Die Andreherinnen derselben Firma sind vergangene Woche
mit der Forderung einer 25- bis 30perzentigen Lohnerhöhung an
die Direktion hcrangetrcie». Die letztere, eingedenk des energischen und ein-
müthigen Vorgehens der Winderinnen und Umlauferinnen, zögerte nicht, dem
Ansuchen der Arbeiterinnen Folge zu geben und erhöhte die Löhne, wie folgt:
Für Andrehen am Gestell: Für farbiges Material bisher 16 h, jetzt
24 h; für Grdge bisher !9 h, jetzt 24 b; für Andrehen an Jacquard­
stüh len: für farbiges Material bisher 22—23 h, jetzt 26 h; für Grogc bisher
23 -24 h, jetzt 26 k per 1000 Faden. Dieser gewiß sehr schöne Erfolg ist ein
neuerlicher Beweis, daß die Arbeiterinnen durch einiges Vorgehen im Stande
sind, ihre Lage zu verbessern. Mögen sich die Arbeiterinnen daher dies vor
Augen halten und sich der Organisation anschließcn. I-. F.
Verjarnmlungs- und Organisationsberichte.
Wie«. Daß sich bei den Frauen, wenn auch mit großer Mühe, etwas
erreichen läßt, beweist das Gedeihen der Frauensektion des II. Bezirkes. Die
Thätigkeit des Frauenkomitvs muß sich zwar vorläufig nur auf das Arrangement
von Frauenabende beschränken, aber das Interesse, das die Frauen für einen
belehrenden, ausklärendcn Bortrag zeigen, gibt Hoffnung, daß die Frauen den
Parteigenossen in späterer Zeit bei allen wichtigen Aktionen werden helfen können.
Daß Diskussionen bei Vereinsabenden, sowie bei Frauenabenden sehr erfolgreich
sind, ist eine Thatsache. Die Frauen und Mädchen hären jedes Für und Wider
und werden angeregt, sich eine eigene Meinung zu bilden. Eine derartige Dis­
kussion war Sonntag den 28. Jänner im Frauenabend des II. Bezirkes
über „die Schäden des Alkohols". Dr. Fröhlich leitete die Diskussion ein. Wie
alle» Neue viele Feinde und Freunde hat, so war cs auch hier. In einleuchtender,
verständlicher Weife, auf Grund von praktischen Erfahrungen an der Hand der
ärztlichen Wissenschaft, bewies der Vortragende, daß der Alkohol weder stärkt,
noch wärmt, noch nährt, daß er ein falscher Freund des Menschen ist, der
diese drei Eigenschaften nur vortäuscht und im günstigsten Fall den Atloholisirten
in eine nachgiebige Stimmung bringt, wo er auf Augenblicke sein hartes Leben,
Mühe und Sorge vergißt. Gen. Schulz als Diskussionsredner hält diese
Illusion für nothwendig. Gen. Peutl, der dann zum Worte gelangte, wiedcr-
legte überzeugend die Argumente des Vorredners. Auf Antrag einiger Genossen,
die den Kamps gegen den Alkohol merkwürdigerweise für überflüssig halten,
mußte die so interessante Diskussion leider abgebrochen werden. Es war dies

Nr. 3
Arb eiterinnen-Z eitung
Seite 7
die lehrreichste, ausklärcndste Diskussion, die die Frauensektion diesen Winter
hatte, und bei Vielen wird sie nützlich gewirkt haben.
Den Mitgliedern der Frauensektion diene zur Kenntnis, daß der nächste
Frauenabcnd Sonntag den 11. Februar statlfindet. Um eine Unterbrechung
in der Zusendung der „Arbeitcrinnen-Zeitung" zu vermeiden, muß
der Mitgliedsbeitrag für das laufende Monat bezahlt sein.
St. Pölten. Sonntag de» 7. Jänner, 3 Uhr nachmittags, tagte hier in
Herrn Helm's Gasthaus eine gut besuchte§ 2-Versammlung der freien Fraucn-
organisation St. Pölten und Umgebung mit der Tagesordnung: 1. Vortrag
über das Thema: Was ist und was will die Sozialdemokratie?— 2. Punkt:
Eventuelles.— Genosse Gcrdinitz als Referent besprach in einer l'/^stün-
digen Rede die Entwicklung des arbeitenden Volkes, vom Uranfang bis zur
heutigen Produktion. Cr verweist darauf, daß zu allen Zeiten stets diejenigen,
die alles schafften, die Unterdrückten waren. Oft wurden Versuche unternommen,
das Los des arbeitenden Volkes zu verbessern, alle Versuche scheiterten aber,
da die Vorbedingungen für die Befreiung fehlten. Erst die moderne Entwick­
lung des Kapitals hat uns den Weg gezeigt, den man gehen muß, und dieser
ist gekennzeichnet in den Bestrebungen der Sozialdemokratie. Redner sagt:
„Die heutigen Zustände sind unhaltbar, sie können um so schneller geändert
werden, je mehr sich das arbeitende Volk seiner Macht bewußt ist. Zu diesem
Bewußtsein müssen aber die Massen, die von den herrschende» Klassen ausgc-
bcutet, und von den Schwarzen in Tcmuth und Knechtschaft erhalten werden,
durch den Ausbau unserer politischen und wirtschaftlichen Organisation erzogen
werden. Diese Aufgabe hat die Sozialdemokratie, und sie wird ihr Ziel er­
reichen trotz Allem, was uns auch in den Weg kommen möge." Weiters bespricht
Redner die Nothwendigkeit, daß die hiesigen Textilarbeiter Mitglieder ihrer
Ortsgruppe werden. Gute Organisationen können auch schon heule etwas für
uns erreichen. Mit einem warmen Appell an die Anwesenden schloß der Redner
seine Ausführungen. Einige Genossen sprachen im selben Sinne. Mehrere Ge­
nossinnen ließen sich wieder in die Sektion einzeichncn, und auch der Orts­
gruppe der Textilarbeiter traten 11 Genossinnen bei. Die Vorsitzende
Genossin Gcrdinitz schloß die Versammlung mit der Aufforderung, immer
zahlreich und pünktlich zu kommen.— Arbeiterinnen von St. Pölten
und Umgebung, zeigt durch Euren Eintritt in die Organisation, daß Ihr
es mit der Sache ernst meint.
Dessendorf. Am 15. Jänner hielt die Arbcitcrinnen-Sektion der Glas­
arbeiter ihre Generalversammlung ab mit folgendem Programm: 1. Thätigkeits-
bericht. 2. Bericht über die Gruppenkonferenz. 3. Neuwahl. 4. Freie Besprechung.
Zum 1. Punkte sprach Genossin Roth über die Nachlässigkeit und Interesse­
losigkeit der Arbeiterinnen in Dessendorf; sie sagte, in Dessendorf könnte mehr
gearbeitet werden, da es doch eine ziemliche Anzahl organisirt sein wollender
Genossinnen gibt, es geschehe aber im kleinsten Orte mehr als hier. Genossin
Roth bringt sodann den Thätigkcitsbericht der Sektion sowie des Aktionskomitäs,
aus welchem zu entnehmen ist, daß seit I.Juni 1899 7 Versammlungen abge«
halten wurden; des weiteren fanden 3 Agiiations- und 2 Aktionskomits-Sitzun-
gen statt. Ferner sind seit I. Juni 64 Schreiben eingclaufen, 79 wurden ab-
gcschickt. Die Sektion zählt gegenwärtig 68 Mitglieder. Genossin Roth kommt
nun auf das Aktionskomitö zu sprechen und sagt, die nächste Arbeitcrinnen-
Konferenz soll darüber beschließen, wo dasselbe in Zukunft seinen Sitz haben
soll. ES wird praktischer sein, wenn das Aktionskomitö in einen anderen Ort
verlegt wird, wo cs ebenfalls Genossinnen gibt, die die Sache zu leiten im
Stande sind. In dieser Angelegenheit sprachen noch Genosse Prediger und
Genossin P a r d o tz k e. Genossin P ö r n n e r erstattete einen zufriedenstel­
lenden Bericht über die letzte Gruppenkonfcrcnz. Es wurde nun zur Neuwahl
der Sektionsleitung geschritten, die folgendes Resultat ergab. Als Vorsitzende
wurde Genossin Anna Feix, als Stellvertreter!» A. Marie Zinke, als
Schriftführerin G.Emma Pö rnn er gewählt. Als Beisitzende die Genossinnen
Adelheid K o p p a l und Fanni I l l n e r.— Zum 4. Punkt, freie Besprechung,
wurde von den Genossen Häckel und Prediger sowie von Genossin Roth
über verschiedene Angelegenheiten gesprochen.— Da weiter nichts vorlag, dankte
die Vorsitzende für das Erscheinen und schloß um 3/ 4 12 Uhr die Versammlung.
— Genossinnen von Dessendorf, thut doch endlich Eure Pflicht als organisirte
Arbeiterinnen, besucht die Versammlungen besser, damit wir in diesem Jahre
das nachholen, was wir bisher versäumt haben. Genossinnen, lasset diese Worte
nicht glerchgiltig an Euch vorübergehen, seid einig, denn nur Einigkeit führt
unS zum Ziele.— Alle Zuschriften in Angelegenheiten der Sektion sind zu
richten an Frau Anna Feix, Glasschleiferin in Dessendorf (Obere Fabrik).
Haioa. Die erste Generalversammlung der Frauensektion der Orts­
gruppe Haida des GlaSarbeiterfachverbandes fand Samstag de» 20. Jänner 1900
gleichzeitig mit der der männlichen Mitglieder statt und war sehr gut besucht.
Die Sektionsleiterin Genossin Magdalena Reinisch und die Schrift­
führerin Genossin Emma Palme erstatteten ausführlichen Bericht über die
bisherige Thätigkeit der Sektion. Der Bericht wurde mit vi-l Interesse an­
gehört. Die Neuwahl ergab folgendes Resultat: Magdalena Reinisch, Sektions­
leiterin; Marie Preis!er, deren Stellvertreter!»; in den Ausschuß wurden
gewählt die Genossinnen: Emma Palme, Anna B öhnert, Antonie Licht-
necker, Anna Helzel, Klara Reinisch und Anna Günter.
Ueber „Presse und Organisation" wurde lebhaft diskutirt. Ge­
nossin Reinisch erörterte in warmen Worten die Wichtigkeit der Aufklärung
und Organisation der Frauen.
Außer der Generalversammlung fanden zwei Wochcnversammlungcn statt,
und zwar am 8. und 22. Jänner. Dieselben waren gut besucht. Die Tages­
ordnung ist in allen Sektionen die gleiche, und zwar: 1. Fachliches und Wissen­
schaftliches. 2. Fragckasten und Diskussion. 3. Unterhaltendes. Die Mitglieder
bcthciligten sich lebhaft an allen drei Programmpunkten.
Üuter-Noichcuau. Am 14. Jäuner, nachmittags, fand in Schimmer's
Gasthaus die Moua.tLversammlung deS Arbciterinnenvercincs mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Verlesung deS ProtokolleS. 2. Kaffa- und Rcvisorcn-
bericht. 8. Einhebung der Monatsbciträgc und Aufnahme neuer Mitglieder.
4. Vorträge. 5. Anträge und Anfragen. Die Vorsteherin Marie Sch eitler
cröffnetc die Versammlung und erlheilte nach Erledigung der ersten drei
Programmpunkte Genossin Sofie Jobst zum Vortrag das Wort. Die Referentin
sprach in klarer, warmer, zum Herzen gehender Weise. Sie beleuchtete ins­
besondere die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterklasse. Sie forderte die
Genossinnen aus, fleißig zu agitiren und treu zur Organisation zu stehen. Zum
6. Programmpunkte erstattete Genossin Bertha Singer den Bericht über die
Generalversammlung des Hauptvereines in Asch. Genossin Jobst gab noch einige
Aufklärungen über Vcrcinsangelcgcnheiten. Es wurde beschlossen, am Fasching-
Samstag das erste Gründungsfest der Ortsgruppe abzuhaltcn.
Mittwoch den 24. Jänner, 6 Uhr abends, fand eine§ 2-Vcrsammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die Stellung der Frauen zum gegen­
wärtigen Streik. 2. Anträge und Anfragen.
Die Vorsteherin Marie Sch eitler eröffuete die Versammlung um 8 Uhr
mit einer Begrüßung und ertheilte Genossin Marie Fischer aus Fischern das
Wort zum Referat.
Genossin Fischer führte aus, daß cs nothwendig sei, daß sich endlich auch
die Arbeiterinnen gegen ihre elende Lage auflehncn, daß sie ihre Augen öffnen,
um ihr Elend, ihre Roth zu sehen. Sie sprach über die schlechten Löhne der
Bergarbeiter, welche den ganzen Tag arbeiten müssen, um einen Schundlohn
zu verdienen. Sie zergliederte die Mißstände, welche zum Streik der Berg­
arbeiter führten und fordert die Frauen auf, den Männern mit Rath und That
zur Seite zu stehen. Sie sollen ihnen nicht durch Klagen und Lamentireu in
den Rücken fallen. Die Frauen sollen die Männer zum AuSharrcn im Streik
aneifern, damit keiner zum Streikbrecher werde. Die Referentin besprach auch
die Lage der Rampenarbeiterinnen beim Bergbau und ermahnt sie, nicht zu
Streikbrecherinnen zu werden. Genosse Elesbergcr und die Genossinnen Singer
und Scheitler stimmten in der Diskussion lebliaft den Ausführungen der Re-
fcrcntin zu. Beim 2. Punkt stellte Genossin Fischer den Antrag, die zahlreich
erschienenen Frauen sollen alle der Ortsgruppe beitrcten. Es ließen sich sofort
54 Frauen einschreiben. Die Gcnossinneü drückten lebhafte Freude über den
Erfolg der Versammlung aus. Genossin Klara Nowak stellte den Antrag, eine
nolhleidende kranke Genossin zu unterstützen. Der Antrag wurde angenommen
und wurden durch eine sofortige Sammlung fl. 5 zusammcngcsteuert. Genossin
Birner dankte herzlich. Folgende Resolution, den Streik betreffend, wurde
angenommen: „Die am 24.Jänner 1900 in Unt er-Reichenau tagende Fraucn-
versammlung, welche auch von 300 Bergarbeitcrsfrauen besucht war, beschließt
einstimmig, mit den Männern im Kampfe fest zu bleiben; die Werksleitung möge
was immer für Kundmachungen erlassen, die Frauen werden im Kampfe auS-
harren." Es wurde beschlossen, diese Resolution der Radler'schen und Stark-
schen Werksleitung zu überreichen. Weiters wurde beschlossen, Geschäftsleute,
welche die Streikenden so beschimpfen wie im Jahre 1894, zu b oyk o ttiren.
Nach einer Aufforderung, die Ruhe zu wahren und sich durch Gendarmen und
Militär nicht reizen zu lassen, wurde die Versammlung mit warmen Worten
der Genossinnen Fischer und Scheitler geschlossen.
Brünn. Genossin Fernande La nkcs-Uhlemann hat kürzlich in einer
von der Brunner Fraucnorganisation veranstalteten Versammlung ihr soziales
Drama „Glaube, Hoffnung und Liebe" vorgetragen. Die Versammlung war
am 14. Jänner. Die Dichtung wurde von unseren Genossen und Genossinnen,
die dicht gedrängt nebeneinander standen und saßen, so gut cs im Turnsaale
einer Volksschule möglich war, nach jedem Aktschluß mit begeisterten Bravo­
rufen begrüßt.
Genossin Lankes zeichnet zwei Gestalten, die der Bourgeosie entsproßten,
noch äußerlich einige Zugehörigkeit mit ihr zu haben scheinen, die aber im
Grunde ihrer Seelen lange schon mit den Gewohnheiten und Anschauungen
der Bourgeoisie gebrochen haben. Dies führt zum offenen Bruche. Direktor
Schütcn's und Gertrude's Glaube an die Menschheit ist schon geklärt, ihre
Hoffnung auf die Menschheit felsenfest und sicher, hoch und rein ihre Liebe
zu der Menschheit, die nach Wahrheit ringt wie sic. Es ist Selbsterlcbtes. Es
ist ein Drama, das für das Proletariat geschrieben ist. Man hört, daß cS vom
Herzen kommt und es geht zum Herzen. Es ist ein Stück unseres Lebens, ein
Stück unserer Geschichte! Nicht reich an Bühneneffektcn, aber eine neue Sprache,
die erlöst, erhebt und belebt.
Vermischtes.
politische pimdschau. (14.—31. Jänner). Oesterreich. Die
Delegationen bewilligen die Erhöhung der Offiziersgagen ohne Widerrede.
Demission des Ministerium Mittel; der neue Ministerpräsident ist Herr
v. Korber. 55.000 Bergarbeiter treten in Streik.
Deutschland: Graf Bülow hält eine energische, das freche Vor­
gehen der Engländer zurückweisende Rede, da diese sich Herausnahmen,
deutsche Postdampfer anzuhalten und nach Kriegskontrebande zu durch­
suchen.
Are Gheuerung der Lebensmittel hat in der letzten Zeit
noch eine unerhörte Steigerung erfahren. Gemüse, Eier, selbst Kartoffel,
alles was man täglich braucht, muß so theuer bezahlt werden, daß es
schier unerfindlich ist, wie die arbeitende Klasse bei de» gegenwärtigen
Löhnen das bestreiten soll. Dazu kommt noch, daß auch die Kohle fort­
während theurer wird und die Arbeiter und ihre Frauen und Kinder sich
immer schwerer ein warmes Zinnner gönnen können. Das ist zum Luxus
geworden. Jeder Anlaß wird benützt, die Kohle im Preise zu steigern und
je weniger eine Frau auf einmal kaufen kann, desto theurer muß sie die
Kohle bezahlen. Auch der gewaltige Kohlenarbeiterstreik wurde von den
Kohlenhändlern sofort zum Anlaß genommen, die Kohle um einige
Kreuzer zu vertheuern. Wie viel die Thcuerung beträgt, hängt ganz von
der Gewissenlosigkeit der einzelnen Kohlenhändler ab. Fast in jedem Bezirk
sind andere Preise. Die Arbeiterinnen Wiens werden sich diese Woche in
zwei Versammlungen mit dem Lebensmittel- und Kohlenwucher beschäftigen.
In nächster Nummer werden wir hierüber berichten.
Irauenversammklmgen werden in den Revieren, wo die Berg­
arbeiter streiken, fortwährend abgehalten. In vielen Frauenversammlungen
haben die Frauen erklärt, standhaft zu bleiben und ihren Männern treue

Seite 8
Arb eiterinnen-Z eitung.
Nr. 3
Kameraden im Kampfe zu sein. Im Kladnoer Bezirk, wo die Genossinnen
Steiner und Touzil als Referentinnen waren, wurden eine Anzahl öffentlicher
Frauenversammlungen verboten. Es wurden dafür§ 2-Versammlnngen
abgehalten.
Es ist sehr wichtig, daß alle Genoffinnen, wie überhaupt alle
Arbeiterinnenorganisationen sich mit dem Streik der Bergarbeiter beschäf­
tigen und alle ihre Kräfte anspornen, um die Bergarbeiter in ihrem
Kampfe in jeder Weise zu unterstützen. Bei keiner Versammlung soll auf
die kämpfenden Kohlengräber vergessen werden.
Minister gehen, Minister kommen, aber der Staatskarreu
steckt noch immer am selben Fleck wie früher. Seit einigen Wochen haben
wir wieder ein neues Ministerium, an dessen Spitze Herr v. Körb er­
steht, der schon in der Regierung Clary war. Herr Mittel hatte seine
Arbeit geleistet, er hatte die letzten Reste des Ausgleichs mit dem§ 14
zu Gesetzen gemacht, war „für seine patriotischen, hingebenden Dienste"
bedankt und entlassen worden, und so war für das neue Ministerium Platz.
Herr v. Korber hat sich als seine Aufgabe, die Aussöhnung der Nationali­
täten gestellt und er hofft dies durch zwei Konferenzen durchzuführen, die
im Monat Februar zusammentreten sollen und an denen sowohl Deutsche
wie Tschechen theilnehmen werden. Ob man auf diese Weise diesen Aus­
gleich zustande bringen wird, ist freilich noch eine große Frage. Zu
wünschen wäre es dringend. Daß man aber keinen befferen Weg weiß,
als Delegirte der streitenden Parteien zusammen kommen zn lassen, um
so im geheimen Dunkel dieser Konferenzen etwas zu brauen, das dann
im Parlament wieder verleugnet und vernichtet werden kann, ist jeden­
falls sehr bezeichnend. Daß man dem Parlament nicht Gesetzesvorschläge
macht, durch welche die Sprachenfrage und alle anderen Streitpunkte
geregelt werden und die Parteien im Hellen Tageslicht den Ausgleich
finden läßt, ist allerdings ebenso erklärlich. Ein Parlament, das sich ganz
unnütz fühlen muß, weil es weiß, daß seine Arbeit durch einfache Ver­
ordnungen ersetzt werden kann, wird eben nie so viel Verantwortlichkeits­
gefühl aufbringen, um ernstlich an die Regelung dieser Fragen zu gehen.
Wie man die Sache auch wenden und betrachten mag, immer zeigt
sich der ganze Jammer, in dem Oesterreich steckt und über den es nicht
hinauskommen kann.
Aie Watersandskosett ist der Name, den die Vertreter der
Ausbeuterintereffen den Arbeitern angehängt haben, weil diese ihre Zu­
sammengehörigkeit auch über die Grenzen ihres engeren Vaterlandes be­
tonen. Wie es aber urit der Liebe zum Vaterland bei den Ausbeutern
aussieht, davon lehrt ein Beispiel aus der jüngsten Zeit. England liegt
mit einer kleinen Republik in Südafrika in heftigem Kampf. Die Buren,
die Bewohner dieses Lanves, wehren sich mit viel Geschick und großem
Erfolg gegen die Engländer, die das Land erobern und das Völkchen
knechten wollen, um in den Besitz der Goldgruben zu gelangen, die sich
dort befinden. England ist der mächtigste Konkurrent Deutschlands auf
dem Weltmarkt. Die wichtigsten Industrien Deutschlands haben einen
solchen Aufschwung genommen, daß sie mit Erfolg mit den alten Industrien
Englands wetteifern können. Eine Niederlage Englands würde Deutsch­
land nur Gewinn bringen, und deshalb ist es selbstverständlich das Stre­
ben aller „Patrioten", England zu schaden und zu mindestens es nicht
zu unterstützen. Was thut aber ein „Oberpatriot"? Herr v. Krupp, der
Millionär, der in seiner Fabrikstadt Essen die Kanonen und Geschosse
für ganz Europa herstellt, hat unlängst eine Bestellung übernommen für
England, 45.000 Shrapnels herzustellen. Der „Patriotismus" macht
eben Halt, wenn es sich um den Prosit handelt. Herr Krupp meint
eben, daß auch das englische Geld nicht riecht, und steckt es ein, obwohl
jedes dieser Geschosse das gegen die Buren geschleudert wird, eigentlich
auch gegen Deutschland gerichtet ist. Es geht eben nichts über den Pa­
triotismus gewisser Leute.
Aaß Kaiser Wilhelm Ileden Hält, ist für die Welt schon
lange nichts Bedeutsames mehr, man hat sich schon daran gewöhnt,
daß bei allen möglichen Gelegenheiten, wie Truppenschau, Denkmals­
enthüllungen, Festessen rc., eine Rede vom Stapel gelassen wird. Auch der
Inhalt dieser Reden ist so ziemlich immer derselbe. Wenn Kaiser Wilhelm
nicht sich selbst oder seinen Großvater verherrlicht, gibt er seinen Macht­
gelüsten gegenüber dem mächtig aufstrebenden Proletariat Ausdruck. In
aller Gedächtnis sind noch die Worte von der „vaterlandslosen Rotte",
die er „zerschmettern" werde, vor dem „inneren Feind", auf den die Sol­
daten schießen sollten, und dergleichen mehr. Allein anfangs Dezember hat
der deutsche Kaiser sich gegenüber den Rektoren mehrerer technischer Hoch­
schulen, die bei ihm waren, ganz anders geäußert. Er meinte, daß die
technischen Hochschulen große soziale Aufgaben hätten, da sie in vielen
Beziehungen zur Arbeit und Arbeitern stünden. „Sie sind deshalb auch
in den kommenden Zeiten zu großen Aufgaben berufen: die bisherigen
Richtungen haben leider in sozialer Beziehung vollständig versagt. Ich
rechne auf die technischen Hochschulen! Die Sozialdemokratie be­
trachte ich als eine vorübergehende Erscheinung; sie
wird sich austoben. Sie aber müssen ihren Schülern die sozialen
Pflichten gegen die Arbeiter klar machen.
Welch ein Unterschied! Die „Rotte"', die „zerschmettert" werden
muß, ist zu einer „vorübergehenden Erscheinung" geworden. Vielleicht
werden wir es noch erleben, daß auch der Kaiser von Deutschland einsteht,
dass die geschlossene Masse des deutschen Proletariats mehr als eine
vorübergehende Erscheinung ist, daß sie berufen ist, das zu erfüllen, was
jetzt nach seiner Meinung die Ingenieure machen sollen.
Ileöer die KandschuHnähermnen in Kaaden (Böhmen) schreibt
die Teplitzer „Freiheit":
Daß die Verdienste der Handschuhnäherinnen keine rosigen sind, weiß
alle Welt. Pflicht derselben wäre es daher, sich der Fachorganisation besser
anzuschließen. Man sieht sie wohl aus Kränzchen, Unterhaltungen u. dgl.,
für die Besserstellung ihrer Lebenslage haben sie aber verdammt wenig
Interesse. Ein arger Uebelstand ist z. B. die geradezu himmelschreiende
Ausbeutung, welche sämmtliche Arbeitsgeber bei Berechnung der zum Nähen
erforderlichen Artikel, Zwirn, Seide rc. ausüben. Wir konstatiren hiemit
ausdrücklich, daß dieser Berechnungsmodus ganz einfach unverschämt ge­
nannt werden muß. Hoch an der Zeit wäre es, daß hierin gründliche
Remedur geschaffen würde. Es ginge auch, man darf nur ernsthaft an­
packen. Allerdings müßten hiebei vor allem auch die Näherinnen
endlich einmal ihre Gleichgiltigkeit abschütteln und—
mitthun. Dem Fachverein der Handschuhmacher empfehlen wir, diese
Frage zur nächsten Monatsversammlung zur Diskussion zu stellen. Hand­
schuhnäherinnen, rührt Euch!
Noch.
Die Einführung des Malzkaffees, welche vor zirka einem De­
zennium begann nnd heute fast über die ganze zivilisirte Welk verbreitet ist,
erweist sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten Folgen begleitet für
die Gesundheit und die Volkswirtschaft. ES ist gar nicht abzuschätzen, welche
Ersparnis an Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft
durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen KaffeegetränkcS erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch Pur
getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird. ES ist gewiß jede Hausfrau zu
beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische Verbesserung unserer täglichen
GewohnheitSgetränkcS zum Segen der Ihrigen eingeführt hat ober cinftthrt
und fördert.
Wvrefkcrfken.
Redaktion. Genossin Fanni Gertler wird gebeten, der Redaktion
ihre genaue Adresse einzusendcn.
Genoffinnen, sammelt für die streikenden ZLergaröeiter. Gedenket
ihrer Krauen nnd Kinder, lindert die größte Math!
Arbeiterinnen von Gablonz! Sonntag den 4. Februar findet in
Benda'S Restaurant, Mühlgaffe, nachmittags 3 Uhr, die Versammlung der
Frauenseklion statt. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Ircnrerr- und Mädchenklub „Liberias".
Nächster DiSkuffionSabend Dienstag den 6. Februar: VIH. Lerchen-
gaffe 13, I. Stock. Genoffinnen seid Pünktlich. Weibliche Mitglieder
anderer Organisationen haben als Gäste Zutritt. Beginn Präzise 8 Uhr,
Schluß 9 Uhr.
Wersammtnng der ZSnchvinderei-Aröeiterinnen Wiens.
Sonntag den 11. Februar, vormittags 9 Uhr, im V. Bezirk, Rüdigergasse,
öffentliche, frei zugängliche
Werfammkung.
Tagesordnung: 1. Die Lage der Buchbinderciarbeiterinnen. Re-
fercntin Kollegin Mina Krasa. 2. Mann und Frau im wirtschaftlichen Kampf.
Refcrcntin Genossin Adelheid Popp. Buchbinderciarbeiterinnen Wiens l Erscheint
massenhaft bei dieser Versammlung, sie rst wichtig für jede Arbeiterin. Säumt
nicht, kommt bestimmt und pünktlich. Agitirt in allen Werkstätten.
Für das tvestböhlttische Francnkonrito gesammelt in der halb­
jährigen Hauptversammlung des Arbeiterinncnvereincs Falkenau a. d. E. L2-—
Fond des Frauen-Neichskoinitö r Frauensektion II. Bezirk K 6'—.
Durch Genossin Schlesinger 6-36, Gewerkschaft der Bäcker 6-—, Summa K17-86.
Protzfond: Joachimsthal, gesammelt von Genoss!» Müller K --92,
Asch, Weil uns am 16. Jänner Gen. Jobst wahrsagte und Jede dafür 9 li
zahlen mußte —-50, Falkenau, Weil sich die vier rothen Delegirtinnen am
7. Jänner auf der Fahrt von Asch nach FranzcnSbad im Koupö bei dem Heil­
brüllen von zwei Deutschnationalen amüsirt haben —-30, Klinger, Liebenau
—-20, Rochlawa, Nachtrag durch Versehen 1-11, Weil das Kränzchen in Hein«
nchsgrün gut war, ist 1 Krone in den Preßfond gefahren 1-—.
Herausgeberin; Anna Boschek— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VM. Breitenfeldergaffe 23.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitnng" erscheint Donnerstag den LS. Februar 1»««.

