Nr. 12
IX. Jahrgang.
r<>
Die „Arbeiterinnen- Zeitung" erscheint jeden
erste» und dritten Donnerstag im Monat.—
Adonnementopreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 00 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk. 30 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörende» Länder FrcS. 3'00.
L i.— V. .... -ly
Zeitung.
*,»
Alle Anschriften an dicAedaKtion sind zu richten:
IX. Arechttgasse 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Geldsendungen für die Administration und
Krpeditio»: VI. Marlahilferstrasf- 8».— AeiNa-
matione» sind portofrei und direkt an die Ex­
peditton zu richten.— Manuskripte werden nicht
retournirt.
~* l'i
SoziaLöemokrrclLisches Hvgcrn für ^trauen und Mcröchen.
Wien. Donnerstag den 5. Juli. 1900*
Katholische Arbeiterinnenorganisation und
Arbeiterinnenschntz.
Auf ihren Kongressen, Konferenzen und sonstigen Veranstal­
tungen weisen die Vertreter der klerikal-christlichen Parteien daraus
hin,, wie wichtig es ist, die Arbeiterinnen zu organistren, sie in
den verschiedenen klerikalen Vereinen, Werken, Patronagen re. ein-
znreihen. Es gibt eine Menge katholische Arbeiterinnenvereine; in Nieder­
österreich, Oberösterreich, Mähren, Schlesien tt. s. w. Außer den katho­
lischen Arbeiterinnenvereinen bestehen noch die Jungfrauen- und Nosen­
kranzvereine und schließlich der christliche Frauenbund, der fortwährend
an der Arbeit ist, im ganzen Reich Landesvereine und Ortsgruppen zu
errichten. So hat Niederösterreich schon eine Menge Bundesortsgruppen,
in Floridsdorf, Stockerau, Mödling, Neunkirchen u. s. w. Für Schlesien
besteht in Troppau ein Landesverein, der jedenfalls auch der Reihe
nach Ortsgruppen errichten wird. In Linz, in Graz, überall existirt
bereits ein christlicher Frauenbund und in Steiermark murde erst
kürzlich von der Zentrale Graz die erste Ortsgruppe iu Mittern­
dorf gegründet. Ueberall sind die Ortsgeistlichen die Schätzer und
Förderer der christlichen Frauenorgauisation, sie halten Reden und
fördern den Bund mit ihrer Autorität. Hervorragende Personen des
„hohen" Adels sind gleich bcn Priestern in den Bundesversammlungen
anwesend. In den katholischen Arbeiterinnenvereinen ist es nicht
anders. Ein Pfarrer oder Kaplan ist der Präses des Vereines.
Speziell in solchen Orten, wo Tabakfabriken sind, werden katholische
Der Verbrecher aus verlorener Ehre.
Eine wahre Geschichte.— Bon Friedrich v. Schiller.
(Fortsetzung.)
Robert triumphirte. Sein Nebenbuhler war ans dem Felde
geschlagen und Hannschen Gunst für den Bettler verloren. Wolf
kannte seinen Feind, und dieser Feind war der glückliche Besitzer
seiner Johanne. Drückendes Gefühl des Mangels gesellte sich zu
beleidigtem Stolze. Noth und Eifersucht stürmten vereinigt auf
seine Empfindlichkeit ein, der Hunger treibt ihn hinaus in die weite
Welt, Rache und Leidenschaft halten ihn fest. Er wird zum zweiten
Mal Wilddieb; aber Roberts verdoppelte Wachsamkeit überlistet
ihn zum zweiten Male wieder. Jetzt erfährt er die ganze Schärfe
des Gesetzes, denn er hat nichts mehr zu geben, und in wenigen
Wochen wird er in das Zuchthaus der Residenz abgeliefert.
Das Strafjahr war überstanden, seine Leidenschaft durch die
Entfernung gewachsen, und sein Trotz unter dem Gewicht des Un­
glücks gestiegen. Kaum erlangt er die Freiheit, so eilt er nach seinem
Geburtsort, sich seiner Johanna zu zeigen. Er erscheint: man flieht
ihn. Die dringende Noth hat endlich seinen Hochmuth gebeugt und
seine Weichlichkeit überwunden— er bietet sich den Reichen des
Orts an und will für den Taglohn dienen. Der Bauer zuckt über
den schwachen Zärtling die Achsel, der derbe Knochenbau seines hand­
festen Mitbewerbers sticht ihn bei diesem fühllosen Gönner aus. Er
wagt einen letzten Versuch. Ein Amt ist noch ledig, der äußerste
verlorene Posten des ehrlichen Nainens— er meldet sich zum
Arbciterinnenvereiue gegründet und die Beamten der staatlichen
Tabakfabrikcn fordern die Arbeiterinnen manchmal mit sehr viel
Nachdruck zum Beitritt in die katholischen Vereine auf und verbreiten
die katholischen Schriften unter den Arbeiterinnen.
Von einer selbständigen Regung der Arbeiterinnen in diesen
unter der Präsidentschaft von Pfarrern und der Patronanz von
Gräfinnen stehenden Vereinen, ist keine Rede. Die Arbeiterinnen
sind die gefügigen, gehorsamen Lämmlein, die von „Hochwürdigen" ge­
führt werde». Von Lohnkämpfen, von einem Streben nach Ver­
kürzung der Arbeitszeit ist keine Rebe. Religion ist der erste, Sitt­
lichkeit der zweite Programmpunkt in diesen Vereinen.
Vor einigen Wochen bat in Wien ein katholischer Wohlthätig-
keitskongreß stattgefunden. Dieser Kongreß hat sehr vornehme, hoch­
geborene Herren und Damen vereinigt. Die Herrschaften haben eine
Resolution beschlossen, die sich mit dem Schutze der Fabriks­
arbeiterinnen beschäftigt. Sie lautet:
„Unter Anerkennung alles dessen, was bis jetzt zu Gunsten der Arbeite­
rinnen geschaffen wurde (was denn?), spricht der Wohtlhettigkeits-Kongrcß die Er­
wartung aus, daß dieFabrikanten im eigenen Interesse alles
t h u n w e r d e n, u in b e i i h r e n A r b e i t e r i n n e n Religion und
Sittlichkeit zu fördern. 2. Indem der Wohlthätigkeits-Kongrcß die
V e r d i e n st e (!) a n e r k e n n t, w e l ch c der katholische Klerus in
d e r O r g a n i s a t i o n der Arbeiterinnen s i ch e r w o r b c n hat,
wünscht er sehnlichst, daß sich die katholischen Arbeiterin ncn-
vereine immer mehr ans breiten und befestigen, und daß diese
durch Gründung einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit allen Mitgliedern in
den Tagen der Gefahr zur Stütze werden. 3. Ebenso anerkenne der Wohl-
Hirten des Städtchens, aber der Bauer will seine Schweine keinem
Taugenichts anvertrauen. In allen Entwürfeil getäuscht, an allen
Orten zurückgewiesen, wird er zum drittenmal Wilddieb, und zum
drittenmal trifft ihn das Unglück, seinem wachsamen Feind iu die
Hände zu fallen.
Der doppelte Rückfall hat seine Verschuldung erschwert. Die
Richter sahen in das Buch der Gesetze, aber nicht einer in die Ge-
müthsfassung des Beklagten. Das Mandat gegen die Wilddiebe be­
durfte einer solennen und exemplarischen Genugthuung, und Wolf
ward verurtheilt, das Zeichen des Galgens auf den Rücken ge­
brannt, drei Jahre auf der Festung zu arbeiten.
Auch diese Periode verlies, und er ging von der Festung—
aber ganz anders, als er dahin gekommen war. Hier sängt eine
neue Epoche in seinem Leben an; man höre ihn selbst, wie er nach­
her gegen seinen geistlichen Beistand und vor Gerichte bekannt hat.
„Ich betrat die Festung," sagte er, „als ein Verirrter und verließ
sie als ein Lotterbube. Ich hatte noch etwas in der Welt gehabt,
das: mir theuer war, und mein Stolz krümmte sich unter der
Schande. Wie ich auf die Festung gebracht war, sperrte man mich
zu dreiuudzwanzig Gefangenen ein, unter denen zwei Mörder und
die übrigen alle berüchtigte Diebe und Vagabunden waren. Man
verhöhnte mich, wenn ich von Gott sprach, und setzte mir zu, schänd­
liche Lästerungen gegen den Erlöser zu sagen. Man sang mir Huren­
lieder vor,. die ich, ein liederlicher Bube, nicht ohne Ekel und Ent­
setzen hörte; aber was ich ausüben sah, empörte meine Schamhaftig­
keit noch mehr. Kein Tag verging, wo nicht irgend ein schändlicher

Seite 2
Arbeiterimren-Zeitmig.
Nr. 13
thätigkeits-Kongreß auch die höchst zeitgemäße Wirksamkeit der Mädchen­
asyle oder Arbeiterinnenhäuser und empfiehlt die Gründung
und Erhaltung derselben den weitesten Kreisen."
Also, die Fabrikanten sollen Religion und Sittlichkeit der
Arbeiterinnen fördern. Was haben Fabrikanten mit der Religion
der Arbeiterinnen zu thun? Was geht es einen Arbeitgeber an, ob
die Arbeiterin in die Kirche geht, ob sie den Beichtstuhl aufsucht
und ihre sauer verdienten Kreuzer für eine Wallfahrt opfert? Das
sind doch keine Dinge, die mit dem Arbeitsverhältnis etwas zu thun
haben, und Gott sei Dank, den patriarchalischen Verhältnissen sind wir
denn doch schon entwachsen, wo der Arbeitgeber diktiren konnte, wo der
Arbeiter oder die Arbeiterin die freie Zeit zuzubringen hat. Schande
genug, daß es Arbeitgeber gibt, die sich herausnehmen, den Arbeiterinnen
zu diktiren, wo sie nicht hingehen dürfen, sollen sie ihnen auch noch
kommandiren, wo sie hingehen müssen? Thun werden es ja manche
gerne. Und die Sittlichkeit? Was diese anbelangt, so glauben wir,
daß sich der geehrte Kongreß an die Unrechte Adresse wendet. Die
Fabriken sind nicht das Gebiet, wo die Sittlichkeit gedeiht. Der
Ton, den die Vorgesetzten gegen die Arbeiterinnen sehr oft an­
schlagen, entspricht durchaus nicht den Begriffen von Sittlichkeit oder
Anständigkeit. Die jungen Mädchen, die schon mit 14 Jahren und
oft auch früher in die Fabriksatmosphäre kommen, haben dort nicht
die passendsten Lehrmeister in Sittlichkeit. Ist das Mädchen hübsch,
dann ist sehr oft der Fabrikant selbst derjenige, der die Arbeiterinnen
nicht in Sittlichkeit, sondern im strikten Gegentheil unterweist. Er
ist es oft, der ihr die ersten Fallstricke legt, über welche sie später
der offenen oder versteckten Prostitution entgegentaumelt.
Interessant ist, daß man bereits die Verdienste des Klerus
um die Organisation der Arbeiterinnen anerkennt. Es wäre interessant,
zahlenmäßig zu vernehmen— wie genügsam die Herrschaften sind.
Denn so sehr wir die Macht und den Einstuß des Klerus auf die
Frauen anerkennen, gewaltige Fortschritte haben sie mit den Ar­
beiterinnenvereinen noch nicht gemacht. Wir werden sorgen, daß die
Bäume auch nicht in den Himmel wachsen, so günstig auch gerade
jetzt die Zeit für die Bestrebungen des Klerus ist. Wenn sie die Mit­
glieder ihrer katholischen Arbeiterinnenvereine nicht mit allen Mitteln
abhalten würden in sozialdemokratische Versammlungen zu gehen,
so würden ihre Erfolge noch geringer sein. Kommen aber die katho­
lischen Arbeiterinnen einmal in die Arbeiterversammlungen, dann
kommen sie nicht, um dort zu hören und zu lernen— sondern um
unter Kommando des Pfarrers Krawall zu machen.
Daß es den Klerikalen mit und ohne Kutte ernst ist, die
Arbeiterinnen der klerikalen Partei zuzuführen, zeigen ihre wirt­
schaftlichen Forderungen. Die Aussicht, im Falle der Arbeitslosigkeit
eine Unterstützung zu bekommen, soll die Arbeiterinnen in die katho­
lischen Arbeiterinnenvereine ziehen.
Daß die Mädchenasyle und Arbeiterinnenhäuser ebenfalls
klerikalen Zwecken dienstbar gemacht werden, weiß man. Bestrebungen,
die darauf abzielen, die Arbeiterinnen aufzuklären und zu erziehen,
Lebenslauf wiederholt, irgend ein schlimmer Anschlag geschmiedet
ward. Anfangs floh ich dieses Volk und verkroch mich vor ihren
Gesprächen, so gut mirs möglich war; aber ich brauchte ein Geschöpf,
und die Barbarei meiner Wächter hatte mir auch meinen Hund ab­
geschlagen. Die Arbeit war hart und tyrannisch, mein Körper kränk­
lich; ich brauchte Beistand, und wenn ichs aufrichtig sagen soll, ich
brauchte Bebauerung, und diese mußte ich mit dem letzten Ueberreste
meines Gewissens erkaufen. So gewöhnte ich mich endlich an das
Abscheulichste, und im letzten Vierteljahr hatte ich meine Lehrmeister
übertroffen.
„'Von jetzt an lechzte ich nach dem Tag meiner Freiheit, wie
ich nach Rache lechzte. Alle Menschen hatten mich beleidigt, denn alle
waren besser und glücklicher als ich. Ich betrachtete mich als den
Märtyrer des natürlichen Rechts und als ein Schlachtopfer der Ge­
setze. Zähneknirschend rieb ich meine Ketten, wenn die Sonne hinter
meinem Festungsberg heraufkam; eine weite Aussicht ist zwiefache
Hölle für einen Gefangenen. Der freie Zugwind, der durch die Luft­
löcher meines Thurmes pfeifte, und die Schwalbe, die sich auf den
eisernen Stab meines Gitters nieberließ, schienen mich mit ihrer
Freiheit zu necken und machten mir meine Gefangenschaft desto gräß­
licher. Damals gelobte ich unversöhnlichen glühenden Haß allem,
was dem Menschen gleicht, und was ich gelobte, habe ich redlich ge­
halten.
„Mein erster Gedanke, sobald ich mich frei sah, war meine
Vaterstadt. So wenig auch für meinen künftigen Unterhalt da zu
hoffen war, so viel versprach sich mein Hunger nach Rache. Mein
damit sie aus eigener Kraft um die Besserung ihrer wirtschaftlicheil
Existenz kämpfen lernen, sind den Klerikalen fremd. Wird den Ar­
beiterinnen wirklich einmal etwas Gutes widerfahren, dann solleil
sie es als Gnade preisen, aber nicht als eigene Erriingeilschaft ge­
nießen. Und das nennt der Wohlthätigkeitskongreß pompös: Schutz
der Fabriksarbeiterinnen.
Kein Wort findet man von der so wichtigen Forderung nach Ver­
kürzung der Arbeitszeit, die gewiß auch die katholischen Arbeiterinnen in
ihren Herzen erstreben. Sind ja auch unter ihnen Frauen und Mütter,
die sich sehnen, sich eine Slunde mehr ihrem Hauswesen zu widmen,
sich mit mehr Muße mit ihren Kindern zu beschäftigen. Kein Wort
von einer Erhöhung des Lohnes, obwohl auch die katholische Ar­
beiterin den bitteren Kampf ums Dasein führen muß, der immer
schwerer und bitterer wird. Um diese Forderungen sollen die katho­
lischen Herrschaften an die Fabrikanten appelliren, kürzere Ar­
beitszeit und mehr Lohn sollen sie im Namen der Menschlich­
keit fordern, aber das unterlassen sie wohlweislich, denn um wirk­
lichen Arbeiterschutz ist es ihnen ja nicht zu thun, der Schutz der
Unternehmer ist ihr Ziel, und Arbeiterinnenschutz ist nur die falsche
Flagge. Am Sehen wollen sie die Arbeiterinnen hindern, diese sollen
nicht erkennen, daß der Kapitalismus ihr Feind ist, derselbe Kapitalis­
mus, der der geliebteste Freund ihrer klerikalen Organisatoren ist.
Wahrer und wirklicher Arbeiterinnenschutz wird einzig und
allein von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft erstrebt. Die sozial­
demokratische Partei und unsere Gewerkschaften sind die rastlosesten
Förderer eines ausgedehnten, weitgehenden Arbeiterschutzes. Der
Platz der Arbeiterinnen ist daher in den Reihen der Gewerkschaften,
in den Reihen der Sozialdemokratie, dort müssen sie mithelfen,
um einen erhöhten Arbeiterinnenschutz nicht als eine Gnade zu
empfangen, sondern um ihn durch die Organisation selbst zu erkämpfen.
Die Alters- und KrarckenverlMnijse -er
Arbeiterinnen.
Das Krankenkassenversicherungsgesetz besteht seit einer geraumen
Reihe von Jahren. Die Kassen sind gezwungen, dem Ministerium des
Innern eine eingehende statistische Nachweisung über alle Verhältnisse
ihrer Mitglieder zu liefern, und so hat sich allmählich ein großes
Material angesammelt, dessen Bearbeitung uns Aufschluß geben
könnte über wichtige Fragen, die sonst nicht genau entschieden werden
können. Die Statistik der Krankenkassen würde einen Einblick in den
Altersaufbau der Arbeiterschaft gestatten. Sie könnte uns zeigen,
in welchen Berufen am meisten Erkrankungen Vorkommen, wo Berufs­
krankheiten zu finden sind, sie würde den Ansporn geben können,
daß die Arbeiterschutzgesetzgebung einen wirksameren Schutz für die
jugendlichen Arbeiter bieten kann. Das Material, das da im Mini­
sterium des Innern aufgestapelt wurde, ist lange Jahre nicht be­
arbeitet worden. Erst vor ein paar Monaten sind die ersten ein­
gehenderen Berechnungen der Oeffentlichkeit übergeben worden, während
Herz klopfte wilder, als der Kirchthurm von weitem aus dem Ge­
hölze stieg. Es war nicht mehr das herzliche Wohlbehagen, wie ichs
bei meiner ersten Wallfahrt empfunden hatte.— das Andenken alles
Ungemachs, aller Verfolgungen, die ich dort einst erlitten hatte, er­
wachte mit einemmal aus einem schrecklichen Todesschlaf; alle Wunden
bluteten wieder, alle Narben gingen auf. Ich verdoppelte meine
Schritte, denn es erquickte mich im Voraus, meine Feinde durch
meinen plötzlichen Anblick in Schrecken zu setzen, und ich dürstete
jetzt ebenso sehr nach neuer Erniedrigung, als ich ehemals davor
gezittert hatte.
„Die Glocken läuteten zur Vesper, als ich mitten auf dem
Markte stand. Die Gemeinde wimmelte zur Kirche. Man erkannte
mich schnell; Jedermann, der mir aufstieß, trat scheu zurück. Ich
hatte von jeher die kleinen Kinder sehr lieb gehabt, und auch jetzt
übermannte michs unwillkürlich, daß ich einem Knaben, der neben
mir porbeihüpfte, einen Groschen bot. Der Knabe sah mich einen
Augenblick starr an und warf mir den Groschen ins Gesicht. Wäre
mein Blut nur etwas ruhiger gewesen, so hätte ich mich erinnert,
daß der Bart, denn ich noch von der Festung mitbrachte, meine Ge­
sichtszüge bis zum Gräßlichen entstellte— aber mein böses Herz
hatte meine Vernunft angesteckt. Thränen, wie ich sie nie gemeint
hatte, liefen über meine Backen.
„Der Knabe weiß nicht, wer ich bin, noch woher ich komme,
sagte ich halblaut zu mir selbst, und doch meidet er mich wie ein
schändliches Thier. Bin ich denn irgendwo auf der Stirne gezeichnet,
oder habe ich aufgehört, einem Menschen ähnlich zu sehen, weil ich

Nr. 13
Arbettert««e»»Zeitimg.
Seite 3
man früher nur einmal die diesbezüglichen Resultate aus dem Jahre
1890 einem größeren Leserkreis zugänglich machte. Die letzten Be­
rechnungen stützen sich auf eine fünfjährige Beobachtung Sie be­
ziehen sich auf die Jahre 1891—1895 und fassen die Ergebnisse
von 10.819 Krankenkassen und 8,227.732 versicherten Arbeitern zu­
sammen. Diese theilen sich dem Geschlechte nach in 6,271.646 Männer
und 1,956.186 Frauen. Auch ist für eine Reihe von Arbeitern
der Beruf berücksichtigt worden. Es wurden die Ergebnisse dies­
bezüglich für 2,199.770 Männern und 693.199 Frauen veröffent­
licht, und zwar-getrennt, aus den Nachweisungen von Gehilfenkassen
und Betriebskassen, so daß für manche Betriebszweige die Unter­
schiede zwischen Groß- und Kleinbetrieb festgestellt werden können.
Die amtliche Statistik ermöglicht vor allem eine Einsicht in
den Altersaufbau der Arbeiterschaft. Sie zeigt uns, welche
Altersklassen stärker, welche schwächer besetzt sind. Hier die Tabelle:
in Perzenten
Männer Frauen überhaupt Männer Frauen überhaupt
bis cinschl. 15 Jahre 224.513 106.372 330.885 3 6 5-4 4'8
16—30 Jahr- 3,017.429 1,190.061 4,207.490 48-1 60 9 512
31-40„ 1,468.901 340.313 1,799.214 23 3 17 3 21 9
41-60„ 1,396.661 287.779 1,684.440 22'2 14-7 20 5
über 60 Jahre 174.042 31.661 205.703 2-8 1-7 2'4
überhaupt 6,271.646 1,956.186 8,227.732 100 0 100-0 100-0
Sie zeigt uns vor allem, daß die Altersklasse von 16—30 Jahre
die stärkste ist,. daß dort die Hälfte der Arbeiterschaft sich befindet,
sie sagt aber auch, daß- unter den Frauen mehr als zwei Drittel
bis zu 30 Jahre alt sind. Die Frauen kommen viel jünger zur
Arbeit als die Männer. Sie verschwinden aber auch viel früher,
wohl einerseits weil sie heiraten und nicht mehr in die Arbeit gehen,
anderseits aber auch, weil sie schon früher verbraucht sind. Die
tik bestätigt den alten Erfahrungssatz, daß die Frauen im
en Alter meist zur gelverblichen Arbeit herangezogen werden,
ge Berufe thun sich da besonders hervor. Betrachten wir die
vom Amt untersuchten Berufszweige, so erhalten wir folgendes Bild:
Es waren von 100 beobachteten Frauen
Stati
zartes
bis 15
16—30
31-40
41-60
über<
I a
h r e a
l t
in der Buchbinderei
121
75-7
9-0
8-0
0-2
in der Schneiderei (Kleinbetrieb).
11
65-4
11-7
1-8
—
bei den Handschuhmachern...
1-6
62-4
192
16-3
1-5
in den Textilfabriken
8-0
63-2
15-4
12-3
11
in den Ziegeleien n. Katkbrllchcn
2-2
39-3
23-2
32-6
2-7
in der Thon- ». Porzcüaucrzeugung
9-9
73-8
9-0
6-8
0-5
in den Zttndhölzchenfabriken..
7-7
69-3
14-0
8-5
05
i. d. Holzverarbeiiung (Großbetrieb)
3-4
64-7
19-2
11-9
0-8
i. d. Schneiderei (Großbetrieb)..
70
69-2
13-6
90
1-3
in den Tabaktrafiken
4-4
55-7
20-9
17-1
1-9
In der Heranziehung von Kindern zur gewerblichen Arbeit
ragen also besonders die Betriebe der Buchbinder, der Textilindustrie,
der Thon- und Porzellanerzeugung und der Zündhölzchenfabrikntion
hervor. Auffällig ist die Altersvertheilung in den Ziegeleien und
Kalkbrüchen. Hier sind die Altersklassen fast gleichmäßig vom 30.
bis zum 60. Jahre besetzt, ja die Jahre 41—60 zeigen so gar mehr
Personen als die vorhergehende Abtheilung. Und nun zur Krankheits­
statistik. Es wurden in diesen fünf Jahren 3,050.153 erkrankte
Personen gezählt, die 3,793.505mal krank waren. Auf 100
beobachtete Personen fallen somit 37'1 Kranke und 46-1 Krankheits­
fälle. Eine erkrankte Person ist also 1'24mal krank geworden. Die
Kassen zahlten für 64,459.944 Krankentage Unterstützungsgeld aus,
so daß sich die durchschnittliche Dauer eines Krankheitsfalles auf
17 Tage beläuft. Sondern wir diese Zahlen nach dem Alter, so
stoßen wir auf die erklärliche Thatsache, daß mit zunehmendem Alter
sowohl die Zahl der Erkrankten als auch der Krankheitsfälle wächst.
Da spielt nicht nur das Alter, sondern auch der Kräfteverbrauch
durch die fortwährende Arbeit eine große Rolle. Bemerkenswert ist
aber ailch der Umstand, daß die erste Altersklasse, das 14. und
15. Lebensjahr, sowohl zur Zahl der Kranken, als auch der Krank­
heitsfälle verhältnismäßig mehr beiträgt als die nächste Altersklasse
(15.—30. Jahr). Und daß hier auch der Abstand zwischen beiden
Altersklassen bei den Frauen wieder größer als bei den Männern
ist. Es wird damit bewiesen, daß der in der Gewerbeordnung auf­
gestellte Schutz der jugendlichen Arbeiter, der das schutzbedürstige
Alter mit dem 14. resp. 16. Lebensjahr festsetzt, ein durchaus un­
genügender ist.
Die interessantesten Ergebnisse liefert zweifellos die Krankheits­
statistik, wenn man die beobachteten Frauen und Männer abgesondert
betrachtet. Die nachfolgende Tabelle zeigt diese Thatsächen in Ver­
hältniszahlen. Es fielen:
auf 100 Personen auf 100 Personen ES dauerte 1 Krankheitsfall
Kranke
Krankheitsfälle
in Tagen bei
m.
w.
m.
W.
NI.
w.
15 Jahre
36-0
36-2
43-0
42-8
12-6
14-6
16—30 Jahre
36-3
82-1
41-8
38-8
141
17-2
31—40„
37-6
35-6
47-4
44-0°
15-9
20-2
41—60„
42-4
39-9
54-7
49-8
193
22-3
über 60„
50-9
43-9
68-8
56-5
80-7
32-4
Durchschnitt
37-9
34-3
47-4
41-9
16-5
18-6
Aus ihr erhellt die auffallende Erscheinung, daß die Frauen
in allen Altersklassen relativ viel weniger Kranke und Krankheits­
fälle zu verzeichnen haben. Nur die Dauer der Krankheit ist bei den
Frauen eine längere als bei den Männern. Dafür ist sehr schwer
eine Erklärung zu finden. Daß der Organismus der Frauen der
Arbeit gegenüber widerstandsfähiger ist als bei den Männern, läßt
sich doch nicht sagen. Vielleicht können wir in diesen Zahlen eine
Wirkung der Arbeiterschutzgesetze sehen, welche die Frauen von ge­
fährlichen und gesundheitsschädlichen Arbeiten ausschließen, doch die
bekannte lässige Durchführung unserer Schutzgesetze läßt ungern an
die Richtigkeit dieser Erklärung glauben. Vielleicht ist die richtigste
Annahme die, daß gerade die schwächsten und am leichtesten zu
Krankheiten geneigten Frauen durch Heirat oder sonstwie aus der
gewerblichen Arbeit ausscheiden, sich im Hauswesen beschäftigen und
dadurch der Beobachtung der Krankenkassen entzogen werden. Diese
fühle, daß ich keinen mehr lieben kann? Die Verachtung dieses
Knaben schmerzte mich bitterer als dreijähriger Galiotendienst, denn
ich hatte ihm Gutes gethan und konnte ihn keines persönlichen Hasses
beschuldigen.
„Ich setzte mich auf einen Zimmerplatz, der Kirche gegenüber;
was ich eigentlich wollte, weiß ich nicht; doch ich weiß noch, daß
ich mit Erbitterung aufstand, als von allen meinen vorübergehenden
Bekannten keiner mich nur eines Grußes gewürdigt hatte, auch nicht
Einer. Unwillig verließ ich meinen Standort, eine Herberge aufzu­
suchen; als ich an der Ecke einer Gaffe umlenkte, rannte ich gegen
meine Johanne. .Sonnenwirt!' schrie sie laut auf und machte eine
Bewegung, mich zu umarmen. ,Du wieder da, lieber Sonnenwirt!
Gott sei Dank, daß du wieder kommst!' Hunger und Elend sprach
aus ihrer Bedeckung, eine schändliche Krankheit aus ihrem Gesichte;
ihr Anblick verkündigte die verworfenste Kreatur, zu der sie erniedrigt
war. Ich ahnte schnell, was hier geschehen sein möchte; einige fürst­
liche Dragoner, die mir eben begegnet waren, ließen mich errathen,
daß Garnison in dem Städtchen lag. .Soldatendirne!' rief ich und
drehte ihr lachend den Rücken zu. Es that mir wohl, daß noch Ein
Geschöpf unter mir war iin Rang der Lebendigen. Ich hatte sie
niemals geliebt..,
Meine Mutter war todt. Mit meinem kleinen Hause hatten
sich meine Kreditoren bezahlt gemacht. Ich hatte Niemand und nichts
mehr. Alle Welt floh mich wie einen Giftigen, aber ich hatte end­
lich verlernt, mich zu schämen. Vorher hatte ich mich dem Anblick
der Menschen entzogen, weil Verachtung mir unerträglich war. Jetzt
drang ich mich auf und ergötzte mich, sie zu verscheuchen. Es war
mir wohl, weil ich nichts mehr verlieren und nichts mehr zu hüten
hatte. Ich brauchte keine gute Eigenschaft mehr, weil man keine
mehr bei mir vermuthete.
„Die ganze Welt stand mir offen, ich hätte vielleicht in einer
fremden Provinz für einen ehrlichen Mann gegolten, aber ich hatte
den Muth verloren, es auch nur zu scheinen. Verzweiflung und
Schande hatten mir endlich diese Sinnesart aufgezwungen. Es war
die letzte Ausflucht, die mir übrig war, die Ehre entbehren zu
lernen, weil ich an keine mehr Anspruch machen durfte. Hätten
meine Eitelkeit und mein Stolz meine Erniedrigung erlebt, so hätte
ich mich selber entleiben müssen.
„Was ich nunmehr eigentlich beschlossen hatte, war mir selber
noch unbekannt. Ich wollte Böses thun, soviel erinnere ich mich noch
dunkel. Ich wollte mein Schicksal verdienen. Die Gesetze, meinte ich,
wären Wohlthaten für die Welt, also faßte ich den Vorsatz, sie zu
verletzen; ehemals hatte ich aus Nothwendigkeit und Leichtsinn ge­
sündigt, jetzt that ichs aus freier Wahl zu meinem Vergnügen.
„Mein Erstes war, daß ich mein Wildschießen sortsetzte. Die
Jagd überhaupt war mir nach und nach zur Leidenschaft geworden,
und außerdem mußte ich ja leben. Aber dies war es nicht allein;
es kitzelte mich, das fürstliche Edikt zu verhöhnen und meinem
Landesherrn nach allen Kräften zu schaden. Ergriffen zu werden,
besorgte ich nicht mehr, denn jetzt hatte ich eine Kugel für meinen
Entdecker bereit, und das wußte ich, daß mein Schuß seinen Mann
nicht fehlte. Ich erlegte alles Wild, das mir ausstieß, nur Weniges

Sette 4
Arbetterinnen-Zeitrrng
Nr. 13
Annahme fände ihre Stütze auch darin, daß der Abstand in der
Krankheitshäufigkeit zwischen Männern und Frauen in den letzten
Altersklassen zunimmt, eben weil von den Frauen nur die wider­
standsfähigsten Zurückbleiben.-
Dieselbe Erscheinung zeigt eine Beobachtung der Sterblichkeüs-
verhältnisse. Die. Sterblichkeit ist bei den Frauen bis zur dritten
a m An finüf-vp als bei den Männern
Altersklasse (31—40 Jahre) eine höhere
(0-99 gegen 0-90%), in den beiden letzten Altersklassen aber eine
niedrigere. Die Widerstandsfähigsten scheinen in den Kassen und
damit in der gewerblichen Arbeit zurückgeblieben zu sein._
Da die Krankenkassen auch für die mit einer Entbindung zu­
sammenhängende Versäumnis der Arbeit Unterstützung bezahlen, so
ermöglicht die Statistik auch einen Einblick in diese Verhältnisse.
vor Entbindungen
16 Jahre
219
Perzente
0'21
16—80„
127.940
1073
31-40„
41.910
12-31
41—60„
4.266
1-49
über 60„
3
0001
Summe..
174.837
8-91
Diese Zahlen werfen ein scharfes Licht auf die Sittlichkeits­
verhältnisse. Verzeichnen doch die Tabellen unter den 40.076 ver­
sicherten 14jährigen und unter den 66.296 15jährigen Mädchen
nicht weniger als 38 beziehungsweise 181 Entbindungsfälle. Die
Arbeiterinnen werden sehr früh Mütter und. sie bleiben es sehr
lange. Bis zum 54. Jahre werden noch Entbindungen verzeichnet.
Von da ab freilich nur mehr einzelne Fälle. Diese reichen aber bis
zum 62. Jahre.
Wenn wir die Krankheitsstatistik nach den einzelnen Berufen
gesondert betrachten wollen, so stoßen wir auf ungeahnte Schwierig­
keiten. Das uns zur Verfügung stehende Material ist nicht nur sehr
dürftig, es bietet auch in seiner Darstellung so viel Lücken, daß eine
Bearbeitung nach Altersklassen ganz unmöglich wird. Wir setzen deshalb
nur die Durchschnittszahlen der Berufe her, in welchen Frauen
beobachtet wurden.
Es fielen auf 100 Frauen
Erkrankungen
Es dauerte 1 Krank­
heitsfall Tage
Gestorben
in der Buchbinderei ....
37-8
19-4
1-16
i. d. Schneiderei (Kleinbetrieb)
24-6
16-6
0-61
bei den Handschuhmachern..
40-9
17-5
1-21
in den Textilfabriken...
. 42 9
19-7
1-10
in den Tabakfabriken ...
60-9
20-3
1-26
i. d. Ziegeleien u. Kalkbrüchen
48-4
14-1
0-87
i. d. Thon- u. Porzcllansabriken
46-9
16-1
0-91
i. d. Zündhölzchcnfabriken..
46-7
17-6
0-75
in der Holzverarbcitung..
42-4
18-9
1-04
i. d. Schneiderei (Großbetrieb)
44-6
18-7
0-97
Die höchste Zahl der Erkrankungen findet sich in den staat­
lichen Tabakfabriken und in den Zündhölzchenfabriken. Inden
Tabakfabriken dauerte auch ein Krankheitsfall am längsten und war
die Sterblichkeit am größten, ein Beweis, wie gesundheitsschädlich
diese Arbeit ist.
Schon aus den vorliegenden Zahlen lassen sich eine Reihe von
Resultaten für den Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung schöpfen.
Die Zahlen sprechen laut und deutlich über das Elend lind die
Krankheiten, die unter den Frauen des Proletariates herrschen. Es
ist daher dringend zu fordern, daß diese Statistik regelmäßig fort­
gesetzt wird und vor allem, daß sie dahin erweitert wird, auch die
einzelnen Krankheitsarten nach den Berufen sestzustellen. Dann wird
sie thatsächlich eine geeignete Grundlage für den Ausbau der Arbeiter­
schutzgesetzgebung sein. E\ W.
Aus Fabriken und Werkstätten.
Klngcnfnrt. Löbliche RedaktionI Auf Grund des§ 19 Preßgesetz
ersuche ich Sie, in der nächsten Nummer Ihres Blattes folgende Berichtigung
vollinhaltlich aufnehmen zu wollen:
In Nr. 11 vom 7. Juni 1900, Seite 5, ist unter K l a g e n f u r t
(k. k. T a b a k f a b r i k) ein Artikel erschienen, der eine Reihe von ganz unwahren
und tendenziös entstellten Angaben enthält.
1. Es ist unwahr, daß ich mich geäußert haben soll, ich sei nur verpflichtet,
jeden zweiten Tag die Kranke besuchen. Es existirt überhaupt keine Verpflichtung,
wie oft eine Kranke besucht werden soll, sondern ist es Sache des Arztes, nach
dem jeweiligen Falle zu entscheiden, in welchen Zeiträumen ein ärztlicher Besuch
nothwendig ist, und viele Arbeiterinnen wissen aus eigener Erfahrung, daß ich
dieselben täglich, ja auch öfter im Tage, besucht habe. Und gerade diese Arbeiterin,
auf welche angespielt wurde, habe ich lange Zeit täglich besucht.
2. Es ist unwahr, daß ich nur Medikamente ordinire, die nur 6 kr. kosten,
oder, daß ich geäußert hätte, daß Medikamente, welche 40—60 kr. kosten, von
der Krankenkasse nicht bezogen werden können. Der Schreiber dieses Artikels
konnte sich darüber so wenig als eine einzelne Fabriksarbciterin überzeugen,
da die vierteljährige Medikamentenrechnung der Direktion übergeben wird. Aus
derselben ist ersichtlich, daß nicht nur alle Medikamente der Pharmakopoe—
ohne Rücksicht auf deren Preis— sondern auch zuweilen solche, die nicht offizinell
sind, ordinirt werden, so zwar, daß das vierteljährige Konto eine sehr hohe
Summe ergibt.
3. Der beschriebene Fall Slcmenik verhält sich aber derart verschieden
von der Wirklichkeit, daß ich gezwungen bin, auf denselben näher einzugehen.
Es handelte sich um eine Wöchnerin, welche an einer folliculären Mandel­
entzündung leichten Grades erkrankt war, und die ich vormittags ficberloS ye-
troffen hatte. Um %11 Uhr abends, und nicht eine Stunde zuvor, wie cs un
Berichte heißt, kam der Zuhälter der Arbeiterin— und nicht ihr Gatte— und mußte
natürlich läuten, damit das Dienstmädchen aus dem ersten, tiefen Schlafe erwachen
und sich ankleiden könne. Das Dienstmädchen frug nun denselben um den Namen
der Kranken, da ich doch denselben wissen mußte, um mich zu ihr begeben zu können.
Der Mann verweigerte jedoch die Antwort und ging fort, worauf sic ihm mit
Recht sagte: „Da kann der Herr Doktor nicht gehen, wenn Sie dies nicht
sagen".— Es ist vollkommen unwahr, daß das Dienstmädchen dem Mann die
Frage gestellt hätte: „Ob sie Geld hat", da ich vom Bette aus die Unterredung
hören konnte. Nun starb aber die Wöchnerin nicht erst um halb 12 Uhr, sondern
war bereits tobt, als ihr Zuhälter zu mir kam, wie ich dies am nächsten Tag
erfuhr, daher auch jede Hilfeleistung, wenn überhaupt möglich, zu spät ge­
kommen wäre. Da ich die Todesursache somit nicht wissen konnte, beantragte
ich schriftlich, d a ß c i n e sani t ä t s p o l i z ei l i ch c Obduktion
vorgenommen werden möge. Eine solche wurde leider nicht vor-
genommen, obwohl der erschienene Todtenbeschauer, Herr Gruber, nach dem
Berichte „außer einem sehr verdächtigen Kopfschütteln über die Medikamente,
machte ich auf der Grenze zu Gelde, das Meiste ließ ich verwesen.
Ich lebte kümmerlich, um nur den Aufwand an Blei und Pulver
zu bestreiten. Meine Verheerungen in der großen Jagd wurden
ruchbar, aber mich drückte kein Verdacht mehr. Mein Anblick löschte
ihn aus. Mein Name war vergessen.
„Diese Lebensart trieb ich mehrere Monate. Eines Morgens
hatte ich nach meiner Gewohnheit das Holz durchstrichen, die Fährte
eines Hirsches zu verfolgen. Zwei Stunden hatte ich mich vergeblich
ermüdet, und schon sing ich an, meine Beute verloren zu geben, als
ich sie auf einmal in schußgerechter Entfernung entdecke. Ich will
anschlagen und abbrücken— aber plötzlich erschreckt mich der An­
blick eines Hutes, der wenige Schritte vor mir aus der Erde liegt.
Ich forsche genauer und erkenne den Jäger Robert, der hinter dem
dicken Stamm einer Eiche auf eben das Wild anschlägt, dem ich den
Schuß bestimmt hatte. Eine tödliche Kälte fährt bei diesem Anblick
durch meine Gebeine. Just das war der Mensch, den ich unter allen
lebendigen Dingen am gräßlichsten haßte, und dieser Mensch war in
die Gewalt meiner Kugel gegeben. In diesem Augenblick dünkte
mick/s, als ob die ganze Welt in meinem Flintenschuß läge und der
Haß meines ganzen Lebens in die einzige Fingerspitze sich zusammen­
drängte, woinit ich den mörderischen Druck thun sollte. Eine unsicht­
bare fürchterliche Hand schwebte über mir, der Stundenweiser meines
Schicksals zeigte unwiderruflich auf diese schwarze Minute. Der Arm
zitterte mir, da ich meiner Flinte die schreckliche Wahl erlaubte—
meine Zähne schlugen zusammen wie im Fieberfrost, und der Odem
sperrte sich erstickend in meiner Lunge. Eine Minute lang blieb der
Lauf meiner Flinte ungewiß zwischen dem Menschen und dem Hirsch
mitten inne schwanken— eine Minute— und noch eine— und
wieder eine. Rache und Gewissen rangen hartnäckig und zweifelhaft,
aber die Rache gewanns, und der Jäger lag todt am Boden.
„Mein Gewehr fiel mit dem Schüsse Mörder'
stammelte ich langsam— der Wald war still wie ein Kirchhof—
ich hörte deutlich, daß ich Mörder' sagte. Als ich näher schlich,
starb der Mann. Lange stand ich sprachlos vor dem Todten, ein
helles Gelächter endlich machte mir Luft. ,Wirst du jetzt reinen
Mund halten, guter Freund!' sagte ich und trat keck hin, indem ich
zugleich das Gesicht des Ermordeten auswärts kehrte. Die Augen
standen ihm weit auf. Ich wurde ernsthaft und schwieg plötzlich
wieder stille. Es fing mir an seltsam zu werden.
„Bis hieher hatte ich auf Rechnung meiner Schande gefrevelt;
jcht ivar etwas geschehen, wofür ich noch nicht gebüßt hatte. Eine
Stunde vorher, glaube ich, hätte mich kein Mensch überredet, daß es
noch etwas Schlechteres als mich unter dem Himmel gebe; jetzt fing ich an
zu muthmaßen, daß ich vor einer Stunde wohl gar zu beneiden war.
„Gottes Gerichte sielen mir nicht ein— wohl aber eine, ich
weiß nicht welche? verwirrte Erinnerung an Strang und Schwert
und die Exekution einer Kindermörderin, die ich als Schuljunge mit
angesehen hatte. Etwas ganz besonders Schreckbares lag für mich in
dem Gedanken, daß von jetzt an mein Leben verwirkt sei. Auf
mehreres besinne ich mich nicht mehr. Ich wünschte gleich darauf,
daß er noch lebte. Ich that mir Gewalt an, mich lebhaft an alles
Böse zu erinnern, das mir der Todte im Leben zugefügt hatte, aber,

Nr 13
Arbetteri»»e«-Zelttt«g
Seite 5
keinen anderen Bescheid gab".- Hier gibt es somit nichts zu vertuschen, und
am wenigsten trifft mich irgend eine Schuld I— 4. Ohne mich in die Details
der übrigen Fakten, die mir zum Vorwurfe gemacht werden, cinzulasscn, da
schon das bisher Erörterte genug Stoff bietet, der Glaubwürdigkeit des Bericht­
erstatters gerechten Zweifel entgegen zu bringen, kann ich nicht unerwähnt
lassen, wie wenig der Schreiber dieses Artikels über die Verhältnisse orientirt
ist. ES beweist dies unter Anderem die falsche Angabe über die Höhe meines
Gehaltes, und die Behauptung, daß mir die ganze Leitung der Kasse überlassen
sei.— Ich habe mit der Kasse überhaupt nichts zu thun.— Es ist sehr be.
bäuerlich, daß durch derart unwahre Artikel das Vertrauen und die Anhänglich­
keit der braven Arbeiterschaft der hiesigen Tabakfabrik, welche mir seit 14 Jahren
im reichen Maße entgegen gebracht werden, erschüttert werden könnte.
Unter mehr als 1000 Arbeitern gibt es natürlicherweise auch einzelne
Unzufriedene, und ivenn der Einsender des Artikels nur diesen Gehör schenkt und
daraus einen Bericht fabrizirt, so kann er überzeugt sein, daß es keinen Arzt
der Welt gäbe, der im Stande wäre, Alle zu befriedigen, und mein Nachfolger
den gleichen Angriffen ausgcsetzt wäre, wie derzeit ich. Daher befolge ich auch
nicht seinen, mich kalt lassenden Rath, meine Stelle nicderzulcgcn, sondern
werde bemüht sein, auch in Zukunft nach bestem Wissen und Gewissen meinen
Pflichten wie bisher nachzukommen.
Klagenfnrt, 15. Juni 1800. Dr. Jos. R. v. Josch,
kais. Rath und Fabriksarzt der k. k. Tabakfabrik.
Wir haben die Berichtigung des Herrn Dr. Josch unserem Gewährsmann
gesendet und dieser theilt uns mit, daß er alles den Dr. Josch und die
Klagenfurter Betriebskrankenkasse Betreffende aufrecht hält. Dr. Josch, so sagt
unser Gewährsmann, hat die betreffende Arbeiterin wohl jeden Tag besucht,
aber erst dann, als eine Arbeiterin, die sich im Fabriksausschusse befindet, diesen
Fall dem Fabriksdirektor vortrug und ihn um seine Verwendung bat. Was den
Wert der Medikamente anbelangt, schreibt unser Gewährsmann, wird dem
Herrn Doktor in kurzer Zeit mit deutlichen, genauen Daten bewiesen werden,
wie cs darum steht. Daß sich eine einzelne Fabriksarbeiterin über den Wert
der Medikamente nicht orientircn kann, ist wohl richtig, da selbst die Arbeiter­
rinnen, die im Fabriksausschusse sitzen, darüber keine Aufklärung erhalten. Die
Arbeiterinnen können aber alle bcurtheilcisi wie gut ihnen die vom Fabriksarzt
verordneten Medikamente thun. Unter den Klagenfurter Tabakfabriksarbeiterinnen
ist die Meinung allgemein, daß die verordneten Medikamente nichts taugen, und
dieses Mißtrauen muß doch wohl eine Grundlage haben.
Nun zum Fall Slemcnik. Dieser hat sich thatsächlich so zugeiragcn,
wie in dem Artikel gesagt wurde. Unser Gewährsmann ist bereit, seine
Aussagen vor Gericht zu beweisen. Darüber, daß der Herr Doktor
den Ernährer der kranken Arbeiterin „Zuhälter" nennt, werden wir
noch reden. Weiß der Herr Doktor was ein Zuhälter ist? Es beschimpft die
todte Arbeiterin noch im Grabe, denn nicht ehrliche Arbeiterinnen, sondern
Prostituirte haben Zuhälter. So springt ein gebildeter Mann mit der
Ehre von Arbeiterinnen um. Der Mann ist Bäcker, er wurde um %10 Uhr
abends von Hausleutcn aus der Arbeit geholt und ging gar nicht erst
nachhause, sondern direkt zum Arzt. Daß der Arbeiter nicht sehr erbaut mar,
daß er sich vom Dienstmädchen erst einem Verhör unterziehen lassen mußte, ist selbst­
verständlich, und wenn der Herr Doktor so gut gehört hat, muß er wissen, mit
welchen Worten der Mann seinen Groll zum 'Ausdrucke brachte. Daß der Herr
Doktor schriftlich die sanitätspolizeiliche Obduktion beantragt hat, ist etwas ganz
N c u c S. W c r ha t d i v sc n schriftlichen Antrag gesehen? In
Details will sich der Herr Doktor nicht einlnffen, doch nur weil sich das
Gcgcntheil nicht beweisen läßt und wir für jede unserer Angaben Zeugen
führen können. Was die Höhe dcS Gehaltes betrifft, so wissen die ganzen
Fabriksarbeiterinnen nichts anderes, alS daß Dr. Josch 600 fl. für die Visiten
und 600 fl. für die Ordinationsstunden in der Fabrik bekommt; auch die Aus­
schussmitglieder wissen es nicht anders, und doch hat der Krankenkassen.Ausschuß
ein Recht, in alles was die Kasse betrifft, eingcweiht zu sein. Mit Recht wird
man nach der Berichtigung des Herrn Doktor annehmen, daß er mehr bezieht
als 1200 fl., da er, wenn er weniger hätte, die Summe gewiß genannt hätte.
sonderbar mein! Gedächtnis war wie ausgestorben. Ich konnte nichts
mehr von alle dem Hervorrufen, was mich vor einer Viertelstunde
zum Rasen gebracht hatte. Zch begriff gar nicht, wie ich zu dieser
Mordthat gekommen war.
„Noch stand ich vor der Leiche, noch immer. Das Knallen
einiger Peitschen und das Geknarre von Frachtwagen, die durchs
Holz fuhren, brachte mich zu mir selbst. Es war kaum eine Viertel­
meile abseits der Heerstraße, wo die That geschehen war. Ich mußte
auf meine Sicherheit denken.
„Unwillkürlich verlor ich mich tiefer in den Wald. Auf dem
Wege siel mir ein, daß der Entleibte sonst eine Taschenuhr besessen
hätte. Ich brauchte Geld, um die Grenze zu erreichen— und doch
fehlte mir der Muth, nach dem Platz umzuwenden, wo der Todte
lag. Hier erschreckte mich ein Gedanke an den Teufel und eine All­
gegenwart Gottes. Ich raffte meine ganze Kühnheit zusammen; ent­
schlossen, es mit der ganzen Hölle aufzunehmen, ging ich nach der
Stelle zurück. Ich fand, was ich erwartet hatte, und in einer grünen
Börse noch etwas weniges über einen Thaler an Gclde. Eben da
ich beides zu mir stecken wollte, hielt ich plötzlich ein und überlegte.
Es war keine Anwandlung von Scham, auch nicht Furcht, mein
Verbrechen durch Plünderung zu vergrößern— Trotz, glaube ich,
war es, daß ich die Uhr wieder von mir warf und von dem Gelde
nur die Hälfte behielt. Ich wollte für einen persönlichen Feind des
Erschossenen, aber nicht für seinen Räuber gehalten sein.
(Fortsetzung folgt.)
Wir werden ja die Kaffe noch beleuchten und auch den Einfluß, den der Herr
Doktor hat, kritisircn. Daß es unter den 1000 Arbeiterinnen mehr Unzufriedene
gibt wie Zufriedene, werden wir auch noch beweisen. Nicht Einzelne sind es,
die Beschwerde führen, sondern die Mehrzahl ist cs, die mit der BehandlungS-
weise des Herrn Doktors unzufrieden ist. Vielleicht wird sich Herr Dr. Josch
doch noch erwärmen, den Arbeiterinnen ist es nicht gleichgiltig, ob ihn mein
Rath kalt läßt. Nun noch einige Beispiele, welche zeigen werden, daß wir ein
wachsames Auge haben. Die Pcnsionistin Reinwelder war 6 Wochen
krank. Dr. Josch besuchte sie einmal und sagte zum Sohne derselben, er solle
eine andere Wohnung für die Pensionistin micthen, in einen solchen Saustal l
g e h t c r n i ch t hinein. Der Sohn ging zu Dr. Schmied, ohne zu sagen,
daß seine Mutter eine Penstonistin der k. k. Tabakfabrik -sei. Dr. Schmied kam
sogleich, und nachdem er das Elend gesehen, in dem die Staatspensionärin
lebt, nahm er keine Bezahlung und schenkte der Frau noch die Medikamente. Eine
alte Tabakarbcitcrin, die 8 fl. Pension bezieht, kann sich leider hier in
Kiagenfurt keine so große, lüftigc Wohnung wie der Herr Doktor miethen. Ist
das vielleicht human, Herr Doktor? Die Arme ist nach einigen Tagen gestorben.
Die Arbeiterin Anna Komp o sch ist voriges Jahr erkrankt,, sie hatte Zahn­
fistelgeschwüre. Dr. Josch sagte ihr, cs wird sich schon bessern; sic wurde aber
schlechter und ging wieder zum Doktor, diesmal gab er ihr zur Antwort, „es
ist wohl schlechter geworden" und verschrieb ihr Gurgclwasser. Früher schon
war dieselbe Arbeiterin an Zungen- und Halsgeschwüren erkrankt, er vcrordncte
Eisumschläge, doch sie wurde schlechter. Es wurde ihm dreimal die Post geschickt,
er möge die Kranke besuchen, das drittemal ging eine andere Arbeiterin, Frau
Radif, und sagte der Frau Dr. Josch, wie schlecht cs der Kranken gehe. Am
nächsten Tag kam der Herr Doktor und meinte, es sei ja nicht so schlecht wie
es gesagt werde. Die Schwester der Kranken erwiderte ihm darauf treffend:
„Wenn es auf Sie angckommen wäre, würde meine Schwester nicht leben".
Es war unterdessen ein anderer Arzt, Dr. Leopold, bei der Kranken, und
ihm hat sie es zu verdanken, daß sic noch am Leben ist. Sie sehen somit, Herr
Dr. Josch, daß die Unzufriedenheit schon länger existirt, jetzt aber den Ar­
beiterinnen die Geduld ausgeht. Grund zur Klage war schon lange bevor der
Artikel erschienen ist, von nun an aber werden wir alles der Oeffentlichkcit
übergebe». Wir haben Ihnen den Artikel übersendet, um den Arbeiterinnen,
die sich einzeln nichts zu unternehmen getrauen, weil sie sich vor Chikanen
fürchten, zu helfen. Die 1000 Arbeiterinnen der Tabakfabrik können verlangen,
daß sie ans die Wahl der Aerzte Einfluß haben und daß mehr Aerzte auf
Kosten der Kaffe die Behandlung der Kranken übernehmen.
Herr Dr. Josch wird noch Gelegenheit bekommen, die Glaubwürdigkeit
Ihres Berichterstatters zu prüfen. 8. P.
Pettighofen, Ö.-Oe. (Papierfabrik). Vor noch nicht langer Zeit
wurde schon einmal auf die miserablen Verhältnisse in dieser Fabrik, unter
denen die Arbeiter, und vornehmlich die Arbeiterinnen, zu leiden haben, hin-
gcwiesen. Dennoch herrscht bis heute dieselbe Barbarei wie ehedem, um die
sich weder der Prinzipal, noch Herr Emil Hamburger kümmern. Das
Gesetz über den llstündigen Normalarbcitstag scheint für diese Rackerbude
überhaupt keine Geltung zu haben, denn die Unverfrorenheit, mit der man
Arbeiter und Arbeiterinnen zu jeder beliebigen Nachtstunde aus dem
Bette holt, übersteigt alle Grenzen. Ist in der „Nachtschichtc" jemand ab­
gängig oder die Herren wollen momentan eine Lieferung Papier fertig
haben, so kommt einfach ein Werkführer des Nachts dahergelaufen, auf dessen
Befehl der Gesuchte— will er nicht mißliebig werden und dadurch die Existenz
aufs Spiel setzen— das Bett verlassen muß und sollte er auch noch so müde
sein. Nicht genug an dem! Man erdreistet sich, jugendliche Arbeiterinnen nicht
weniger als 36, sage und schreibe sechsnuddreiffig Stnttdo» in der Fabrik
anzuhalten. Bei männlichen Arbeitern kommt es überhaupt nicht selten vor, daß
der Eine oder der Andere vierundzwanzig Stunden in einem Athem arbeiten
muß. Angesichts solcher Zustände müssen wir frage»: Wo bleibt hier der
Gewerbcinspektor? Wie man die Behörde zu umgehen weiß, zeigt
Folgendes: Man reicht bei der Bezirkshauptmannschaft um Bewilligung zur
Ueberzeitarbeit auf die Zeitdauer von 14 Tagen ein, läßt dann die Arbeiterinnen
14 Tage bis 8 Uhr arbeiten, und wenn diese bewilligten 14 Tage herum sind,
klebt mau in der Fabrik eine sogenannte Abschrift der behördlichen Bewilligung
auf und läßt dann noch weitere 14 Tage bis 8 Uhr arbeiten. Man will aber
den Arbeiterinnen nicht einmal gestatten, während der Zeitdauer von 1 Uhr
nachm, bis 8 Uhr abends etwas zu sich zu nehmen. Geschieht es doch, so hat
die Betreffende eine Portion Grobheiten vom Saalmeistcr zu erwarten. Be­
sonders Herr Casscrnsen, der neue Saalmeistcr, leistet viel in dieser Be­
ziehung, gibt dabei aber vor, eine Hochschule besucht zu haben, trotzdem ist ihm
das schon oft empfohlene Buch Knigge's: „Umgang mit Menschen", sehr
zu empfehlen, damit er das an der Hochschule Versäumte nachholen kann. Be­
sonders sei aber hier des Direktors Wolesky gedacht, der die besondere Zierde
dieses Racker-Etablissements ist. Er ist ein hervorragender Lohndrücker, dabei
brutal über alle Massen. Die Arbeiterin Kathi Weidinger mußte ihren
Arbeitsplatz verlassen, nur weil dieser saubere Direktor sich unter der Fuchtel
der tratschlustigen Frau Gropei befindet, welche ganz öffentlich hören läßt, daß
sie solche Herren vollständig im „Sack" habe, was besagt, daß Herr Wolesky
Ursache hat, zu schweigen, wenn diese Frau Gropei die mannigfaltigsten Dinge
von ihm erzählt. Wenn Herr Wolesky meint, der Pranger in den Arbeiter­
blättern geniere ihn nicht, so sagen wir ihm, daß ihm am Ende die Arbciter-
blätter doch noch Mores lehren werden.
Euch, Arbeiter und Arbeiterinnen, rufen wir aber energisch zu, kümmert
Euch mehr um Eure Interessen, schließt Euch der Organisation an, dann werden
solche Unzukömmlichkeiten nicht Vorkommen. Auf, Brüder und Schwestern, zur
Organisation und weg mit der gegenwärtigen persönlichen Gehässigkeit! Ll. R.
Bielitz. Der schreckliche T o d c i n c r Arbeiterin. In der
Fabrik des Herrn Deutsch, Bielitz, wurde ain 14. Mai eine Arbeiterin namens
Theres e Laszczak, welche verheiratet und Mutter von drei Kindern ist,
von der Maschine zerrissen. Kopf und Rumpf war abgetrcnnt. Natürlich vertheidigte
sich der Fabrikant Deutsch, daß nicht die Fabriksunternchmung, sondern die Arbeiterin
selbst die Schuld trage, auckj seine sauberen Helfer in der „Si l e si a" und dem
hiesigen „Anzeiger" schrieben in dieser Tonart. „Der Anzeiger" behauptet, „daß
trotz aller angewendcten Schutzvorrichtungen" das Unglück passirt sei. Die „Silcsta"
behauptet sogar, daß sich die Arbeiterin auf diese Art das Leben nahm. Durch

Seite 6
Arbeiteri«rre«-Zei1rir»g>
Nr. 13
solche Ausreden will der Fabrikant die Schuld von sich abwälzen. Als dre
Gerichtskommission zur Unglücksstätte kam, wurde ihr über die wahre Ursache
des Unfalles keine Mittheilung gemacht, denn von den Arbeitern wagte
keiner die Wahrheit zu sagen, wegen Angst vor Entlassung. Thatsache ist, daß
die Arbeiter in dieser Fabrik sehr ausgcbeutet werden, die Schutzvorrichtungen
sind nicht hinreichend, und die Abtheilung, in welcher die Laszczak arbeitet, ist
für weibliche Arbeiter überhaupt nicht zulässig. Warum war es ihr
erlaubt, dort zu arbeiten? Sie war noch nicht eingeübt, da sie noch keine
2 Monate in der Fabrik war. Aber was liegt am Leben. einer Arbeiterin?
Um von sich die Schuld abzuwälzen, wollte man die Unglückliche des Selbst­
mordes verdächtigen.,.
Wenn der«,Mensch bei einem Verdienst von täglich 60 kr., wöbet noch oft
Abzüge wegen der verschiedensten Dinge gemacht werden, auch nicht glänzend
existiren kann, wenn man noch obendrein eine Familie zu erhalten hat, wie
die arme Arbeiterin, da kann man wohl lebcnsüberdrüssig werden, aber in
diesem Falle muß es entschieden zurückgcwiesen werden, daß die Arbeiterin aus
eigenem Willen auf eine so gräßliche Art aus dem Leben geschieden ist.
Versammlungs- und Orgamsationsbrnchte.
Wien. In einer vom Frauen- und Mädchenklub „Liberias" einberufenen
Frauenversammlung in Margarethen referirten am 16. Juni die Genossinnen
Glas und Popp über „modernen Frauenschutz". Genossin Glas schilderte
das Vorgehen der Polizei bei den Vorgängen in Czernowitz, wo an einem
Abend alle Dienstmädchen, überhaupt jede Frau, die dem Aeußeren nach
einer Arbeiterin glich, arrctirt wurde, um auf dem Kommissariate einer ärzt­
lichen Untersuchung unterzogen zu werden, damit man erfahre, ob sie
unter die polizeilich nicht gemeldeten Prostituirten gehöre. Selbst ein löjähriges
Kind, das für ihre Dienstgeberin Schinken holen mußte, wurde von Wachleuten
fcstgenommcn und ärztlich untersucht. Ja, ein Dienstmädchen, das zwei Damen
nach Hause begleitete, wurde aufgegriffen und trotz verzweifelter Gegenwehr
fortgcschlcppt. Wie leicht cs im klebrigen sei, der Prostitution verdächtig zu
werden, zeigt, daß vor einiger Zeit ein sittsames, unbescholtenes Dienstmädchen
vorgeladen und ärztlich untersucht wurde, weil cs in einem anonymen Schreiben
bei dem Polizcikommissär als Prostituirte verklagt wurde. Man kümmerte sich
nicht um den Schreiber, noch um seine Beweggründe, sondern ließ die Un­
schuldige die Scclengual einer das Schamgefühl verletzenden Untersuchung er­
leiden. Wie oft aber werden Dienstmädchen nur deshalb verdächtigt, weil sie
am Abend, da sie tagsüber keine Zeit haben, so oft ste dieselbe auch ersehnen
mögen, um spazieren zu gehen, mit ihrem Schatz promenircn oder vor dem
Hause stehen. Aber auch jene armen Geschöpfe, die Roth und Elend, Unkenntnis
und Unverstand ans die Wege des Lasters führte, sind zu bedauern. Wie manche
wäre noch zu retten, wenn sich ihr eine hilfreiche Hand böte, wenn sie nicht
zur Erhaltung ihres elenden Lebens .ihren Körper immer wieder verkaufen
müßte. Genossin Popp weist darauf hin, daß die bürgerlichen Gesetze trotz der
Devise, den Schwachen zu schützen, den Frauen keinen Schutz gewähren.
Genossin Popp zitirt Beispiele, welche darthun, wie die Frau als Mutter
und Gattin gesetzlich benachtheiligt ist. Sodann besprach sic die Arbeitcr-
schutzgcsetze, welche in vielen Fällen nur da sind, um übertreten zu werden.
So verbietet die Gewerbeordnung für Frauen die Nachtarbeit, aber das Gesetz
nennt gleichzeitig eine Menge Berufe, wo den Frauen die Nachtarbeit ge­
stattet ist. Frauen arbeiten aber auch dort ganze Nächte, wo es nicht gestattet
ist, und die Behörden, welche ein so wachsames Auge auf die Sozialdemokraten
haben, sehen hier nicht. Die Referentin besprach noch den katholische» Wohl-
th'ätigkcitSkongreß, der sich mit Arbeiterinnenschutz beschäftigte und eine Reso­
lution beschloß, die von den Fabrikanten verlangt, über die Religion und Sitt­
lichkeit der Arbeiterinnen zu wachen. Damit haben die gräflichen und fürstlichen
Christen auf dem Wohlthätigkeitskongrcß die Interessen der Ausbeutung im
Auge gehabt und christlich-soziale Abgeordneten der V. Kurie haben au diesem
Kongreß theilgenommen. Und Dr. Lueger hat die Theilnchmer des Kongresses
im Rathhaus empfangen und mit Eis, Eiskaffee und anderen Erfrischungen
bewirtet.— Mt der Aufforderung, der Organisation beizutretcn und alle Ver­
sammlungen zu besuchen, schloß Genossin Glas die Versammlung.
Wien. Dienstag den 20. Juni hielt der Frauen- und Mädchenklub „Liberias"
im Privatlokalc einen Vortragsabend ab, der gut besucht war. Genossin
Glas hielt einen intereffanten, fesselnden Vortrag über Leo Tolsloi's neuesten
Roman „Auferstehung". Nach Schluß des Vortrages forderte die Vorsitzende
Genossin Popp die Anwesenden auf, auch in Zukunft an den Vcreinsabcnden
der „Liberias" Ihcilzunehmen. Sie versprach, daß der Klub das Buch „Auf­
erstehung" kaufen und bestrebt sein werde, auch andere Romane Tolstoi'S, wie
„Anna Karenina" re., anzuschaffen, damit cs die Mitglieder aus der Bibliothek
entleihen können.
Floridsdorf. Am 26. Juni hielt das Lesezimmer des Frauenklub
„Liberias" eine Frauenverfammlung in Bartsch' Lokalitäten ab, in welcher Ge­
nossin Emmy Kögl er das Referat erstattete. Sie sprach von der Nothwendig«
keit einer rationellen Pflege des menschlichen Körpers, welche in unserer ruhe­
losen, nervenfreffendcn Zeit doppelt nothwendig ist, um die allgemeine Ver­
elendung aufzuhalten. Aon klein auf ist der Proletarier gezwungen, auf Kosten
seiner Gesundheit, auf Kosten seiner Körperkräfte zu leben. Wenn das Pro­
letarierkind auf die Welt kommt, entführt ihm der wirtschaftliche Zwang, die
Roth und der Hunger, die Mutter und mit ihr jede Pflege. Die Mutter muß
thr Kmd nach den ersten Tagen entweder in Pflege zu fremden Leuten geben,
oder es nut zur Arbeit nehmen, was namentlich am Lande geschieht. Hier liegt
das Kmd oft, in den gekrümmtesten Stellungen tagelang und wird ein Krüppel
für Lebenszeit. Kommt es in fremde Pflege, so kann seine Mutter nur 2 bis
4 Kronen Pflegcgeld zahlen, so daß man nicht verlangen kann, daß der arme
Wurm oft genug gefüttert und versorgt wird. Kommt das Prolctarierkind in
die Schule, so, beginnt sein Leidensweg ein doppelt schwerer zu werden. Die
SchulcnquSte ,n Floridsdorf hat gezeigt, daß von 818 Kindern manchmal 184,
“o, »im dre Schule kommen, ohne ein Frühstück genossen zu haben. Nun soll
das Kmd lernen, wo es sein knurrender Magen doch unausgesetzt an den
Hunger erinnert. Noch schlimmer ist es wohl, daß 128 Kinder kein Mittags­
essen bekommen und auch in der Schule ist die Vctheilung so schwach, daß
manchmal 100, oft 40 Kinder keine Suppenmarken Vekominen. Und diese ver­
hungerten Kinder müssen auch noch oft 10 Stunden nach der Schule zu Hause
arbeiten, um das trockene Brot zu verdienen, das ihnen ihre verzweifelnde
Mutter reicht. Wie entsetzlich muß es für diese sein, die liebsten Menschen, für
deren Wohlergehen sie zu sorgen verpflichtet ist, hungern, darben zu, sehen,
ohne im Stande zu sein, zu helfen. Nach der Schule kommt dre Arbeit, tag-
ein tagaus tritt der Proletarier in den Frohn derselben und muß sich seine
Sorgen und Mühe» durch verpestete ArbeitSränmc und elendes Essen ver­
schärfen lassen. In höhlenartigen Kellerwohnungen sind in Wien Schmiede-
und Tischlerwerkstätten, wo nie das genügende Licht, geschweige denn ein
Sonnenstrahl hcreindringt. Wehe aber demjenigen Arbeiter, der krank wird.
Schlecht gezahlte Krankenkaffcnärzte nehmen sich oft nicht dieWühe, diese Leute
genügend zu untersuchen. Für die Armenpraxis genügen 2 bis 3 Rezepte, dre
immer wieder gegen alle Krankheiten gebraucht werden. Daran sind aber vor
Allem die schlecht zahlenden Betriebe schuld, die wohl 25 bis 80% Dwrdende
zahlen können, aber dem Kassenarzt nur 600 Kronen geben, bei Kaffen, wo 1000
bis 1600, ja noch mehr Arbeiter sind. Wir in unserem Mustervaterlande mar-
schircn ja auch hier weit hinter drein. Sehe man sich das Vorbild England an,
wo heute schon jeder Angestellte 14 Tage Ferien erhalten muß, die ihm das Gesetz
sichert, und während welcher sein Arbeitgeber den vollen Lohn auszahlen muß.
Da sieht man erst, wieviel bei uns noch zu leisten ist und wie wenig gethan wird.
Momentan stockt wegen des sinnlosen Sprachenstrcites jede soziale Gesetzgebung,
und man ist nicht einmal iin Stande, so eminent wichtige Gesetze wie das des
Neunstundentags im Bergbau zu ventiliren. Die wichtigste Arbeit aber sei
nun, wo Alles stockt, die Organisation zu stärken, zu erweitern und auSzu-
bauen. Jede Frau solle und müsse in ihren Kreisen, bei Mitbewohnern, Nach­
barn und Fabriksgenossinnen agiliren, damit die Aufklärung cmporblühe und
die Ungerechtigkeiten des heutigen Staates beseitigt werden.— Genossin G l aS
dankt hierauf im Namen der Versammlung der Rescrentiu für ihre lehrreichen
Ausführungen und mahnt in einem begeisterten Schlußworte, die Versamm­
lungen zu besuchen, fleißig zu agltircn, damit wir endlich die Welt, die heute
auf ihrem Kopf steht, einrichten nach den Gesetzen von Vernunft und Gerechtig­
keit. Gerade in Floridsdorf besitzt der christlich-soziale Frauenbund angeblich
1000 Mitglieder. Aber die Referentin will auf die 1000 Weiber verzichten, die
nicht fähig sind, eine sozialdemokratische Versammlung zu besuchen, weil ihre
Denkfähigkeit noch so im Argen liegt, daß sic noch nicht einmal sehen, wie un­
wissend sie sind. In der Hoffnung, daß die Frauen von Floridsdorf ihre Pflicht
thun werden und die Organisation forlschreile, schloß Genossin Glas die Ver­
sammlung.
Böhme». Sonntag den 17. Juni fand in Chodischau ein großes
Volksfest statt, welches von über 1000 Personen besticht war. Um 8 Uhr nach­
mittags war eine Volksversammlung mit der Tagesordnung: „Was will die
Sozialdemokratie", wo Genossin Jobst aus Asch rcferirte; in Los sin und
Man tan fanden Frauenversammlungen statt, welche alle massenhaft besucht
waren. Genossin Jobst referirte über „die Frauen und die Sozialdemo­
kratie".
Albrechtsdorf. Sonntag den 17. Juni wurde in AlbrechtSdorf eine
Konferenz der Arbeiterinnen des Jscrgebirges abgehaltcn, an welcher 10
Sektionen durch 24 Delcgirte vertreten waren. In daS Präsidium wurden
folgende Genossinnen gewählt: Marie Prokop alS Vorsitzende,Älbtne Seide.l
als Stcllvertrcterin, Äuguste Pfeiffer als Schriftführerin. Als Programm
war ausgestellt: 1. Organisation, 2. Freie Anträge.— Genosse Häckel aus
Desscndorf gibt zum ersten Punkt einen kurzen Ucberblick über den soeben
abgehaltencn Gewerkschaftskongreß Oesterreichs und bespricht die auf die Organi­
sation bezughabendcn Beschlüße desselben. Aus den Ausführungen des Genossen
Häckel geht hervor, daß die Organisation der weiblichen Arbeiter noch eine
sehr mangelhafte ist, ja, daß in vielen Branchen von einer Bewegung in orga­
nisatorischer Hinsicht keine Rede ist. Zu diesen Ausführungen sprachen die Ge­
nossinnen Teubner (Tannwald) und Albinc Seidel (Antoniwald).Aus den
Berichten, die die Delegirten von der Thätigkeit der einzelnen Orte erstatten,
geht hervor, daß auch im Jsergebirge in puncto Arbeiterinnenorganisation
noch Vieles zu wünschen übrig bleibt, denn wenn auch in wenigen Orten ein
langsames Anwachsen der Sektionen bemerkt wird, so stehen dem wieder Orte
gegenüber, wo ein allmähliger Rückgang vorhanden ist, ja, wo von einer
Thätigkeit überhaupt nicht gesprochen werden kann. Zu diesen Berichten ent­
spann sich eine lebhafte längere Debatte, welche darin gipfelte, daß die Ge­
nossen und Genossinnen energischer als bisher für den Ausbau und die Hebung
der Arbeiterinneuorganisation einzutretcn haben, damit auch in dieser Frage
ein dauernder Fortschritt erreicht werde. Bon diesen Gedanken ausgehend,
wurde folgender Antrag angenommen: Die heutige Versammlung beschließt:
Die Sektionen haben von nun ab wieder regelmäßig Versammlungen abzu­
halten. Ebenso hat monatlich eine Arbeiterinnenkonfereuz stattzufindcn, in
welcher die Sektionen über den Stand der Bewegung zu berichten haben. Das
Aktionskomitö wird zur Durchführung dieses Antrages aufgefordert. Den Orts­
gruppenleitungen wird zur Pflicht gemacht, die Sektionen in jeder Hinsicht
zu unterstützen.— Damit sich die Arbeiterinnen in schriftlichen Arbeiten besser
ausbilden, fordert Genosse Häckel diejenigen, welche Lust haben und genügende
Befähigung zu besitzen vermeinen, auf, kurze Artikel, Berichte aus den Werk­
stätten u. s. w. zu schreiben und an die Presse einzuscnden.— Weiter wurde
beschlossen, die nächste Arbeiterinncnkonferenz in Gablonz am 29. Juli ab­
zuhalten.
Autouitvald. Montag den 18. Juni kamen in der Frauenvcrsammluug
der Pcrlenarbeiterinnen folgende Punkte zur Berathung: 1. Vortrag, 2. Fach­
liches, 8. Fragckastcn, 4. Allgemeines und freie Anträge.— Die Vorsitzende
Genossin Albine Seidel eröffnet«: die Versammlung um halb 10 Uhr in An­
wesenheit von 22 Personen. Nachdem das Protokoll von der letzten Versamm­
lung vorgelescn und genehmigt worden war, erhielt Genosse Anton Häckel
das^Wort zu einem Bortrage, welcher mit Beifall ausgenommen wurde. Da
zu dem Bortrage Niemand zu sprechen wünschte und beim zweiten Punkte
„Fachliches" nichts vorlag, wurde zum dritten Punkte „Fragekasten" übcrgc-
gangen. ES lagen drei Fragen vor, welche von den Genosse» A. Häckel und
I. Schier beantwortet wurden. Beim letzten Punkte „Allgemeines und freie
Anträge" brachte Genossin A. Seidel den Bericht von der Arbeitcrinnen-
konferenz, welche den 17. Juni in Albrechtsdorf stattfand. Genosse I. Schier
legte cs den Genossinnen noch ans Herz, daß ste sich an den beiden Festen,
von welchen eines in Karlsburg am 1. Juli, das andere in Dessendorf am

Nr. 13
Arbeiterimren-Zeitung.
Seite 7
15. Juni ftafffttibcf, so viel wie möglich beiheiligen sollen. Dann wurden noch
Genossinnen Aurelie Pilz und Amalia Müller als Delegirte zu der nächsten
Gruppcnkonfcrcnz vorgeschlagcn. Genossin A. Heidrich wurde zur Schrift­
führerin-Stcllvertreterin gewählt. Da weiter nichts mehr vorlaa, schloß die
Vorsitzende die Konferenz um 3/ 4 12 Uhr nachts.
Am 26. Juni l. I. hielt die Frauensektion der Glasarbeiter
eine gut besuchte Versammlung ab. Die Vorsitzende cröffnete dieselbe
mit einem herzlichen Gruß, an die Anwesenden. Zum ersten Punkt hielt Ge­
nossin August« Pfeifer eine Vorlesung, welche beifällig ausgenommen wurde.
Zum zweiten Punkte „Fragckasten" lagen vier Fragen vor, welche zufrieden­
stellend erledigt wurden. Zum letzten Punkte „Allgemeines" brachte die Ge­
nossin Augusta Pfeifer einen Bericht von der Arbeiterinncnkonferenz in Albrechts-
dorf, und Marie Prokop berichtete über die Ortsgruppenkonferenz in Tann­
wald. Zu diesen Berichten sprachen Genosse Seidel und die Genossinnen
A. Seidel, Kaulfns und Zcubner. Genossin Anna Günther wurde in das
Agitalionskomitö gewählt. Weiter wurden die Genossinnen Anna Schütz und
Anna Günther als Delegirte für die nächste Arbeiterinnenkonfercnz gewählt.
Zum Schluß richteten Genossin Seidel und Genosse Hemel einen Appell an
die Genossinnen, daß sie immer recht zahlreich die Versammlungen besuchen
sollen und energischer wie bisher für Hebung der Arbciterinnenorganisatron
einzutreten.
Brünn. Montag den 25. Juni 1900 wurde eine sehr gut besuchte
böhmische Fraucnversammlung abgehalten. An drei langen Tafeln saßen
dicht aneinander nur Frauen, etwa 300; an den Übrigen Tischen Genossen
und Genossinnen zusammen. Mit Aufmerksamkeit folgten sie den Ausführungen
der Genossin JindraLek, welche die Nothwendigkeit einer gewerkschaftlichen
Organisation besprach. Als aber Genossin Skunitz anschließend an die Aus­
führungen ihrer Vorrednerin ganz besonders diese Nothwendigkeit einer Orga­
nisation für die Frau als Weib und Mutter hervorhob, da blieb kein Auge
trocken. Fabriksarbciterinnen müssen endlich verlangen, sagte sic, daß sie wenigstens
im fünften Monate ihrer Schwangerschaft nicht Lasten zwei oder drei Stock­
werke tragen müssen. (Es sind dies die sogen. Bäume in den Textilfabriken, worauf,
die Kette gewickelt ist.) Unser bischen Kraft, die wir von unserer schlechten Nahrung
bekommen, müssen wir ganz in der Fabrik verausgaben, bis aufs Mark wird
unsere Kraft auSgesogcn, deshalb haben wir schwache Kinder. Wir degeneriren,
wir kommen ganz herab, und unsere Kinder mit uns. Schwindsucht und eng­
lische Krankheit ist ihr Erbe. Wir werden unseren Töchtern keine Ausstattung
geben, unseren Söhnen keine umfassenden Studien ermöglichen können, daher
ist cS unsere Pflicht, um ein menschenwürdiges Dasein, gegen unsere Unter­
drücker vereint zu kämpfen.— Genossin Wallouschek spricht für die Noth­
wendigkeit einer gewerkschaftlichen Organisation der Textilarbeiterinnen. Ge­
nosse Habermann schloß die Versammlung mit dem Resumö: Thatsache ist
es, daß die Fabrikanten dem Arbeiter die Arbeiterin vorziehen und der
städtischen Arbeiterin die vom Land kommende Arbeiterin, da die letztere am
billigsten arbeitet und sich mit dem niedrigsten Lohn zufrieden gibt. Die
Textilarbeiter müssen sich gewerkschaftlich organisiren, damit es dem Fabri­
kanten unmöglich gemacht wird unorganisirte Arbeiter aufzunehmen, welche
umsonst oder für einen Schundlohn arbeiten.
Bodenbach. Am 29. Juni hielt der Arbcitcrinnenvcrein „Vorwärts"
im Gasthausc zur „Stadt Dresden" eine Frauenvcrsammlung ab. Die Vorsteherin
Genossin P c r t h c n cröffnete die Versammlung um >/- 4 nachm. Die Tagesordnung
lautete: I. Vorlesung des ProtvkolleS der Generalversammlung am 10. Junid.J
2. Vereinsbericht. 8. Anträge und Anfragen. Der erste Punkt entfällt wegen
Abwesenheit der Schriftführerin. Bei Punkt 2 verliest Genossin Pcrthen eine
Einladung vom allg. Rechtsschutz-«. Gewerkschaftsvcrein „OrtsgruppeBodenbach"
zur Thcilnahme an den auf den 8. Juli stattstndenden Ausfluge nach Aussig
und fordert die Genossinnen auf, sich zahlreich zu betheiligen. Zum Punkt 8
wird der Beschluß gefaßt, einen Familicnabend zu veranstalten, welcher am
6. September (Maria Geburt) abgehallcn werden soll; cs wird hiezu ein fünf­
gliedriges Komitö gewählt, welches die uöthigen Vorarbeiten zu leiten hat.
Ferner wird beantragt, für jede Ortschaft behufs Erleichterung der Mitglieds-
bciträge-Einzahlung Subkassicrinnen aufzustellcn, welcher Antrag einstimmig
angenommen wird. Znm Schluffe wurde noch die Einzahlung der Mitglicds-
beiträge vorgenommcn. Die Versammlung war leider schwach besucht, da in
den Betrieben überall gearbeitet wurde, mithin viele Genossinnen am Erscheinen
verhindert waren. Schluß der Versammlung um V 2 6 Uhr.
Vermischtes.
Zur Gntettvergfeier. Die Welt begeht in diesen Tagen die
fünfhundcrtjührige Geburtstagsfeier eines Mannes, der ein Revolutionär
war im besten Sinne des Wortes. Vor fünfhundert Jahren ungefähr
wurde Johannes Gensfleisch von Sorgenloch, genannt zum
Gutenberg, geboren, der Mann, dem eine der weittragendsten Er­
findungen gelang, die Erfindung der Buchdrnckerkunst. Damit, daß es
möglich wurde, mit beweglichen Lettern Geschriebenes zu vervielfältigen,
war der Welt eine Erfindung geschenkt worden, die bestimmt war, eine
Revolirtion hervorzurufcn, wie sie seither selten wieder stattgefunden hat.
Wir Menschen, die wir im Zeitalter des Papiers und der Zeitungen
leben, könncll uns in einen Zustand nicht hineindenken, in dem es keine
Bücher gab, durch die die Menschen Belehrung und Erholung schöpfen
können, in dem es keine Zeitungen gab, die uns Nachrichten aus allen
Enden der Welt mittheilcn, in der die Wissenschaft ein Monopol nicht
einmal der Besitzenden, sondern allein der Klöster, des Klerus war. Das
erste Druckwerk, das erschien, war die Bibel, das Buch, das beut Volk
nur in der Auslegung bekannt war, die der Klerus ihm gab. Die Bibel
aber allgemein zugänglich zu machen, daS bedeutete den Einfluß der
Geistlichkeit, den Einfluß des Papstes brechen. So zeigte sich die Be­
deutung der Erfindung des Gutenbergs schon in den ersten Jahren ihrer
Entwicklung. Und seither ist eine vollständige Umwälzung vor sich ge­
gangen. Jeder Gedanke, der heute gedacht wird, kann vor Millionen Augen
gebracht werden, während er früher nur einigen Wenigen zugänglich war,
jedes bedeutsame Wort kann hundertfältig wiedertönen, über die Grenzen
der engen Zuhörerschaft hinaus. Das was Gutenberg's Erfindung uns
gebracht hat, war die Demokratistrung der Wissenschaft. Wie wenig mochten
sich die Leute klar sein, was es für die Welt bedeutete, als sie das erste
Blättchen mit .Gutenberg's ungefügen Buchstaben bedruckt in der Hand
hielten. Es war damals der Anfang gemacht worden mit der Befreiung
der Geister. War die Wissenschaft vor der Erfindung der Buchdrucker­
kunst ein Monopol einiger Menschen, die vermöge ihres Standes in der
Lage waren, an die Bücher heranzukommen, in denen sie aufgespeichert
war, so war es nachher möglich, die weitesten Kreise mit dem vertraut
zu machen, was die größten Geister der Menschheit gedacht haben. Gutcn-
berg. der bescheidene Mann, der Zeit seines Lebens mit allen Wider­
wärtigkeiten, die die Welt einem Erfinder schenkt, zu kämpfen hatte, hat
der Menschheit in der Buchdruckerkunst eine Erfindung gegeben, für die
sic ihm immer dankbar sein wird. Wenn das Proletariat in so hervor­
ragender Weise sich an der fünfhundertjährigen Geburtstagsfeier betheiligt,
so vor Allem deshalb, weil es heute selbst am meisten Nutzen aus der
Erfindung Gutenberg's zieht, weil das, was Gutenberg geleistet, das
wichtigste Mittel geworden ist, um Aufklärung zu verbreiten, das Wissen
zu vermehren und so die Welt zu erlösen.
Kie Gtttcnverg-Ieier, welche die Wiener typographischen Arbeiter
am Sonntag den 1. Juli veranstalteten, war ein beredtes Zeugnis, daß
Alles, was groß und erhaben ist, im Proletariat die dankbarste Schätzung
und Verehrung findet. Im Musikverciussaal hatten sich Vormittag Tausende
Arbeiter und Arbeiterinnen eingefunden, einer Einladung aller typographi­
schen Arbeitervereine Wiens folgend. Die Feier verlief schön und erhebend.
Die Musikkapelle Zitt und unsere typographischen Sänger boten den Ver­
sammelten einen auöerwählten Kunstgenuß. Genosse Höger hielt die Fest­
rede, dem Andenken Gutenberg's gewidmet und erntete für manch treffendes
Wort den stürmischen Beifall der nach Tausenden zählenden Zuhörerschaft.
Die Arbeiter waren die Einzigen in Wien, welche den genialen
Erfinder der Buchdruckerkunst ehrten, die Arbeitgeber des Buchdrucker-
gewerbes feiern Gutenberg, wenn sie die großen Profite einstecken,
die ihnen die von Gutenberg erfundene Kunst ermöglicht.
KijNla, das ungeheure Reich in Asien, in dem ein Volk, ganz selbst­
ständig und unabhängig von der anderen Welt, sich seit Jahrhunderten
eine Kultur errichtet und mit seltener Zähigkeit bewahrt hat, ist eben jetzt
der Schauplatz blutiger Kämpfe und grausamer Ueberfällc. Die „Kultur­
staaten" Europas haben seit ein paar Jahren in ihrem ewigen Drange
immer neue Märkte und neue Gebiete dem europäischen Handel zu er­
öffnen, der ungeheuren Masse europäischer Produkte ein Absatzgebiet zu
eröffnen, gerade in China versucht, festen Boden zu fassen, Theile des
Landes, das bisher den Fremden so fest verschlossen war, dem europäischen
Handel zu eröffnen und dort der „Kultur" Eingang zu verschaffen. Es
ist ihnen dies thatsächlich gelungen, eine Reihe von Staaten, England,
Rußland, Frankreich, Deutschland haben große Theile des „Reiches der
Mitte" vom chinesischen Kaiser zur Kultivirung erhalte». Bahnen wurden
gebaut, die Flüsse bedeckten sich mit Dampfschiffen, die Einwanderung der
Europäer wurde immer stärker. Da trat plötzlich ein Umschwung ein. Der
Kaiser wurde gestürzt, eine fremdenfeindliche Leitung des Staates kam ans
Ruder und bald zeigte sich eine Volksbewegung, die sich den Europäern
feindlich gestaltete. Und jetzt steht China im offenen Kampf gegen die
europäischen Mächte.
Es ist ein Stück Geschichte, das sich da in Asten abspielt, aber
eine Geschichte, die sich in anderen Erdtheilen schon so oft ereignete. Wieder
soll einem Volk mit Gewalt zu seinem Glück verholfen werden und dieses
Glück, es besteht in der Einführung der europäischen „Kultur", d. h. in
diesem Fall in der Einführung des Branntweins, des Opiums, in der
Beraubung dieses Volkes um seine Religion, um seine staatliche, seine
nationale Selbständigkeit, in der Unterwerfung dieses Volkes unter die
harten Bedürfnisse des Kapitalismus und der Industrie. Menschen werden
gemordet werden, Städte zerstört, Rcichthümcr verwüstet, und das Alles,
damit ein Paar Handelsleute, ein paar Industrielle zu größerem Rcich-
thum gelangen, neue Schütze heben können.
Mord und Blut bezeichnen den Weg seit jeher, den der Kapitalis-
muS von Europa in die fremden Welttheile genommen hat. Die euro­
päische Kultur bleibt ihren Grundsätzen getreu, sie geht heute dieselben
Bahnen, die sie vor Jahrhunderten gegangen.
Aas Ministerium Koeröer hat seinen ersten Sündenfall gethan.
Vor einigen Tagen sind wieder einige Verordnungen auf Grund des
Z 14 erschienen, darunter auch eine, durch welche das Ministerium sich
das Budget bewilligt, das Recht, die Steuern einzuhcben, und die Gelder

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 13
des Staates auszugeben. In dieser Verordnung ist überdies dem Mini­
sterium das Recht gegeben, eine Anleihe von einigen Millionen Gulden
aufzunehmen, was sogar dem direkten Wortlaut des§ 14 widerspricht.
Die übrigen Verordnungen regeln einige minder wichtige Angelegenheiten
lokaler Natur, über die im Parlament keine Gesetze zu Stande kamen.
Mit all diesen Verordnungen hat also auch dieses Ministerium die
schiefe Ebene betreten, die in den Abgrund führt. Der Staat ist neuer­
dings dort angelangt, wo er int Herbst des ^vergangenen Jahres war.
Es ist vollendet, was mit dem effektvollen Schluß der Parlamentssitzung
klar geworden war. Oesterreich hat wieder seinen§ 14.
Man hat sich nachgerade so an die Existenz dieser Wirtschaft ge­
wöhnt, daß man keine Erregung, keine Erbitterung fühlt. Die Handhabung
des§ 14 wird als etwas Selbstverständliches betrachtet. Ja sein Vor­
handensein erleichtert den bürgerlichen Parteien ihr trauriges Handwerk,
die Obstruktionsmacherei und benimmt ihnen die Verantwortlichkeit.
Die Abgeordneten sind in Oesterreich nicht die Vertreter des Volkes,
sie sind die Gesandten einzelner kleiner Kliquen, sie sind frei von der Vcr-
antlvortlichkeit gegenüber ihren Wählern, denn ihre Wähler sind einzelne
Interessengruppen, deren Angelegenheiten schlecht und recht auch ohne das
Parlaincnt besorgt werden. Wann hat man im österreichischen Parlament
je etwas gethau, wann eine That vollbracht, die das Parlament als selbst­
ständigen, fordernden und herrschenden Theil im Staate gekennzeichnet
hätte? Wir haben immer im Sumpfe gelebt und wir leben weiter
in ihm.
Das ist auch der Grund, warum jetzt gar Nieniand das Bedürfnis
fühlt, etwas zur Besserung der Lage zu thun. Man hat keine Pläne und
man braucht keine. Solange Oesterreich nicht von einer plötzlich eintrcten-
den und dadurch für alle fühlbaren Katastrophen gänzlich zu Boden ge­
worfen wird, solange wird überhaupt nichts geschehen. Die langsame und
stetige Versumpfung, in die wir immer mehr hineingerathen, die bekümmert
Niemand. Sorgen macht man sich in Oesterreich erst, wenn es zu spät
zur Rettung ist.
Aas italienische Wroketariat hat einen vollen Sieg errungen.
Es hat das Ministerium Pelloux gestürzt und den Staat von einem
gewaltthätigen, reaktionären Soldaten befreit. Der Kamps war lauge und
hart. Das Ministerium Pelloux hatte versucht, aus der Erdrosselung des
Mailänder Aufstandes Kapital zu schlagen. Es wollte die Freiheit des
Volkes vernichten und Ausnahmsgesetze vom Parlament beschließen lassen.
Dagegen erhob sich eine wüthende und lärmende Obstruktion, die von den
Sozialisten geführt wurde. Zum Schluß, als man in der Berathung nicht
weiterkam, versuchte mau cs mit einem Gewaltstreich, mit einer Aendcrung
der Geschäftsordnung, die ohne Debatte vorgcnommen werden sollte. Die
Wirkung war dieselbe wie in Oesterreich bei der lex Falkenhayn. Die
Sitzung wurde gesprengt, das Parlament geschlossen. Das Ministerium
schritt zu Neuwahlen, die einen ungeheuren Stimmenzuwachs für die
Opposition ergaben. Namentlich die Sozialdemokraten hatten an Wählern
gewonnen.
Die Obstruktion wurde von Neuem gegen die Ausnahmsgesetze, die
nufgedrängte Geschäftsordnung und gegen das Ministerium angekündigt.
Das Ministerium gab endlich seine Demission, eS war niedergeschmettcrt
worden.
Der neue Präsident der Kämmer— der alte war bei den Wahlen
dnrchgefallen— schlug sofort versöhnliche Töne an, man einigte sich auf
eine Kommission, die eine Geschäftsordnung ordentlich ausarbeiten wird.
So ist die Ordnung in der Kammer wieder hergestellt. Aus den jahre­
langen Kämpfen hat nur die Opposition Erfolge gehabt. Sie hat das
Ministerium gestürzt, Italien von einem gewaltthätigen Reaktionär, befreit,
die Freiheiten des Volkes geschützt, bei den Neuwahlen Mandate und
Wähler gewonnen und den Elementen, die mit der Beschneidung der
Freiheit umgehen, eine Lehre ertheilt, an die sie noch lange denken
werden.
Aie Besorgnisse, welche allerseits gehegt werden, wenn von der
Verleihung des Wahlrechtes an die Frauen gesprochen wird, haben sich
schon oft als nicht begründet und allgemein zutreffend erwiesen. Vor
Allem zeigt sich dort, wo die Frauen das Wahlrecht haben, daß sie ihre
Bürgerrechte zu schätzen wissen und auch gebrauchen. So bei den Wahlen
für die gesetzgebenden Körper in Australien und amerikanischen Staaten
und bei verschiedenen anderen Wahlen in anderen Ländern. Kürzlich fanden
in Cleveland (Ohio) die Wahlen zur Schulverwaltung statt, wozu auch'
die Frauen wahlberechtigt sind. Von 9172 eingeschriebenen Wählerinnen
kamen trotz strömenden Regens 7342 zu Urne, während von den
stimmberechtigten Männern mehr als die Hälfte zu Hause blieb.
Der Erfolg blieb den wackeren Frauen nicht aus, denn es wurden mehrere
Frauen in den Schulrath gewährt.
Aie Arveiterinnenorganisation wurde auch am letzten Kongreß
der norwegischen Sozialdemokratie besprochen. Genossin Marie Larsen
hielt einen Vortrag, an welchen sich eine Diskussion anschloß, worauf
der Kongreß eine Resolution annahm, die den Fach- und Bildungsvereinen
der Frauen empfiehlt, sich zu einem Landesverband auf sozialdemokratischer
Grundlage zusammenzuschließen, um ihre sozialen und politischen Inter­
essen wahrnehmen zu können. Der Kongreß forderte ferner, daß unter
den Frauen eine rege politische und gewerkschaftliche Agitation entfaltet
werde.
Aer sozialdemokratische Parteitag der Arbeiterpartei Hollands,
welcher kürzlich in Rotterdam getagt hat, hat, wie die „Gleichheit" berichtet,
eine Genossin, Frau Cornelie Huggcns, zum Mitglied des Partei­
vorstandes gewählt.
In Arankreich wurde eine Frau zum Mitglied des Obersten
Arbeitsrnthes gewählt. Der sozialistische Hnndelsniinister Millerand hat
eine vollständige Reform dieses Arbeitsbeirathcs durchgeführt, in den auch
freigewählte Vertreter der Gewerkschaften sitzen. Dem Obersten Arbeitsbeirath
fallen sehr wichtige Agenden zu, ihm obliegen wichtige Befugnisse für die
Durchführung des gesetzlichen Arbeiterschutzes. Frau Marie Bonevial
ist vom Handelsminister zum Mitglied des Arbeitsbeirathes ernannt worden.
Frau Bonevial ist Mitarbeiterin der „Fronde", des ausschließlich von
Frauen Hergestellteil französischen Tagblattes. Sie ist eine frühere Lehrerin
und bekannt als eifrige Kämpferin für die Gleichberechtigung der Frauen.
Parteinachrichten.
Redendem Ar beiter kokender, dessen Verkaufspreis bei gleichem
Umfange auf 60 Heller ermäßigt wurde, und dem Arbeiternotiz-
k a l e n d e r, dem heuer ein vollständiges Kalendarium beigegebcn
wird (der Preis von 72 Heller erfährt keine Veränderung) gelangt heuer im
Aufträge der Parteileitung ein billiger BolkSkalender unter dem Titel: L i ch t-
strahlcn-Kalcnder zur Ausgabe. Derselbe wird bei einem Umfange von
46 Seiten nur 2 0 Heller kosten und erscheint für die verschiedenen Kron-
länder in verschiedenen Ausgaben im Berlage der betreffenden Wahlkreis­
organisation.
Dieser Kalender ist auf Massenverbreitung insbesonders unter der länd­
lichen Bevölkerung berechnet. Näheres wird den Organisationen rechtzeitig
durch ein Zirkular der Volksbuchhandlung mitgetheilt werden.
Für das Verzeichnis der Arbeitervereine und Gewerk­
schaften im Arbeiter.Kalender bestimmte Zusätze und Richtig­
stellungen sind bis spätestens 30. I u l i an die Wiener Volksbuch­
handlung Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße 8,
einzuscndeu.
Arbeiterinnen I Genossinnen!
Montag de» 16. d. M., Präzise 8 Uhr abends, im VIII. Bezirk,
Seifert's Saal (früher Tökes) „zur neuen Welt" bei der ehem. Hcrnalserlinie
Große Frauenversammlung.
Tagesordnung und Referentin werden Sonntag den 16. Juli in der
„Arbeiter-Zeitung" bekannt gegeben.
II. Bezirk (Frauen.Sektion). Der diesmonatliche Bereinsabend findet
Freitag den 13. Juli, halb 6 Uhr abends, im Privatlokal, II. Prager Reichs-
stcaße 16, statt. Tagesordnung: 1. Rezitation aus den „Werken moderner
Dichter", von Gen. Robert Orgel. 2. Vercinsangelegeuheitcu. Die Frauen
werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Einzahlungen werden jeden Tag im Privatlokal entgegen genommen und werden
die Mitglieder der Frauensektion ersucht, ihre Beiträge pünktlich zu leisten.
Das Frauenkomitö.
Eingesendet.
Nach zwanzigjähriger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei
D. Lcßner gemaßregelt, habe ich im VII. Bezirk, Mariahilferstraße 56, 1. Stock,
ein Wäsche-, Lcinenwaren- und Kleiderstoffgeschäft eröffnet, und ersuche ich die
Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich
als Angestellter seit jeher den Bestrebungen der organifirten Arbeiterschaft
angedeihcn ließ, und mich dadurch zu unterstützen, daß fie ihren Bedarf bei
mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Hochachtungsvoll S. Weiß. Siehe untenstehendes Inserat.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
'vr.iv: I ** SS
volksthiimliches Warenhaus
VH. Mariahilferstraße Nr. 56, 1» Stock.
12000 Schirme für Sonne und fliegen, für Herren und Dame», per Stück.. fl. 1-88
Iboo Blousen aus englischem Zephir oder englischem Leder„ 1-20
,A0 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend„ 1-18
1SOO Damenhemden, prima Qnalltiit, weist oder fürbig, per Stück ...... —-80
«00 DamenWrzeu von 8« kr. aufwärts.'*"
1500 Mieder, in guter Qualltüt, per Stück„ —-88
SeWer,e,J»tflnifejau«mSt, per Meter' —-28
Manilla-Java-Handtücher, per Meter— rt
A i?“ filr Kleider und Blousen, per Stück— 23
2500 Meter Levantine und Zephire, beste Fabrikate, per Meter„ —-16
slefte von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satlu, Leintvande und Batiste trotz der
. Preissteigerung zu alten Fabrilspreijeu.
Ppovinzausträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis.
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für tote Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GeuoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VIII. Breiteufeldergafle 28.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag de« LS. Juli LS06.

