Äjt:^ K
Die „Arvciterin»en- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritte» Donnerstag im Monat.—
ASonnementspreks fiir Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen -IO Heller, halbjährig 1 zkrone
20 Heller, vierteljährig 80 Heller, ffiir Deutsch­
land: 2 SRI. SO Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angchörenden Länder Frcs. 3'L0.
}£«
Alle Zuschriften an dle Aedaütton sind zu richten;
IX. Nrechtkgaste 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Geldsendungen für die Administration und
Krpedition vi. Wariahikferstraße «9.— Aekra-
«ationen sind portofrei und direkt an die Gr-
pedition zu richten.— Manuskript« werden nicht
retournirt.
% K
SozraLöemokraLisches Hrgan für grauen und Mädchen.
Donnerstag den 2. August.
1900.
Der Gewerbeinspektorenbericht über das Lahr 1899.
Alljährlich erscheint ein dicker Band, in dem. die Gewerbe­
inspektoren die Erfahrungen, die sie in ihrem verantwortungsvollen
Dienste gemacht haben, der Oeffentlichkeit übergeben. Sie sollen da
die Lage der Arbeiterschaft aufdecken, von ihrem Elend Kunde geben,
sie sollen zeigen, von welchen Gefahren das Leben, die Gesundheit
der Arbeiter bedroht werden, sie sollen aber auch der Gesetzgebung
die Wege weisen, die sie gehen soll, um die Arbeiterschutzbestimmungen
zu verbessern und wirksamer zu machen, sie sollen den Gewerbe­
behörden die Unternehmer anzeigen, damit diese bestraft werden
wegen der Uebertretungen der Gewerbeordnung. Diese Aufgaben
haben die Inspektoren nun schon mehr als 15 Jahre. Ihre Berichte
sind eine ganze Bibliothek geworden, deren Studium viel Mühe
und Geduld erfordert, aber wenn man den letzten Band durchgelesen,
dann sieht man erst, daß es im Leben des Arbeiters seit den fünf­
zehn Jahren nicht viel anders geworden, daß er noch ebenso elend
dahinlcbt, daß der Unternehmer sich noch ebensowenig darum kümmert,
ob der Arbeiter durch einen Unfall eines jähen Todes verfällt
oder in langsamer, durch die Arbeit hervorgerufener Krankheit
dahinsiecht.
Blättern wir den Bericht der Gewerbeinspektoren für das
Jahr 1899 durch, so stoßen wir aus viel Bekanntes, aber auch aus
zwei neue Dinge, die vornehmlich auf die Arbeiterinnen Bezug
haben. Die Gewerbeinspektion versucht Heuer eine Zusammenstellung
derjenigen Betriebszweige zu geben, die für Frauen verschlossen
Der Verbrecher aus verlorener Ehre.
Eine wahre Geschichte.— Von Friedrich v. Schiller.
(Schluß.)
Ein Jahr schon hatte er das traurige Handwerk getrieben, als
es anfing, ihm unerträglich zu werden. Die Rotte, an deren Spitze
er sich gestellt hatte, erfüllte seine glänzenden Erwartungen nicht.
Eine verführerische Außenseite hatte ihn damals im Taumel des
Weines geblendet; jetzt wurde er mit Schrecken gewahr, wie ab­
scheulich er hintergangen worden. Hunger und Mangel traten an
die Stelle des Ueberslusses, womit man ihn eingewiegt hatte; sehr
oft mußte er sein^ Leben an eine Mahlzeit wagen, die kaum hin­
reichte, ihn vor dem Verhungern zu schützen. Das Schattenbild jener
brüderlichen Eintracht verschwand; Neid, Argwohn und Eifersucht
wütheten im Innern dieser verworfenen Bande. Die Gerechtigkeit
hatte Demjenigen, der ihn lebendig ausliefern würde, Belohnung,
und wenn es ein Mischuldiger wäre, noch eine feierliche Begna­
digung zugesagt— eine mächtige Versuchung für den Auswurf
der Erde! Der Unglückliche kannte seine Gefahr. Die Redlichkeit
Derjenigen, die Menschen und Gott verriethen, war ein schlechtes
Unterpfand seines Lebens. Sein Schlaf war von jetzt an dahin;
ewige Todesangst zerfraß seine Ruhe; das gräßliche Gespenst des
Argwohns rasselte hinter ihm, wo er hinfloh, peinigte ihn, wenn
er wachte, bettete sich neben ihm, wenn er schlafen ging, und
schreckte ihn in schrecklichen Träumen. Das verstummte Gewissen
werden sollen, weil die Arbeit dem weiblichen Organismus besonders
schädlich ist. Außerdem aber sind Heuer zum ersten Male die Wahr­
nehmungen veröffentlicht, welche die Gewerbeinspektoren in den
staatlichen Tabakfabriken gemacht haben.
Der Inspektion wurden in diesem Jahre 435.858 Männer
und 192.665 Frauen, zusammen also 628 523 Arbeiter unterzogen.
Das sind nur 7*77% der im Jahre 1890 gezählten Arbeiterschaft.
Ein ganz geringer Theil derjenigen Leute, deren Arbeitsverhält­
nisse von den Inspektoren untersucht werden sollten, wird also
wirklich iuspizirt. Es waren im Ganzen auch nur 11.361 Betriebe,
die von Gewerbeinspektoren betreten wurden. Was aber haben sie da
für Wahrnehmungen gemacht? Daß von einer Besserung der Ver­
hältnisse kaum die Rede sei, ist etwas so selbstverständliches, daß
wir nur erstaunt wären, wenn wir das Gegentheil im Bericht er-
ivähnt gefunden hätten. Besonders scharf aber tritt Heuer der Unter­
schied in der Lage des Arbeiters und der Arbeiterin hervor.
Die arbeitende Frau ist viel größeren Gefahren ausgesetzt,
kann sich viel weniger vor den schädlichen Einflüssen der Arbeit
schützen als der Mann.
Wenn wir vorläufig ganz von den Unfällen und den außer­
ordentlichen Vorkommnissen absehen, die die Arbeiterin in ihrer
Gesundheit gefährden, so ist doch die gewöhnliche Beschaffenheit der
Werkstätte schon schlecht und schädlich genug. „In zwei Porzellan-
äbriken wurden sechs jugendliche Hilfsarbeiterinnen zum Ab­
tauben der vorgebrannten Waren vor dem Glasiren mittels Hand-
egen oder Blasbälgen verwendet; diesL Arbeiterinnen waren
— —- I>
gewann zugleich seine Sprache wieder, und die schlafende Natter der
Reue wachte bei diesem allgemeinen Sturm seines Busens auf. Sein
ganzer Haß wandte sich jetzt von der Menschheit ..und kehrte seine
schreckliche Schneide gegen ihn selber. Er vergab jetzt der ganzeu
Natur und fand Niemand, als sich allein, zu verfluchen.
Das Laster hatte seinen Unterricht an dem Unglücklichen vollendet;
sein natürlich guter Verstand siegte endlich über die traurige Täu­
schung. Jetzt fühlte er, wie tief er gefallen war, ruhigere Schwer-
muth trat an die Stelle knirschender Verzweiflung. Er wünschte mit
Thränen die Vergangenheit zurück; jetzt wußte er gewiß, daß er sie
ganz anders wiederholen würbe. Er fing an zu hoffen, baß er noch
rechtschaffen werden dürfe, weil er bei sich empfand, daß er es
könne. Auf dem höchsten Gipfel seiner Verschlimmerung war er dem
Guten näher, als er vielleicht vor seinem ersten Fehltritt gewesen war.
Um eben diese Zeit war der Siebenjährige Krieg ausgebrochen,
und die Werbungen gingen stark. Der Unglückliche schöpfte Hoffnung
von diesein Umstand und schrieb einen Brief an seinen Landesherrn,
den ich auszugsweise hier einrücke:
. „Wenn Ihre fürstliche Huld sich nicht ekelt, bis zu mir
herunterzusteigen, wenn Verbrecher meiner Art nicht außerhalb Ihrer
Erbarmung liegen, so gönnen Sie mir Gehör, durchlauchtigster Ober­
herr! Ich bin Mörder und Dieb, das Gesetz verdammt mich zum
Tode, die Gerichte suchen mich aus— und ich biete mich an, mich
freiwillig zu stellen. Aber ich bringe zugleich eine seltsame Bitte vor
Ihren Thron. Ich verabscheue mein Leben und fürchte den Tod

Seite 2
Arb eiterinn en-Z eitun g.
Nr. 15
dabei in förmliche Staubwolken gehüllt" (S. 209).
„In den großen Wäschefabriken einer Bezirksstadt leiden die in
den Wäschereien beschäftigten Arbeiterinnen unter dem Einfluß vieler
Wasserdämpfe. Eine dieser Wäschereien ist in einer mit Rücksicht auf
die Anzahl der hier beschäftigten Personen viel zu kleinen niedrigen
Scheuer ohne künstliche Ventilation untergebracht, kein Wunder
somit, daß die aus dem offenen Kochkessel und die dem heißen
Waschwasser entweichenden Dämpfe das ganze Lokal erfüllen. Beim
Betreten des Raumes gelegentlich der Inspektion
war vor Dunst nichts zu sehen." (S. 220.) Und so könnten
wir noch eine Reihe von Beispielen anführen. Staub, Rauch, schäd­
liche Dämpfe, Wasserdünste erfüllen die Lust, in denen die Arbeite­
rinnen ihre Thätigkeit verrichten müssen.
Dazu kommen noch die Unfalls gefahren, die in den Betrieben
auf die Arbeiter lauern und die für die Arbeiterinnen noch größer
sind als für die Arbeiter. „Bezüglich Verwendung von Frauens­
personen zu gewerblichen Verrichtungen kommt zu den bei den
jugendlichen Hilfsarbeitern in Betracht zu ziehenden Momenten
noch eine Gefahrenquelle dazu, die in der Beschaffenheit der
weiblichen Kleidung liegt. Diese Gefahren treten ein, wo
der Verkehr mit und bei gefährlichen Maschinen und Transmissionen
ein Erfaßtwerden bei den Kleidern, Haaren, Bändern u. s. w. be­
fürchten läßt". (S. 53.)
Wie wenig von den Unternehmern sonst auf die besonderen
Bedürfnisse der weiblichen Arbeiterschaft Rücksicht genommen wird,
das zeigen einzelne Vorfälle, die so ungeheuerlich sind, daß man sie
gar nicht glauben würde, wenn sie nicht von staatlichen Beamten,
also gewiß von unverdächtigen Zeugen bestätigt würden. So be­
richten zwei Inspektoren ganz denselben Vorfall. Es werden schwangere
Frauen aus den Betrieben einfach deshalb entlassen, damit die
Betriebskrankenkassen nicht für die mit der Entbindung verknüpfte
Krankheit und die Arbeitsunfähigkeit aufkommen müssen. Diese
Roheit ist eine so grenzenlose, daß jeder Ausdruck der Entrüstung
zu gering ist.
Besonders aber ist das, was die Gewerbeinspektoren über die
Mißachtung der weiblichen Ehre durch die Unternehmer berichten,
geradezu skandalös. Natürlich können sie nicht über ihnen bekannt
gewordene Vorfälle berichten, darüber würden nur Gewerbeinspek-
torinnen Aufschluß bekommen. Aber schon das, was die männlichen
Beamten vermuthen lassen, ist schlimm genug. Der Gewerbeinspektor
von Komotau sowohl, wie der von Budweis berichten, daß
Dienstmädchen gezwungen waren, mit männlichen Arbeitern,
mit Lehrlingen ihr Schlafzimmer zu theilen. Zeder Beschreibung
spotten aber die Zustände in den Aborten. Das sind Dinge, die
zeigen, daß die Unternehmer gar nicht den Sinn dafür haben, daß
ihre Arbeiter Menschen sind, die auch Gefühle haben, nicht bloße
Arbeitsthiere. So berichtet der Innsbrucker Gewerbeinspektor: „In
einer Damenschneiderei war der Abort vollständig offen, somit der
Insasse allen Witterungseinflüssen ausgesetzt und von außen sichtbar.
In einer Seidenweberei gab es für die Arbeiter beiderlei Geschlechts
nicht, aber schrecklich ist mir's, zu sterben, ohne gelebt zu haben.
Ich möchte leben, um einen Theil des Vergangenen gutzumachen;
ich möchte leben, um den Staat zu versöhnen,, den ich beleidigt habe.
Meine Hinrichtung wird ein Beispiel sein für die Welt, aber kein
Ersatz meiner Thaten. Ich hasse das Laster und sehne mich feurig
nach Rechtschaffenheit und Tugend. Ich habe Fähigkeiten gezeigt,
meinem Vaterland furchtbar zu' werden; ich hoffe, baß mir noch
einige übrig geblieben sind, ihm zu nützen.
„Ich weiß, daß ich etwas Unerhörtes begehre. Mein Leben ist
verwirkt, mir steht es nicht an, mit der Gerechtigkeit Unterhandlung
zu pflegen. Aber ich erscheine nicht in Ketten und Banden vor Ihnen
— noch bin ich frei— und meine Furcht hat den kleinsten Antheil
an meiner Bitte.
„Es ist Gnade, um was ich flehe. Einen Anspruch auf Ge­
rechtigkeit, wenn ich auch einen hätte, wage ich nicht mehr geltend
ju machen.— Doch an etwas darf ich meinen Richter erinnern.
Die Zeitrechnung meiner Verbrechen fängt mit dem Urtheilspruch
an, der mich auf immer um meine Ehre brachte. Wäre mir damals
die Billigkeit minder versagt worden, so würde ich jetzt vielleicht
keiner Gnade bedürfen.
. //Lassen Sie Gnade für Recht ergehen, mein Fürst! Wenn es
m Ihrer fürstlichen Macht steht, das Gesetz für mich zu erbitten,
so schenken Sie mir bas Leben. Es soll Ihrem Dienste von nun an
gewidmet sein. Wenn Sie es können, so lassen Sie mich Ihren
gnädigsten Willen aus öffentlichen Blättern vernehmen, und ich
nur einen einzigen Abort und dieser bestand aus einem finsteren,
unreinen und nicht fperrbaren Raume, in welchem 6 Spiegel neben­
einander angebracht waren. Auch der Wiener Gewerbeinspektor be­
richtet über ähnliche Verhältnisse.
Aus der Unmasse der Angaben, die uns zeigen, in welcher
schlimmen Lage sich die Arbeiterschaft befindet, seien nur noch die
Lohnverhältnisse kurz gestreift. Wir finden hier an einer Stelle
nämlich endlich die Wahrheit gesagt. Der Wiener Gewerbeinfpektor
sagt endlich rund heraus, was solange schon hätte gesagt werden
sollen: „Im Berichtsjahr haben viele Gewerbsinhaber theils frei­
willig, theils gezwungen die Löhne ihrer Hilfsarbeiter erhöht. Diese
Aufbesserung wurde'jedoch nur einem relativ kleinen Theil der
Arbeiter geboten; viel größer ist die Zahl jener Arbeiter, deren
Erwerb selbst für die bescheidenste Lebensweise zur Erhaltung einer
Familie nicht ausreicht. Besonders niedrig stellt sich der
Verdienst der Frauenspersonen in der Textil-, Be­
kleid ungs- und Papierindustrie, sowie im Baugewerbe,
da er selbst bei voller Beschäftigung durchschnittlich
nicht mehr als zirka fl. 5 per Woche beträgt. Kärglicher
noch ist der Durchschnittsverdienst der Arbeiterinnen in den Saison­
betrieben, der genannten Gewerbeklassen, da dieselben zeitweise aus­
setzen oder mit verminderter Arbeitszeit arbeiten müssen." Da ist
endlich amtlich festgestellt, daß die Arbeiter ganz umsonst sich rackern
müssen, daß selbst bei der bescheidensten Lebensweise der Erwerb
nicht ausreicht. Dann spreche man noch von der Begehrlichkeit, wenn
die Arbeiter mehr Lohn verlangen.
So ernst die Dinge sind, die uns die Gewerbeinspektoren er­
zählen, so gibt es im Bericht doch einen Theil, der zur Erregung
der Heiterkeit im größten Maße beiträgt. Das ist der Bericht über
die staatlichen Tabaksabriken. Man merkt da überall das Bestreben,
die Verhältnisse im besten Lichte darzustellen und weidet sich mit
großem Vergnügen an den vergeblichen Bemühungen dies zustande zu
bringen. Ueber die Fabrik in Wien (Ottakring) heißt es: „Muster-
giltiger Bau", über die in Wien (Rennweg): „Bauliche Anlage der
Fabrikshauptbestandtheile entsprechend". Entsprechend heißt in
diesem Falle, daß die Fabriksräume den Anforderungen nicht ge­
nügen. Das beweisen auch die Details, die dann angeführt werden.
Ueber die Fabrik in Schwaz heißt es z. B. „die Wiegenanlage
ist zwar veraltet, doch ist eine genügend rasche Entleerung der
Arbeitsräume gesichert". Wie dies geschieht, meldet der Inspektor
leider nicht. An anderen Stellen entziehen sich die Inspektoren durch
ganz plumpe Mittel der Berichterstattung. „Bezüglich aller im Vor­
stehenden nur kurz angedeuteten Fälle von schlechter Luftbeschaffen­
heit, deren eingehende Besprechung hier viel zu weit
führen würde, haben die Gewerbeinspektoren nicht unterlassen,
Sanirungsanträge zu stellen" (S. 437). Wir haben bis heute immer
gemeint, daß die Inspektoren da sind, um uns Aufschluß über solche
Verhältnisse zu geben, und jetzt müssen wir erfahren, daß eine
solche Besprechung „viel zu weit führen würde". Das würde wohl
nur dahinführen, zu zeigen, daß der Staat als Arbeitsgeber sich
werde mich aus Ihr fürstliches Wort in der Hauptstadt stellen.
Haben Sie es anders mit mir beschlossen, so thue die Gerechtigkeit
denn das ihrige, ich muß das meinige thun."
Diese Bittschrift blieb ohne Antwort, wie auch eine zweite
und dritte, worin der Supplikant um eine Reiterstelle im Dienste
des Fürsten bat. Seine Hoffnung zu einem Pardon erlosch gänzlich,
er faßte also den Entschluß, aus dem Land zu fliehen und im
Dienste des Königs von Preußen als ein braver Soldat zu sterben.
Er entwischte glücklich seiner Bande und trat diese Reise an.
Der Weg führte ihn durch eine kleine Landstadt, wo er übernachten
wollte. Kurze Zeit vorher waren durch das ganze Land geschärftere
Mandate zu strenger Untersuchung der Reisenden ergangen, weil der
Landesherr, ein Reichsfürst, im Kriege Partei genommen hatte.
Einen solchen Befehl hatte auch der Thorschreiber dieses Städtchens,
der auf einer Bank vor dem Schlage saß, als der Sonnenwirt ge­
ritten kam. Der Aufzug dieses Mannes hatte etwas Possirliches
und zugleich etwas Schreckliches und Wildes. Der hagere Klepper,
den er ritt, und die burleske Wahl seiner Kleidungsstücke, wobei
wahrscheinlich weniger sein Geschmack als die Chronologie seiner
Entwendungen zu Rath gezogen war, kontrastirte seltsam genug mit
einem Gesicht, worauf so viele wüthende Effekte, gleich den ver­
stümmelten Leichen auf einem Wahlplatz, gebreitet lagen. Der Thor­
schreiber stutzte beim Anblick dieses seltsamen Wanderers. Er war
am Schlagbaum grau geworden, und eine vierzigjährige Amtsfüh­
rung hatte in ihm einen unfehlbaren Phystognomen aller Land-

Nr. 15
Seite 8
Arberterirruett-Zeitrrrrg.
nicht anders beträgt als wie der Privatunternehmer, und das würde
allerdings „zu weit" führen. Die Verhältnisse in den Tabakfabriken
sind einer eingehenden Würdigung wert.*)
Ueberblicken wir das Gesammtbild, das uns der Jnspektoren-
bericht von der Lage der Arbeiterinnen, wie der Arbeiter gibt, so
prallen wir zurück vor der Unsumme von Elend, Armuth und Noth,
das da enthüllt wird. Aber bas was die Berichte Heuer enthüllen,
das erzählen sie seit fünfzehn Jahren alljährlich mit dem gleichen
Erfolg. Seit dieser langen Zeit hat der Staat buchstäblich nichts
gethan, um zu verhindern, baß die Frauen, die ihm die werkthätige
Bevölkerung gebären und ernähren sollen, zu diesem, für die Gesell-
chaft so wichtigen Geschäft vor den Gefahren geschützt werden, die
ie krank und schwach, die sie untauglich machen, kräftige gesunde
Kinder zu bekommen. Hie und da findet man Ansätze, Versuche zu
einem Ausbau der Schutzgesetzgebung für die Arbeiterinnen. Zustande
gebracht hat man nichts, deshalb enthält jeder Vorfall, den die
Inspektoren berichten, eine ernste Mahnung an die Arbeiterinnen,
daß sie versuchen, sich das selbst von den Unternehmern zu ertrotzen,
was der schwache Staat ihnen nicht geben kann und nicht geben
will. In dem Augenblick, wo die Arbeiterinnen den Organisationen
der Arbeiterschaft zuströmen werden, Haben sie es in der Hand, ihre
Lage zu verbessern. Eine gute Organisation bedeutet Gesundheit,
hohen Lohn, kurze Arbeitszeit. Wenn die Arbeiterinnen wollen, so
können sie es haben. Aber sie müssen es wollen! 8. w.
Die Stellung der Frauen in den englischen Gewerk­
schaften.
Unsere Leserinnen erinnern sich wohl noch der Lebensgeschichte
der Frau Sidney Webb, welche im Jahrgang VI, 1897, Nr. 10
und 11, der „Arbeiterinnen-Zeitung" erzählt wurde, der Lebens­
geschichte der geborenen Miß Beatrice Potter, einer Engländerin
vornehmer Abkunft, die, beseelt von dem Wunsch, das Wohl der
arbeitenden Klassen fördern zu helfen, und geleitet von ernstem,
wissenschaftlichen Forscherdrang, als Arbeiterin unter Arbeitern lebte,
um so deren Existenz aus eigener Anschauung genau kennen zu
lernen.
Sowohl vor als nach ihrer Verheiratung mit dem auf gleichem
Gebiet wissenschaftlich thätigen Mr. Sidney Webb, ist Frau Webb
mit sehr wertvollen Werken hervorgetreten, in den letzten Jahren
mit zwei sehr umfangreichen Büchern, die sie gemeinschaftlich mit
ihrem Gatten geschrieben hat: „Die Geschichte des Trade-Unionis-
mus" und „Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine".
Diese beiden Werke, die wahre Schätze des Wissens und der Er­
fahrung über das Vereins- und Erwerbsleben der englischen Ar­
beiterschaft enthalten, sind zu umfangreich, und sie zu lesen erfordert
zu viel Zeit, Geduld und Vorbildung, als daß sie Arbeiterinnen
leicht zugänglich wären. Um aber wenigstens einen kleinen Theil
*) In der nächsten Nummer kommen wir darauf zurück. D. R.
streicher erzogen. Der Falkenblick dieses Spürers verfehlte auch hier
seinen Mann nicht. Er sperrte sogleich das Stadtthor und forderte
dem Reiter den Paß ab, indem er sich seines Zügels versicherte.
Wolf war auf alle Fälle dieser Art vorbereitet und führte auch
wirklich einen Paß bei sich, den er unlängst von einem geplünderten
Kaufmann erbeutet hatte. Aber dieses einzelne Zeugnis war nicht
genug, eine vierzigjährige Observanz umzustoßen und das Orakel
am Schlagbaum zu einem Widerruf zu bewegen. Der Thorschreiber
glaubte seinen Augen mehr als diesem Papiere, und Wolf war ge-
nöthigt, ihm nach dem Amthaus zu folgen.
Der Oberamtmann des Ortes untersuchte den Paß und er­
klärte ihn für richtig. Er war ein starker Anbeter der Neuigkeit
und liebte besonders, bei einer Bouteille über die Zeitung zu
plaudern. Der Paß sagte ihm, daß der Besitzer geradeswegs aus
den feindlichen Ländern käme, wo der Schauplatz des Krieges war.
Er hoffte Privatnachrichten aus dem Fremden herauszulocken und
schickte einen Sekretär mit dem Paß zurück, ihn auf eine Flasche
Wein einzuladen.
Unterdessen hält der Sonnenwirt vor dem Amthaus; das
lächerliche Schauspiel hat den Janhagel des Städtchens scharenweise
um ihn her versammelt. Man murmelt sich in die Ohren, deutet
wechselsweise auf das Roß und den Reiter; der Muthwille des
Pöbels steigt endlich bis zu einem lauten Tumult. Unglücklicherweise
war das Pferd, worauf jetzt Alles mit Fingern wies, ein geraubtes;
er bildet sich ein, das Pferd sei in Steckbriefen beschrieben und er-
des Wissenswerten, das in jenen Büchern aufgestapelt wurde, unseren
Leserinnen mitzutheilen, lassen wir hier einen Auszug aus demjenigen
Kapitel von „Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine"*)
folgen, das speziell von Frauenarbeit und von der Stellung der
Frauen in den englischen Gewerkvereinen handelt.
Neun Zehntel der englischen Gewerkschaftler sind gar niemals
gezwungen gewesen, zur Frauenarbeit Stellung zu nehmen, weil
diese in ihr Gewerbe nicht eindringen konnte, so die Kohlenhäuer,
Maschinen- und Schiffbauer und viele andere.
Auch in den Industrien, in welchen Frauen beschäftigt sind,
sind die Geschlechter fast immer in verschiedene Abtheilungen getrennt
und haben verschiedene Verrichtungen zu besorgen. In den meisten
Fällen dient die Männer- und Frauenarbeit dazu, einander zu ersetzen
und zu vervollständigen, so daß eine Konkurrenz zwischen den Ge­
schlechtern gewöhnlich nicht' stattstndet, wo dies aber doch der Fall
ist, dort handelt es sich zumeist um eine Konkurrenz zwischen ge­
lernter und ungelernter Arbeit, und falls aus irgend einem Grund
die Frauenarbeit nicht in das betreffende Gewerbe eingedrungen
wäre, so würde derselbe Kampf zwischen gelernten und ungelernten,
erwachsenen und jugendlichen Arbeitern entstanden sein. Die Fälle,
in welchen Frauen dieselben Arbeiten verrichten wie erwachsene
Männer, sind selten, in diesen Fällen aber wird die Frauenarbeit
von den männlichen Arbeitern des Gewerbes mit einer Erbitterung
betrachtet, die in der niedrigen Lebenshaltung der Frauen und ihrer
daraus entspringenden Genügsamkeit nur zu sehr ihre Begründung
findet.
Es kann. uns nicht wundern, daß die Gewerkvereine das Unter­
bieten des Arbeitslohnes durch die Frauen mit nicht geringerem
Widerwillen betrachten, als die Schmutzkonkurrenz durch männliche
Arbeiter, die unter dem von der Gewerkschaft festgesetzten Tarif
arbeiten, ja es kommen noch allerlei Gründe und Vorurtheile hinzu,
um ihnen die Frauenarbeit besonders verhaßt zu machen.
So sehen wir, wie im Anfang des 19. Jahrhunderts die or-
ganisirten wie die unorganisirten englischen Arbeiter sich energisch
gegen die Versuche verschiedener Unternehmer, Frauenarbeit in bas
Gewerbe einzuführen, zur Wehr setzten. Nirgends aber war dieser
Widerstand der männlichen Arbeiter dauernd von Erfolg begleitet,
und oft wurden die Frauen, die die Organisation der Männer
feindlich ausschloß, bei Lohnkämpfen von den Unternehmern als
Streikbrecher verwendet, zum Beispiel 1872—1873 während des
großen Setzerftreik in Edinburgh. Dieser Streik endete durch das
Eindringen der Frauen in die frei gewordenen Arbeitsplätze mit
einer Niederlage und einer schweren Schädigung der Gewerkschaft.
Die Erfolglosigkeit der Ausschließung der Frauen aus den
Gewerkvereineu und der Bekämpfung der Frauenarbeit überhaupt
mußte den Gewerkschaftlern endlich einleuchten. Dazu kommt,_ daß
auch die englischen Gewerkvereine immer mehr vom sozialistischen
*) Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereino (Industrial Demo-
cracy) von Sidney und Bcatrice Webb. Deutsch von C. Hugo (Stuttgart,
Dietz' Nachf. 1898).
kannt. Die unerwartete Gastfreundlichkeit des Oberamtmanns vollendet
seinen Verdacht. Jetzt hält er's für ausgemacht, daß die Betrügerei
eines Passes verrathen und diese Einladung nur die Schlinge sei,
hn lebendig und ohne Widersetzung zu fangen. Böses Gewissen
macht ihn zum Dummkopf, er gibt seinem Pferde die Sporen und
rennt davon, ohne Antwort zu geben.
Diese plötzliche Flucht ist die Losung zum Aufstand.
„Ein Spitzbube!" ruft Alles, und Alles stürzt hinter ihm her.
Dem Reiter gilt es um Leben und Tod, er hat schon den Vor­
sprung, seine Verfolger keuchen athemlos nach, er ist seiner Rettung
nahe— aber eine schwere Hand drückt unsichtbar gegen ihn, die
Uhr seines Schicksals ist abgelaufen, die unerbittliche Nemesis hält
ihren Schuldner an. Die Gasse, der er sich anvertraute, endigt in
einen Sack, er muß rückwärts gegen seine Verfolger umwenden.
Der Lärm dieser Begebenheit hat unterdessen bas ganze Städt­
chen in Aufruhr gebracht, Hausen sammeln sich zu Haufen, alle
Gassen sind gesperrt, ein Heer von Feinden kommt in Anmarsch
gegen ihn her. Er zeigt eine Pistole, das Volk weicht, er will sich
mit Macht einen Weg burch's Gedränge bahnen. „Dieser Schuß,"
ruft er, „soll dem Tollkühnen, der mich halten will"— Die Furcht
gebietet eine allgemeine Pause— ein beherzter Schlossergeselle end­
lich fällt ihm von hinten in den Arm und saßt den Finger, womit
der Rasende eben losdrücken will, und drückt ihn aus dem Gelenke.
Die Pistole fällt, der wehrlose Mann wird vom Pferde herabge­
rissen und im Triumphe nach dem Amthaus zurückgeschleppt.

Seite 4
Ärb eiteriuuen-ZeitNNg.
Nr. 15
Geist durchdrungen werden, der jedes Privilegium einer Klasse oder
eines Geschlechtes verneint und aufzuheben trachtet.
Darum erklärten sich nach und nach die meisten Gewerkvereine
bereit, Frauen aufzunehmen, die unter den gleichen Bedingungen
arbeiten wie die Männer, bas heißt, es werben den Frauen die
leichteren, aber auch geringer bezahlten Arbeiten zugewiesen, während die
Männer die schwereren und auch höher bezahlten Arbeiten verrichten.
So gibt es keine Konkurrenz zwischen Männern und Frauen.
Ausnehmend starke Frauen dürfen ungehindert auch Männerarbeit
verrichten, aber nur gegen ebenso hohen Lohn, als ihn Männer
empfangen. Schwächliche Männer thun Frauenarbeit und erhalten
Frauenlöhne, aber in der Regel bleiben Männer- und Frauenarbeit
streng getrennt. Die Arbeiter theilen sich eben je nach ihrer Leistungs­
fähigkeit in Gruppen, die verschieden bezahlt werden, und es ergibt
sich von selbst, daß der stärkeren Gruppe fast nur Männer, der
schwächeren fast nur Frauen angehören.
Besonders die Weber und Strumpfwirker sind bei Einführung
dieses Systems vorausgegangen, während die Londoner Setzer nur
solche Frauen in ihren Verein aufnehmen, die Männerlöhne
empfangen, was zur Folge hat, daß im Lauf von zehn Jahren eine
einzige Frau dem Verein beitreten konnte. Dauernd werden auch
die Setzer sich der Nothwendigkeit, die Frauenarbeit zu organisiren
und dadurch unter die Kontrole der Gewerkschaft zu bringen, nicht
verschließen können. Indessen ist eine Theilung nach verschiedenen
Verrichtungen in diesem Gewerbe kaum möglich, und die für die
Aufrechthaltung bestimmter Löhne so nothwendige Trennung der
Männer- und der Frauenarbeit wäre nur durchführbar, indem manche
Betriebe den männlichen, andere den weiblichen Arbeitern zugewiesen
würden.
Im wohlverstandenen Interesse der arbeitenden Männer sowohl
als der arbeitenden Frauen muß man zugestehen, daß mit einer
rücksichtslosen und mechanischen „Gleichstellung der Geschlechter" nichts
gethan ist. Eine solche „Gleichheit" müßte.entweder zur Ausschließung
der Frauen aus Männergewerben oder zur Verschlechterung der
Existenzbedingungen der gesammten Arbeiterschaft durch die Schmutz­
konkurrenz der Frauen führen. Dem großen Heer der weiblichen
Arbeiter gegenüber ist es ungerecht und grausam, an der Gleichheit
der Geschlechter in der industriellen Welt festzuhalten. Die Frauen
bilden eine besondere Klasse von Arbeitern, die andere Fähigkeiten,
andere Bedürfnisse und andere Erwartungen als die Männer haben.
Die Aufgabe der Gewerkvereine aber besteht darin, den Frauen die
Möglichkeit zu sichern, selbständig ihren Lebensunterhalt zu erwerben
und zugleich zu hindern, daß die geringeren Bedürfnisse der Frauen
von den Unternehmern dazu ausgenützt werden, den Lohn der ge­
sammten Arbeiterschaft herabzudrücken
Wir bemerken zu diesen treffenden Ausführungen in dem
Webb'fchen Buch, daß jener große Unterschied zwischen den Bedürf­
nissen sowie auch zwischen der Leistungsfähigkeit zwischen Männern
und Frauen, der unter dem gegenwärtigen kapitalistischen System
herrscht, sich wesentlich verringern würde unter der Herrschaft ge­
sünderer Arbeits- und Lebensverhältnisse, so daß wir wohl berechtigt
sind, die gleiche Entlohnung von Mann und Frau als unser ideales
Ziel im Auge zu behalten. Einstweilen aber und so lange das
doppelte Uebermaß von Lohnarbeit und Hausarbeit sortfährt, die
Leistungsfähigkeit der Proletarierfrau herabzudrücken, wird die Be­
folgung des Systems, das ein großer Theil der englischen Ge­
werkschaften gewählt hat und nach welchem auch die sozialistischen
Gewerkvereine Deutschlands und Oesterreichs fast durchwegs handeln,
gewiß das zweckmäßigste bleiben.. Th. 8.
Tolstois „Auferstehung".*)
Katjuscha war das Kind einer ledigen Viehmagd, die alljähr­
lich einem Kinde das Leben gab. Diese Kinder starben alle bald
nach der Geburt vor Hunger, da die Magd sie nur als Störung
bei der Arbeit empfand und sie nicht pflegte und nährte. Auch
Katjuscha hätte dieses Los getroffen, wenn nicht eines der alten
Gutsfräulein, das gerade in den Stall kam und die Wöchnerin mit
dem Neugeborenen dort liegen sah, sich des Kindes erbarmt hätte.
Zur Erinnerung an diesen Vorfall gaben die Fräuleins dem Mädchen
den Familiennamen Maslowa, die „Gerettete". Die Mutter starb
jedoch nach drei Jahren, und da sich die Großmutter nicht um die
Kleine kümmerte, erzogen die Fräuleins Katjuscha und ließen sie
allerlei lernen. Sie machte sich im Hause nützlich, las vor und führte
so ein glückliches Leben, „halb Dame, halb Stubenmädchen". Bewerber
um ihre Hand, die sich bald einstcllten, wies sie ab, da sie fürchtete,
bei einer Heirat mit einem Arbeiter keinen guten Tausch zu machen.
Da bricht das Schicksal in ihr junges, friedliches, fast wunsch­
loses Leben ein. Ein Neffe der Gutsbesitzerinnen, der junge Fürst
Nechljudow, besucht seine Tanten. Der Student und das kaum
sechzehnjährige schöne Mädchen verlieben sich in einander, ohne aber
von dieser Liebe zu sprechen oder sie sich selbst zu gestehen. Denn
beide sind schwärmerischen Gemüthes und ihre Seelen sind noch voll
von blütenreinen Empfindungen erster, keuscher Jugend. Jedes ist
geheimnisvoll beglückt und bewegt durch die bloße Gegenwart des
andern, die die zärtlichsten Gefühle weckt und Alles in Poesie ver­
wandelt. Beim Abschied reichen sie einander die Hände, und wäh­
rend Fürst Nechljudow in den Wagen steigt/ glänzen in den dunklen,
feuchten Johannisbeeraugen Katjuschas Thränen auf
Nach zwei Jahren kommt der Fürst wieder. Er ist Offizier
und im Begriffe, in den Krieg zu ziehen. Wieder liebt er das
reizende, fröhliche Mädchen, aber anders als damals: denn er selbst
ist ein anderer geworden. Als er das erste Mal bei den Tanten
war, war er ein schwärmerischer Jüngling, voll reinster Lebens­
freude, voll Empfänglichkeit für alles Traurige, voll Dank für jeg­
liches Gute im Leben. Er las damals die soziologischen Werke
Herbert Spencers mit solcher Ergriffenheit, daß er, die Ungerech­
tigkeit des privaten Grundbesitzes erkennend, seine Güter den Bauern
*) Erscheint in Fortsetzungen in der „Arbeiter-Zeitung". Die schon er­
schienenen Nummern werden im Falle des Abonnements nachgcschickt.
„Wer seid Ihr?" fragt der Richter mit ziemlich brutalem Ton.
„Ein Mann, der entschlossen ist, auf keine Frage zu antworten,
bis man sie höflicher einrichtet."
„Wer sind Sie?"
„Für was ich mich ausgab. Ich habe ganz Deutschland durch­
reist und die Unverschämtheit nirgends als hier zu Hause gefunden."
„Ihre schnelle Flucht macht Sie sehr verdächtig. Warum
flohen Sie?"
„Weil ich's müde war, der Spott Ihres Pöbels zu sein."
„Sie. drohten, Feuer zu geben."
„Meine Pistole war nicht geladen." Mair untersuchte das Ge­
wehr, es war keine Kugel darin.
„Warum führen Sie heimliche Waffen bei sich?"
„Weil ich Sachen von Wert bei mir trage, und weil man
mich vor einem gewissen Sonnenwirt gewarnt hat, der in diesen
Gegenden streifen soll."
„Ihre Antworten beweisen sehr viel für Ihre Dreistigkeit,
aber nichts für Ihre gute Sache. Ich gebe Ihnen Zeit bis morgen,
ob Sie mir die Wahrheit entdecken wollen."
„Ich werde bei meiner Aussage bleiben."
„Man führe ihn nach dem Thurm."
„Nach dem Thurm?— Herr Oberamtmann, es gibt noch
Gerechtigkeit in diesem Lande. Ich werde Genugthuung fordern."
»Ich werde sie Ihnen geben, sobald Sie gerechtfertigt sind."
^ Den Morgen darauf überlegte der Oberamtmann, der Fremde
möchte doch wohl unschuldig sein; die befehlshaberische Sprache
würde nichts über seinen Starrsinn vermögen, es wäre vielleicht
besser gethan, ihm mit Anstand und Mäßigung zu begegnen. Er
versammelte die Geschworenen des Ortes und ließ den Gefangenen
vorführen.
„Verzeihen Sie es meiner ersten Aufwallung, mein Herr,
wenn ich Sie gestern etwas hart anließ."
„Sehr gern, wenn Sie mich so fassen."
„Unsere Gesetze sind strenge, und Ihre Begebenheit machte
Lärm. Ich kann Sie nicht sreigeben, ohne meine Pflicht zu verletzen.
Der Schein ist gegen Sie. Ich wünschte, Sie sagten mir etwas,
wodurch er widerlegt werden könnte."
„Wenn ich nun nichts wüßte?"
„So muß ich den Vorfall an die Negierung berichten, und
Sie bleiben so lang in fester Verwahrung."
„Und dann?"
„Dann laufen Sie Gefahr, als ein Landstreicher über die
Grenze gepeitscht zu werden oder, wenn's gnädig geht, unter die
Werber zu fallen."” ü"
Er schwieg einige Minuten und schien einen heftigen Kampf
zu kämpfen: dann drehte er sich rasch zum Richter.
„Kann ich aus eine Viertelstunde mit Ihnen allein sein?"
Die Geschworenen sahen sich zweideutig an, entfernten sich
aber auf einen gebietenden Wink ihres Herrn.
„Nun, was verlangen Sie?"

Nr. 15
Avbetter:!rm«r-Zeitr»«g.
Seite 5
gab.— Der Verkehr in der reichen, vornehmen Petersburger Ge­
sellschaft, der Einfluß des müßiggängerischen militärischen Lebens*),
und der ganzen Umgebung, die seine Ideen über Wahrheit, Reich­
thum, Armut, Sittlichkeit, über die Rettung des Bauernstandes u. s. w.
bespöttelte, belächelte oder verhöhnte, verdarb seinen Charakter, zer­
störte seinen reinen Glauben und erzeugte in ihm einen kalten
Egoismus, der umso bequemer wuchern konnte, als er sah, daß alle
Welt ihn praktizirte, daß seine reichen Verwandten dasselbe in
Ordnung fanden, ja seine Mutter für seine vielen Geldausgaben
nichts weniger als Tadel fand. So begegneten seine schlechten In­
stinkte keinen Hemmungen und das Gute seiner Anlagen erstarb,
ohne daß er es sonderlich betrauerte.
Als er Katjuscha wiedersah, war vor Allem bas „Thierische"
in ihm lebendig. Hatte er vornehme französische Damen skrupellos
erobert, warum sollte er die dunkeläugige arme Pstegetochter seiner
Tanten nicht besiegen? Und Katjuscha war so reizend, so unschuldig,
so Lieblich .... Und der Fürst verführte das noch immer verliebte
Mädchen. Er schenkte ihr noch einen Hundertrubelschein und zog in
den Krieg.
Die Zeit und bas fröhliche Leben, das der Fürst geführt,
haben die Spuren dieses Erlebnisses vollends verwischt.
Eines Tages befindet sich Fürst Nechljudow als Geschworener
im Gerichtssaale. Es handelt sich um einen Vergiftungsmord, be­
gangen an einem Kaufmann namens Smjelkow. Und unter den drei
Angeklagten erkennt der Fürst die Maslowa, das von ihm ver­
führte, einst so unschuldige, reizende Geschöpf. Er erkennt sie trotz
der Gefangenhauskleidung, trotzdem der Aufenthalt im Gefängnis,
mehr aber noch die Jahre, die sie als Prostituirte zugebracht, ihr
äußeres Wesen verändert haben. Und während er noch über diese
seltsames wunderbare Fügung nachdenkt, daß er gerade in dieser
Session und zu diesem Prozeß als Geschworener gewählt wurde,
brechen aus seinem Innern wie Sturzwellen wunderbare und zugleich
quälende Erinnerungen an seine reine Jugend und den idealen Sinn,
mit dem er sie erfüllt hatte, hervor. Und alle Verzweigungen seiner
Gedanken und Gefühle richten sich auf das furchtbare Verhängnis,
dessen Zeuge und Richter er nun war. „Er fühlte sich in der Lage
des Hündchens, das sich im Zimmer schlecht aufgeführt hat und dafür
vom Herrn im Genick gepackt und mit der Nase in die Abscheulichkeit,
die es angerichtet, hineingestoßen wird. Das Hündchen winselt und drängt
zurück, um möglichst weit von den Folgen seiner Aufführung fort­
zukommen und sie zu vergessen; aber der unerbittliche Herr läßt es
nicht los." Aber nicht allein dies bewegte ihn: daß er, Fürst Nechl­
judow, den man allgemein und auch hier für einen tüchtigen, an­
ständigen und vornehmen Herrn hielt, in der Sache der Maslowa
*) Tolstoi sagt in diesem Roman: Das Leben beim Militär verdirbt
überhaupt die Menschen. Es versetzt sie in die Bedingungen vollständigen
Müßigganges, d. h. des Fehlens jeder nützlichen Arbeit, befreit sic von ihren
allgemeinen Menschcnpflichten und ersetzt diese nur durch die konventionellen
Ehrbegriffe des Regiments, der Uniform nnd der Fahne; gibt ihnen einerseits
unbeschränkte Macht über andere Menschen und zwingt sic andererseits zu
sklavischer Unterwürfigkeit gegen Höherstehende.
„Ihr gestriges Betragen, Herr Oberamtmann, hätte mich
nimmermehr zu einem Geständnis gebracht, denn ich trotze der Ge­
walt. Die Bescheidenheit, womit Sie mich heute behandeln, hat mir
Vertrauen und Achtung gegen Sie gegeben. Ich glaube, daß Sie
ein edler Mann sind."
„Was haben Sie mir zu sagen?"
„Ich sehe, daß Sie ein edler Mann sind. Ich habe mir längst
einen Mann gewünscht, wie Sie. Erlauben Sie mir Ihre rechte
Hand."
„Wo will das hinaus?"
„Dieser Kopf ist grau und ehrwürdig. Sie sind lang in der
Welt gewesen— haben der Leiben wohl viele gehabt— nicht wahr?
und sind menschlicher geworden?"
„Mein Herr?— Wozu soll das?"
„Sie stehen noch einen Schritt vor der Ewigkeit, bald— bald
brauchen Sie Barmherzigkeit bei Gott. Sie werden sie Menschen
nicht versagen— ahnen Sie nichts? Mit wem glauben Sie, daß
Sie reden?"
„Was ist das?— Sie erschrecken nnch."
„Ahnen Sie noch nicht?— Schreiben Sie es Ihrem Fürsten,
wie Sie mich- fanden, und daß ich selbst aus freier Wahl mein Ver-
räther war— daß ihm Gott einmal gnädig sein werde, wie er
jetzt mir es sein wirb— bitten Sie für mich, alter Mann, und
lassen Sie bann auf Ihren Bericht eine Thräne fallen: ich bin der
Sonnenwirt."
zu Gericht saß, über eine „Verbrecherin", die, gleichviel ob schuldig
oder nicht, jedenfalls durch seine Gemeinheit und Niedertracht das
geworden war, was sie ist Er fühlt nicht allein seine Schuld
diesem einen Wesen gegenüber, bas er verführt, zur Mutter gemacht
und verlassen; er fühlt sich als ein sozial Schuldiger, der sein
Leben nutzlos vergeude und in selbstischem Genuß befangen, am
Leiden und Unrecht blind vorübergegangen, das durch seine und
seinesgleichen Schuld in der Welt lebte.— Und je weiter die Ver­
handlung fortschreitet, umso lichter und reiner wird es in seinem
Innern: noch ist es eine Gefühlswallung, eine Stimmung vielleicht,
in die ihn die Jugenderinnerung, der Anblick der Angeklagten, die
noch immer etwas von der Grazie und Anmuth jener Tage ver-
räth, gebracht: aber die Keime seines künftigen Handelns regen sich
bereits und beginnen seinen sittlichen Menschen aufzurütteln. Und
als die Verhandlung zu Ende ist und die Maslowa zu vier
Jahren Zwangsarbeit nach Sibirien verurtheilt wird, da
weiß er, daß er sein Unrecht sühnen und ein neues Leben beginnen
muß, mit vollständig neuen und sittlichen Bedingungen.
Aber die Maslova ist nicht schuldig. Das wissen die
Geschworenen und das weiß der Gerichtshof. Durch ein rein formales
Versehen, das durch die leichtseitige Führung des Prozesses und die
Ungeschicktheit und juristische Unwissenheit der Geschworenen ent­
standen ist, wird sie „laut Artikel 25 des Strafgesetzbuches" ver­
urtheilt. „Ich bin nicht schuldig," ruft die Arme zum Schlüsse aus.
„Ich spreche die Wahrheit, wahrhaftig." Ja, die Richter wußten
das ohne ihr Schluchzen. „Sehen Sie, was Sie für eine Dumm­
heit gemacht haben," sagt der Vorsitzende zu einem Gerichts-
mitgliede. „Das gibt Zuchthaus und dabei ist sie nicht schuldig."
Und ein Geschworener sagt: „Da haben wir doch ein ganz schänd­
liches Urtheil zu Stande gebracht, Freundchen."
Nechljudow beschließt, der Maslowa Alles zu gestehen, sie zu
heiraten und, falls er das Urtheil nicht rückgängig machen kann,
ihr nach Sibirien zu folgen. Alle seine Beziehungen zur vornehmen
und einflußreichen russischen Gesellschaft, gleichwie die Achtung vor
seinem Titel, nützt er aus, um der Maslowa Schicksal vorerst zu
erleichtern und weiterhin die Kassirung des Urtheils zu erwirken.
Seine eigene Läuterung und damit seine „Auferstehung" beginnt er,
indem er getreu den Lehren „Henri Georges" seine Güter den
Bauerngemeinden überläßt. „Das Land gehört Niemandem, es ist
Gottes Eigenthum," erklärt er den Bauern. „Alles Land ist Ge­
meingut. Alle haben gleichen Anspruch auf den Boden."
Bei seinen Bemühungen mit der Maslowa zu sprechen, ihr
Vergünstigungen zu erwirken, lernt Nechljudow alle Schrecken und
Grausamkeiten der russischen Gefängnisse kennen. In den „Ver­
brechern" sieht er fortab nur Verführte, Verelendete, durch die
Schuld der Gesellschaft verkommene, vor Allem aber unendlich viele
wirklich Unschuldige; Sektirer, die das Evangelium anders aus­
legen, als die orthodoxe Kirche gestattet; Arbeiter, die keinen Paß
hatten und darum festgehalten wurden; dann politische Gefangene,
darunter schwärmerische Mädchen und idealistische Jünglinge, die
die sozialistische Lehre predigten. Und wie er mitten im Elend, in
Krankheit, Hunger und Schmutz, Güte und Zartheit wahrnimmt;
den erschütterndsten Opfermuth, Treue und Milde bei den Gequälten
ftnbet— da verwandelt sich sein Inneres immer mehr: über das
so Sichtbare und doch von wenigen Gesehene_ beginnt er nachzu­
denken, er liest die kriminalistische Literatur, die ihm aber auf die
blutende Wirklichkeit nur unzureichende Antworten gibt. „Warum
ist das Alles?" fragt er sich stets am Ende....
Zu dem Ergreifenden, Feinsten, menschlich Tiefsten, was die
neuere Dichtung kennt, gehört die Darstellung des seelischen Ent­
wicklungsprozesses, den die Maslowa durchmacht, von dem Augen­
blicke an, wo sie von Ncchljudow's Entschluß erfährt, sie zu heiraten,
ihr Schicksal zu theilen. Wie in ihr nach langem inneren Kampfe
die Zartheiten ihrer Seele entsteigen, die trotz aller Gemeinheit, in
die sie das Leben geworfen, noch reine unberührte Stellen hat....
Sie wird im Leiden und Leidensehen gütig, kameradschaftlich, ein­
sichtig, mitleidsvoll. Beim Lesen dieser Gefängnisszenen und später
bei der Schilderung des Marsches nach Sibirien, da wird es einem
seltsam weit ums Herz und inan möchte so gut und so herrlich
muthig sein, wie diese wahren Bettler, die, nach Lessing's Wort,
die einzig wahren Könige sind.
Nachdem das Gesuch an den Petersburger Senat um Kassirung
des Urtheils abschlägig beschieden wurde, bereitete sich Nechljudow
zur Reise nach Sibirien vor.
Vom ersten Augenblick hatte sich die Maslowa gesträubt, das
Opfer Nechljudow's anzunehmen. Was sie aber aus Trotz und

Arb etteri«»r« ^ettnttg
Nr. 15
Seite 6
dumpfer Verständnislosigkeit abgelehnt, dagegen wehrt sie sich später,
in ihrer ,,Auferstehung" aus edlem Stolz und Mitleid. Nechljudow
freilich kann das nicht beeinsiusscn: ihre Wege sind von nun ab
verbunden! Der Entschluß, ihr zu folgen, entspricht auch ganz seinen
neuen und wiedergewonnenen moralischen Grundsätzen. „Ja, der
einzig passende Ort für einen rechtschaffenen Mann in Rußland ist
gegenwärtig das Gefängnis," sagt er sich bedeutungsvoll in der Er­
innerung an den Ausspruch, den der amerikanische Schriftsteller
Thoreau zur Zeit der Sklaverei in Amerika machte: „In einem
Staat, der unschuldige Unterthanen einkerkere, sei der richtige Ort
für ehrliche Leute ebenfalls das Gefängnis." Auf der Reise nach
Sibirien wird Nechljudow tioch in eine neue schreckliche Welt von
Leiden eingeführt. Beim Anblick der Mißhandlungen, der Ver­
gewaltigungen der Sträflinge, im Zusammenhänge mit einfachen,
grobangczogenen Arbeitern, die er im Koup6 kennen lernt, vergleicht
er die Welt der Nichtsthuer und Kavaliere mit jener nützlichen
Arbeit und der Leiden, die sich ihm jetzt erschlossen. Und er erkennt:
es ist nicht nur eine andere, neue Welt, sondern die wahre vor­
ne h m e W e l t.— Die Maslowa, deren Gnadengesuch bewilligt wurde
(die Strafe der Zwangsarbeit wurde in „Ansiedelung" in einem Orte
Sibiriens umgewandelt), entsagt endgiltig aus Liebe dem Fürsten,
dessen Leben sie nicht verderben und zerstören will. ... Aber, wenn
Nechljudow sein Schicksal von dem des Mädchens trennen muß, mit
der „anderen Angelegenheit" wird es auch fürder verknüpft bleiben.
Aus den milden Worten der Evangelien sucht er ihre Lösung und
den Weg, den er fortan gehen muß.
Mit dieser trockenen Inhaltsangabe, die nur oberflächlich den
Sinn der Dichtung gibt, ohne auch nur ihre Größe und wunder­
baren Tiefen ahnen zu lassen, muß ich die Leserin entlassen. Diesen
Roman erzählen zu wollen, heißt mit der Hand ins weite Meer
greifen. Wer einen großen Dichter vernehmen will und einen seltenen
Menschen, der mit der Liebe des Nazareners die bleibenden Wunden
der leidenden Menschheit heilen will, der nehme dieses Buch zur
Hand. Er wird dann aus bestem Gefühl erkennen, daß es zu den
reinsten Genüssen des Lebens gehört, eine Dichtung zu lesen, die
uns durch seine Gewalt und Größe rührt und bewegt und durch
die Liebe, die sie ausströmt, bessert. Lotte Glas.
Versarnwtungs- und Orgamsationsbrrichte.
Wien. Die Genossinnen Glas und Popp sprachen am 16. Juli in
einer Fraucnversammlung in Seifert's Restauration (vorm. Tökes). Gen. Popp
eröffnet- die Versammlung mit dem Bedauern, daß die Hitze so viele ab.
halte, zu kommen. Leute, die den ganzen Tag in dunstigen, engen Arbeits»
räumen hocken, fühlen das Bedürfnis, an die Luft zu gehen, selbst wenn es
die schlechte Großstadtluft ist, die ste in Wien athmen müssen. Sie ertheilt zur
Tagesordnung, „Die Christlich-Sozialen, die Schule und die Frauen", Gen.
Glas das Wort. Diese schildert nun in großen Zügen das allmälige Einführen
des klerikalen, des pfäffischen Geistes in die Schule, die unsere Christlich-Sozialen
nicht religiös genug bekommen können. Wir Sozialdemokraten wollen eine
Schule, die freie, lebensfreudige Menschen, die stolz auf ihre Arbeit sind und
sein können, erzieht. Die Christlich-Sozialen wollen dem Volk durch den Glauben
und ein befferes Jenseits das Interesse für diese Erde abgewöhnen, damit ste
in steter Entsagung ohne den Drang nach einer Verbesserung ihrer Lage dahin-
Kben. (Beifall.) Gen. Popp schildert nun an den Aussprüchen verschiedener
christlich-sozialer Gemeinderäthe den Bildungsgrad unserer großen Wiener Bürger.
Während in den großen Städten des deutschen Reiches Kindergärten, Krippen,
Kinderspielplätze zu finden sind, muß in Wie» private Wohlihätigkeit Kindergärten
erhalten, was natürlich nur in unzureichender Weise geschieht. Die arme Mutter,
drc von früh bis abends in ihre Arbeit eingespaunt ist, muß ihre Kinder ohne jede
Aufsicht auf der Straße herumlaufen lassen oder sic allein einsperrcn. Nirgends
kommen so viele Unglücksfälle vor wie in Wien, wo fast täglich Kinder aus den
Fenstern fallen, überfahren werden oder sonst auf qualvolle Weise zu Grunde
gehen. Dies alles werde aber von den Christlich-Sozialen auf die Faulheit jener
Mütter geschoben, die den ganzen Tag ihr Brot sauer verdienen müssen. Diese
wurden wohl lieber zuhause bei ihren Kindern bleiben, anstatt in die Fabrik
zu gehen. Die Anwesenden unterbrachen durch Zurufe die Rednerin und gaben
ihre Zustimmung.
Böhmen. Sonntag den 16. Juli d. I.. nachmittags 8 Uhr, fand am
28afs enh amrn er bei Tachau unter freiem Himmel eine VolkSvcr-
solche von über 1600 Personen besucht wa2. Sehr viele Frauen
und Mädchen waren darunter. Die Tagesordnung lautetet 1. Das Parlament
jnii) die bürgerlichen Parteien in Oesterreich. 2. Die Frau und ihre Stellung
m der hcnttgcn Gesellschaft. 8. Diskussion. Zum ersten Punkt rcfcrirte Genosse
Simon S t ar k aus Tachau. Zum 2. Punkt Genossin Jobst aus Asch. Beim
dritten Punkt wurde eine Resolution angenommen, in der das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht gefordert wird.
...* .Samstag den 21. Juli war eine Volksversammlung in D o b r a ck e u,
auch diese war zahlreich von Frauen besucht. Genossin Jobst referirte über das
Programm: „Das Parlament und das arbeitende Volk in Oesterreich".
,„ .Sonntag den 22. Juli, nachmittags 3 Uhr, fand eine Vereinsversamm-
lung rn K o s e l u ch statt, wo sehr viele landwirtschaftliche Arbeiterinnen an»
rc f er' rtc über: „Die Frauen und die Bedeutung
Abends war eine massenhaft besuchte§ 2-Bersammlung in T u s ch k a u,
wo ebenfalls obiges Programm besprochen wurde. Hier hat die Sozialdemokratie
erst seit einigen Monaten Boden gewonnen und stellt sich die Polizei darunter
noch verschiedenes Verdächtiges vor. Als Genossin Jobst zum Referiren begonnen
hatte, kam der Polizist Schiller ins Lokal und erkundigte sich beim Einberufer,
„was hier sei". Er erhielt die Auskunft, eine s 2-Vcrsammlung. Darauf blieb
er stehen und sah der Referentin starr ins Gesicht. Dann ging er zum Polizei»
kommlssär und sagt-, die halten Versammlung ab, ohne angemeldejl. zu haben.
Der Polizeikommissär überzeugte sich, daß es eine§ 2-Versammlung sei und
ging wieder. Der Polizist aber stellte sich unter das Fenster, wo Genossin Jobst
sprach und brummte mit einem deutschen Helden zum Fenster hinein. Statt
für Ruhe und Ordnung zu sorgen, hätte er, wenn sich die Leute hätten provo»
ziren lassen, einen Skandal verursacht. Als die Referentin über die Deutsch­
nationalen sprach, machte er einen so fürchterlichen Lärm zum Fenster herein,
daß man kaum die Worte der Genossin verstehen konnte. Die Leute waren alle
empört, und mußte Genossin Jobst den Leuten zureden, sie sollen im Saale
bleiben, da einige hinaus wollten, um die Ordnnngsstütze zu prügeln.
Krochwitz. Die Kohlen-Einleserinnen vom Umschlagsplatze Rvsawitz
werden ersucht, auf jeder Lage eine Delcgirte zu wählen. Es handelt sich um eine
Berathung über die Vereinbarung vom Jahre 1687 und darüber, welche Schritte
einzuleiten sind, damit die Arbeiterinnen nicht'um ihr Recht kommen. In ihrem
eigenen Interesse ersuchen wir die Kohlen-Einleserinnen, die Dclegirten zu wählen
und die Namen an Gen. Donth, Krochwitz Nr. 28, bekanntzugeben.
Alles Nähere durch die Einladungskarten. Diejenigen Mitglieder, welche mit
ihren Beiträgen im Rückstände sind, werden höflichst ersucht, dieselben sobald
als möglich zu entrichten, sonst wären wir genöthigt, das Blatt einzustellen,
was sie gewiß nicht haben wollen. Die Vercinsleiiung.
Bodenbach. Sonntag den 22. Juli fand hier eine gut besuchte Volks­
versammlung statt, in welcher Genossin Popp aus Wien referirte. Der Ein-
berufcr ersuchte die Anwesenden, ein Präsidium zu wählen, in welchem auch
Frauen vertreten sind. Gewählt wurden: Genossin P erth en als Vorsitzende,
Genossin Heger als Stellvcrtreterin und Genossin BilinSky als Schrift­
führerin. Die Vorsitzende begrüßte die Anwesenden und crtheilte zum ersten
Programmpunkt: „Die soziale Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft",
Genossin Popp das Wort. In treffenden Worten schilderte dieselbe Noth und
Elend der arbeitenden Klasse und entwarf in kurzen Umrissen ein Bild, von den
heutigen wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen. Unter anderem zergliederte
die Referentin, wie, othwendig es sei, daß sich die Frauen organistreN, denn
nur in festen, gelchlossenen Reihen kann man den Unternehmern siegreich ent­
gegen treten. Rednerin erwähnte weiters, daß schon in frühester Kindheit der
Klassenunterschied herrscht. Die Proletarier-Frauen müssen, um zum Lebens­
unterhalt beizusteu.rn, verdienen gehen, und so bleiben ihre Kinder tagein und
tagaus sich selbst überlassen, die vielen Unglücksfälle sind die Folge davon. Die
Kinder der Reichen aber werden behütet und gepflegt. Ferner zergliederte die
Rednerin das Elend des WeibeS als Mädchen, Frau und Mutter. AlS
Mädchen, kaum den Kinderschuhen entwachse», muß ste in die Fabrik oder
in den Dienst, moralisch und physisch wird an ihr gesündigt. Heiratet die
Arbeiterin, dann fangen erst recht die Sorgen an, die Frau muß noch
mehr schinden, da der karge Lohn des Mannes nicht ausreicht, so viel zu
verdienen, waS die Familie braucht. Das arme Weib, das von früh bis spät
arbeiten muß bei ungenügender und schlechter Nahrung, kann naturgemäß nur
schwache, krankhafte Kinder gebären. Die armen Geschöpfe, welche schon im
Mutterleibe nicht genug kräftige Nahrung erhalten, sieche» langsam dahin oder
kommen überhaupt todt zur Welt. Trifft sich'S einmal, daß so ein armeS
Proletarierweib Milck, in den Brüsten har, so muß ste die Milch vertrocknen
lassen, während ihre armen Kinder mit schlechter, gekaufter Milch genährt werden.
Es könnte aber, anders sein, wenn die Frauen ihren Jndifferentismus ab­
schütteln und um.ein menschenwürdiges Dasein kämpfen. Die Frauen Müssen
aufgeklärt werdenj damit sic zur Erkenntnis kommen, daß auch sie Rechte haben,
wie Menschen zu leben. Die Rednerin forderte die Anwesenden auf, recht tüchtig
zu agltiren, damit die Organisation blühe und gedeihe und ziel- und klaffen­
bewußte Arbeiterinnen hervorgchen. Die Vorsitzende ertheilte nun Genossen
G ötz das Wort, der sich im Ganzen den Ausführungen der Referentin anschloß
und die Anwesenden aufforderte. Alles zu beherzigen. Auch ein Genosse, der
erst vor zirka 4 Wochen nach Bodenbach kam, dankte der Rednerin für ihre
Worte und sprach seine Freude über das Entstehen des hiesigen Arbeiterinnen­
vereines aus. Nachdem sich Niemand mehr zum Worte meldete, schloß die Vor­
sitzende mit einem dreimaligen Hoch auf die völkcrbefreiende internationale
Sozialdemokratie die Versammlung.
Lohnbewegung.
Marieubad. Montag den 16. Juli l. F. traten die Damenschneidcrinnen,
35 an der Zahl, bei der Firma Trattner in den Streik. Die Forderungen
waren: 9stündige Arbeitszeit, für Uebcrstundcn doppelten Lohn. Herr Trattner
wollte anfangs auf die Forderungen nicht cingehen und die Schneiderinnen
einschüchtern, indem er erklärte, es werden Mädchen von Wien kommen. Als
er jedoch sah, daß trotzdem keine Arbeiterin ins Geschäft kam, so erkürte er der
Deputation, daß er die Forderungen bewillige, aber unterschreiben werde er ste
nicht. Da die Arbeiter und Arbeiterinnen keine Ursache hatten, an der Ehren­
haftigkeit des Herrn Trattner zu zweifeln, so nahmen die Ausständigen Dienstag
früh den 17. Juli die Arbeit wieder auf. Zwei Mädchen aus Prag, welche nur
böhmisch sprechen, wurden zu Streikbrechertnncn. Zu wünschen wäre nur, b«ß'
die Schneiderinnen in den anderen Geschäften auch zur Einsicht kommen und
zusammenhaitcn würden, denn sie haben noch eine 11—12stündige Arbeitszeit.
An den Arbeiterinnen von Trattner sieht man, daß durch Einigkeit und Soli­
darität etwas zu erreichen ist.
Vermischtes.
Die Aewegitng der Iierliner Wäscherinnen und Plätterinnen
hat mit einem schönen Erfolge der Arbeiterinnen geendet. Die Versamm­
lungen, die abgehalten wurden, waren immer beffer und zahlreicher besucht.
Auch Meister und Meisterinnen kamen in die Versammlungen der Ar-

Nr. 15
Arbeiterin« en-Z eitung.
Seite 7
beiterinnen, um ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen. Sie wollten viel
weniger zugcstehen, als die Arbeiterinnen forderten. Dadurch, daß die
Organisation sich der Wäscherinnen und Plätterinnen annahm und ver­
sprach. im Falle es zu einem Streik komme, für ausreichende Unterstützung
zu sorgen, hatten die Arbeiterinnen eine feste Stütze gewonnen. Die Aus­
führungen der Genossin Ihrer in den Versammlungen wurden mit jubelndem
Beifall begrüßt. Die Arbeiterinnen stimmten dem Vorschlag zu. sich einem
Spruche des Gewerbegerichtes als Einigungsamt zu unterwerfen. Auch
die Unternehmer traten diesem Beschlüsse bei. Die Arbeiterinnen verlangen
mehr Lohn und kürzere Arbeitszeit. Vor dem Einigungsamte kamen fol­
gende Vereinbarungen zu Stande: Für Plätterinnen im Akkord wird vom
1. Juli 1900 ab gezahlt: 1. Oberhemden pro Dutzend M. 1-20 (früher
75 Pf., gestärkt oder Falten nach Uebereinkunft; 2. Westen pro Stück
15 Pf. (früher pro Dutzend 75 Pf.); 3. Kragen pro Dutzend 30 Pf.
(ftüher 20 Pf.); 4. Manchetten pro Dutzend 40 Pf. (früher 30 Pf.);
5. Chemisettes pro Dutzend 40 Pf. (früher 30 Pf.); 6. Damen-Ober-
hemden mit Kragen und Manchetten pro Stück 25 Pf. (ftüher 15 bis
25 Pf. für 2 Blousen).
Plätterinnen im Wochenlohn ohne Kost erhalten nunmehr durch­
schnittlich M. 18 pro Woche (fl. 12); Wäscherinnen erhalten durch­
schnittlich: a) pro Tag M. 2-50 und Kost oder k>) pro Tag M. 3-50
ohne Kost. (1 Mark— 60 kr. ö. W.)
Die Arbeitszeit wird im Sommer von 7 Uhr früh bis 7 Uhr
abends, im Winter von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends festgesetzt. Sommer
und Winfer eine Pause von einer halben Stunde vor- und und einer-
halben Stunde nachmittags, mittags eine Stunde. Früher betrug die
Arbeitszeit oft 92 bis 100 Stunden in der Woche.
Obige Vereinbarungen sind vor dem Einigungsamt von je 5 Arbeit­
gebern be;w. Arbeitgeberinnen und von 5 Arbeiterinnen unterzeichnet worden.
(SS ist gewiß ein schöner Erfolge den die Berliner Wäscherinnen
und Büglerinnen errungen haben, und wir gratuliren ihnen vom Herzen.
Möge es auch ihren Wiener Fachgenossinnen gelingen, ihre Lage endlich
zu verbessern.
ISeilUiche KavMirrspektoreir. Nach einem Beschluß des säch­
sischen Ministerium des Innern sind in Sachsen vom 1. Juli d. I. an
weibliche Bertrauenspersvnen bestellt worden. Die Vertrauenspersonen
sollen jene Beschwerden entgegen nehmen, welche die Arbeiterinnen männ­
lichen Inspektoren nicht anvertrauen. Die Vertrauenspersonen haben dann
die Beschwerden an die Kreishauptmannschaften weiter zu leiten.
Me wenig wichtig es die sächsische Negierung mit dieser Neuerung
nimmt, kann man daraus schließen, daß im Etat im Ganzen Mk. 2000
für die Honorirung weiblicher Vertraucnspersonen eingestellt sind. Da
Sachsen 13 Fäbriksiuspektionsbezirke hat, so kommt auf einen Bezirk nur
der Betrag von Mk. 154; das nennt man dann großsprecherisch sozial­
politische Fürsorge: 166.883 Arbeiterinnen sind in diesen 13 Bezirken
den Fabrikinspektoren unterstellt; und für alles das Mk. 2000 für weib­
liche Vertrauenspersonen. Den Arbeiterinnen selbst wird gar kein Einfluß
auf die Wahl dieser Vertrauenspersonen eingeräumt, sowie diese nicht mit
der Fabrikaufsicht, sondern mit der Kreishauptmannschaft in Verbindung
stehen sollen.
Die sächsische Regierung hat also kaum eine halbe Handlung voll­
bracht und die Arbeiterinnen und die Arbeiterpreffe werden noch gehörig
dahinter sein müssen, um der Regierung zu lehren, was die Arbeiterinnen
eigentlich brauchen... m
Die schweizerischen Aastrikinspektoren erklären IN einem Gut­
achten an den Bundesrath, daß die Mithilfe der Frauen bei der Inspek­
tion unter Umständen erwünscht und nothwendig sei. Die Ausdehnung
der Arbeiterschutzgesetze werde mit der Zeit die Heranziehung der Frauen
zur Fabrikinspektion nothwendig machen, zumal dann, wenn Arbeiterschutz
und Gewerbeaufsicht auf die Hausindustrie ausgedehnt würden.
Oesterreich wird bald allein dastehen in der Negirung weiblicher
Fabrikinspektoren; freilich: österreichische Regierungen haben andere Sorgen
als sich um die nothweudigsten Bedürfnisse der Arbeiterinnen zu kümmern.
Unsere tschechischen Henossinnen werden im August eine Fr-auen-
konferenr abhalten, um zu berathen, welche Vorschläge sie dem später
stattfindenden tschechischen Parteitag über die Agitation und Organisation
der Arbeiterinnen machen sollen. Wir werden über die Konferenz später
beuchten
Könia Kmnöert von Italien wurde Sollntag abends, wie es
heißt, von einem „Anarchisten" durch einen Revolvcrschuß getödtet. Der
Mord ist geschehen, während der König als Gast der Preisverthellung bei
einem Schauturnen beiwohnte. Der Mörder befindet sich im Gefängnis.
Das Schreckliche in der politischen Lage Oesterreichs liegt viel weniger
in der Rathlosigkeit der regierenden Kreise als darin, daß die Parteien
so gar nicht wissen, was sie thun sollen, ja nicht enimal die Energ'e
fühlen, überhaupt nur thätig emzugreifen, um die schlimme Krise, m der
der Staat sich nun schon seit drei Jahren befindet, zur Lösung zu bringen.
Daß die regierenden Kreise keinen Rath wissen, ist etwas Selbstverständ­
liches. Ganz abgesehen von den Personen, die an der Spitze der Regierung
stehen, war es seit jeher Gewohnheit der österreichischen Ministerien, die
Dinge gehen zu lassen, wie sie gingen, sich nicht zu rege», den nationalen
Streit in einem mehr oder weniger starkem Feuer zu halten und im
Uebrigen darauf zu vertrauen, daß Oesterreich als Staat nicht zugrunde
gehen könne, weil es durch die Nothwendigkeit der Entwicklung zusammen-
gehalteu wird. Wenn das Land im Innern iinmer mehr zerfiel, wenn der
Staat den einfachsten Aufgaben der Verwaltung nicht mehr gerecht werden
konnte, wen kümmerte das, solange der Schein des alten Oesterreich noch
aufrechterhalten werden konnte. Daß aber auch die politischen Parteien
und namentlich die Vertreter des Bürgcrthums als der herrschenden Schicht
nichts beitragen, die Staatsmaschine im richtigen Gang zu erhalten, das
hat seine mannigfaltigen Gründe.
Der wirtschaftliche Aufschwung, den alle Kulturstaaten des übrigen
Europa genommen haben, ist an Oesterreich vorübergegangen, einerseits
weil es abseits von den Wegen liegt, den der Handel und Verkehr in
den letzten Jahren genommen hat, anderseits deshalb, weil weder die Ver­
treter der Industrie, noch die verschiedenen Regierungen es verstanden
haben, dem österreichischen Handel, der österreichischen Industrie ihre Absatz­
quellen dem Balkan und in den östlichen Ländern Europas zu erhalten
und neue zu eröffnen.
Diese Unfähigkeit, an dem wirtschaftlichen Aufschwung theilzunehmen,
hat ihre gewichtigen, geschichtlichen Wurzeln. Seit mehr als einem Jahr­
hundert hat man in Oesterreich in bewußter Weise jede selbständige Regung
in den Völkern unterbunden, unterdrückt und hintangehalten. Der Adel
und die Geistlichkeit meinten und meinen heute noch, daß die geborenen
Führer des Volkes nach ihrem Sinne, nach ihrem Gutdünken die Geschicke
des Staates lenken. Es war immer dasselbe Bestreben, mochte es vor
dem Jahre 1867 in unverhüllt absolutistischen Formen auftreten oder
nach demselben sich hinter einem Scheinparlamentarismus verstecken. Da
die österreichischen Völker so gewohnt wurden, immer am Gängelband
geführt zu werden, so wurden dadurch von vornehcrcin alle etwa sich
regenden Selbständigkeitsgelüste unterbunden. Und mit der Zeit verlernte
man es überhaupt, selbständig zu handeln, selbständig zu denken.
Dazu kam dann noch die Einschachtelung der Wahlen in die vier
Wahlkörper und daniit die Verhinderung einer wirklichen parlamentarischen
Thätigkeit. Das Privilegieuparlament baute die Abgeordneten auf den
Nationalitätenstreit und hielt sie davon ab, eine Politik zu treiben, die
der Gesammtheit genügt und den auf dem Laude lastenden Bann, des
Adels und Pfaffenherrschaft weggeschlagen hätte.
Heute steht der Staat vor der Frage seines Bestandes und die
Kräfte, die ihn stützen könnten, fehlen. Die Herrschaft des Adels, die Art,
den Staat zu lenken, wie dies seit Jahrzehnten, ja seit beinahe einem
Jahrhundert in Oesterreich üblich war, hat sich überlebt. Im Lärm der
Obstruktion ist das System zusammengebrochen. Die „Staatsmänner"
Oesterreichs, die nie verstanden haben, für die Zukunft zu sorgen, stehen
jetzt vor dem Zusammenbruch, ihres Systems. Aber die Kräfte für den
Wiederaufbau sind nicht mehr vorhanden, man hat die Quellen verstopft,
und jetzt, wo man das Wasser braucht, rinnt es nicht mehr.
In anderen Staaten lösen sich gerade in solch kritischen Momenten
die Kräfte im Volke los und was die Herrschenden nicht mehr leisten
können, das wird von neuen, aus den Völkern cmporsteigenden Männern
geleistet. In Oesterreich bleibt alles still. Es ist die schaudervolle Stille
des Gefängnisses, in dem die Häftlinge sich an daö Klirren ihrer Ketten
bereits gewöhnt haben und keine Versuche mehr machen, sie zu sprengen.
Die Herrschenden ernten jetzt, was sie gesäet. Das Unglück aber ist, daß
unter diesem Zusammenbruch nicht nur die herrschenden Adelskliquen,
sondern auch die Völker zu leiden haben.
Königsehen. Die Ehen, die von den Mitgliedern der regierenden
Häuser geschlossen werden, sind gewöhnlich nicht im Himmel geschlossen,
sie sind reine Verträge, Uebereinkommen, bei denen nicht auf Herzcns-
ncigungen, nicht auf die seelische und körperliche Uebereinstimmung der
beiden Brautleute gesehen wird, sondern auf die Interessen, die politischen
Interessen der beiden regierenden Häuser. In früheren Zeiten, als der
Herrscher wirklich den Staat vorstellte, sein Wille als der einzig maß­
gebende galt im Leben des Staates, da war mehr noch als jetzt ein
Abschluß einer Königsehc nichts anderes als ein Staatsvertrag, hatte
nicht viel mehr Bedeutung als die Abtretung eines Stück Landes. Heute,
wo die Demokratie auch auf bte Stellung der Fürstenhäuser von Einfluß
ist, hat auch die Ehe von Mitgliedern dieser Familien einen moderneren
Zug angenommen. Sie sind zwar auch heute noch Verträge, reinsachliche
Abmachungen, in denen das Persönliche keine Rolle spielt, aber es kommt
doch schon vor, daß auch hier Ehen geschlossen werden, die auf den
Neigungen der beiden Brautleute beruhen. Die bürgerliche Welt, die in

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitrmg.
Nr. 16
ihren Anschauungen über die Ehe genau so gebildet ist, wie es einmal
die Fürstenhäuser waren und heute noch sind, die in der Ehe keinen
Staatsvertrag, dafür aber einen gutbürg erlichen Vertrag über die Ber­
einigung zweier Geldsäcke sieht, ist aber doch nicht in ihren Anschauungen
so frei, wie man es früher bei den Königsehcn war. Wenn man dort
nüchtern erklärte, daß die Ehe der beiden Fürsten nicht uni ihrer selbst
willen, sondern aus staatlichem Interesse geschlossen wurden, so spielt man
hier den Scheinheiligen, der der Welt weißmachen will, daß der Kauf­
vertrag, der in den nieisten Fälle» abgeschlossen wird, eigentlich ein „Bund
zweier Herzen" ist. Daher finden wir auch in den bürgerlichen Blättern
regelmäßig, wenn sich wirklich einmal zwei Mitglieder der regierenden
Häuser in Liebe gefunden haben, rührende spaltenlange Auseinandersetzungen
über die Geschichte dieser Liebe und das Ideal der Ehe, die hier abge­
schlossen wurde. Bis in die kleinsten Einzelheiten wird das Privatleben
zweier Menschen durchforscht und Dinge der Oeffentlichkeit preisgegcben,
über Vorkommnisse gesprochen, die so rein persönlicher Natur sind, daß
die leiseste Spur von Zartgefühl den Journalisten hindern sollte, darüber
nur eine Zeile zu schreiben. Und die gesammte bürgerliche Presse ist dann
voll des Lobes und des Erstaunens über „den Zug des Herzens", der
zwei Menschen vereinigt hat. Das ist aber nicht immer. Gerade jetzt
beschäftigt die bürgerliche Presse ein Fall, wo wieder so ein „Zug des
Herzens" lobend hervorgehoben werden könnte. Der junge König von
Serbien, Alexander, hat sich mit einer weitaus älteren Frau verlobt, die,
man höre und erschrecke nicht— sogar keine Ahnen hat, geschweige denn
aus einem fürstlichen Hause stammt. Nicht einnial das Wörtchen „von"
kann sie ihrem Namen vorausschreiben. Sie heißt ganz gewöhnlich, wie
irgend ein gewöhnlicher Sterblicher, der keinen Tropfen blauen Blutes
in seinen Adern rinnen fühlt, Draga Maschin. Und diese Verlobung
ist zustande gekommen, ohne irgend eine Staatsaktion, ohne die Minister
zu fragen, sogar gegen den Willen des Vaters des Königs. Der Vater
dieses Königs aber ist der berüchtigte Lump Milan, der in allen Bordellen
Europas als Wüstling bekannt ist, der sein „angestammtes" Königreich
dazu benützte, um aus ihm Geld für seine Schwelgereien zu erpressen, der
in allen Spielhöllen Europas Stammgast ist, der unzählige Menschen
gemordet hat, der 2 Frauen, die seinen Absichten sich entgegenstellten, als
Staatsverbrecher in die Gefängnisse werfen und dort ermorden ließ, der
seine politischen Gegner vernichtete, in dem er ein „Attentat" auf sich
selbst veranstaltete, dazu eine „Verschwörung" erfand, in die er sännnt-
liche hervorragenden Parteiangehörigen der Opposition verwickelte, um sie
von seinen gefügigen Richtern auf Jahre hinaus in die Gefängnisse zu
stecken. Und dieser Mensch ist gegen die Heirat seines Sohnes. Die bürger­
liche Presse aber veranstaltet ein Kesseltreiben gegen die „königliche Braut".
Es sind nicht die bekannten Geschichten von Seelengüte und der Mild-
thätigkeit, der Leutseligkeit, die da bei solchen Gelegenheiten immer aus­
gekramt werden, sondern schmutzige Geschichten aus der Vergangenheit der
Frau, die die Braut eines Königs ist. Ist es schon eine Gemeinheit
ärgster Sorte, über eine Frau solche Dinge zu schreiben, ob sie wahr sein
mögen oder nicht, so glauben wir doch die Herren aufmerksam machen zu
müssen, wo denn da auf einmal die hündische Kriecherei, welche sie immer
bei solchen Gelegenheiten bethätigen, bleibt. Was wird sich denn das Volk
denken, wenn es solche Dinge über die Braut eines Königs liest. Woher
aber diese so ungewohnte Haltung der bürgerlichen Presse? Die Thatsache
erklärt sich sehr einfach. Milan, der Erzlump, ist ein Günstling des
Ministers Goluchowski, unseres Ministers für auswärtige Angelegenheiten.
Es ist nämlich die Meinung der österreichischen auswärtigen Politik, das
Ansehen Oesterreichs in Serbien zu fördern, wenn sie den Milan hält
und stützt. Die bürgerliche Presse begeht also ihre Gemeinheiten auf
höheren Befehl. Darnach kann man sich auch darüber ein Urtheil bilden,
was sonst an ihren Schreibereien wahr ist. Sie hat nie eine eigene
Meinung, sie lobt, sie tadelt, ganz wie es ihr befohlen wird oder wie sie
meint, daß es oben gefallen wird. Und das Gelichter macht dann öffent­
liche Meinung.
Spanien ist ein Land, das ähnlich wie Oesterreich seinem Verfall
entgegengeht, das von inneren Wirren zerrissen ist und täglich vor einer
Revolution steht. Die Arbeiterklasse Spaniens ist noch wenig zum Be­
wußtsein^ ihrer Lage gelangt, wenn sie auch einen schönen Ansatz zeigt,
der für ihre Zukunft hoffen läßt. Um so erstaunlicher bei dieser Sachlage
ist es, wenn berichtet wird, daß vor einigen Monaten ein Arbeiterschutz-
gjsetz in Kraft getreten ist, das in niancher Richtung den sozialpolitischen
Gesetzen der weit vorgeschritteneren Länder zum Muster dienen kann. Wir
wollen hier nur eine Bestimmung hervorheben, die den Wöchnerinnenschutz
betrifft und.wegen ihrer genauen Ausarbeitung und den Hindernissen, die
sie einer Umgehung entgegensetzt, als eine Musterbestimniung gelten kann.
Der Artikel 9 des Gesetzes hat nach dem Jnniheft der „Sozialen Rund­
schau" folgenden Wortlaut: „Frauen dürfen innerhalb dreier Wochen nach
chrer Niederkunft nicht arbeiten. Wenn eine Arbeiterin wegen einer zu
erwartenden Entbindung einen Urlaub verlangt, bleibt ihr die Stelle von
dem Zeitpunkte, da sie die Bitte vorgebracht hat, bis drei Wochen nach
ihrer Niederkunft gesichert. Müttern wird bis zur Entwöhnung des Säug-'
lings während der Arbeitszeit täglich eine Stunde behufs Stillung ihres
Kindes freigegeben. Diese Stunde wird in zwei Theile zu 30 Minuten
gcthcilt; über die eine Hälfte kann die Frau vormittags, über die
andere nachmittags verfügen. Diese halben Stunden können von den
Müttern nach Belieben gewählt werden, wobei sie lediglich dem Werk­
führer bei ihrem Arbeitsantritt die gewählte Stunde bekanntzugeben haben.
Die für das Stillen bestimmte Stunde darf keinesfalls behufs Lohnabzugs
in Abrechnung gebracht werden." Man sieht, die Bestimmungen sind sehr
strenge und in vielfacher Beziehung wirklich dazu angethan, den Wöch­
nerinnenschutz zu erhöhen. So gute Gedanken der Artikel enthält, so ist
er doch an manchen Stellen noch verbesserungsfähig. Eines ab steht fest.
Der Artikel bedeutet einen gewaltigen Fortschritt gegen die betreffende
Bestimmung in unserer Gewerbeordnung, die nichts enthält als das Verbot,
daß eine Wöchnerin vier Wochen nach ihrer Niederkunft in Arbeit geht.
JMexaxifc§e$.
Frau Dr. Anna Fischer-Dückelmann: „Das Geschlechtsleben des
Weibes." Eine physiologisch-soziale Studie mit ärztlichen Rathschlägen.
(Berlin, Verlag von Hugo Bcrmühler. 1800. Preis M. l- 50.)
Wieder ein Buch einer Aerztin, das sich besonders an die Frauen wendet
und das beweist, wie viel die wissenschaftlich und besonders die Medizinisch
gebildete Frau der Frau noch zu sagen hat, wie vieles, das von unendlicher
Wichtigkeit für das körperliche und geistige Leben des Weibes ist, die männliche
Aerzte bisher unausgesprochen, wenn nicht gar unerkannt gelassen haben.
Das Buch der Frau Dr. Fischer-Dückelmann ist sehr wohl geeignet, die
Frauen darüber aufzuklären, wie schwer und oft heute von ihnen selbst sowohl
als von den Männern gegen ihre Gesundheit und Menschenwürde Gesündigt
wird. Es ruft die Frauen auf zum Kampf für ihre heiligsten Interessen und
geht ihnen mit wertvollen Nathschlägen an die Hand.)
Vielen Leserinnen wird cs gewiß eine traurige Ucberraschung^bereiten,
wenn sie aus den Erfahrungen, die die Autorin an vielen Patientinnest gemacht
hat, entnehmen müssen, unter welch schwerer und schmählicher G tschlcchts-
sklavcrei zahlreiche Frauen leben, die allgemein für achtbare und glücklich e Frauen
gelten. Solche Erkenntnis aber, so schmerzlich sie unS auch berüh:en mag,
ist sehr wertvoll, wenn sie dazu beiträgt, auch die Glücklicheren nntttjjsat» zum
Kampf gegen die Bedrückung der Schwachen und Unglücklichen ammfinern.
Das vorliegende Buch zeigt wohl nicht das tiefe soziale Verständnis und
den großen weiten Blick, den wir an dem Werk der Fr. Dr. Adams-Lehmann,
das mir hier vor etwa einem Jahr besprochen haben,. bewundernd aber die
beiden Bücher haben einen Vorzug gemein, !ünd daS ist das warme, liebe­
volle Verständnis für die Leiden des Weibes und daS ernstliche Bestreben,
die Frauen in die Lage zu versetzen, durch Erkenntnis zur Befreiung zu gelangen.
Vor dem Buch der Frau AdamS-Lehmann hat das der Frau Fcscher-
Dückelmann die handlichere Form und den niedrigeren Kaufpreis voraus.
Therese Schlesinger.
Irxcriren- und ZNädcHenkLub" Liberias".
Dienstag den?. August im Klublokal, VIII. Bezirk, Lerchcngasse
Nr. 13, Diskussionsabend.
Frauensektion des II. Bezirkes. (Sitz im Privatlokal, II. Prager
Rcichsstraße 16, 1. Stock.) Am 24. August, halb 8 Uhr abends, findet im
Privatlokal der Frauen-Vereinsabend für den Monat August statt. Tages­
ordnung: 1. Vortrag von Gen. Lutz über: „Die Geschichte der Jesuiten".
2. Anfragen und Anträge. Nachzahlungen werden jeden Tag im obgenannten
Lokale cntgegengenommen, und werden die Mitglieder freundlichst ersucht, mit
ihrem Mitgliedsbeitrag ja nicht im Rückstände zu bleiben, da sonst die Zu­
sendung deS Blattes unterbleiben müßte. Mitglieder, Genossen und Genossinnen,
agitirt recht fleißig für diesen Vereinsabend. Ä. L.
SSltlMie ltltbl'dltdlBare kauft Amerikaner um jeden zlrek. I. Splegel-
imviaumvave ZNyne^ 4. ©i oct, Th. ss,
und isevrsfe -/,S-S Uhr vormittags.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
WEISS
volksthiimliches Warenhaus
VII. Mariahilferstrahe Nr. 56, 1. Stock.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren und Damen, per Stück.< fl. 1*88
1500 Blousen aus englischem Zephir oder englischem Leder.„ 1*20
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend 1*4#
1500 Damenhemden, prima Qualität, weiß oder färblg, per Stück,...„ —*00
4000 Danmischürzen von #0 kr. auswärts.
1600 Mieder, ln guter Qualität, per Stllck„— 0»
Teppiche, Manllla-Oualität, per Meter„ —'SO
Manllla-Java-Handtücher, per Meter —'21
Weiße englische A jour fuc Kleider und Blousen, per Stück —‘SS
2600 Meter Levantine und Zephir«, beste Fabrikate, per Meter .....„ —10
Reste von Wollstoffen, Levanttn, Zephir, Satin, L-inwande und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten FabrtkSpreisen.
Provinzausträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis.
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwotak.
VeuofienschastS-Buchdruckeret» Wie», VW. Breiteufeldergafle 32.
Die nächste N«««er der „Arbeiterinneu-Zeitirng" erscheint Donnerstag den 16. Angnst 1900,

