Äff-
D!e „jltllUctiuueit- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
ASonnementsPreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig 1 Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Ml. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. 8'80.
%-
- 2«
X%
Alle Inschriften an die Ztcdaktion stnd zu richten:
VI. Jegidigajse Ar. 16 (l. Stock), Inschriften
und Keldsendungen für die Administration und
Krpedktion: VI. Alariayilferstraße 8».—Neüia-
«ationen stnd portofrei und dirctt an die Ex­
pedition zu richten.— Manuskripte werden nicht
retournirt.
« ft
SozraLöemokratisches Hrgan für grauen und Mädchen.
Donnerstag -en 4. Oktober.
1900.
Von der Haushaltung.
Wir sind noch weit entfernt von der Zeit, wo Zentralküchen,
Zentralwäschereien u. dgl. allgemein geworden sind nnd der ein­
zelnen Hausfrau die Arbeiten des Haushaltes erleichtern, ihr die
Sorge um die richtige Einteilung der bescheidenen Mittel theil-
weife abzunehmen, abgesehen davon, daß Vielen diese Möglichkeit als
gar nicht wünschenswert vorkommt. Und so ist es wohl für alle
Frauen von Interesse, sich hie und da mit den jetzigen Haushaltungen,
mit Allem, was drum und dran hängt, auch theoretisch zu beschäf­
tigen, darüber nachzudenken, ob so wie es ist wohl Alles in der
Ordnung ist, ob man nicht durch Eigenhilfe, durch vernünftigere
Einteilung, durch größere Berücksichtigung der Gesundheitsver-
hältuisse u. a. selbst bei- beschränkten Mitteln so manches ver­
bessern könnte.:
Daß es eine große Zahl von Leuten gibt, welche Nichtwissen,
woher das Nöthigste zum Haushalt zu nehmen, und darüber alles
Andere nicht beachten, bas sehen wir zu unserem Schmerze täglich
und stündlich, wir sehen Bilder der ergreifendsten Noth, die nach
einer gründlichen Umgestaltung aller Dinge schreit. Die Befreiung
aller Unterdrückten ist ja das Ziel, das wir nie aus den Augen
verlieren dürfen.
Hier aber, in diesem beschränkten Rahmen wollen wir nur
besprechen, ob sich in den kleinen Haushaltungen, denen ein Exisienz-
minimum, das ist das Geringste, wovon man noch leben kann,
überhaupt zur Verfügung steht, nicht so Manches verbessern ließe.
Die Reichen leben viel billiger als die Armen, das kann man
überall beobachten. Daß große Wohnungen verhältnismäßig bedeu­
tend billiger sind als kleine, ist eine Thatsache, die durch Zahlen
erhärtet ist; dabei sind große Wohnungen, abgesehen vom Raum,
auch sonst viel besser ausgestattet. Dasselbe gilt von dem Haus­
halte. Wer größere Beträge zur Verfügung hat, kann— immer
im Verhältnis genommen— billiger damit wirtschaften. Mit
der bürgerlichen Haushaltung nun dürfen wir nicht rechnen, wir
müssen blos zusehen, was in der proletarischen Haushaltung ebenso
oder annähernd so gemacht wekden kann, damit mit geringen Mitteln
der bestmöglichste Erfolg erzielt werde.
Vom Einkäufen. Die Krämer und Greisler leben zum
großen Theile von der Unerfahrenheit des Volkes, wo nicht die
Roth die ärmsten Kundschaften zu ihnen treibt, weil sie nicht augen­
blicklich Zahlung verlangen; sie profitiren nicht wenig von der Un­
wissenheit vieler proletarischer Hausfrauen, von der Beschränktheit
ihres Gesichtskreises. Diese Hausfrau ist in der Regel gewöhnt, alle
Bedürfnisse ihres Haushaltes in kleinen Mengen zu decken; sie kaust
2 Deka Kaffee und um 3 kr. Zucker, um 2 kr. Essig, eine Kerze
u. s. w. Selbst wenn sie es mit dem redlichsten Kaufmann oder
Greisler zu thun hat, so erleidet sie dadurch jedesmal einen Nach­
theil, weil sich der Preis von 1 Kilo oder 1 Liter gewöhnlich nicht so genau
auf kleine Gewichts- oder Maßtheile auftheilen läßt, der Krämer
Die Ueberschiveinnnmg.
Von Emile Zola. Deutsch von ErnstBerner.
(Fortsetzung.)
QI.
Das Dach war glücklicherweise geräumig und sanft geneigt.
Man stieg durch ein Klappfenster hinauf, oberhalb dessen sich eine
Plattform■ befand. Dorthin flüchteten wir uns alle. Die Frauen
hatten sich gesetzt. Die Männer begannen die Dachziegel bis zu den
Schornsteinen, die auf beiden Seiten des Daches aufragten, prüfend
zu untersuchen. Ich lehnte am Rahmen der Luke, durch welche wir
hinausgestiegen waren, und befragte die vier Gegenden des Himmels.
„Hilfe kann nicht ausbleiben," sagte ich zuversichtlich. Die'Be­
wohner von Saintin haben Barken. Sie werden hier vorüberkommen
. Achtung I Ist das dort unten auf dem Wasser nicht eine
Laterne?"
Aber niemand antwortete mir. Peter hatte, ohne zu wissen,
was er that, .seine Pfeife angezündet, und er rauchte so kräftig, daß
er nach jedem Zuge Theile des Rohrendes ausspie. Jakob ünd
Zyprian blickten umdüsterten Angesichts in's Weite, während Gas-
pard noch immer mit zusammengepreßten Fäusten auf dem Dache
umyerging, als hätte er einen Ausweg gesucht. Zu unseren Füßen
drängten sich stumm, zitternd die Frauen und verbargen ihr Gesicht,
um nichts mehr zu sehen., Rur Rosa erhob das Haupt, warf einen
Blick ringsum und fragte:'
„UnS> die Mägde, wo sind sie? Weshalb kommen sie nicht
herauf?"
- Ich wich der Antwort aus. Da fragte sie mich selbst, die
Augen auf die meimgen richtend:
„Wo sind denn die Mägde?"
Ich kehrte mich ab, außer Staude, zu lügen. Und ich fühlte,
wie dieselbe tödtliche Kälte, die mich bereits durchschauert, unsere
Frauen und theueren Mädchen überlief. Sie hatten verstanden.
Marie hob sich aufrecht empor, seufzte tief auf, dann brach sie in
einem Anfall von Weinkrampf zusammen. Amata hielt an sich ge­
schmiegt ihre beiden Kinder im Schoße, worin sie sie wie zur Ab­
wehr verbarg. Veronika, das Gesicht mit den Händen bedeckend,
rührte sich nicht nrehr. Ja auch Tante Agathe war ganz bleich und
machte große Kreuzeszeichen, indem sie zahllose Vaterunser und
„Gegrüßt seist du" vor sich hinstammelte.
Mittlerweile hatte das Schauspiel eine gebieterische Größe
gewonnen. Die vollständig hereingebrochene Nacht bewahrte sommer-
nächttge Klarheit. Der Himmel war mondlos, jedoch sternbesäet und
so rein blau, daß er den Lustraum mit blauem Licht erfüllte. Die
Dämmerung schien fortzudauern, so hell blieb der Gesichtskreis. Und
eine immer größere Ausdehnung nahm unter jenem sanft abgetönten
Himmel die ungeheuere völlig weiße Wasserfläche an, sie flimmerte
gleichsam in eigenem Lichte mit makellosem Schimmer und entzündete
kleine Flammeiz auf dem Schaumkamme jeder Welle —. Man unter­
schied nicht mehr das Land, die Ebene mußte überflutet sein. Manch­
mal vergaß ich die Gefahr. Eines Abends hatte ich nahe bei Mar-

Seite 2
Arbeit erinne n- Zeitmrg
Nr. 19
aber natürlich lieber um l Heller zu viel als zu wenig rechnet.
Daß sie, wen» sie um so kleine Beträge kauft, nur zum Greißler
gehen und den größten Schund kaufen muß, ist selbstverständlich.
Sehr viel würde auch die bescheidenste Hausfrau das Jahr über
erspalen, wenn sie sich gewöhnen würbe, ihre paar Kreuzer so zu
vertheilen, daß sie von allen haltbaren Lebensmitteln und Wirt-
schaftSbedürfnifsen auf einmal eine etwas größere Menge kaufen
kann, z. B. 5 Kilo Würfelzucker oder wenigstens 1 Kilo, auchffoll
man lieber um l kr. pro Kilo mehr zahlen und die bessere «sorte
kaufen, weil diese bedeutend mehr Süßkraft, daher mehr Nährwert
hat und deshalb auch sparsamer ist; oder '/> Kilo Kaffee zum
Mindesten und nicht bloö ein paar Deka, wobei man jedesmal
draufzahlt; ja nicht weniger als I Kilo Mehl, */r Kilo Salz, Brot
in ganzem Laib, Petroleum nicht weniger als 1 Liter, 1 Päckchen
Kerzen, lO Päckchen Zündhölzchen u. s. w. In diesen einzelnen über­
zahlten Hellern geht eine Menge Geld auf, von dem man gar
nicht« hat.
Man soll auch Immer darauf sehen, baß mau für alle Waren
die besten GinknufSquellen in Erfahrung bringt, Kaffee z. B. nur
in großen Kaffee Niederlagen, Thee in Päckchen um 20, 30
und 40 kr. in Theehandlnngen kaufen; dort bekommt man für den­
selben Preis viel bessere Produkte, erspart daher und nährt sich
besser.
Dasselbe gilt in hohem Maße von de» Bekleidungsstossen;
Kleider, Hüte, Schuhwerk, Wäsche, oder das Material zu Kleidern
und Wäsche, das Alles ist um denselben Preis in großen Nieder-
lagen besser zu haben.
Daher empfehlen sich ja auch besonders die Konsumvereine
für proletarische Haushaltungen; diese sollten so viel als möglich
ausgenützt werden.
Daß man in Konsumvereinen sowie in anderen großen Nieder­
lagen nichts geborgt bekommt, ist für Leute, die nicht gerade arbeits­
los sind und sich daher nicht helfen können, nur ein großer Vor-
theil, ein Nachtheil. nicht. Wie viele lassen „aufschreiben", was sie
bei besserer Eintheilung ganz gut vermeiden könnten, wie manche
lassen sich dadurch verleiten, mehr zu brauchen, als sie jemals be­
zahlen können, haben den Kopf immer voller Sorgen, müssen da
ein Loch aufreißen, um dort ein anderes stopfen zu können, und
werden als unangenehme Kundschaft behandelt, die sich Alles an-
hängen lassen muß, was ihr der Greisler bietet. Daß dies nicht
das Beste und Billigste sein wird, kann sie sicher sein.
Malt mache sich also bezüglich des Einlaufens zum Grund­
sätze: Nütze die Konsumvereine so viel wie möglich aus; beziehe
jene Waren, welche unr deuselberl Preis in großen Niederlagen
besser zu haben sind, nur aus solchen; kaufe haltbare Lebensmittel
und Wirtschaftsbedürfnisse in so großen Mengen ein, als es Deine
Verhältnisse gestatten.
Born Beleuchten, Heizen, Lüften. Nicht nur aus Er­
sparnis soll die proletarische und kleinbürgerliche Hausfrau sehen,
sondern auch darauf, wie sie selbst und ihre Familie bei ihren ge­
ringen Mitteln gesundheitlich am besten herauskommt. Es handelt
sich auch darum, auf der richtigen Seite sparsam zu sein.
So findet man fast überall eine geradezll lächerliche Art, mit
Petroleum zu sparen; man brennt eine elende rußende Lampe, ver­
dirbt sich und seiner Familie die Augen und die Zimmerluft, und
wemi's hoch geht, hat man damit im Durchschnitt glücklich 1 kr.,
und wer weiß ob das täglich, an Petroleum erspart. Brennt man
aber eine gute Lampe, sie muß deshalb auch nicht zu groß und kann
ganz sparsam sein, so hat man ein Vergnügen vom Licht, die Luft
bleibt rein, und man gibt richtig um 30 kr. pro Monat mehr für
Petroleum aus. Diese 30 kr. kann man leichter an etwas anderem
absparen als an der Gesundheit der Augen und Athmungsorgane.
Mit dem Heizen hat man freilich seine Noth bei der jetzigen
Theuerung des Brennmaterials: da läßt sich freilich nirgends etwas
ersparen. Aber man soll auch nicht so weit gehen, daß man um der
Wärme willen in einer Stickluft lebt und die Gesundheit der Familie
auf äußerste gefährdet. Bei vielen, vielen Leuten werden im Winter
die Fenster nie geöffnet, die stickige, dumpfe Zimmerluft nie erneuert,
die ein Herd aller möglichen Krankheiten ist. Weit besser wäre oft
Kälte als diese entsetzliche Luft, die man ja, wenn nicht genügend
geheizt werben kann, ohnedies nicht im richtigen Wärmegrad zu
erhalten instanbe ist. Wenn es nur irgend möglich ist, suche man
nicht auf diese Weise mit dem Heizmaterial zu sparen. Erspart wird
blutwenig ober nichts; gefährdet wird die Gesundheit der Inwohner
auf ärgste. Lust, Lust vor allem! Die Fenster auf, Tag für Tag!
Die Luft eines engen Hofes, einer staubigen Straße ist noch immer
besser als die Zimmerluft, die nie erneuert wirb. Und man gewöhnt
sich so an die geschlossenen Fenster, daß man sie selbst in der milden
Jahreszeit nicht mehr öffnet, das kann man überall auch auf dem Lande
sehen, wo einem aus vielen und nicht blos ärmlichen Wohnungen
ein unerträglicher Dunst entgegenschlägt. Kranke werden jetzt zumeist
in Zimmer mit offenen Fenstern gelagert, ein Zeichen, wie wichtig
dieser Umstand für die Erhaltung der Gesundheit ist.
Von der Reinlichkeit: Reinlichkeit ist halbe Gesundheit!
Wasser ist billig, Seife kostet ja auch nicht zuviel, warum di»
mit diesen beiden Dingen so ängstlich sparen, wie man es lewer
in so vielen Haushaltungen, bei so vielen Personen sehen muß!
Durch nichts wird der Körper so abgehärtet wie durch fleißiges kaltes
Waschen. Die Mutter lasse ihre Kinder sofort nach dem Aufstehen,
und erlauben es Zeit und Verhältnisse auch vor dem Schlafengehen,
den Oberkörper mit kaltem Wasser waschen und gehe selbst mit
gutem Beispiele voran. Mit einem Topfe siedenden Wassers läßt
sich leicht ein Schaff lauen Wassers Herstellen. In ein solches stelle
oder setze man die Kinder allwöchentlich einmal und wasche sie tüchtig.
Solche Kinder bekommen, nicht nur daß ihre Gesundheit sehr ge­
fördert wird, auch Sinn für Reinlichkeit. Frische Luft, frisches
Wasser! Zwei Dinge, mit denen seltsamer Werse oft so sehr gespart
seiUe da« Meer erblickt und war gaffend vor Bewunderung davor
stehen geblieben.
„Das Wasser steigt, das Wasser steigt," wiederholte mein
Bruder Peter, zwischeir seinen Zälmeu noch immer die Spitze seiner
Pfeife zermalmend, welche er hätte erlöschen lassen.
Das Wasser war nur noch einen Meter vom Dache entfernt.
ES verlor die bisher ihm eigene Ruhe eines stillen Wasserspiegels.
Strömungen dildcteu sich. Als cs eine gewisse Höhe erlangt, wurden
wir nicht mehr durch die Erdfalte geschützt, die sich vor dem Dorfe
befindet. Da ward das Wasser in weniger als einer Stunde bc-
drohtich, gelb, warf sich ans das Haus und trieb Trümmer, ein-
grstoßene Fässer, Holzscheiter und Rasenstücke heran. In der Ferne
stürmte es jetzt gegen Maller», so daß wir den widcrhallenden An­
prall vernahmen. Pappeln stürzten krachend zu Tode, Häuser prasselten
nieder gleich am Straßensaume auSgelecrteu Wagenladungen von
Kieselsteinen.
Jakob, dem die Wehklage» der Frauen das Herz zerrissen,
wiederholte:
..Wir können nicht hier bleiben. Es muß etwas versucht
werden —. Lieber Vater, ich bitte Euch inständig, versuchen
wir etwas."
Ich stammelte, ich sprach ihm nach:
„Ja, ja, versuchen wir etwas."
Und wir wußten nicht, was. Gaspard bot sich an, Veronika
a,ls seinen Rücken ju nehmen und schwimmend fortzntragen. Peter
sprach von einem Floß. Da» war verrückt. Zyprian sagte endlich:
„Wenn wir blos die Kirche erreichen könnten!"
lieber die Wasser empor ragte die Kirche mit ihrem kleinen,
viereckigen Glockenthurm. Wir waren von ihr durch sieben Häuser
getrennt. Unser Gehöfte, das erste im Dorfe, lehnte rückwärts an
ein höheres Gebäude, welches seitwärts wieder an ein Nachbarhaus
gestützt war. Möglicherweise würde man wirklich über die Dächer
das Pfarrhaus erreichen können, von wo aus es leicht war, in die
Kirche zu kommen. Viele Leute mußten sich bereits dorthin geflüchtet
haben, denn die benachbarten Dächer waren leer, und wir hörten
Stinimen, die gewiß vom Glockenthurme kamen. Allein was für
Gefahren, um bis dorthin zu gelangen!
„Es ist unmöglich," sagte Peter, „das Haus der Raimbeau
ist zu hoch. Wir müßten Leitern haben."
„Ich will doch schauen," versetzte Zyprian. „Ich komme wieder,
wenn der Weg ungangbar ist. Wenn nicht, so müßten wir alle von
hier fort, die Mädchen würben wir tragen."
Ich ließ ihn gehen. Er hatte Recht. Es galt, das Unmögliche
zu versuchen. Eben hatte er mit Hilfe einer in einem Rauchfang
befestigten Eisenklammer bas Nachbarhaus erstiegen, als seine Frau
Amata den Kopf erhob und sah, daß er nicht mehr da war. Sie rief:
„Wo ist er? Ich mag nicht, daß er mich verlasse. Wir gehören
zusammen, zusammen werden wir sterben."
Als sie ihn auf dem Giebel des Hauses erblickte, lief sie über
die Ziegel hin, ohne ihre Kinder loszulassen. Und sie sagte:
„Zyprian, wart' ans mich. Ich gehe mit dir, ich will mit dir
sterben."

Nr. 19
Archett-Mme««ZertrWg.
Geile 3
tvird, trotzdem sie nichts kost«! Man kann das nicht genug betonen
und muß immer wieder wrd Wieder darauf aufmerksam machen.
Von den kleine« Mädchen als Stützen des Haus
Haltes: Mehr noch »t« in den bürgerlichen Familien wird in
proletarischen HaushaltuW« gegen die kleinen Mädchen gesündigt.
Er werden wobl mtifom und Mädchen gleicherweise zur Hilfe im
Haushalte herbeWezogen— dabei fei jede Mutter gewarnt, daß sie
den schwachen Kräften aus eigener Bequemlichkeit nicht zu viel zu-
muthe —; «Nr wenn der Knabe, nachdem er der Mutter durch
Schuhpuch« oder Geschirrwaschen geholfen, die restlichen Minuten
herumsDingen und spielen darf, muß das kleine Mädchen sich nieder-
fetz« und an einem Strumpf stricken oder sonst eine höchst wichtige
„Handarbeit" machen. Das ist Sünde. Dazu hat es Zeit, wenn das
Mädchen größer geworden, und auch dann lernt sie in der Schule
das Nöthigste und soll zuhause nur ein Loch stopfen oder fticken müssen,
wo es nöthig. Aiit Häckelarbeiten u. dgl. lasse man es überhaupt
in Frieden. Die Mutter hüte sich, bas Kind schon allzufrüh in dieses
Arbeitsjoch zu spannen; sie erspart dem Haushalt— vielleicht—
ein paar Kreuzer, aber das arme Kind wird in seiner Entwicklung
gehindert, an seiner Gesundheit oft empfindlich geschädigt.
Damit seien nun diese freilich nur kurzen Andeutungen über
leicht mögliche Verbesserungen im proletarischen Haushalt abgeschlossen.
Sie mögen als Anregung dienen für viele Hausfrauen, die ihre
Erfahrungen machen und dann dieselben über eiuzelne Zweige des
Haushaltes der Allgemeinheit mittheilen mögen. 8.
Die Zulassung der Frauen Mm medizinischen Studium.
Die Frauensache in Oesterreich ist in den letzten Wochen um
einen Schritt weiter gekommen, dessen prinzipielle Bedeutung gar
nicht genug gewürdigt werden kann: Den Frauen wurde das Stu­
dium der Medizin freigegeben. Wir begrüßen diese Maßregel doppelt
freudig in einer Zeit, in welcher selbst manche der aufgeklärtesten
Männer nicht voll und uneingeschränkt für die Gleichberechtigung
der Frauen eintreten wollen, in einem Lande, das im Allgemeinen
fortschrittlichen Tendenzen ziemlich abgeneigt ist.
Wie nothwendig weibliche Aerzte sind, ist schon oft genug kou-
statirt worden. Die Aerzte selbst sind es, di« immer wiederholen,
daß unzählige Frauen von schwerem Siechthum, ja, von einem frühen
Tode gerettet werden könnten, wenn sie bei gewiffen Leiden recht­
zeitig ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen würden— aber die Scheu,
sich von einem Manne untersuchen zu lassen, hält Viele— ob mit
Recht oder Unrecht sei hier nicht geprüft— davon ab, sich, wenn
das Leiden erträglich ist, einer Behandlung zu unterziehen, und erst
wenn die Krankheit so weit vorgeschritten ist, daß Hilfe kaum mehr
möglich ist, wendet sich die Frau an den männlichen Arzt; an die
Aerztin wird sie sich wohl früher wenden. Es ist speziell das ein
Gebiet, auf welchem sich der Aerztin ein ungeheures Feld der Thätig-
Sie blieb hartnäckig dabei. Vorgebeugt suchte er sie mit der
Versicherung zu beschwören, daß er zurückkommen werde, daß es
uns allen zur Rettung gereichen solle. Jedoch mir wirrer Geberde
schüttelte sie das Haupt und wiederholte:
Zch gehe mit, ich gehe mit. Was thut dir das? Ich gehe mit.
Er mußte die Kinder nehmen. Dann half er ihr hinaussteigen.
Wir konnten ihre Bewegungen auf dem First des Hauses verfolgen.
Sic gingen langsam. Cie hatte die weinenden Kinder wieder in ihre
Arme genommen, und bei jedem Schritte wandte er sich um und
stützte sie.
„Bringe sie in Sicherheit, komme sofort zurück!" rief ich ihm nach.
Zch sah ihn mit der Hand winken, aber das Getöse der Fluten
hinderte mich, seine Antwort zu verstehen. Bald sahen wir sie nicht
mehr. Sie waren auf das andere Haus hinabgestiegen, welches nied­
riger war als das erste. Nach fünf Minuten erschienen sie wieder
aus dem dritten, dessen Dach sehr abschüssig sein mußte, da sie aus
den Knien den First entlang krochen. Ein jähes Entsetzen ergriff
mich. Die Hände vor den Mund haltend, begann ich aus Leibes­
kräften zu rufen:
„Kehrt um! Kehrt um!"
Und alle, Puer. Jakob, Gaspard. riesen ihnen gleichfalls zu,
sie möchten umkehren. Zufolge unserer Zuruie hielten sie eine Minute
inne. Aber sodann setzten sie ihren Weg fort. Jetzt befanden sie sich
gerade an der Straßenbiegung, gegenüber dem Hau'e Raimdeau,
einem hohen Gebäude, dessen Dach das der Nachbarhäuser um
keit eröffnet; wenn es wohl auch im Anfänge manche Fra» gebe»
wird, die zu einem Weibe weniger Vertrauen baden, als zu den.
Manne. Aber— haben wir nur Ausdauer, und die Frauen werdeu
beweisen, daß sie in diesem edlen Berufe, ivie in so maiicheiu
anderen, dem Manne nicht inferior sind.
Den Frauen ist aber die Zulassung als ordentliche Hörerinnen
der medizinischen Fakultät an der Wiener llniversität gewäliri worden.
Die Verbindung hiezu ist selbstverständlich die gleiche ivie bei den
Männern, nämlich: es imisi das Zeugnis über die gut bestandene
Matura erbracht werden. Es ist ganz natürlich und im eigenen
Zntercsse der Frau gelegen, daß voir ibr dieselbe Vorbildung ge
fordert wird, ivie von dem Mann. Aber ivie verbält sich da» Knaben
studium dis zu der Matura zu dem Studium der 'Mädchen? Während
der junge Mann mit lsi Zabrr» fertig sein kan», muß das Mädchen
bis zu ihrem 20 Lebensjahre ins Gmmiafium gehen; das Schul
gcld an den öffentlichen Gumnasicn betrugt pro Zabr Krotten !00,
die gymnasiale Mädchenschule kostet jährlich Kronen also da»
Dreifache! Der Lehrplan, die Srutldeneiiilltrilutig in niisercn Gym
nasien, die sich ja durchaus nicht allgciiieiner Anerkennung erfreuen,
sind weit besser als Diejenigen des Mädchengymiiafii»»». —■ Dir
Verbindungen zu den UniversilätSstudien sind aber für dir beiden
Geschlechter recht ungleiche, und cs wäre Pflicht des Staates, der
den Frauen die Pforten zur höheren 'Bildung öffnet, auch wenigsten»
ein Mädchen Gymnasium au» Staatsmittel» zu erössne» oder den
Zutritt zu den schon bestehenden Gyninnfirn den Mädchen sreizu
geben. Unter den heute bestehenden Verhällmffen find es nur Mädchen
in sehr guter materieller Lage, die überhaupt stndiren können, und
es sind nicht Biele, die bis zu ihren, 2!'. oder 21 Z.ihre kost
baren Studien obliegen können, und gerade die es fÖlintn,, werden
meist nicht dazu erzogen, sich einem Berufe zu toidmen. Dir Mädchen
selbst ziehen es vor, den altgewohnten bequemen Weg einer wohl
versorgten Tochter aus gutem Hanfe zu gehe», als sich diesem schönen,
idealen, aber auch so anfopfeningsvollem Berufe hinzugebc». Es
wird sich ja gewiß auch manches wohlhabende Mädchen sinden, das
seinen Lebenszweck in diesem Berufe sehen wird. Aber die Zahl der
Studentinnen wird so lange eine geringe sein, bis die Vethällnisie,
was das Vorstudium betrisst, sich'nicht geändert haben werden.-
Der junge, unbemittelte Bursche, der Talent hat, kann möglicher
weise ein Stipendium bekommen, und sich durch Stundengeben er
halten, dm Berhältntffen zu Trotz doch ein tüchtiger Arzt oder etwas
Anderes werden; natürlich auch nur nach Ucberwindung ungeheurer
Schwierigkeiten,— Schwierigkeiten, die aber für das Mädchen, deren
Studium tbeurer ist (von einer Schnlgcldbesreiuiig ist bei der gym
nasialen Mädchenschule keine Rede), länger dauert, anstrengender ist,
da es schlechter geleitet ist, beinahe unüberwindlich sein werde».--
Die Zulassung der Frauen z»m Studium der Medizin ift demnach
eine halbe Maßregel mir ein idealer Erfolg, so lange das Mädchen
feinen gymnasialen Studien nicht unter ganz denselben Bedingungen
obliegen kann, wie der Knabe— es gilt aber wacker weiterkämpfeu,
wcnigstms drei Meter überragte. Eine Weile zögerten sie? amt
stieg Zyprian mit der Grwaudlheit einer Katze einen Lchomsiem
hinauf. Amata, welche osienbar eingewilligl Halle, ihn zu. e> war sin,
blieb mitten auf den Ziegelplalteil stehen. h'u nahmen, sie deutlich
wahr, ihre dunkelschwarze Gestalt hob sich dom lichten Himmel di,,
als wäre sie größer geworden, und fic drückte die Kinder an ihre
Brust. Und nun nahm das furchtbare Unglück feinen Anfang.
Da» Raimbeau'sche Haus, ursprünglich iio rin gewerbliche
Unternehmen bestimmt, war sehr leicht gebaut. Augerdew batte r
mit seiner ganzen Stirnseite die Strömung der Strafe OU^..
Zch glaubte es unter dem häufigen Anprall des Wuchers fchwmck,m
zu sehen. Und mit zugcschnüiler Kehle bi-ckie> d Zhprm,!^
welcher das Dach überschritt. Plötzlich rollte ei» dumpitw K>mtn n
herüber. Ter Mond stieg empor, der Vollmond» er sPme.bte na am
Himmel auf, und sein gelbes Gesicht erleuchtete mit trHstgrm Lumpe»,
schein den ungeheueren Tee. Nicht der kle-nste Umstand des grann».
Ereignisses ging uns verloren. I as Ra.-mbranffchc Haus war soeb'n
cingestürzt. Wir hatten einen Schrei dev Entsetzens uusgeftogeu. nlu
wir Zyprian verschwinden sahen. Beim Zusammenbruch nahmm wir
blos den Schwall der erschütterten Lust tut» da» Au.nprg ü, ’un
Wogen unter den Dachrrümmern wahr. Dann m: Ruhr r o:.r
Waffer'piegel ebnere sich, das verschlungene Hans !>.,•■'. :, wuch
eine schwarze Stelle merklich, an welcher d-c UederreM; p.
borsienen Gebälkes über das Wasser ragten. Es war ;>■;>> w.-. Haufen
durcheinanderliegender Klötze, wie das Z,mmerwr,t. tmr, ;;ilb zrr
störten Kirchenbaues. Und zwischen dreien Balten schien sich mir ein

Seite 4
Arb eiterirm e»t-Z eitrmg.
Nr. 19
damit wir die gleiche Lernsreiheit für uns Frauen erkämpfen; dann
erst wird es sich erweisen, ob wir thatsächlich bas gleiche geistige
Niveau erreichen können, wie der Mann.
Die nächste ungeheuer wichtige, für Mann und Frau gleich
bedeutende Forderung ist dann die Unentgeltlichkeit sämmtlicher
Bildungsstätten, die Lernsreiheit für Alle, Alle— auch für uns
Proletarier und Proletarierinnen. A. B.
Die PoyellariarMterirmen und die Organisation.
Die Union der Glas- und Keramischen Arbeiter und Arbeite­
rinnen Oesterreichs, war eine der ersten Branchenorganisationen,
welche die Wichtigkeit der Arbeiterinnenorganisation erkannt hat und
mit vollem Ernst an die Organisirung der Arbeiterinnen ihrer
Branche geschritten ist. So wie überall, hat auch die keramische Union
manche Enttäuschung bei den Arbeiterinnen erlebt, das schreckte die
Genossen aber nicht ab, es machte sie nicht überdrüssig, immer wieder
nahmen sie ihre Bemühungen auf. Die Arbeiterinnensektionen im
Jsergebirge sind ein Bestandtheil der Union und nunmehr soll auch
die Organisirung der Porzellanarbeiterinnen wieder in Angriff
genommen werden. Ein Genosse Westböhmens, dem Sitz der Por­
zellanindustrie, schreibt darüber in der „Solidarität" einige so inte­
ressante Details, die uns bemerkenswert genug scheinen, um sie einen
weiteren Kreis der Genossinnen mitzutheilen.
**
Zn der Blütezeit der Porzellanarbeiterorganisation vor dem
Dallwitzer und Aicher Streik waren einige hundert Arbeiterinnen
mit in der Organisation, und machte sich allenthalben ein reges
Interesse für die Organisation unter ihnen bemerkbar. Nach diesen
Streiks sind sie überall massenhaft ausgetreten, und nur einige
tvenige überzeugte Genossinnen sind übriggeblieben.
Es ist heute nicht unsere Aufgabe, die Ursachen zu untersuchen,
warum es so weit gekommen ist, sondern die Schritte zu besprechen,
wie es wieder anders werden soll.
Das Eine müssen wir uns klar vor Augen halten, daß wir
ohne die Arbeiterinnen, die an Zahl mehr als die Hälfte in
der Porzellanindustrie ausmachen, wenig oder nichts
erreichen können, was von Bedeutung ist, mit Ausnahme sani­
tärer Uebelstände und sonstiger Beschwerden minder wichtiger
Natur. Wir müssen uns aber weiter fragen, ob es möglich sein
wird, gegenwärtig für die Porzellanarbeiterinnen etwas zu erreichen.
Diese Frage kann nicht ohneweiters bejaht werben, und zwar
deshalb nicht, weil ein Theil der männlichen Arbeiter noch den rück­
ständigen Standpunkt einnimmt, daß sie von einer Organisation der
Arbeiterinnen nichts wissen wollen und trotzdem sie es tagtäglich
vor Augen sehen, wie sie selbst mehr und mehr verdrängt werden,
nicht davon abzubringen..sind, daß die Zeit, wo sie in der Porzellan­
industrie tonangebend waren, endgiltig vorüber ist.
Leib zu rühren, irgend ein lebendes Wesen übermenschliche Anstren­
gungen zu versuchen.
„Er lebt!" rief ich. „O, Gott sei gelobt, er lebt!
Dort, über diesem weißen, mondbeleuchteten Spiegel!"
,. Ein nervöses Lachen schüttelte uns. Wir klatschten vor Freude
m die Hände, als wären wir selbst gerettet.
„Er wird heraufschwimmen," sagte Peter.
„Ja, ja, gebt acht", bemerkte Gaspard, „seht, wie er sich be­
müht, den Balken zu fassen, dort links."
Allein unser Gelächter verstummte. Angst schnürte uns die
Kehlen zu, wir wechselten kein Wort mehr. Wir begannen zu be­
greifen, in welch' schrecklicher Lage sich Zyprian befand. Beim Ein­
sturz des Hauses geriethen seine Füße zwischen zwei Klötzen in die
Klemme. Und außer Stande, sich zu befreien, blieb er mit dem
Kopse nach unten, einige Zentimeter oberhalb des Wassers, hängen.
Es war ein entsetzlicher Todeskampf. Auf dem Dache des Nachbar­
hauses stand noch immer Amata mit ihren beiden Kindern. Ein
krampfhaftes Zittern erschütterte sie. Sie war Zeuge vom Tode
rhres Gatten, sie verlor nicht aus den Augen den Unglücklichen unter
chr, eunge Meter von ihr. Und sie stieß ein ununterbrochenes Geheul
aus, das Geheul eines schreckenstollen Hundes.
„Wir dürfen ihn nicht so sterben lassen," sagte Jakob, vor
Schmerz außer sich. „Es muß jemand hinuntersteigen."
Man könnte vielleicht noch die Balken entlang hinunter-
, »es; sich Peter vernehmen. „Man würde ihn befreien."
klettern," ließ
Es ist eine Thatsache, daß es nun bald keine Arbeit gibt in
der Porzellanindustrie, in denen nicht Arbeiterinnen mit thätig sind.
Bon Jahr zu Jahr steigt die Zahl derselben rapid, und ebenso ver­
ringert sich die Zahl der männlichen Arbeiter.
In der Malerei sind Malerinnen, in der Druckerei sind
Druckerinnen, in der Dreherei sind Dreherinnen, in der Gießerei
Gießerinnen, in der Packerei, Schleiferei, Sortirerei hauptsächlich
Mädchen, und so geht es fort. Sie werben von den Fabrikanten
auch viel lieber genommen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
In erster Linie sind sie stets pünktlich da, halten ihre Arbeits­
zeit gewissenhaft ein, machen auch geduldig die verlangten Ueber-
stunden, wenn ihnen auch dann der Lohn reduzirt wird. Der Dreher
ober Maler hingegen kommt oft Montag gar nicht, Dienstag mit
schwerem Kopf, und nur die rückständigsten sind zu bewegen, weil sie den
ersten Tag zu wenig gemacht haben, die letzten Tage ein paar Ueber-
stunden zu machen.
In zweiter Linie ist die Arbeiterin aber, und das ist die
Hauptsache, bedeutend billiger, in gewissen Arbeiten
flinker wie der Mann, und wenn sie obendrein noch ein—
hübsches Gesicht hat, da wird sie ausgenommen, da kommt kein Mann
gegen sie auf.
Diese Zustände, die eher zu milde als zu scharf geschildert werden
und die jeder männliche Porzellenarbeiter als wahr anerkennen muß,
sollten sie endlich dahin bringen, ihren alten Standpunkt aufzugeben
und selbst alles Mögliche daranzusetzen, daß die Arbeiterinnen in
die Organisation mit einbezogen werden. Wenn sie das thun, und
wenn sie es ehrlich mit sich selbst meinen, müssen sie es thun, bann
kann die Frage, ob es möglich sein wird, die Porzellanarbeiterinnen
in die Organisation hineinzubekommen, ohneweiters bejaht
werben. Aber auch nur dann.
Die Union und der Vertrauensmann werben in nächster Zeit
der Organisation der Arbeiterinnen die vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden, und es ergeht hiemit an alle Ortsgruppenleitungen das bringende
Ersuchen, uns in dieser Arbeit zu unterstützen. Wir werden trachten,
den Beschluß des letzten Gewerkschaftskongresses durchzuführen und,
wo es halbwegs möglich ist, Sektionen für die Arbeiterinnen zu
errichten, um es ihnen zu ermöglichen, ihre Angelegenheiten im
eigenen Kreise zu regeln.
Im Jsergebirge bestehen bereits 16 Sektionen von Arbeite­
rinnen, ebenso im Haiba-Steinschönauer Verband, und es müßte
nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn wir nicht im Stande sein
sollten, auch in der Porzellanindustrie eine Wendung zum Besseren
zu erzielen.
Bereits haben zwei Arbeiterinnenversammlungen in Altrohlau
stattgefunden, und wurde in der letzten Versammlung am 28. August
die erste Sektion gegründet. Die Versammlung war von Arbeiterinnen
recht gut besucht, und lauschten dieselben mit Verständnis den Aus­
führungen der Genossen Palme und Reitzner. Es sind recht
tüchtige Genossinnen darunter, die die Gewähr bieten, daß diese
Und sie nahmen die Richtung zu den Nachbarbächern, als bas
zweite Haus gleichfalls einstürzte. Der Weg war abgeschnitten. Da
durchfröstelte uns eisige Kälte. Mechanisch hatten wir einander bei
den Händen gefaßt; wir drückten sie einander, ohne unsere Blicke
von dem schauerlichen Schauspiel abweuden zu können.
Zyprian hatte anfangs einen Widerstand versucht. Mit außer­
gewöhnlicher Kraft hatte er sich vom Wasser entfernt und seinen
Körper in eine schräge Lage gebracht. Trotzdem Erschöpfung ihn
lähmte, kämpfte er gleich fort, wollte sich an die Balken anklammern
und warf die Hände um sich, um zu erfahren, ob er an nichts treffe,
woran er sich festhalten könnte. Dann ergab er sich dem Tode, er
sank zurück und hing abermals nieder, ein träger Klumpen. Der
Tod kam langsam. Das Wasser, welches mit gewaltiger Ausdauer
stieg, netzte seine Haare kaum. Er mußte seine Kühle am Scheitel
spüren. Eine erste Welle badete seine Stirn. Andere schlossen die
Augen. Langsam sahen wir den Kopf verschwinden.
Die Frauen zu unseren Füßen hatten ihr Gesicht zwischen
ihren verschlungenen Händen begraben. Wir selbst, wir fielen auf
die Knie, streckten die Arme aus, weinten und stammelten Bittgebete.
Auf dem Dache stand noch immer Amata, preßte ihre Kinder gegen
sich und heulte lauter in die Nacht hinaus.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 19
Arbeiterin« en-Z eitung
Seite 5
Sektion lebenskräftig werben'wirb. Das bischen Lampensteber wirb
sehr rasch verflogen sein. Die Wahl der Sektionsleitung ging
anstandslos vor sich, und erklärte jede Genossin, ihr Bestes für die
Sache einzusetzen. Es wurde noch beschlossen, jeden ersten Donnerstag
im Monat eine Versammlung abzuhalten. Mit dem Versprechen, sich
gegenseitig zu unterstützen, damit es in Zukunft besser wird, wurde
die schöne Versammlung geschlossen.
Möge dieses Beispiel in allen anderen Gruppen Nachahmung
finden und die Genossen allerorts anseuern, damit wir recht bald
eine tüchtige Arbeiterinnenorganisation zuwege bringen, und auch die
Genossinnen mögen alles daran setzen, die Arbeiterinnen aus ihrer
Tyeilnahms- und Interesselosigkeit herauszubringen, damit sie an der
Seite des Mannes als würdige Mitkämpferinnen stehen.
Der Anfang ist gemacht, das Weitere wird bald folgen.
F. P.
Erste sozialdemokratische Frauenkonferenz in
Deutschland.
Am 16. September, vor Eröffnung des deutschen Parteitages in Mainz,
sind die Genoffinnen und Genossen, welche von Frauen dclcgirt waren, zu einer
Konferenz zusammengetreten, um einen gegenseitigen Meinungsaustausch über
die Arbeiterinnenorganisation zu ermöglichen; weiters um auf Grund des ge­
wonnenen Materials eine Richtschnur zu finden, wie besser als bisher plan­
mäßig für die Organisirung der Arbeiterinnen gearbeitet werden kann.
Bei der Konferenz waren 28 weibliche und 15 männliche Delegirte an­
wesend. Im Aufträge der hessischen Regierung hat dieAssisten-
linder Gewerbeinspektion Mainz, Fräulein Schumann,
an der Konferenz theilgenommen.
Das Präfidium bestand aus den Genoffinnen Zetkin und Berader
als Vorsitzende, und den Genossinnen Zictz und Lcdebour als Schrift­
führerinnen. v
Genossin Zetkin referirte über den 1. Punkt der Tagesordnung: Aus­
bau des Systems der Vertrauenspersoncn. Sic sagte:
Im Interesse weiterer Agitation ist der Ausbau des Systems der Ber-
tranenspersoncn nothwendig. Wir müssen auf unseren Sonderorganisationcn
bestehen, denn die allgemeinen Parteiorganisationen dienen unseren spezifischen
Interessen nicht genug. In der Theorie sind wir Frauen ja völlig gleichberech­
tigt, in der Praxis aber hängt gar vielen unserer männlichen Genossen der
Philistcrzopf gerade so im Nacken, wie dem ersten besten Spießbürger. Gerade
die Frauen sind aber für den Befreiungskampf des Proletariats nothwendig.
Durch den Ausbau des Systems der Vertrauenspersonen werden mehr Frauen
als bisher zur Mitarbeit herangezogcn werden. Das kann der Bewegung nur
nützen. In allen Industriezentren werden BertrauenSpersonen zu wählen sein,
die wiederum in der Umgebung dieser Zentren weitere Vertrauenspcrsonen an-
zustcllcn und mit ihnen in ständiger Fühlung zu bleiben haben. Vor Allem
aber müssen wir verlangen, daß die Frauen als völlig gleichberechtigt zu allen
Entscheidungen in der inneren Parteiorganisation hinzugczogen werden. Die
innere Einheit der Partei verlangt cs. Schließlich soll eine Zcnträlvertrauens-
pcrson für ganz Deutschland bestellt werden. Diese soll Berichte über die Frauen­
bewegung aus allen Bezirken einfordcrn und zusammenstellcn. Die Berichte
sollen dann dem offiziellen Bericht des Parteivorstands einverleibt werden.
Redncrin empfiehlt eine im Sinne dieser Ausführungen gehaltene Resolution.
„In jeder größeren Stadt und in jedem größeren Industriezentrum
haben die Genossinnen nach vorausgegangcncr Verständigung mit den Genossen
Dem Proletariermeibe.
Steh' auf, meine arme Frau!
Die Sonne ist heiß, der Himmel ist blau:
Ein echter Feiertag— heute
Für die müden Arbeitsleute!
Nur fort— aus der Stadt geschwind:
Im Grünen soll ein erfrischender Wind
Dir röthen die bleichen Wangen—
Der Kranken, der Lebensbangen I
Du bist ja unendlich matt—
Ein schreckliches, grausames Dasein hat
Gebracht blos Wunde aus Wunde:
Deine Kraft ging bald zu Grunde....
Ost am Kinderlager traf
Dich, in tiefer Verzweiflung— ohne Schlaf
Ein Pfeil vergiftender Schmerzen
Für die lieben kleinen Herzen!
Von diesen— schon viele tobt:
Es fehlten nicht selten Obdach und Brot,
Kein Geld— Arznei zu bezahlen—
Und bitterste Mutterqualen I ...
eine Vertrauensperson zu wählen, welche am Ort die Agitation unter dem
weiblichen Proletariat planmäßig leitet."
„Die Genossinnen der größeren Zentren haben durch ihre VortrauenS-
person die Agitation unter dem weiblichen Proletariat des umliegenden Bezirks
anzurcgen und weiter zu führen, so lange daselbst noch keine weiblichen Kräfte
herangezogen und geschult find, welche selbständig den betreffenden Aufgaben
genügen können. In Orten des Bezirks, wo solche Kräfte vorhanden sind,
haben die Genossinnen der größeren Zentren dafür cinzutrcten, daß eigene
Vertrauenspersoncn aufgestellt werden."
„Die Bertrauenspersonen der Genoffinnen sind überall, wo dic Vereins-
gcsctze es nicht hindern, von den Organen der allgemeinen Bewegung zu allen
Arbeiten und Sitzungen als gleichberechtigte Mitarbeiterinnen heranzuziehen."
Genossin Zietz -Hamburg stimmt der Referentin zu und meint, die Ge­
noffen seien nicht Nietzsche'sche Uebermenschen, sondern mit all den Fehlern be­
haftet, wie andere Menschen auch.
Aehnlich sprachen auch andere Genossinnen.
Genossin G o t t h u s c n -Düsseldorf sagte gar, die Männer in ihrer
Heimat seien noch so rückständig, daß sie ihren Frauen nicht erlauben, der Or­
ganisation beizutreten, sie verweigern direkt die Geldbeiträge dazu.
Gegen den letzten Absatz der Resolution Zetkin sprachen einige Genossen
deshalb, weil sie meinen, daß einerseits die reaktionären Vereinsgcsctze die
Durchführung des Antrags verhindern werden, dann aber, sagte Genossin
Steinbach, seien weder die Männer noch die Frauen heute schon geeignet,
so ideale Zustände zu schaffen. Auch in der Partei haben jetzt Männer die
Macht, welche diese Forderung nicht anerkennen werden. Wandlung der Heister
s e i d i e H a u p t s a ch e.
Genosse Katzenstein sprach für den Antrag Zetkin. An dem Dar-
niederliegcn der Frauenbewegung seien weniger die Vereinsgesetze als die
Männer schuld, die ihre Frauen nicht zur Organisation erziehen. Durch die
Gewerkschaftsbewegung ist die Frauenorganisation schon vorwärts gekommen,
aber die Hauptsache sei, daß die in der Partei maßgebenden Männer sich mehr
für die Frauenfragc interessiren. ES sei auch nothwendig, daß man in der
Agitation mehr die Frauen berührende Fragen erwähne. Eine solche sei die
Alkoholfrage.
Gen. Dr. Adolf B r a u n-Nürnberg sagt, daß die Allgemeinheit der
Vorwurf gegen die Männer nicht treffe. ES hat sich vielmehr ergeben, daß die
Frauenorganisationen da am stärksten sind, wo Männer und Frauen in den
Werkstätten nebeneinander arbeiten. Bei Streiks haben sich die Frauen sehr gut,
vielfach bester als die Männer gehalten.
Die Resolution der Genossin Zetkin wurde schließlich angenommen. Die
ersten zwei Absätze einstimmig, gegen den letzten erhoben sich 8 Stimmen.
Es wurde nunmehr der 2. Punkt: Allgemeine Agitation ver­
handelt. Es lagen verschiedene Anträge vor, die sich auf die Agitation durch
die Presse bezogen. Ein Antrag, der die populärere Schreibweise unseres
Schwesterorgans der „Gleichheit" verlangt, wurde abgelchnt, da diese als Organ
für fortgeschrittenere Genossinnen zu dienen hat.
Ein Antrag der Genoffin Zetkin wurde angenommen, in bestimmten
Zwischenräumen populär gehaltene Flugblätter herauszugeben, welche die ver­
schiedenen Seiten der Frauenfrage, Arbeiterinncnschaft, Lohnfrage rc. behandeln.
Die Flugblätter sollen die Form kleiner Broschüren erhalten, auf gutem Papier
gedruckt und geschmackvoll ausgestattet werden. Eine Kommission, die mit der
Herausgabe der Flugblätter betraut werden soll, soll von den Berliner Ge­
nossinnen gewählt werden.
Ein Antrag der Hamburger Genossinnen, den Parteiblättern eine all­
wöchentlich erscheinende Frauenbeilage beizulegen, wird abgelehnt.
Angenommen wurde eine Resolution der Genossin Ihrer, beim Partei­
tag zu beantragen, er möge die Leiter der Parteiblätter beauftragen, mehr als
bisher auf die Interessen der Frauen und Arbeiterinnen Rücksicht zu nehmen,
so wie cs von einzelnen Parteiblättern bereits geschieht.
Nunmehr wird die Debatte hauptsächlich um die so nothwendige Klein­
arbeit und persönliche Agitation geführt.
Doch kam eine bess're Zeit:
Bei den Völkern erwachte weit und breit
Das neue muthige Streben—
Sich endlich selbst zu erheben!
Und leisten wollen sie frei
Und bekämpfen gehaßte Tyrannei,
Entfernend Hunger und Sorgen
An dem Erneuerungsmorgen....
O, Proletarierweib,
Du leibest bis jetzt noch an Geist und Leib—
Ob heil'ge Rettung entsprossen
Aus Thaten treuer Genossen!
Sie lenken unser Geschick
Entgegen dem edelsten Massenglück,
Verachtend des Staates Hiebe
Zn glühender Menschenliebe....
Steh' aus: heut ist— Feiertag!
Auch meine ganze Familie mag
Zuhören, wie diese Brüder
Dort singen Zukunftslieber!
Sergei von Berdiajew.
F a st o w bei Kiew, Juli 1900.

Seite 6
ArVEerirmen-Zeiturrg
Nr. 19
Zur NachmittagSsttzung war auch Gen. Pernerstorfer erschienen,
welcher Einiges über die Frauenbewegung in Oesterreich sagte und meinte,
von den Männern dürfen die Frauen nicht viel erwarten, diese zucken bei aller
politischen Aufklärung über die Frauen die Achsel. Cr meint, die Frauen müßten
sich auf sich selbst stellen, um zum Siege zu kommen.
Eine längere Debatte enispinut sich bei der Berathung über die Agita­
tion für den gesetzlichen Arbeiterinncnschutz.
.Genossin Zetkin befürwortet, daß die Agitation für den freien Sam­
stag-Nachmittag und für den Achtstundentag in den Vordergrund gerückt
werde.
Ein Antrag wurde angenommen, der als Mindestmaß für Wöchnerinnen­
schutz das ArbeitSverLot vier Wochen vor der Geburt und sechs Wochen nach
der Geburt verlangt. Beseitigung der Ausnahmebestimmungen, die ein früheres
Arbeiten zulasten, Entschädigung des vollen Arbeitslohnes, Ausdehnung der
Wöchnerinnen-Unterstützung für die Frauen der versicherten Arbeiter.
Eine Anregung der Genossin Zetkin auf Verbreitung von Broschüren,
in welchen die Schutzforderungen für Arbeiterinnen festgelegt sind und der
Hinweis auf diese Schutzforderungen in VcrfammlungZresolutionen wird allge­
mein zugcstimmt.
Hierauf gelangt der letzte Punkt: „Frauenbildungsvereine"
zur Besprechung.
Die Genossinnen Ihrer, Dunker und Zietz sprechen für die
Fraucnbildungsvercine, Genossin Steinbach bekämpft sie und erklärt sie
als zwecklose Spielerei.
Genosse B r o h u s-Breslau ist ebenfalls dagegen, da geeignete Lehr­
kräfte nicht vorhanden seien und auch das Material ein sehr sprödes sei. Als
Nekrutenschulen für die Partei erklärt er die politischen und gewerkschaftlichen
Versammlungen. Die Mehrheit der Delcgirtcn ist für Fraucnbildungsvercine.
Auf Anregung der Genossin Köhler faßt die Konferenz in dieser
Sache keinen Beschluß, spricht aber den Bildungsvercinen ihre
Sympathie aus.
Zum Punkte: Ausbau des Systems der VertraucnSPcrsoncn, wurde ein
umfassendes Regulativ für örtliche, Kreis- und Zentral-Vertrauenspcrsonen
festgesetzt. Das Regulativ bestimmt die Art wie die Vertrauenspersoncn zu
wählen sind, und welche Ausgaben ihnen zufallen. Biele Bestimmungen sind
analog dem Verfahren, wie es unter unseren Genossinnen geübt wird und bei
der Frauenkonferenz 1898 beschloffen wurde.
Als Zentralvertrauensperson wurde Genossin Otilic V a a d e r-Berlin
gewählt. Sie hat ungefähr die Aufgaben, wie sie unserem Fraucn-Reichskomitö
zufallen.
Die deutschen Genossinnen hatten früher auch ein Komitö— Agitations­
kommission— genannt, welche von der Berliner Polizei als „Verein" aufge­
löst wurde. Die Genossinnen kamen sogar auf die Anklagebank und wurden
verurthcilt.
Schließlich wurde noch ein Antrag angenommen, die gewerkschaft­
liche Organisation der Arbeiterinnen mit allem Nachdruck zu
fördern.
Mit einem Hoch auf die Sozialdemokratie wurde die Konferenz von
Genossin Zetkin geschloffen.
Zur Fmueufrage. *)
In Zeitungen, Büchern, Reden, Gesprächen, überall stoßt man
auf die Frauenfrage. Manche meinen, es handle sich nur darum,
daß es mehr Frauen als Männer gibt und doch alle Mädchen gern
heiraten möchten. Das muß die Frauenfrage feinJ Wie sehr irrt
man darin, denn das Heiraten kann die Frauenfrage nicht lösen.
Genügender Verdienst ist das Nothwendigste, was die Frauen brauchen.
Die verheiratete Frau hat es am schwersten. Das unverheiratete
Mädchen kann verschiedene Berufe wählen, Verkäuferin, Buchhalterin,
Lehrerin, Kindergärtnerin, Post- und Telegraphenbeamtin und noch
manches andere kann es werben. Damit ist das Schreckgespenst,
„alte Jungfer" zu bleiben und ein unnützes „Hausinventar" zu sein,
verschwunden. Die Unverheiratete, wenn sie geistig frei und vor­
urteilslos ist, ist ein freieres, glücklicheres Geschöpf als ihre ver­
heiratete Geschlechtsgenossin unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Früher war dem alleinstehenden Mädchen die Welt verschlossen,
heute, wenn es die notwendige Energie besitzt, kann es sich frei
bewegen, gehen, wohin es Lust hat, allein oder mit Angehörigen.
Die verheiratete Frau ist viel mehr an bas Haus gebunden. Ohne
den Mann zu gehen, schickt sich nicht, und mit ihm zu gehen, ist ihr
sehr oft unmöglich gemacht. Geht der Mann in seine Sitzungen, so
kann er die „Alte" nicht mitnehmen, dann wieder macht er seine
Billard-, Kegel- oder Tarokpartie, ein andermal eine Landpartie zu Fuß,
dann per Rad, dann wieder eine Fahrt mir einem Verein, nirgends
kann er die Frau brauchen, und die Gelegenheit für diese, an den
Vergnügungen der Männer theilzunehmen, ist recht selten.
Ueber den Mann, der immer mit seiner Frau geht, wird gar
oft noch gespottet. Wären die Frauen alle in der Lage, sich selbst
zu erhalten, dann wäre es weit besser. Der Staat aber verschlechtert
selbst die Stellung der Frauen, denn er behält die weiblichen An-
, *) Gern geben wir dieser Anschauung einer Prolctaricrfrau Raum,
enthalt er doch vieles, das so mancher Arbeiterfrau wie aus dem Herzen spricht.
gestellten nur so lange, als sie unverheiratet sind. Wo sollen sie
aber im Ehestände ihr Brot verdienen?
Der Mann soll für uns sorgen, heißt es zwar, nun, er gibt ein­
fach her, was er hat und jetzt soll die Frau die Kunst verstehen,
mit dem Geld, das sie bekommt, auszukommen.
Mit etwas Opferwilligkeit wird es gehen, denkt sie selbst und
sucht für den Mann die besten Bissen zusammenzustellen. Kommt er
nicht nach Hause, dann spart sie doppelt, und denkt für sie und die
Kinder ist bald was gut genug. Dabei arbeitet sie fleißig von früh
bis spät, schmerzen sie aber die Glieder und sie ist mißlaunig, so
bekommt sie ihre Schelte; nicht selten kommt es auch zur Androhung oder
zu Thätlichkeiten.
Die Arbeiterfrau muß also zu verdienen trachten wie der
Mann, sie muß für ihn und die Kinder kochen, waschen, putzen, nähen,
flicken rc. Mit Lebensgefahr muß sie Kinder gebären. Hat sie für
diese Lasten und Mühen Rechte? Gar keine. Sie kann dem Mann
und den Kindern nicht geben, was sie verlangen und brauchen, selbst
dann nicht, wenn sie arbeitet bis sie Blut spuckt— schließlich ver­
sagen ihr die Kräfte, die schmerzenden Glieder können nicht mehr,
sie erliegt ihren Qualen und Ueberanstrengungen.
Die Stellung der verheirateten Frau ist so traurig, daß man
nicht Worte genug findet, sie zu schildern. Es handelt sich bei der
„Frauensrage" aber auch darum, baß die Frauen gleichberechtigte
Glieder der menschlichen Gesellschaft werden.
Da muß aber mit den althergebrachten Anschauungen und
„guten Sitten" der Frauen gründlich aufgeräumt werden; die Frauen
leben heute nur, um ganz in ihren Pflichten aufzugehen. Das ist die
Kette, die uns bindet. Wir sollen erkennen, daß wir nicht nur leben,
um Pflichten zu erfüllen, sondern auch um Rechte und Freuden zu
genießen.
Macht Euch frei, Ihr Frauen, von der alten Verblendung, sie
ist eine Sünde, die Ihr an Euren Nachkommen begeht, indem Ihr als
abgequälte Weiber nur lebensschwache Kinder gebären könnt; es ist
auch eine Sünde an Euch selbst, denn so wie Ihr heute lebt, könnt
Ihr weder beglücken noch selbst glücklich sein. Macht Euch frei davon,,
daß Ihr jede Minute mit Arbeit ausfüllen müßt. Emanzipirt Euch
von den überflüssigen Strick» und Hitckelnadeln, nehmt i» Eurest f reien
Stunden Bücher und Zeitungen in'die Hand, um Euch zu LeieMll
zum eigenen Wohle und zum Wohle Eurer Kinder. E. E.
VnsamrnLmgs- und Orgamsationstmichte.
Klcinmiittchc». Montag den 17. September fand hier eine Volksver­
sammlung statt, die sich eines glänzenden Besuches erfreute. Massenhaft waren
auch die Frauen und Mädchen aus der Textilfabrik erschienen. Genossin Popp
referirte über die Lebensmittel- und Kohlcntheuerung und schilderte die Wirkung
der stetigen Preissteigerung auf die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien. Sie
besprach die Ursachen der Theuerung, den gewissenlosen Wucher, der von einigen
Personen betrieben wird, und forderte die Versammlung auf, nicht länger die Geduld
zur Schau zu tragen, sich nicht mit heimlichem Murren zu begnügen, sondern
offen und nngefcheut gegen die fortwährende Verschlechterung ihrer Lebenslage
zu protcstiren. Redncrin besprach noch die Nothwendigkeit der gewerkschaftlichen
und politischen Organisation, den Hohen Wert der Aufkärung durch die Presse
und schloß mit einem warmen Appell an die Männer und Frauen: diese sollen
im kommenden Wahlkampf mit allen Kräften für die Wahl der sozialdemo­
kratischen Kandidaten Propaganda machen. Nach der Refcrentin sprach noch
Genosse Weiguni aus Linz über die Bedeutung der Rcichsrathswahlcn und
setzte auseinander, was die Arbeiter nunmehr zu thun haben. Auch über die
Berechtigung des Frauenwahlrechtes sprach Weiguni und erklärte, daß den
Frauen, die gleich den Männern arbeiten, direkte und indirekte Steuern zahlen,
auch das Wahlrecht gebühre. Mit begeisternden Worten schloß der Redner, worauf
der Vorsitzende einige anfeuernde Worte sprach. Schluß der Versammlung um
10 Uhr.
Linz. Sonntag den l6.SePt.fand im Gasthaus „zum goldenen Elephanten"
eine allgemein zugängliche Frauenvcrsammlung statt mit der Tagesordnung:
„Die Lebensmittelvcrtheuerung und deren schädlicher Einstuß auf die Haus­
haltung der Arbeiterfamilien." Genossin Hudeöek eröffnete die Versammlung,
worauf folgendes Präsidium gewählt wurde: Julie H u d e ö c k, als Vorsitzende;
Elise Binnert, als Stellvt.; Therese Nowak, als Schriftführerin. Die
Vorsitzende crtheilt der als Refcrentin erschienenen Genossin Popp aus Wien
das Wort. Redncrin cntschuldrgt Genossin Boschck, welche krankhcitShalbor
nicht erscheinen konnte, und bespricht dann in klarer, sachlicher Weise die
steigende Theuerung der Lebensmittel. Die Redncrin geißelt mit scharfen Worten
daS wucherische Vorgehen der Kohlcnlieferanten, wovon wiederum in empfindlicher
Weise die Arbeiterinnen getroffen werden. Rednerin besprach auch die Ver»
theuerung anderer Konsumartikel, wie Fleisch, Eier, Petroleum, Seife re., und
schließt mit der Aufforderung, die Frauen und Mädchen mögen stch am gegen­
wärtigen Wahlkampfe mit Muth und Begeisterung betheiligen, ihr 1% Stunden
dauerndes Referat unter andauerndem Beifall. Nunmehr erhielt Genosse Popp
aus Linz das Wort. Auch er besprach, wie nothwcndig es ist, daß sich die Frauen
am Wahlkampfe betheiligcn, denn nur vereint können wir erreichen, was wir
anstrcben: menschenwürdige Zustände. Erfordert die Anwesenden aus, Stellung
zu nehmen gegen die Regierung; wenn diese sehen wird, daß neuer Kampfes-

Arb eiterinneu-Z eitnng
Seite 7
Nr. 19
geist das Volk beseelt, wird sie sich nicht getrauen, den Bogen noch straffer zu
spannen, als es schon ist. Darum fort mit dem Brotwucher, fort mit der Ver-
theuerung der Lebensmittel und Platz für das Volk. Da sich niemand mehr
zum Worte meldet, schließt die Vorsitzende um 3/ 4 6 Uhr die sehr gut beuchte
Versammlung.
Mähr.-Schönberg. Den 23. September fand in Mähr.-Schönberg die
Wahlkreiskonfercnz für den 7. mährischen Wahlkreis statt. Die Genossen Ustcr
und Freundlich stellten während den Verhandlungen folgenden Antrag:
„ES wird ein Frauenkomitä gebildet, welches sich mit der Agitation und Organi­
sation unter den Frauen beschäftigt. Die Konstituirung wird den organistrtcn
Arbeiterinnen von Mähr.-Schönberg überlassen." Trotzdem einige Genossen
diesem Frauenkomits das Schlechteste prophezeiten, „da mit den Frauen nichts
anzufangen sei", wurde der Antrag, nachdem die beiden Antragsteller die Frauen
vertheidigt und hervorgchoben hatten, wie mangelhaft die Agitation unter den
Frauen im Gegensätze zu der unter den Männern bis jetzt gewesen war, ein­
stimmig angenommen.
Die organisirtcn Arbeiterinnen von Mähr.-Schönberg werden sobald als
möglich dieses Frauenkomitä wählen, damit es noch während der Wahlbcwegung
in Thätigkeit treten kann.
Vermischtes.
Der Wahlkampf hat bereits begonnen. Die Wahltage sind
bestimmt, die Parteien stellen nach und nach ihre Kandidaten auf, und es
zeigt sich allmählig, was die Auflösung des Parlamentes für Wirkungen
zeitigen wird. Betrachten wir, was die bürgerlichen Parteien zum Wahl­
kampf sagen, unter welchen Kampfrufen sie in die Schlacht ziehen, so
sehen wir, daß die Dinge so bleiben werden, wie sie waren. Die natio­
nalen bürgerlichen Parteien zeigen gar keine Absicht, sich irgendwie mit
einander auszugleichen, die nationalen Forderungen werden überspannt und,
wie vorauszusehen, im Wahlkampf noch verschärft. Die nationalen Reden
bestehen ja darin, die Leute in einen Begeisterungstaumel zu versetzen und
ihnen das’ klare Denken zu benehmen. Natürlich hat dann jener den
größten Erfolg, der am maßlosesten ist, und so muß ein Wahlkampf, der
um nationale Forderungen geführt wird,, nothwendig dazu führen, die
radikalsten nationalen Elemente an die Oberfläche zu bringen. Unter
solchen Umständen ist es für die Sozialdemokratie schwer, in dem Lärm
der nationalen Schreiereien ihr nüchternes Programm zum Ausdrucke zu
bringen. Aber sie zieht unter Bedingungen in den Wahlkampf, die für sie
sehr günstig sind. Dem Geschrei um das „böhmische Staatsrecht" und
die „deutsche Staatssprache" setzt sie die Forderung entgegen, daß jeder
Nation ihr Recht werde, daß keine begünstigt, aber auch keine benach-
theiligt werde, daß aber alle ihre Angelegenheiten selbst besorgen sollen,
um so allen Streitigkeiten vorzubeugen. Die „Autonomie der Nationen",
das ist die eine Wahlparole der Sozialdemokratie.
Und die andere ist der Ruf um das gleiche Wahlrecht! Die Massen
des Volkes werden endlich stürmisch verlangen, daß das alte Unrecht auf­
hören, daß ein paar Tausend Adelige, die kein Verdienst haben, als daß
sie Eltern haben, die auch Eltern gehabt haben, die kein anderes Verdienst
haben, als geboren worden zu sein, ebensoviel Einfluß auf die Verwaltung
des Staates nehmen können, als Zehntausende von Arbeitern, die in Noth,
Mühsal und Plage sich ihr Brot verdienen, die durch die schwere Arbeit
ihrer Hände die Gesellschaft erhalten, den Leuten, die sie dann bedrücken
und knechten, alle Genüsse verschaffen. Die Bevölkerung muß es endlich
als einen unerträglichen Zustand empfinden, daß gerade die wirtschaftlich
Stärksten noch einen künstlich emporgeschraubten politischen Einfluß be­
sitzen. Aber zugleich indem die Sozialdemokraten die Einführung des
gleichen Wahlrechts verlangen, fordern sie auch das geeignetste Mittel, um
den nationalen Streit zu mindern. Nur wenn die Spießer unter sich, sind,
können die nationalen Unterschiede den vernehmlichsten Gegenstand der
politischen Diskussion bilden. Sobald sie aber mit den Arbeitern und
gegen sie kämpfen müssen, werden die wirtschaftlichen Fragen diejenigen
sein, die dem politischen Kampf das Gepräge geben. Darum ist die For­
derung nach dem gleichen Wahlrecht nicht nur eine Forderung zu Gunsten
der Arbeiterschaft, sondern auch eine, um das Staatswesen wieder in
Ordnung zu bringen. Und so zeigt sich auch hier wie auf allen anderen
Gebieten, daß die Forderungen der Sozialdemokratie zugleich auch die
Forderungen des gesellschaftlichen Fortschrittes sind.
„Athenäum" nennt sich ein Verein, der jüngst erst entstanden,
den Zweck hat, für Frauen und Mädchen wissenschaftliche Lehrkurse abzu­
halten. Die Kurse werden am späten Nachmittag oder Sonntag vormittag
gelesen, sie sind ziemlich theuer. Ein einstündiger Kurs kostet K 10. Die
Lehrer sind dieselben Hochschuldozenten, die sich durch die Ausbildung der
Universitätskurse um die Bildung des Volkes so verdient gemacht haben.
So stellt sich das ganze Unternehmen als eine jener Erscheinungen dar,
die den Zweck haben, unter dem Volke und besonders unter den Frauen
Kenntnisse und Wissen zu verbreiten. Allerdings werden nicht viele der
Frauen Gelegenheit haben, an den Quellen der Wiffenschaft zu schöpfen.
Die wirtschaftliche Noth ist so groß, daß eine große Zahl von Frauen
in die Arbeit müssen und matt und ermüdet nach Hause kommen. Und
die anderen sind in den Ketten des Haushaltes so gefesselt, daß sie sich
schwer nur los machen. So verdienstlich die mannigfaltigen Versuche der
Hebung der Volksbildung sind, sie haben alle den genicinsamen Mangel,
daß sie sich nur auf einen kleinen Kreis von Leuten erstrecken können.
Wenn die Massen in der Bildung gehoben werden sollen, dann ist es
nothwendig, von unten anzufangen, das Volksschulwesen auszubreiten, die
Schulpflicht auszudehnen und gleichzeitig die wirtschaftliche Lage der Be­
völkerung so zu heben, daß sie imstande ist, soviel Zeit auf ihre Bildung
zu verwenden.
Hlergmannstod. Weit mehr wie achtzig Bergleute haben ihr Leben
lassen müssen. Sie sind einer Explosion, die im „Frisch-Glück"-Schacht
bei Ossegg stattfand, zum Opfer gefallen. Nur 28 von allen Einge­
fahrenen konnten sich durch den Wetterschacht mit vieler Mühe unter Auf­
bietung aller Kräfte retten.
Die Bergleute wissen, welchen Gefahren sie entgegengehen, wenn sie
in die Grube fahren. Sie wissen, wenn sie von Weib und Kind Abschied
nehmen, daß sie sie vielleicht nimmer Wiedersehen' werden und sie haben
sich an die Gefahr gewöhnt.
Aber die Umstände, unter denen dieses Unglück zustande kam,
machen es geradezu grausig. In der Grube war schon lange nicht alles
in Ordnung. Als die Arbeiter am Unglückstag eingefahren waren, be­
merkten sie einen Rauch, der von einem Brand herrühren mußte. Sie
wollten nicht an die Arbeit, aber man zwang sie dazu, und eine halbe
Stunde später erfolgte die Explosion, die alle diese Menschen vernichtete.
Die Rettungsarbeiten wurden sogleich unternommen, allein es galt nicht
nur die im Schacht Begrabenen zu retten, sondern auch die vor der Unter­
suchung zu schützen, die an dem Unglück Schuld sind. Vor allem gab die
Bergbehörde eine der Wahrheit und der Größe des Unglücks nicht ent­
sprechende Zahl der Todten an, und wenn auch der Statthalter an der
Unglücksstätte erschien und eine Untersuchung versprach, seit damals hört
man davon nichts mehr. Man hat ja überhaupt gar keine Hoffnung, daß
die wirklich Schuldigen der Strafe zugeführt werden.'
Die Schuldigen sind nicht die Ingenieure und Leiter in Ossegg,
denn auch sie sind nichts anderes als Drahtpuppen, geleitet und geführt
von den Direktoren der Gesellschaft, die sie zwingen, aus den Werken den
größtmöglichsten Profit herauszuschlagen und unter Bedingungen arbeiten
zu lassen, die das Menschenleben gefährdet.
Bei solchen Untersuchungen werden ja nie die eigentlichen Uebelthäter
bestraft, sondern immer irgend ein Werkzeug derselben.
Und die Behörden? Sie haben versprochen die Untersuchung einzu-
lciten. Aber werden die todten Bergarbeiter wieder zunt Leben erweckt,
wenn ein paar Leute bestraft werden, werden den Witwen die Männer,
den Kindern ihre Väter dadurch lebendig? Die Behörden hätten die Pflicht
gehabt, von den Zustände» im Schacht zu wissen, sie hätten die Arbeit zu
untersagen gehabt.
Aber die Sache ist ja klar, ebenso wie die staatlichen Organe nicht
fähig sind, in Sachen der Kohlentheuerung etwas zu thun, so thun sie
auch hier nichts. Denn Betriebe einzustellen, die Kohlenförderung zu hindern,
wenn die Grube nicht sicher ist, würde den Profit schmälern, und dazu
sind die Bergbehörden doch nicht da. Das Duxer Unglück beweist wieder
einmal, wie sehr wir eine wirksame Berginspektion zu fordern haben.
Aber noch eines. Die Leute, welche an dem Tod der achtzig Berg­
arbeiter schuld sind, sind dieselben, die die Kohle vertheuern und das Volk
bewuchern. Beide Ereignisse stehen in ursächlichem Zusammenhang. Zuerst
erhöht man die Preise der Kohlen ins Ungeheure, dann treibt man die
Arbeiter zur Arbeit und in den Tod, weil man keine Minute versäumen
darf, die Zeit der hohen Kohlenpreise auszunutzen, und das Ergebnis sind
die Hunderte von Unglücklichen, die in Dux jetzt dem Elende preisgegeben
sind, und die Tausende, die nicht kochen und sich nicht wärmen können.
Die paar Leute aber, die an diesem Elend schuld sind, gehen frank und
frei herum, sie gehören zu den geachtetsten und geehrtesten Leuten der
„Gesellschaft", sie sind die Mächtigsten und Einflußreichsten im Staate
und alle Anderen sind ihrem Frevelmuthe und ihren Brutalitäten ausge­
setzt. Diese Zustände aber nennt man die „beste aller Welten".
Der internationale Sozialistenkongreß in Uaris hat seine
Arbeiten bereits vollendet und— was die Berathungen zu Tage gefördert
hgben, kann als ein'großer Fortschritt im Befreiungskampf des Proletariats
betrachtet werden. Er hat an derselben Stätte getagt, wie der erste Kon­
greß im Jahre 1889, der dazu bestimmt war, die Verbrüderung des Prole­
tariats aller Länder zur Wahrheit, zur festen Thatsache zu machen. Von
dem Kongreß im Jahre 1889 ging der Beschluß aus, der in der Folge-

Seite 8
Arbeiterimiett-Zeitttttg.
Nr. 19
zeit so deutlich hervortreten ließ, welche Macht das Proletariat bereits in
der heutigen Welt bedeute, der Beschluß, den 1. Mai als Arbeiterfeiertag
für die ganze Welt zu erklären, an dem das arbeitende Volk feierlich
Protest einlege gegen die Bedrückungen des Militarismus und gegen die
Ausbeutung in überlanger Arbeitszeit. Seit damals ist mehr als ein Jahr­
zehnt verstrichen. Es gibt heute Niemand mehr, der leugnen könnte, daß der
1. Mai wirklich ein Weltfeiertag geworden, den das Proletariat aller
Zungen hoch geschwellten Herzens jedes Jahr begeht.
Und heuer ist wieder ein Beschluß gefaßt worden, der geeignet ist,
eine ebenso weittragende Bedeutung zu gewinnen. Der Kongreß hat be­
schlossen, ein ständiges Komitö einzusetzen, das aus den Vertretern aller
Nationen bestehend, in Brüssel seinen Sitz haben soll und bestimmt ist,
alle gemeinsamen Handlungen der Proletarier aller Länder zu leiten.
Das alte Wort des kommunistischen Manifestes, das so oft zündend
gewirkt hat, der alte Streitruf der Internationale, das „Proletarier aller
Länder, vereinigt Euch!" hat jetzt greifbare Gestalt gewonnen. Das Komitö
in Brüssel ist eine Wiedererweckung des alten Generalrathes der Inter­
nationale. Aber heute ist der Generalrath auf einer ganz anderen Grund­
lage aufgcbaut. Die Stärke der Sozialdemokratie in allen Ländern verbürgt
den festen Bestand und die Wirksamkeit seiner Beschlüsse kann heute eine
ganz andere sein als ehemals. Bald wird die Thätigkeit des neuen Gene­
ralrathes sich zeigen. Ein geschlossenes, gemeinsames Vorgehen des Prole­
tariats in den Fragen der Weltpolitik, die immer mehr an Bedeutung
gewinnen wird, wird von seinen Thaten zeugen.
Dem deutschen Parteitag i« Mainz haben die als Delegirte
anwesenden Genossinnen die bei der Frauenkonferenz gefaßten Beschlüsse
vorgelegt. Hauptsächlich handelte es sich darum, im Organisationsstatut
dem Umstande Rechnung zu tragen, daß in vielen Staaten Deutschlands,
genau so wie bei uns in Oesterreich, die Frauen nicht Mitglieder
politischer Vereine werden können. Dem Parteitag lag aber der Antrag
vor, alle Parteibeschlüsse künftighin in den geschlossenen Versammlungen
der politischen Vereine zu fassen, damit hatten die Genossinnen überall
dort, wo Frauen durch das Vereinsgesetz von der Mitgliedschaft im poli­
tischen Verein ausgeschlossen sind, an der Beschlußfassung über Partei­
angelegenheiten und bei Delegirungen nicht theilnehmen können. Die Ge­
nossinnen hatten daher dem Parteitag den Antrag unterbreitet, daß dort,
wo die Verhältnisse so sind, die Parteiangelegenheiten in öffentlichen Ver­
sammlungen erledigt werden sollen. Es wurde wohl von manchen Delegirten
gegen diesen Antrag gesprochen, die einen meinten, die Frauen wollten eine
Extrawurst, andere sagten, auf die paar Genossinnen kann man nicht Rück­
sicht nehmen u. s. w. Mit Recht sagten die Genossinnen, daß nicht sie
die Extrawurst wollen, das reaktionäre Gesetz dränge dazu. Genosse Auer,
der Referent über das Organisationsstatut, setzte sich für die Frauen ein
und sagte, jedem Parteimitglied müsse das Recht der Theilnahme an der
Beschlußfassung gewahrt werden. Der Antrag der Genossinnen wurde ins
Organisationsstatut ausgenommen. Die Genossin Zentkin wurde wieder in
die Parteikontrole gewählt.
Weirn die Steigerung der Kohkenpreise, über die wir ge­
schrieben, so fortgeht, dann wird sie die Proletarier bald kalt lassen können,
weil sie überhaupt keine Kohle mehr verwenden werden können.
Aber die Kohlentheuerung betrifft nicht nur die armen, ge­
drückten, einflußlosen Schichten der Bevölkerung. Sie betrifft auch die
Industrie. Auch die Fabrikanten müssen die Kohle theurer zahlen, die sie
in ihren Fabriken verwenden, und das Gejammer darüber ist groß. Und
doch können sie, die Einflußreichen, die ihre Zwecke so trefflich durchzu­
setzen verstehen, nichts ausrichten. Die paar Kohlenbarone, die es in
Oesterreich gibt— man könnte sie an den Fingern aufzählen— haben
viel mehr Macht, als die gesammte übrige Industrie. Der ganze Staat
ist diesen modernen Raubrittern ausgeliesert, und seine offiziellen Ver­
treter, die Minister, haben erklärt, daß sie dagegen keine Mittel in Händen
hätten.
Diese Vereinigungen der Kohlenbarone zur Vertheuerung des Brenn­
materiales sind aber nicht die einzigen, die völlig uneingeschränkt die Be­
völkerung brandschatzen dürfen, diese Vereinigungen von Unternehmern
eines Betriebszweiges zur, Vertheuemng des Produktes werden nachgerade
ein Merkmal unserer Wirtschaftsordnung. Sie zeigen deutlich, wer den
maßgebenden Einfluß im Staate hat, und sie fordern aber auch zur Ab­
wehr heraus. Die heutigen Machtmittel des Staates reichen dazu nicht
aus, sind doch alle Gesetze auf denselben Grundsätzen aufgebaut, denen
diese Unternehmervereinigungcn huldigen, den Grundsätzen von dem Nicht­
eingreifen der öffentlichen Gewalt in die Preisbestimmungen. Das kann
erst anders werden, wenn einmal die Sozialdemokraten ihre Grundsätze
zu verwirklichen in der Lage sein wird.
Att den Schweizer Universitäten studiren 1026 Frauen;
das ist ein Viertel der ganzen Studentenschaft. An den reichsdeutschen
Universitäten hören in diesem Semester 561 Frauen Vorlesungen; davon
in Berlin 283, Bonn 61, Breslau 41, Erlangen 2, Göttingen 31,
Halle 47, Heidelberg 13, Kiel 8, Königsberg 15, Marburg 8, München
und Straßburg je 11, Tübingen 5 und Würzburg 15.
In Zürich sind Fraueu auch an Universitäten angestellt. Fräulein
Dr. Kworostansky als vierter Assistent an der geburtshilflich-gynäkologischen
Klinik und Poliklinik, Med. prakt. Frl. Fitschen als zweiter Assistenzarzt
an der psychiatrischen Klinik. Auch die Sekretärin der Stadtbibliothek ist
eine Frau, Risarda Stuch. An der Universität Bern liest Frl. Dr. Anna
Tumarkin über Aesthetik. Das Professorenkollegium der tschechisch-juristischen
Fakultät in Prag hat sich mit Stimmenmehrheit für die Zulassung der
Frauen zum Studium der Rechts- und Staatswissenschaftcn ausgesprochen.
Eingesendet.
Arbeitsvermittlung. Die Gewerkschaft der Kunstblumcn-
und Fcdcrn-Arbei tcr und -Arbeiterinnen Wiens errichtete eine
Arbeitsvermittlung für alle oben angeführten Branchenangehörigen und richtet
an alle Kollegen und Kolleginnen das freundliche Ersuchen, im Falle der
Arbeitslosigkeit nur die neue Arbeitsvermittlung in Anspruch zu nehmen.
Der Verein glaubt dadurch einem schon lange dringenden Bedürfnis ab-
gcholfen zu haben, nachdem die gegenwärtig bestehende Vermittlung der Ge­
nossenschaft in keiner Weise den Verhältnissen entsprochen hat, und die Arbeiter
gezwungen waren, sich selbst von Geschäft zu Geschäft anzubieten. Der Verein
wird dafür Sorge tragen, daß auch von Seite der Unternehmer die neue Ver­
mittlung in Anspruch genommen werde und daß beiden Theilen in jeder Weise
Rechnung getragen werden kann.
Das Vermittlungslokal befindet sich derzeit V. Nüdigergasse 5, im
Hofe rechts (Privatlokal). Die Amtsstunden sind vorläufig täglich (mit Aus­
nahme des Montags) von 7 bis halb 9 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 10 Uhr vormittags festgesetzt.
Durch diese Mittheilung glauben wir, die Aufmerksamkeit der neuen
Arbeitsvermittlung zugewendet zu haben, und hoffen, daß die Kollegen und
Kolleginnen in ihrem eigenen Interesse dieselbe in Anspruch nehmen werden.
Der Ausschuß der Gewerkschaft der Kunstblumen- und
Fedcrn-Arboitcr und -Arbeiterinnen.
c $xteraxif'dj)e&.
Ein volkötliiimliches Handbuch des österreichische» Rechtes,
bearbeitet von den Wiener Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße 18, zu erscheinen. DaS Werk,
welches ungefähr 25 Hefte ä 25 Heller umfassen wird, also durch den billigen
Preis Jedermann zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die Aufgabe, allen
Nichtjuristcn die für daS praktisch eLeben uothwendige
GesctzeskenntniS zu vermitteln und den direktenVerkehr
mit Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung
dieses Zweckes wird es mehrere hundert von Formularien für Eingaben in
Zivilsachen, in Strafsachen, in Verwaltung und politischen Angelegenheiten
enthalten und insbesonders für alle in den verschiedensten Berufs- und Ge-
schäftszweigen vorkommenden Verträge Formularien bringen» doch will cs auch
gesetzeskundigen Personen, politischen und Gemeindebeamten,
Beamten der Arbciterversicherung re. als Nachschlagebuch dienen.
DaS uns vorliegende 1. Heft bringt unter anderem eine ausführliche Erläu­
terung des Reichsraths Wahlrechtes mit zahlreichen Formularien für
Reklamationen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur leicht verständlich,
sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr lebendig und fesselnd.
Nalscke. unbrauchbare Zähne kauft Amerikaner um j«d-» i. spi-gel-
.. "«7 AVA«!. gaffe Nr. 21, Stiege rechts, 4. Stock, Th. 20,
«Uv iNeorsie >/,8-S Uhr vormittag».
Arbeiterinnen!
Geuossiittte» decken ihren Bedarf bei
■ WESI S S
volksthümliches Warenhaus
VH. Mariahilferstraße Nr. 56, 1. Stock.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für .Herren und Damen, per Stück.> fl.
Ibvv Blousen au» eilglischcin Zephir oder englischem Leder.„
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
1600 Damenhemden, prima Oualltiit, weist oder farbig, per Stück. ... H
4000 Damenschürzen von 86 kr. auswärts.
1600 Mieder, ln guter Qualität, per Stück
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter
Manilla-Java-Handtiicher, per Meter.„
Weibe englische A jour für Kleider und Blousen, per Stück„
2500 Meter »eBantitte und Zephire, beste Fabrikate, per Meter .... ...—
Neste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin, Leinwände und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten Fabrilsprelfen.
Provi nzauft räge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gr atis.
'MWWAlMWWMIWMWWWUWWI
1- 6»
1-80
1- 1«
—-»»
—•08
—•30
—'8 t
—•88
—•10
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenossenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VIII. Breitenfeldergasse 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag de« 18. Oktober IS««.

