Nr. 24.
IX. Jahrgang.
i
i
Die „Arieilerlnnrn- Zeitung" erscheint jede»
erste« und dritte« Donnerstag im Monat.—
Aöonnementsrreir für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig 1 Krone
20 Heller, vierteljährig 00 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk, 80 Pf. Für alla anderen dem Welt­
postverein angehörendcn Länder FrcS. S'S0.
Me Aufchrlsten an dic ztedaütio« sind zu richten r
vi. Aegidigaste c>. Stock), Zuschrift«»
und. ckeldseftd»»««» fitr^dje Administration «nd
scheditio«: VI. Marlahilst-rstrajfe 8».—Kellr«.
matfonen sind portofrei und, direkt an die Ep»
pedition zu richten. f-^MaAUstzript« werden nicht
Avgan für grauen unävM
Wien.
Donnerstag den 20. Dezember.
1900.
Weihnachten für's Volk.
Wie viele arme Kinder werden in wenigen Tagen wieder mit
sehnsüchtigen Blicken vor den prachtvollen Schaufenstern stehen, mit
betrübten Herzen und feuchten Augen werden sie daran denken, daß
all die schönen herrlichen Sachen für sie unerreichbar sind, weil sie
die Kinder von Arbeitern sind. Welch große Anklage liegt in
dieser Thatsache l Die, welche arbeiten, können die Erzeugnisse mensch­
licher Arbeit nicht genießen, weil jede Arbeit schlecht bezahlt wird.
Ja, dieselben Leute, welche jene Gegenstände verfertigen, welche so
viel Jubel und Glück bei den Kindern der Besitzenden Hervorrufen,
leben in so tiefem Elend, daß sie sich sorgen und mühen müssen,
ihre Kinder vor Hunger zu bewahren.
Wie glücklich und froh ist die arme Mutter, wen»' sie Hut
das Geringste für ihre Kinder kaufen kann, wenn sie das bescheidenste
Weihnachtsbäumchen anzünden kann. Was wird da schon gespart
monatelang, um zu Weihnachten die kleine Freude zu bereiten. Wie
yst wird das Ersparte wieder angegriffen, weil es für die noth-
wendigsten Lebensbedürfnisse gebraucht wird. Arbeiter und kleine
schlecht bezahlte Beamte leben unter solchen Verhältnissen. Und doch
haben alle Eltern, auch die ärmsten, das Bedürfnis, ihren Kindern
wenigstens einmal im Jahre einen wahrhaft freudigen Tag zu be­
reiten. Von Jahr zu Jahr wird das den Armen schwerer gemacht.
Heuer wird es Vielen ganz unmöglich sein. Der Existenzkampf wird
von Jahr zu Jahr schwieriger, der wirtschaftliche Kampf, das
Ringen und Streben nach Erreichung einer halbwegs erträglichen
Weihnacht im Kämmerlein.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Der Winter herrscht ringsum im Lande
Und nahm uns alle Farbenpracht,
Und wieder kam im Frostgewanbe,
Die sagenreiche, heil'ge Nacht.
Es weben tiefgeheime Bandst
Der Menschenliebe ew'ge Macht—
Und selbst im größten bitterlichsten Leide,-
Sonnt Arm und Reich sich an der Kinder Freude.
Ein Leben geht durch Schloß und Hütten,
Voll Kinderjubel, Lichterglanz,
Die schönste aller frommen Sitten,
Ihr weihen sich die Menschen ganz.
Um was die Kleinen fleh'n und bitten,
eut' windet sich's zum schönsten Kranz;
, daß es doch für immer so verbliebe,
Es herrscht die reinste, ungetrübte Liebei
Rur hoch im Stübchen liegt verlassen,
Die arme, kranke Näherin.
Jndeß durch volksbelebte Gassen,
Die Gläubigen zur' Andacht zieh'n.
Lebensweise wird immer aufreibender und hoffnungsloser. Wenn
am Weihnachtsabend bas „Friede den Menschen aus Erden" er-,
klingen wird, werden viele Tausende in kalten Shuben frieren und
ihren Kopf zermartern, wann für sie der Frieds anbrechen wird.
Mit Groll und Bitterkeit wird das Proletariat darum denken, daß
„Friede und Wohlgefallen" nur für die Reichen unÄ-- Besitzenden
bestehen.\/
Wer aber im Elend noch nicht versumpft ist, wer .^icht ab-
gestümpft ist in der Freudlosigkeit des armseligen Daseins, in"',dessen
Brust muß heiliges Kampfgefühl und Kampfesfeuer einziehen.
allewig darf es so sortgehen, daß die, welche arbeiten, von allen^„ff.
Genuß ausgeschlossen sind, stolz und selbstbewußt muß das Prole-,,
tariat den Kopf erheben, um jene Wege zu betreten, die zu einer'
glücklicheren Zukunft führen.
Hat die österreichische Arbeiterschaft in den letzten Wochen auch
manche scheinbare Niederlage bei den Wahlen erlitten, triumphiren in
Böhmen und Mähren auch die vereinigten Volksfeinde, haben sie es
durch Niedertracht und brutale Gewalt auch zuwege gebracht, unsere
Genossen und Kämpfer momentan zu besiegen, unseren Muth und
unsere Kraft werden und können sie nicht brechen. Die Besiegten werben
sich zu neuem Kampf und neuem Sturm erheben, für sie gibt es,
so lange bist Herrschaft des Kapitalismus besteht, nicht Ruhe und
nicht Friede. Unsere Genossinnen kämpfen an der Seite der Ge­
nossen; gemeinsamer Kampf, gemeinsamer Sieg ist ihre Losung. In
Wien werden die Arbeiter in wenigen Tagen zur Schlacht gerufen;
dem verleumderischen, böswilligen und volksfeindlichen Gegner, dem
Bald wirb der Tod sie ja erfassen,
Man trägt sie still zum Grabe hin—
Und alle Träume, alles Glückverlangen,
Sind dann auf ewig mit ihr hingegangen.
„Fern von der Heimat muß ich sterben!"
So seufzt bas Mädchen wie im Traum.
„Muß lieblos und allein verderben,
In Frost und Noth, im engen Raum.
Als Kind schon ging ich ans Erwerben,
Das Leben war mir eitler Schaum.
Kann meine Eltern nicht mehr Wiedersehen,
Die ach, vor Gram und Leid um mich vergehen!"
„Wie stand mir doch der Himmel offen,
Als ich das Leben nicht verstand:
Die Seele voll vom schönsten Hoffen,
Die ganze Welt ein Zauberland I
Ich war ein Lied voll süßer Strophen,
Das überall Erhörung fand.
Und keine Mahnung konnte mir den Glauben
An dem ich hing, erschüttern oder rauben".
„O, könnt' ich wieder fröhlich spielen
Im Dörfchen, wo die Eltern sind I
Könnt' ich mich wieder glücklich fühlen,
Beseeligt sein, wie einst als Kind.

Seite 2
Arb eiterinnen-Z eitnng.
Nr. 24
Klerikalismus in der Maske der Christlich-Sozialen, werden sie
gegenüber treten.
Am 3. Jänner, wenn die Wahlschlacht geschlagen wird, wenn
es gelingt, dem Gegner einige seiner Festen zu entreißen, dann wird
das Proletariat Feste feiern. Das wird dann unsere Weihnacht sein!
Werden wir aber auch in Wien unterliegen, gelingt es den Feinden,
gestützt auf ihre Macht, in Wien wieder die schwarze Fahne aufzu­
pflanzen, dann werden wir erst recht nicht ruhen. Keinen Moment
' wird die Mutlosigkeit an uns herankomnöu, mit neuem Muth und
neuer Kraft gerüstet werden wir weiter kämpfen. Noch aber sind wir
nicht besiegt, noch kämpfen wir und lassen die Hoffnung nicht sinken.
Wir kämpfen für Wahrheit, wir kämpfen für Recht. Unser Kampf gilt
der Erlösung und Befreiung des Proletariat aus Knechtschaft und
Bedrückung. Wir kämpfen gegen die Ausbeutung, gegen den Wucher,
gegen das Unrecht.
Geleitet von den Idealen des Sozialismus sehen wir einer
besseren Zukunft entgegen. Keine Hungrigen, keine Frierenden, keine
Obdachlosen sollen mehr fein, Glück und Freude sollen herrschen im
weiten Weltenreich. Das ist unser Ziel, haben wir das erreicht,
dann ist der Erlöser der Armen und Nothleidenden gekommen, dann
ist auch für uns das „Friede aus Erden und jedem ein Wohl­
gefallen" zur Wahrheit geworden. Dieser Erlöser wird der So­
zialismus fein. Möge er bald seinen Einzug in den Köpfen aller
Einsichtigen, Bedrückten und vom Glücke Enterbten halten.
- Iw Kindersterblichkeit.
ßit, bdc ■’ letzten Nummer der „Arbeiterinnen-Zeitung" wurde
, ^^M>ersterblichkeit in den verschiedenen Gesellschaftsschichten be-
nchrer, L-ber welches Thema Professor Praußnitz in der General-
N^mlung des „deutschen.Vereines für öffentliche Gesundheits-
referirte". Wie groß die Sterblichkeit unter den Säuglingen
ver armen Bevölkerung ist, zeigen folgende Ziffern. Es starb in
Graz bei einer Einwohnerzahl von 120.000 Köpfen bei den reichen
Leuten von 1880—1899— das ist in 19 Jahren— kein Kigd
an Magen- ober Darmkatarrh, im Mittelstand starben von hundert
Kindern 5, bei den armen Leuten 35 und bei den Nothdürftigen
60 Kinder..
Herr Professor Praußnitz schob die große Sterblichkeitsziffer
der Bequemlichkeit der Frauen und der schlechten Behandlung der
Mutterbrust zu. Sollte der Herr Professor als Arzt nicht wissen,
daß die große Sterblichkeit unter den armen Leuten in jedem Lebens­
alter ihren Hauptgrund in der mangelhaften Ernährung hat?
Eine Frau, die ein Kind nähren soll, muß nicht nur während
Könnt ich mit meinen Jugendspielen
Verweilen, wo die Quelle rinnt.
Doch darf ich ja nicht hoffen mehr und bauen,
Denn nur zu bald umfängt mich Nacht und Grauen."
Erschöpft sinkt sie ins Ruhekissen
Und schlummert sanft und ruhig ein,
Des Himmels klare Sterne grüßen.
Mit mildem Licht ins Kämmerlein.
Und die sie theilnahmslos verließen,
Ruft nur die letzte Pflicht herein:
Ein holder Engel hatte sein Erbarmen
Und trug sie fort auf fchneeigweißen Armen.
Robert Preußler.
Weihnachtsfreuden!
Die zarten Füßchen unverhüllt,
Das Röckchen dünn und oft geflickt,
Den zarten Leib nach vorn gebückt:
So kauert's— nur ein Jammerbild.
Es ist Klein-Aennchen's Lockenhaar
Womit der kalte Nord jetzt spielt,
Doch Niemand Nächstenliebe fühlt,
Und Niemand nimmt die Kleine wahr.
dieser Zeit, sondern ihr ganzes Leben lang gut genährt fein, so lange
sie aber das Kind säugt, muß sie die doppelte Quantität an
Nahrung erhalten, da sie während dieser Zeit zwei Menschen er­
halten muß.
In wohlhabenden Kreisen erhalten die stillenden Frauen ge­
wöhnlich alle zwei Stunden zu essen. Sie trinken 1—2 Liter Milch,
essen Eier und Fleisch, bas besonders kräftig zubereitet wird, schlafen
viel, gehen fleißig spazieren und mau trachtet sie vor jeder Anstrengung
zu schützen. Das sind aber meistens Frauen, die ihr ganzes Leben
genug zu essen hatten, wenn sie auch oft, um mager zu bleiben und
eine elegante Figur zu erhalten, nichts aßen und deshalb unternährt
sind. Sie tragen, wenn sie ihre Kinder nicht säugen können, selbst
die Schuld daran. Anstrengende Vergnügungen, rasendes Tanzen und
die einer Mobethorheit zu Liebe erfolgte Unternährung rauben ihr
das Glück, ihrem Kinde die beste Nahrung zu reichen, die es gibt.
Aber auch in diesen Fällen findet die vermögende Frau noch Hilfs­
mittel, um dem Kinde einen Ersatz zu bieten. Vor allem kann sie,
indem sie einem armen Kinde die Mutter raubt, eine Amme nehmen
und diese erfüllt für sie diese Pflicht. Die vermögende Frau kann
aber, wenn sie keine Amme nehmen will, die theure, sterilisirte
Milch kaufen. In dieser sind alle schädlichen Keime, wie Pilze und
Bakterien getödtet. Sie kann sich auch einen Soxlethapparat kaufen
und mit dessen Hilfe die Milch sterilisiren. Außerdem bringen die
Kinder, wenn die Mutter sich nicht muthwillig geschwächt hat, eine
gesündere und stärkere Konstitution mit auf die Welt. Sie brauchen
daher nicht so nothwendig eine kräftige Nahrung.
Sehen wir uns nun das Leben der armen Frau, der Arbeiterin
an. Von klein auf hat sie keine Nahrung bekommen, die sie wirklich
; ernährt hätte. Immer bekam sie nur solche Dinge zu essen, die satt
machen, ohne dem Körper zu nützen.
Der Körper des Menschen ist wie eine Sparkasse. Wenn man
von dem eingelegten Gelbe immer nur herausnimmt, ohne Neues
hineinzulegen, so wird dieselbe bankerott. Ebenso wird der Mensch
viel.eher sterben, der immer nur durch anstrengende Arbeit seine
Kräfte verbraucht, ohne sie durch genügende Nahrung und die nöthige
Ruhe zu ersetzen. Ein erwachsener Mensch braucht täglich 120 Gramm
Eiweiß, d. h. er muß täglich soviel Nahrung zu sich neh men, daß diese
diese Menge der chemischen Substanz Eiweiß, der wichtigen Substanz
zum Aufbau unseres Körpers, enthält. 600 Gramm Fleisch enthalten
dieses Quantum an Eiweiß. 8 Kilo Kartoffeln enthalten ebensoviel.
Wir sehen also, daß ein Mensch 8 Kilo Kartoffeln essen müßte,
was doch Niemand im Stande wäre, um den Nährwert von 600
Gramm Fleisch zu ersetzen. Eine Arbeiterin kann doch nur in den
seltensten Fällen in der Woche ein Stückchen Fleisch essen, im ganzen
Monat vielleicht 600 Gramm. Sie lebt ausschließlich von Brot,
Kaffee, Erdäpfeln und Gemüse. Das sind alles Lebensmitteln, die
Weihnachten sind nun wieder da l
Und viele Menschen sieht man laufen —>
Für die Seinen schöne Sachen kaufen—
Doch Niemand nach Klein-Aennchen sah.
Die Kinder alle von den Reichen,
Die schaaren um den Christbaum ~*
Sie freuen sich herzinniglich—
Klein-Aennchen's Wangen jetzt erbleichen.
, Auch ihr ein Christbaum jetzt entgegenwinkt,
Kälte und Schwäche will sie bannen—
Sie nimmt die letzte Kraft zusammen—
Doch ohnmächtig sie nieberstnkt.
Des andern Tags man einen Leichnam fand
Mit einem schönen Engelsangesicht—
Ein zartes Kind, in Kleidern dünn und licht—
Ein Stückchen harten Brotes in der starren Hand.
Ihr strahlt kein Christbaum mehr—
Wie selig ist sie nun, bar allem Kummer,
Nur ew'ge Sterne leuchten hoch und hehr—
Als Weihnachtskerzen ihr im Todesschlummer.
M. Glas.

Nr. 24
Arbeiterinnerr-Zeitmig
• Seite 3
niemals die Fleischnahrung ersetzen können. Eine Arbeiterin muß
aber außerdem während des ganzen Lebens 10—>16 Stunden ar­
beiten. In manchen Industriezweigen zwingt sie die Arbeit den ganzen
Tag zu stehen, wodurch ihre Gesundheit geschwächt wird. Namentlich
die Unterleibsorgane leiden darunter. Wird die Arbeiterin schwanger,
dann genießt sie keine Schonung, sie erhält keine bessere Nahrung,
ihr Leben ist auch dann noch ein Fasten von Arbeit zu Arbeit.
Sie findet keine Ruhe, denn die Hoffnung auf den Familien­
zuwachs treibt sie zu rastloserer Thätigkeit an. Die Geburt des
Kindes schwächt die arbeitende Frau noch mehr. Selbst wenn sie
vier Wochen nach der Entbindung daheim bleiben kann/ so ist
es ihr in den seltensten Fällen gegönnt, ein volles Wochenbett ab­
zuwarten. Meist fordern die anderen Kinder ihre Pflege, und der
Haushalt will besorgt sein. Die Arbeiterin hat nur selten Jemanden,
der sie und das Neugeborene pflegen könnte. Frau Dr. Adams-
Lehmann verlangt nach der Einbindung 14 Tage vollständige Bett­
ruhe, dann 14 Tage zeitweises Ruhen und die nächsten 14 Tage
soll die Frau langsam ihre gewöhnliche Beschäftigung wieder auf­
nehmen. Selbst wenn die Arbeiterin nur 3 Wochen eine so sorg­
same Pflege hätte, könnte sie ihre Kräfte ein wenig restauriren, da
sie aber sobald als möglich aufflehen muß, überwindet sie, nur von
der Nothwendigkeit gezwungen, durch das Aufbieten ihrer letzten
Kräfte, die große Schwäche ihres Körpers.
Nun soll sie das Kind säugen. In vielen Fällen wird die
Arbeiterin dies von allen Anfang an nicht können, da sie keine Milch
besitzt. Ihr Körper ist so geschwächt, daß er keine Kräfte abgeben
kann. Er versagt deshalb den Dienst. In einer großen Anzahl von
Fällen können die Frauen ihre Kinder säugen, aber die Milch hat
eine so schlechte Zusammensetzung, daß sie das Kind nur mangelhaft
ernährt. Arbeiterinnen, die ihre Kinder säugen, opfern im Durch­
schnitt Jahre ihre Lebens. Diese neue, große Kraftausgabe raubt
ihnen zuviel an Lebenskräften, als baß sie diesen Verlust je ausgleichen
könnten. Die Mutterschaft ist auch einer der Gründe, warum viele
Arbeiterinnen so jung sterben müssen. Nach einer staatlichen Statistik
erreichen die' Arbeiterinnen in den verschiedenen Industrien nur
folgendes Durchschnittsalter:
Ziegeleien, Erzeugung von Kalk und Zement 31'1 Jahre
Tabakfabriken...-■..... 29'9
Handschuhmacher ......... 29'7
t abriken für Holzwaren. 281
extilfabriken 269
Fabriken für Bekleidungsindustrie.... 25- 9
Zündholzfabriken 25 3
Schneider 23'8
Thon- und Porzellanwarensabriken... 23-4
■ Buchbinder 221
Dje sozialen Verhältnisse, die ungerechte Vertheilung der noth-
wendigsten Mittel, um das Leben zu fristen, raubt der Arbeiterin
auch das Glück, ihre Pflichten als Mutter zu erfüllen, wie sie es
möchte. Sie kann, sobald sie in die Fabrik geht, überhaupt nicht
mehr daran denken, ihr Kind zu säugen, weil sie während der
Arbeitszeit die Fabrik nicht verlassen darf. Wenn man ihr auch gesetz­
lich Vor- und Nachmittag eine halbe Stunde bewilligen würde, wie
es in Spanien geschehen ist, so könnten noch all' jene Frauen, die
draußen in der Vorstadt ober in einem benachbarten Dorfe wohnen,
ihre Kinder nicht säugen, weil der Weg zu weit ist. Wenn man dies
den Arbeiterinnen ermöglichen wollte, dann müßte man neben jede
Fabrik oder zwischen mehreren Fabriken Kinderkrippen bauen, wo
die Kinder tagsüber gepflegt würden. Zur bestimmten Stunde könnten
dann die Mütter ihre Kleinen zu säugen.
Heute kann die Arbeiterin ihrem Kinde auch keinen Ersatz für
die Muttermilch bieten. Die Milch ist namentlich in den großen
Städten zu theuer. 'Eine Familie, die in Wien mit 8—10 Gulden
wöchentlich auskommen soll, kann nicht täglich um 28 kr. Milch für
ein Kind kaufen. Das würde wöchentlich fast 2 fl. betragen. Die Arbei­
terin kann nicht bei ihrem Kinde sein, sie muß es in Pflege geben.
Die Frau, welche es übernimmt, hat manchmal 3 und 4 Kinder zu
versehen oder sie ist Heimarbeiterin. Ihre Zeit erlaubt es nicht, das
Kind alle zwei Stunden zu füttern. Ein Kind, bas nur Milch er­
hält, muß öfter gefüttert werden. Deshalb bekommt es Mehl- und
Semmelbrei, Kaffee und sogar Kartoffeln. Das Kind erhält einen
dicken Leib (Bauch), sieht aufgedunsen und bleich aus, sein Blut
wird wässerig und seine Muskeln schlaff. Dadurch wird es leicht
skrophulös und rhachitisch (englische Krankheit), jit^es kann sogar
Knochenerweichung und Tuberkulose davontragen, Hies ist dann
nicht die Schuld der Mutter, sondern die Schuld der Verhältnisse.
Wir sind alle Sklaven der Verhältnisse und müssen uns ihren Herr­
scherwillen fügen. Die Gesammtheit muß sich ihnen widersetzen.
Wenn dieser soziale Schandfleck abgeschafft werben soll, d,ami
gibt es nur zwei Wege. Entweder der Verdienst der Frau steigt
so hoch, daß sie ihren Kindern eine Pflegerin halten und sie mit
sterilisirter Milch ernähren kann ober es werden Kinderkrippen ge­
baut, die der Arbeiterin die Pflege abnehmen und deren günstige
Lage ihr das Säugen der Kinder ermöglichen würde. Diese Krippen
müßte der Staat bauen, denn er hat die Pflicht, für den werdenden
Staatsbürger zu sorgen. Wenn man Millionen für Kriegsschiffe hat,
dann muß man sie zur Rettung unschuldiger Kinder auch haben.
Der Staat ist nichts als die Vereinigung aller Staatsbürger. Er
muß, wenn er bestehen und gedeihen will, für das Gedeihen der
werdenden Menschen Sorge tragen.
Daß Herr Professor Praußnitz diese Seite der Frage uner-
Das Geschenk.
„Schenken müssen wir ihr entschieden was." Die Mutter rührte
mit dem Lössel in der Kaffeetasse: „Wenn ich nur blos erst wüßte
was. Ueberlege doch mal ein bischen. Du sitzt da und liest und
kümmerst Dich um gar nichts."
„Na, ich hör' ja schon.— Die Tochter machte ein übellauniges
Gesicht. „Ich will ja nur blos die Geschichte aus— so, der Doktor
war der Mörder, dacht' ich mir doch! Na also, was ist denn nun
los?" Sie schob das Zeitungsblatt beiseite und lehnte sich in den
Stuhl zurück.
„Ich sage, was wir Marie zur Einsegnung schenken?"
„Ach so, Marie... ja... Marie."
„Schenken müssen wir ihr doch 'was, wo sie nun ein Jahr
die Aufwartung bei uns hat, und 'was Anständiges muß es auch
sein, sonst skandalirt die ganze Nachbarschaft darüber!"
Die Tochter gähnte: „Ich habe ja neulich 'mal ihre Mutter
gefragt, was sie sich wohl zur Einsegnnng wünscht. Weißt Du, was
sie mir geantwortet hat? 'ne kleine silberne Broche, die möchte sie
gar zu gern haben."
,,'ne Broche?"— die Mutter nickte— „na, das könnte man
ja am Ende. Das war' ja nicht theuer. Für drei Mark bekommt
man ganz niedliche Sachen. Vielleicht solche kleine Taube mit einem
Zweig im Schnabel oder 'n Edelweiß. Aber sieh mal an... also
'ne Broche?"— Sie richtete sich plötzlich lebhaft auf. „Was zu
putzen! Es ist unglaublich! Solch' eine einfache Arbeitertochter.
Der Vater ist Steinsetzer und die Mutter geht waschen, zu brocken
und zu beißen haben sie nichts mit ihren fünf Kindern, aber 'ne
Broche. Eine putzsüchtige Gesellschaft!"
Und die Mutter bestärkt sie noch darin. Kannst Du Dir
denken! Sie war ordentlich unglücklich. Nun hätten sie alles aus­
gegeben für bas Kleid und die Schuh rc.,— und nun könnte sie
Miezeken nicht einmal ein kleines Andenken schenken, und es wäre
ihr so schrecklich, das Kind so ganz ohne Schmuck zu lassen, gerade
an dem Tage, und Miezeken hatte so fleißig mitverdient, wünschte
es sich auch so sehr— na, solch' ein Wink mit dem Zaunpfahl,
verstehst Du."
„Jawohl, es ist ein Skandal— die Mutter wurde ordentlich
heftig— statt „Miezeken" einfach zu sagen, hör' mal, du bist ein
einfaches Arbeiterkind, du darfst nicht solche Ansprüche machen. Aber
ich kann mich ja hineindenken, oh sehr gut. Da ist nun die Rektors­
tochter, und die vom Apotheker und vom Rechnungsrath drüben,
und all die anderen, die es können, die kommen mit goldenen Ketten
und Kreuzen und haben womöglich auch schon ihre Uhren, da muß
man ja natürlich dasselbe haben. Alle wollen sie über ihren Stand
hinaus. Ich schenke ihr keine Broche, nein, fällt mir ja gar nicht
ein! Solche Putzsucht, die bestärke ich nicht! Solch' einfaches
Mädchen, die soll gehen, wie es sich für ihresgleichen gehörtZ
„Ja, das finde ich ja auch, natürlich, aber was denn dann?"
Die Tochter schielte schon wieder nach der Zeitung.
„Schenk' ihr doch das Gesangsbuch."
„Das bekommt sie schon vom Pastor. Sie hat es mir wenigstens
gesagt. Es ist da solch' eine Stiftung zur Unterstützung für arme
Konfirmanden, daraus kriegen alljährlich zwanzig Kinder Gesangs­
bücher, und da bekommt sie auch eins, der Pastor hat es ihr ver­
mittelt."

Seite 4
Arbeiterinnen-Zeitung
Nr. 24
örtert ließ, wundert mich nicht. Sehr viele Aerzte sehen die sozialen
Verhältnisse durch die Brille anerzogener Vorurtheile und das trübt
ihren klaren Blick. Sie sehen den Grund der Uebel nicht, nur deren
letzten Schein.
Wir müssen aber auch eine andere Erziehung für die
künftigen Mütter, die jungen Mütter, verlangen. Heute wissen
die wenigsten Frauen, wie sie ein Kind pflegen sollen, wann es
essen, wann es schlafen muß. Sie geben dem Verlangen des Kindes
nach und kümmern sich nicht darum, ob es jeden Tag sein be­
stimmtes Quantum trinkt ober nicht. Das Kind ist an keine Ord­
nung gewöhnt, schläft und ißt unregelmäßig, wodurch seine Ent­
wicklung leidet. Oft steht die junge Mutter rathlos neben dem
weinenden Kinde, ohne zu wissen, was zu thun sei. All' diesen
Schäden kann nur eine genügende Schulung ein Ende bereiten. Wenn
die Mädchen einen 6—Lwöchentlichen, unentgeltlichen Kurs absol-
viren müßten, und wenn man allen Mädchen die Zeit dazu geben
würde, dann wären sie mit allen Forderungen, die dem Kinde
bewilligt ober versagt werben müssen, vertraut. Diese erste Erzie­
hung, die nur durch, die körperliche Pflege eingeleitet werden kann,
die das neugeborene Kind an Ordnung und Reinlichkeit gewöhnt,
ist von ebenso großer Bedeutung, wie die spätere Erziehung in der
Schule.
Diese wöchentlichen Kurse könnten die Arbeiterinnen in den
öffentlichen Kinderbewahranstalten absolviren. Für die unbemittelten
Mädchen wären diese unentgeltlich, ebenso Kost und Wohnung, Be­
mittelte müßten Lehrgeld zahlen. Man brauchte nur 1—2 Frauen,
welche die Kinderpflege verstehen, an die Spitze zu stellen, die anderen
Arbeiten würden die Schülerinnen besorgen. Auf diese Weise kämen
solche Austern nicht theuer und ihr Segen würbe auf zwei Seiten
wirken. Zausenden von Säuglingen und Kindern bis. zu drei Jahren
würbe Leben gerettet und allen eine gesunde Grundlage zur
körpeFMen Entwickelung gegeben.
^Wir müssen aber entschieden verlangen, daß der Staat diese
^Mralten gründet und erhält. Die Wohlthätigkeit hat immer ein
Weschränktes Feld, da ihr nicht die nöthigen Mittel zur Verfügung
stehen, auch ist die Leitung eine meist zu einseitige. Soll die Masse
der wirklich Armen etwas davon haben, so müßte der Staat dies
Unternehmen leiten.
Die Erfüllung dieses Wunsches kann aber nur dann wirklich
Segen bringen, wenn sich die Lebensbedingungen des Proletariats
gründlich geändert haben. Erst muß die Arbeiterin soviel verdienen,
um sich eine genügende Ernährung und die nöthige Ruhe, dazu täg­
liche Bewegung in ftischer Luft verschaffen zu können. Dann wird
die Arbeiterin ihre Mutterpflichten im Vollbesitze ihrer körperlichen
Kraft erfüllen und ein neues, starkes Geschlecht wird emporblühen.
Jeder, der an der Verbesserung unserer Gesellschaftszustände
„Sieh mal an, das ist ja nett l Na, wie wäre denn das Ein­
segnungstaschentuch ?"
„Daran habe ich auch schon gedacht",— die Mutter rührte
wieder im Kaffee— „Aber das geht nicht... nein nein,... das
können wir nicht. Damit es morgen beim Schlächter und beim
Bäcker und überall heißt: Ein Jahr hat sie bei ihnen gearbeitet
und dann schenken sie ihr ein Taschentuch für sieben Groschen? Und
wo sie schon so d'rüber reden, baß wir uns blos so 'n billiges
Schulmädchen zur Hilfe nehmen. Nein, weißt Du, darin bin ich und
komisch, so vor den Leuten zeige ich mich bei solchen Gelegenheiten
immer lieber ein bischen großartig, wenigstens muß es so aussehen,
dann imponirt man mehr!"
, „Na, dann schenke ihr doch meinetwegen gleich ein ganzes
Kleid." Die Tochter griff von neuem nach der Zeitung.
Die Mutter zog ein Gesicht: „Nein wie Du bist, ob man mit
Dir wohl etwas vernünftig besprechen kann! Ein Kleid, ich werbe
doch nicht soviel Geld ausgeben I Das hätte ich doch nicht unter sechs
ober sieben Mark. Billigen Stoff könnt' ich doch nicht nehmen—
etwa Warp, oder ah"— sie brach ab, wie eine plötzliche Erkenntnis
flog es über ihr Gesicht.— „Ach, nein, weißt Du— Deine Idee
war doch gut. Ja, ich schenke ihr Stoff zum Kleid, so einen rechten
derben Arbeitsrock. Der ist nicht theuer, den Hab' ich schon sür zwei,
drei Mark, bas ist ein prachtvolles Geschenk für solch einfaches
Mädchen, das braucht sie viel nöthiger als 'ne Broche, Du kannst
ihr ja denn noch ein Lesezeichen für's Gesangsbuch zulegen. Ja, da
wären wir also heraus aus der Klemme, ein Lesezeichen und 'n
Arbeitsrock."—
arbeitet, hilft die Menschheit körperlich und geistig zu vervollkommnen.
Jede Mutter hat aber die doppelte Pflicht dies zu thun. Es gehört
heute zu den heiligsten ihrer Pflichten, damit ihre Kinder nicht
wieder unter den elenden Verhältnissen leiben, die sie um den vollen
Genuß des Glückes, um Gesundheit und Leben gebracht haben.
Eine Plemr-Versammlung der Wiener Genossinnen.
Das Frauenkomits hatte für den 12. Dezember eine§ ^-Ver­
sammlung einberusen und hat die Gewerkschaften und Bildungs­
vereine ersucht, zwei weibliche Delegirte, event. aber einen Genossen
und eine Genossin zu entsenden.
Durch die viele Arbeit, welche alle organisirten Arbeiter durch
die Wahlbewegung haben, wurde von manchen Organisationen die
Delegirung übersehen, so daß nicht alle eingeladenen Organisationen
vertreten waren. Es hatten sich 22 Genossinnen und 11 Genossen
eingefunben.
Genossin Lippa eröffnete die Versammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. „Arbeiterinnen-Zeitung". 2. Nachwahl in das
Frauenkomit6. 3. Reichsrathswahlen.
Zum ersten Punkte berichtete das Komit6, daß es sich schon
wiederholt mit der Frage beschäftigt habe, wie dem Komitä eine
festere, sicherere Grundlage gegeben werden könne. Heute ist es ohne
Mittel, angewiesen auf die gelegentlichen Unterstützungen einzelner
Organisationen. Das Komit6 ist daher nicht in der Lage, die Ver­
bindung mit den Genossinnen immer aufrecht zu erhalten,. es kann
seiner Pflicht nicht Nachkommen, die darin besteht, unter den un-
organisirten Arbeiterinnen den Keim für die Organisation zu legen.
Weder organisatorisch noch agitatorisch kann das Komitö heute eine
nennenswerte Thätigkeit entfalten. Vor dem Parteitag wurde darüber
beratheü, die „Arbeiterinnen-Zeitung" öfter erscheinen zu
lassen, um durch die Anstellung einer administrativen Kraft auch
eine Hilfe für die Arbeiten des Komit6s zu gewinnen. Die Partei-
Vertretung ist im Prinzips mit dem öfteren Erscheinen einverstanden,
doch hat sich bas Komitö nach gründlicher Berathung dahin ent­
schlossen, ehe es nochmals an die Parteivertretung herantritt, um
den Zeitpunkt des öfteren Erscheinens zu bestimmen, an die Wiener
Genossinnen heranzutreten, um mit diesen zu besprechen, wie die
„Arbeiterinnen-Zeitung" in Wien besser verbreitet werben könnte.
Soll bas Blatt öfter erscheinen, so muß in Wien der Absatz ein
größerer sein. Das Komitä ersuchte nun die Genossen und Genos­
sinnen, in allen Organisationen, in Fabriken und bet allen sonstigen
Gelegenheiten dahin zu wirken, daß für die „Arbeiterinnen-Zeitung"
unter den Frauen und Mädchen eine gute Agitation entfaltet werde.
Ein diesbezüglicher Antrag wurde von der Versammlung einstimmig
angenommen.
Beim zweiten Punkt wurden die Genossinnen Popp, Ulrich
und Veska zur Nachwahl vorgeschlagen und einstimmig akzeptirt.
(Genossin Popp hat bisher in Vertretung der „Arbeiterinnen-Zeitung"
den Sitzungen des Komitss beigewohnt.)
Außerdem wurden die Branchen der Papierarbeiter und Buch­
druckerei-Hilfsarbeiter ersucht, je eine Genossin als Mitglied in das
Komitö zu delegiren. Die Vertreter beider Organisationen erklärten,
sich dafür einzusetzen.
Der Vertreter der Hutmacher, Genosse Sekirnjak und Ge­
nosse Berner für die Papierbranche erklärten außerdem, sich für
die Verbreitung der „Arbeiterinnen-Zeitung" einzusetzen. Genosse
Sekirnjak sagte auch, daß die Branche der Hutmacher an das
Frauenkomitä herantreten werbe, Referentinnen beizustellen, da sie
gedenken, eine Agitation unter den Arbeiterinnen einzuleiten. In
lebhafter Weise betheiligte sich Genossin Schwarz (Vertreterin des
Bild.-Ver. „Apollo") an der Diskussion und sagte unter anderem,
baß die Haltung der Männer in den Fabriken den Arbeiterinnen
gegenüber viel Schuld sei, baß diese so schwer in die Organisation
zu bringen sind, wobei sie allseits Zustimmung fand.'
Bei Besprechung der Reichsrathswahlen erklärte das Frauen-
komitS, daß es wisse, die Frauen können wohl nicht allzu viel, aber
doch manches den Genossen in der Wahlarbeit helfen. Alle Ge­
nossinnen, welche bereit sind, schon jetzt.und insbesondere am Wahl­
tage den Genossen zu helfen, mögen ihre Adressen dem Frauenkomit»
mittheilen und dieses werde an die Bezirksorganisationen schreiben,
die betreffenden Genossinnen in Sektionen eintheilen, um sie am
Wahltag zur Mitarbeit zu verwenden.
Das Komits stellte es den Genossinnen frei, sich eventuell
selbst bei den Bezirksorganisationen zu melden. Von einzelnen Be-

Nr. 24
Arbeiterinnerr-Z eitung.
Seite 5
zirken wurde berichtet, daß die Genossinnen jetzt schon Mitarbeiten
und daß sich in einzelnen Bezirken eigene Frauenkomitss zum Zwecke
der Wahlagitation gebildet haben.
An diese Vorschläge des Komitäs knüpfte sich eine interessante
Debatte, an der sich die Genossen Hueber, Hanusch und Berner
sowie die Genossinnen Schwarz, Schlesinger und Popp betheiligten.
Es wurde. auch darauf hingewiesen, daß von Seite des Komitös
eine Agitation für den Arbeiterinnenschutz und dem Schutze der
jugendlichen Hilfsarbeiter eingeleitet werde.
Die Versammlung wurde um halb 11 'Uhr von Genossin
Lippa mit einem kurzen klaren Resumö geschlossen.
Ob wohl die Zeit vorgerückt ist, richten wir doch
noch einmal hier die Aufforderung an jene Wiener
Genossinnen, welche am Wahltag, am 3. Jänner, über
ihre Zeit verfügen können, sich ab er den Wahlkomitds
noch nicht an gemeldet haben, unverzüglich ihre Namen
und Adressen entweder Genossin Boschek, VI. Maria-
hilferstraße 89 oder Genosse Skaret (dieselbe Adresse) mit-
zutheilen. Auch die Genossinnen müssen helfen, daß
der 3. Jänner 1901 einen Sieg für die Sozialdemo­
kratie b edeutet.
Aus dem Gerichte der Weiblichen Fabrrksinfpek-
torinnen Englands.
Im vereinigten Königreich Großbritannien und Irland mnktio-
niren gegenwärtig sieben Fabriksinspektorinnen, darunter eine Ober-
Jnspektorin A. M. Anderson und die Damen Paterson, Deane,
Squire, Tracey, Sudler und Vines.
Die Zahl der Arbeiterinnen, welche als die Schutzbefohlenen
der Jnspektorinnen zu betrachten sind, beläuft sich nicht ganz auf
eine Million. Sie vertheilt sich auf eine Unzahl von Betrieben, da
die Frauenarbeit in der Klein- und Hausindustrie eine große Rolle
spielt und hier die Aufsicht gewöhnlich noch mehr noth thut, als in
der großen Fabrik. In den zersplitterten Industrien ist es unendlich
schwerer, Mißbräuchen auf die Spur zu kommen als in den zentra-
lisirten Gewerben. Denn in der großen Fabrik kennt die Masse der
Arbeiter die ihr gesetzlich zustehenden Rechte und findet Mittel, für
deren Beobachtung zu sorgen.
„Je weiter man sich von der organisirten Fabrik entfernt,"
heißt es in dem von Miß Anderson verfaßten Bericht, „um so
schwerer kann es werden, Versuche betrügerischer Lohnverkürzung zu
vereiteln"
Der Eindruck, den der Leser des Berichtes empfängt, ist vor
Allem der, daß es die Frauen, die bas weibliche Fabriksinspektorat
Englands bilden, mit ihrer Aufgabe sehr ernst nehmen. Wo sie auf
Mißbräuche stoßen, da geben sie .ihrer Entrüstung mit einer Ent­
schiedenheit Ausdruck, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig
läßt. „Ich protestire auf das Lebhafteste gegen die Verhältnisse, wie
sie in vielen Fabriken noch gesetzlich möglich sind", schreibt Miß
Lucy Deane in einem Bericht über mangelnde Sanitätsvorkehrungen
in Fabriken. „Es sollte unglaublich erscheinen, das so elementare
Anforderungen an Rücksichtnahme auf ihre weiblichen und jugendlichen
Arbeiter vom Inspektor anderen als den allerschlimmsten Fabri­
kanten gegenüber je erhoben werden mußten." (Seite 252.) Miß
Deane ist dieselbe Dame, die kürzlich in London in einem Prozeß
gegen eine Modisten-Firma wegen Ueberzeitarbeit sehr energisch ihr
Bedauern ausdrückte, daß sie die Kundinnen der Firma, die durch
zu späte Bestellungen die Ueberzeitarbeit verursacht hatten, nicht mit
unter Anklage stellen könne. Auch die Oberinspektorin, Miß Anderson,
bedient sich gelegentlich einer sehr kräftigen Sprache. „Die Worte
fehlen Einem," schreibt sie auf Seite 258, „um die Stumpfheit der
Gewissen von Leuten zu kennzeichnen, die schnelle Profite machen
(es handelt sich um eine Fabrik von Konserven' für die Armee)
und unter solchen Umständen nicht Alles thaten, was freiwillig ge­
schehen konnte, um durch unverzügliche Anschaffung von
Maschinen-Einrichtungen und prompte Vermehrung der Abtritte
den hygienischen Anforderungen des Falles zu entsprechen." Die
betreffende Firma hatte nämlich die Zahl ihrer Arbeiterinnen ver­
doppelt und fortgesetzt Ueberzeitarbeit arbeiten lassen, ohne irgend
etwas für entsprechende Vermehrung der sanitären Einrichtungen
^Fast wie ein Roman lesen sich die Mittheilungen über Kämpfe,
welche die Jnspektorinnen in der Grafschaft Donegal in Irland aus­
zufechten hatten, um dortige Heimarbeiter gegen ausbeuterische Truck-
Praktiken von Seiten der Agenten gewisser Fabriken in Belfast,
Aberdeen rc. zu beschützen. Alles stand ihrem Einschreiten dort im
Wege: Die hilflose Abhängigkeit der Arbeiter und ihre aus den
politischen Verhältnissen Irlands erklärliche Abneigung, als „Regie­
rungszeugen" aufzutreten, die Kla 'sensympathie aller Geschworenen
und Friedensrichter mit den betreffenden Agenten, und die mangel­
haften Verkehrsmittel des westlichen Irland. Aber keine Mühselig­
keiten und Gefahren schreckten die Jnspektorinnen ab, ihre Pflicht zu
erfüllen. Sie verstanden es, das Vertrauen der armen Arbeiterinnen
zu erwerben, sie studirten mit emsigen „hundsmäßigem" Eifer das
irische Gerichtsverfahren in all' seinen Details, um den Kniffen der
Advokaten der Gegenpartei gewachsen zu sein, und unterzogen sich
den größten körperlichen Strapazen— was für die Eine eine lange
und schwere Erkrankung zur Folge hatte— um Beweismaterial zu
sammeln und Zeugen vor Gericht zu bringen. Neben dem Bewußt­
sein, einer Pflicht zu genügen, waren es die humoristischen Seiten
dieses Feldzuges, welche den Jnspektorinnen über seine Widrigkeiten
hinweghalfen.
„Nur dieser rettende Sinn für den Humor" schreibt Miß Deane,
konnte das Elend 18 und 20 Meilen langer Fahrten per Wagen mildern,
die ich an dunkeln und stürmischen November- und Dezembermorgen um
halb sechs Uhr bei strömendem Regen unternahm, um Zeugen für die
Gerichtsverhandlungen zu holen, da kein Fuhrmann in der ganzen
Umgegend dafür zu haben war, die Konsequenzen der „Beihülfe zur
Einbringung" von Zeugen „für die Regierung" auf sich zu nehmen."
Wie der politische oder nationale. Gegensatz kor Gericht ins
Spiel gebracht wird, erzählt in launiger Weise Miß Paterson. Es
handelt sich um einen Prozeß wegen hartnäckiger Verletzung.er Fabriks­
gesetze in einer Fischräucherei West-Irlands. „Alle Einzelheiter>des Falles
und die Verhandlungen selbst waren voll jenes bewußten undÄs" Uvußten
Humors, der den irischen Gerichtshof wie ein Stück eiÄ-H^chau-
spiels erscheinen läßt und es schwer macht, ihn überhaupt <e r zu
nehmen, und die Beschwörungen der. Richter durch den Vertheic^w,
den Fall wegen der ungerechten Behandlung Irlands— tnfcrrt
Stammland— abzuweisen, hörten sich in einem, der Rechtssprechung
bestimmten Ort eigenthümlich genug an."*)
Während der ständig bezahlte Berufsrichter („stipendiary
magistrate“) gewöhnlich bereit war, gemäß den Bestimmungen des
Gesetzes Verurtheilungen zu verfügen, setzten die eine Art Schöffen­
amt ausübenden Friedensrichter jeder Verurtheilung den heftigsten
Widerstand entgegen, obwohl die von den Jnspektorinnen vorge­
brachten Thatsachen im Ernste gar nicht bestritten wurden. Die
Sache mußte dann immer erst durch eine Reihe von Gerichtshöfen
geschleppt werden, bis eine angemessene Verurtheilung erzielt werden
konnte.
Von großem Wert erwies sich den Jnspektorinnen in ihren
Kämpfen für die Durchführung der Fabriksgesetze der von einer Ex­
kollegin, Mrs. Tennant, gegründete Fonds zur Entschädigung von
Zeugen in Prozessen, die sich auf die Fabriksgesetze beziehen. Der
Fonds wird von einem Komitö von Mitgliedern aus allen Parteien
verwaltet, das sich „Industrial Law Comittee“ nennt und der Ein­
schüchterung und Maßregelung von Zeugen aus der Arbeiterklasse
entgegenwirken will. „Es ist nicht zu viel gesagt", schreibt Miß Deane
im Hinblicke auf einen bestimmten Fall, „daß es allein die Aktion
des Fondskomttss war, das im kritischen Moment eingriff und nach
schneller und sorgfältiger Prüfung jedes Falles von Nothlage es auf
sich nahm, die aus der Arbeit entlassenen Zeugen für den erlittenen
Verlust zu entschädigen und ihnen anderweitige Arbeit zu verschaffen,
was ein gerichtliches Vorgehen für die Erzwingung der Einhaltung
des. Gesetzes möglich mache." (S. 250.)
Die Jnspektorinnen haben es, wie schon bemerkt, mit den
hilflosesten, meist völlig unorganisirten Schichten der Arbeiterklasse
zu thun. Daher auch die verhältnismäßig große Zahl anonymer
Beschwerden, die an sie gelangen. Viele Arbeiterinnen stehen den
Jnspektorinnen noch scheu und mißtrauisch gegenüber, doch läßt das
Mißtrauen von Jahr zu Jahr nach.
Jnsgesammt erhielten die Jnspektorinnen im Berichtsjahre
487 Beschwerden zugeschickt. Davon kamen 167 von gewerkschaft­
lichen und ähnlichen Vereinigungen, 53 von öffentlichen Beamten,
*)Der Verthcidiger zitirte in seinem Eifer schließlich Macaulay und
forderte die Richter auf, das Beispiel der Bischöfe in ihrem Kampf wider die
Staatsbehörde nachzuahmen und Miß Paterson nicht die Gelegenheit zu geben,
„mit den Federn des Sieges bedeckt ins Ministerium heimzufliegen."
Eine irische Redeblüte ersten Ranges. Um den Humor des vorhergehenden
Satzes zu verstehen, muß man sich erinnern, daß die Szene in einem katho­
lischen Lande spielt, die Bischöfe, von denen Macaulay spricht, aber leiden­
schaftliche Protestanten waren, die sich wider die Toleranz der Regierung
gegenüber den— Katholiken auflehnten.

Seite 6 Arbeitevinnen-Zeitmig. Nr. 24
163 von Arbeiterinnen oder deren Angehörigen, und 104 waren
anonym. Die mündlich an die Jmpektorinnen bei Besuch der Geschäfte
von Arbeitern an sie gerichteien und sofort untersuchten Be­
schwerden sind bei diesen Zahlen nicht inbegriffen.
Theils infolge des Zeitverlustes durch die oben geschilderten
Kämpfe in Irland und theils infolge längerer -Krankheit einer der
Jnspektorinnen konnten eine größere Anzahl von schriitlichen Be­
schwerden nicht sofort untersucht werde». Die Gesammtzahl der unter­
suchten schriftlichen Beschwerden war 393 und davon erwiesen sich
nahezu siebe» Achtel, nämlich 343, als vegründet. Aber auch die
nichtbegründeien Beschwerden waren örtere von 'Alert, indem die
Jnspektorinnen stakt der gemeldeten andere Uebelstände ein eckten.
Jnsgisammt wurden im Berichtsjahr 5427 Fabriken, Werkstätten
und Wohnungen rc. besucht, ein nur mäßiger Zuwachs gegen die
Besuchszahl des Vorjahres l5261). Der Bericht stellt bei normaler
Thätigkeit eine wesentliche Zunahme der Besuche in Aussicht (infolge
Bereinfachung des Verfahrens), betont aber energisch die unzuläng­
liche Zahl der Jnspektorinnen und ihres Bureaupersonals.'
Der Umfang der Inspektionsreisen belief sich auf insgesammt
52.000 englische Meilen, die zum Theil per Fahrrad und Wagen
zurückgelegt wurden.
230 Fälle von Gesetzwidrigkeit wurden von den Jnspek­
torinnen vor Gericht gebracht. Davon wurden 12 von den Richtern
zurückgewiesen, 18 im Verlauf der Verhandlungen zurückgezogen und
in 200 Fällen ward Verurtheilung erzielt. Die Durchschnitts--
höhe pro Fall belief sich auf nur 15 oll. 4 ä. Wiederholt klagen
die Jnspektorinnen, daß ihnen das Gesetz zu geringe Vollmachten
zum CMHreiten gewährt. Die Bestimmungen seien theils zu lax
und ^«gen theils wieder zu sehr den Charakter von Ausnahme-
v eigh rdnungen, um so ersprießlich zu wirken, wie der Grund-
Hf-anke der Gesetzgebung dies erheische.
Ganz unzulänglich find nach den Angaben der Jnspektorinnen
eine Reihe von Gesetzvorschriften, die der Ueberarbeit entgegenwirken
sollen. So bestimmt der§ 16, Absatz 2 des Fabriksgesetzes von 1895,
daß jugendliche Personen und Frauen an ein und demselben Tage
außerhalb und innerhalb der Fabrik zusammen nicht über die ge­
setzlich zulässige Arbeitszeit hinaus beschäftigt werden sollen, die für
die Arbeit in der Fabrik gilt. Diese Bestimmung soll dem Unfug
entgegenwirken, daß den Betreffenden noch nach gethaner Arbeit in
der Fabrik Arbeit nach Hause mitgegeben wird. Sie wirkt aber nur
da mit einiger Sicherheit, wo in den Fabriken das Maximum der
gesetzlich zulässigen Arbeitszeit geschafft wird. Wo dagegen kürzere
Arbeitszeit in der Fabrik herrscht, können die Fabrikanten fast nach
Belieben ihren Arbeitern Arbeit nach Hause mitgeben, weil eine
genaue Kontrole der Heimarbeit fast unmöglich ist. Und so ist denn
in der That diese wohlgemeinte Bestimmung verschiedentlich (in
London, Belfast u. s. w.) so ausgelegt worden, daß sie statt zur
Verminderung faktisch zur Vermehrung der Ueberzeitarbeit geführt
hat. Die Jnspektorinnen verlangen demgemäß Abstellung des Uebels
— sei es durch absolutes Verbot, Fabriksarbeitern noch Arbeit nach
Hause mitzugeben, sei es zum Mindesten durch eine Vorschrift, wo­
nach für solche Arbeiter alsdann dieselben Bestimmungen in ihrer
ganzen Schärfe gelten sollen, die das Gesetz heute für die regulären
Heimarbeiter vorschreibt.
Aehnlichen Umgehungen begegnet eine Bestimmung desselben
Gesetzesparagraphen (16, Abs. 4), wonach Frauen rc. nicht an einem
und demselben Tage über eine gewisse Zeit hinaus in Werkstatt und
Laden beschäftigt werden sollen. Damit sollte dem Uebel gesteuert
werden, daß z. B. in Putzgeschäften Arbeiterinnen erst in der Werk­
stube und hinterher noch Stunden lang im Laden angespannt würden.
Wo die Jnspektorinnen auf Befolgung dieser Bestimmung
drangen, hatte dies blos die Wirkung, daß an solchen Tagen, wo das
Geschäft besonders spät andauert, die jüngeren Personen ausschließ­
lich^ im Laden beschäftigt wurden, da für die Ladenthätigkeit eine
weit längere Beschäftigungsdauer erlaubt ist, als für die Werkstube.
In den Waschanstalten sieht es vielfach nicht anders aus. Wo
das ffie betreffende Gesetz nicht absolute Bestimmungen trifft, sondern
gewisse Ausnahmen zuläßt, um Spezialfällen gerecht zu werden—
j. B. die Erlaubnis, für jede Abtheilung andere Arbeitsstunden vor­
zuschreiben— da wird die gewährte Erleichterung oder die elastische
Fassung der Vorschrift zum Mittel, Schlupflöcher zur völligen Um­
gehung des Gesetzes herzustellen. Die Folge ist, daß, wie Miß
Anderson schreibt, „alle Schärfe der Verwaltung nicht im Stande
ist, merkliche Resultate in Bezug auf Verkürzung der Arbeitszeit in
Waschanstalten herbeizuführen oder den unablässigen Klagen der
Arbeiterinnen über späte Arbeitsstunden, Sonntagsarbeit und Ver­
eitelung der Bestimmungen über die sechs Feiertage im Jahr abzu­
helfen." Miß Squire, die eine Wäscherei inspizirte, in der 300 Per­
sonen beschäftigt waren, stieß auf ein solches Durcheinander von
Vorschriften, daß es, wie sie schreibt, „geradezu unmöglich war, irgend
welche Kontrole über die Beobachtung der Arbeitszeit und der Mit­
tagspausen auszuüven." Und Miß Paterson schreibt von Schottland,
daß es „sehr schwer hält, anderen als den allergröbsten Ueber-
tretungen des Gesetzes auf die Spur zu kommen." Die blos partielle
Ausdehnung des Fnbriksgesetzes auf die Waschanstalten habe sich
so wenig bewä'.wt, daß es an der Zeit sei, an die Gleichstellung
derselben mit anderen Industrien zu gehen. Ebenso die Damen
Bracey, Deane und Bines, die allerhand drastische Beispiele dafür an-
führeu, wie die einzelnen Schutzvorschriften des Gesetzes zunichte ge­
macht werden. Zu der Ausrede der Prinzipale, sie hätten nicht die
Macht, die Arbeiterinnen zu verhindern, in den Pausen re. zu
arbeiten, bemerkt Miß VineS sarkastisch, es sei doch merkwürdig, daß
die in diesem Punkt so ohnmächtige» Fabrikanten nicht die geringste
Schwierigkeit hätten, in Bezug auf Strafen für Zuspätkommen die
schärfste Kontrole auszuüben
Die Jnspektorinnen haben es mit den am schwersten zu be­
handelnden, weil am wenigsten durch die Arbeiterbewegung erzogenen
Unternehmern zu thun. Man kann Wohl sagen, daß die Fabrikanten
im Allgemeinen da am' bösartigsten sind, wo die Arbeiter am
schlechtesten organisirt sind. Die uneingeschränkte Macht schafft des­
potische Neigungen und Auffassungen selbst da, wo sie nicht von
Hause aus im Charakter des Individuums liegen. Dies ist einer
der Gründe, weshalb die jammervollsten Zustände in den Gewerben
herrschen, wo die Frauenarbeit überwiegt. Und da die Aussichten,
die weiblichen Arbeiter in größerer Zahl zu organistren, vor­
läufig leider noch sehr gering sind, ist hier die Abhilfe durch Gesetz
und Verordnungen am dringendsten geboten. Durch sie müssen die
Arbeiterinnen größtentheils erst in Verhältnisse gebracht werden, wo
sie organisationsfähig werden. Der Bericht enthält eine Fülle vor-
tefflicher Vorschläge, die alle darauf abzielen, entwürdigenden Arbeits­
bedingungen ein Ende §u machen, und führt den Beweis für ihre
Notwendigkeit in durchaus überzeugender Weise. Wiederholt ver­
weist er auf Vorschriften, in Bezug auf die andere Länder England voraus
sind, und zeigt sich überhaupt von jeder nationalen Beengtheit frei.
Furchtlos und vorurteilslos, das ist die Devise, die man ihm aus
das Titelblatt schreiben kann.
(„Aus einem Artikel Eduard Bernsteins im Hamburger
Korrespondenzblatt.")
Fabriken und Werkstätten.
. Stemöerg. Der Größenwahn der Tabaksabriksbe-
amten. Schon bei dem Erscheinen der neuen Arbeitsordnungen für die
k. k. Tabakfabriken, welche mit dem Erlaß des k. k. Finanzministeriums
vom 28. September 1899, Z. 4917, genehmigt wurden, wurde in der
sozialdemokratischen Presse darauf hingewiesen, wie unberechtigt der damalige
Finanzminister Dr. Kaizl den Ruf als großer Sozialpolitiker getragen hat.
Das ganze Machwerk ist ein durch 45 Paragraphe hindurchgehendes
Sammelsurium von Pflichten für die Arbeiterinnen, von Rechten ist
fast gar keine Rede, im Gegentheile werden die Arbeiterinnen gezwungen,
alle Vorgesetzten, vom simplen Aufseher angefangen bis zum gestrengen
Herrn Direktor als Götter zu betrachten, vor denen man auf den Knien
rutschen muß.
Welche Fallstricke diese Arbeitsordnung aber enthält und wie die
Arbeiterinnen bei dem geringsten Vergehen auf Gnade und Barmherzigkeit
den Herren Beamten ausgeliefert sind, das zeigt eine in der jüngsten Zeit
hier in Sternberg vorgefallene Begebenheit.
Am 23. November kam der Herr Offizial Benoni, ein junger
Mann von 25 Jahren, der erst einige Wochen seinen Rang bekleidet und
sich darauf viel einbildet, in die Vorrichtung, welcher er als Leiter vor­
steht, und herrschte die dort beschäftigten alten Frauen an, fleißiger zu
sein, eine solche Faulheit dulde er nicht, sie arbeiten absichtlich
so wenig.
Einige Tage früher hat dieselben Vorwürfe schon der Werkführer
Chalupa gegen die Frauen geschleudert.
Wie ungerecht dieser Vorwurf aber ist, geht daraus hervor, daß die
Arbeiterinnen nicht im Taglohn, sondern im Stücklohn sich befinden.
Eine Frau, die schon 20 Jahre in der Fabrik arbeitet und heute
48 Jahre alt ist, erklärte dem Werkführer Chalupa und dem Beamten
Benoni, daß sie fleißig arbeiten und daß der geringere Arbeitsertrag
daher komme, weil das Arbeitsmaterial ein schlechteres als früher sei.

Nr. 24
Arbeiterinnerr-Zeitmig
Seite 7
Am Nachmittag desselben Tages hatten die Arbeiterinnen ein besseres
Rohmaterial und die Arbeitsleistung war daher am Abende um einige
Gramm mehr als sonst.
Diesen geringfügigen Umstand benützte nun der Werksührer Chalupa,
um die am Vormittage gegen die Arbeiterinnen geschleuderte Beleidigung,
daß sie absichtlich weniger gearbeitet haben, nochmals zu wiederholen.
Diese von Veno ui und wiederholt von Chalupa ohne Grund
vorgebrachte Beschuldigung kränkte die betreffende Frau und sie klärte
daher im Namen der Mitarbeiterinnen das günstigere Arbeitsprodukt auf
und erklärte in erregtem Tone, daß sie sich eine solche Beleidigung nicht
gefallen lasse.
Zu diesem Wortwechsel kam nun Herr Benoni. Las ist nun
ein etwas affektirter Herr, der ganz daran vergißt, daß die Arbei­
terinnen und nicht die Herren Beamten dem Staat die Millionen
Gulden verdienen, die er alljährlich aus der Tabakfabrikation bezieht. Herr
Benoni befahl nun der Frau in barschem Tone, ruhig zu sein, und er­
klärte ihr, daß er_ sich mit ihr nicht herumstreiten werde, sie stehe ihm
nicht dafür, er sei dafür zu fein.
Eine solche Behandlung nach 20jähriger Dienstzeit regte die Ar­
beiterin noch mehr aus und sie schlug mit der Hand auf den Tisch.
Dieses „fluchwürdige Verbrechen" genügte, um über die Arbeiterin
eine hochnotpeinliche Disziplinaruntersuchung zu verhängen. Nach Schluß
dieses Verfahrens wurde die Angeklagte dazu verurtheilt, auf unbe­
stimmte Zeit eine Arbeit zu machen, bei welcher sie viel weniger ver­
dient wie früher, und welche als Strafarbeit in der Fabrik be­
kannt ist.
Der Disziplinarausschuß, der über die Arbeiterinnen zu urtheilen
hat, besteht aus dem Direktor als Vorstand, aus einem Subaltern-
Beamten, aus einem Werkführer, aus einem Mitgliede des engeren
und einem Mitgliede des weiteren Krankeninstituts-Ausschusses. Daß ein
solcher Ausschuß nicht ein für die Arbeiterin günstiges Urtheil fällen wird,
ist klar, wenn man weiß, wie die Mitglieder des Krankeninstituts-Aus­
schusses gewählt werden.
Das erflossene Urtheil konstatirt die Bemerkung des Benoni und
Chalupa, daß die Arbeiterinnen absichtlich weniger arbeiten, charakte-
risirt sie aber als „harmlose" Bemerkung und klassifizirt das Benehmen
der Frau als „vorschriftwidriges".
Wir sehen also, daß eine Frau, die 20 Jahre dem Staate
Mehrwert leistet, zu der ärgsten Strafe deshalb verurtheilt werden
kann, weil sie sich über eine empfangene Beleidigung aufgeregt zeigt.
Und nun zu dem Herrn Direktor, dem wir den Arbeiterinnen gegen­
über eine größere Objektivität anempfehlen. Dieser Herr Direktor ver­
schmähte es nicht, der verurtheilten Frau, als sie ihm sagte, sie habe die
Absicht, bei der Generaldirektion die Berufung anzumelden, und daß man
bei allen Gerichten die Strafe erst antritt, wenn der Rekurs er­
ledigt ist, zu erklären, daß sie, wenn sie die Strafe nicht sofort an-
trete, gemäß des§ 42 der Arbeitsordnung solange zn Kanse
ökeiven müsse, vis der Wekurs erledigt ist. Dadurch wurde auf
die Frau eine Pression ausgeübt, daß sie den Rekurs überhaupt nicht
angcmeldet hat.
Derselbe Direktor erklärte auch, daß ihm eine solche Frau noch gar
nicht vorgekommen sei, sie lasse sich von den Aufhetzern verleiten und
komme ihm da mit dieser „Sozial en Rundschau" (!) und wolle ihm
Vorschriften machen.
Es ist für uns sehr interessant, zu wissen, in welch verächtlicher
Weise ein Staatsbeamter von einer Revue spricht, welche vomHandels-
ministcrirun herausgegeben wird.
Der Direktor, die Subaltern-Beamten und die Herren Werkführer
der Tabakfabrik würden den Arbeitern gegenüber- ein ganz anderes Be­
nehmen an den Tag legen, wenn nicht eine große Anzahl der Arbeite­
rinnen vollständig indifferent wäre und den Bestrebungen.der organisirten
Genossinnen selbst die größten Hindernisse in den Weg legen würde. So­
lange es in. den Tabakfabriken Arbeiterinnen gibt, die kriechen und schmeicheln,
werden die größenwahnsinnigen Beamten nicht aussterben.
Versauirnlimgs- und Orgamslttiorisbcrichte.
Wlen. Die Gewerkschaft der Näherinnen hielt am 8. Dezember um
7 Uhr abcndS in Hcin'S Gasthaus ihre MonätSversammlung mir einem an-
schließende» UntcrhaltungSabcnd ab. Nach Entgegennahme der Berichte, welche
sämmtlich zur Kenntnis genommen wurden, begann der unterhaltende
Theil deS Abends/ nachdem noch in Verhinderung deS> Vortragenden Genossin
B o s ch e k kurz über Organisation gesprochen. Der Abend verlief äußerst
animirt, der Besuch war ein sehr guter. ES wurde musizirt und wurden humo-
ristische Vorträge gehalten. Die Genossen des GesangsvereineS „Vorwärts"
brachten einige sehr hübsche und heitere Lieder zum Vorträge.
Die nächste Monatsversammlung findet Sonntag den 6. Jänner 190l,
um halb 6 Uhr abendS statt, u,id zwar ebenfalls mit Bortrag und UnterhaltungS­
abend. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste herzlich
willkommen. Die Versammlung wird in Hcin'S Gasthaus, XIV., Felberstraße
Nr. 56, I. Stock, abgehalten.°
Wien. Dienstag den 12. Dezember hielt der Frauen- und Mädchenklub
„Liberias" im VIII. Bezirk eine öffentliche VereinSversammlung ab mit der
Tagesordnung: „Die Stellung der Fabrikanten zum Frauen- und Kinderschutz".
Genossin Popp erstattete das Referat, erörterte jene Bestimmungen der Ge­
werbeordnung, welche für bestimmte Betriebe die Nachtarbeit gestatten, ferner
die Arbeit der jugendlichen Hilfsarbeiter und erörterte was geschehen müßte,
um Frauen und jugendliche Arbeiter, vor übermäßiger, ihre Gesundheit zer­
rüttender Arbeit zu schützen. Die Refercntin besprach weitcrS die Thätigkeit
der weiblichen Fabriksinspektoren in England und Amerika und überging dann
auf die Gutachten, welche die deutschen Gewcrbcinspektorcn über die FabrikS-
arbeit der verheirateten Frauen erstattet haben. 'WeitcrS besprach sie die Vor­
schläge des GewerbcinspeklorS Muhl über die Einschränkung der Frauenarbeit
und der Arbeit jugendlicher Hilfsarbeiter.
Große Entrüstung rief die Stellung der Textilfabrikanten hervor, welche
an die Regierung Petitionirten, im Interesse der Familie und der Moral der
Frauen- und Kinderarbeit keinen Abbruch zu thun. Die Refercntin besprach
die schwächliche Haltung der Gewerbeinspektion und der Regierung gegenüber
den Fabrikanten und forderte die Frauen auf, an dem Ausbau der Organisation
zu arbeiten, um aus eigener Kraft die Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen.
Mit einem Appell der Vorsitzenden, für die „Liberias" zu agitiren und die
„Arbeiterinnen-Zeitung" zu verbreiten, schloß die Vorsitzende die Ver­
sammlung.
MorchcnsterN'Kleinpole». Montag den 12. November l. I. fand
hier eine gut besuchte Arbeiterinncnversammlung statt. Die Vorsitzende Genossin
Erben eröffnete dieselbe um 9 Uhr abends. Als Programm wurde aufgestellt:
I. Vortrag. II. Berichterstattung. III. Fragekasten..
Nachdem daS Protokoll vorgelesen und einstimmig zur Kenntnis ge«-
nommen wurde, Überging man zu den Verhandlungen. Genoss.'. Adolf P o»
b l u s ch n i k hielt einen Vortrag über das Thema: „WaS heißt Sozialdemokratie
welcher mit Beifall ausgenommen wurde. Sodann sprach G. Heinrich
Kraus über die Frau und die Politik. Nachdem sich Niemand mehr' zum
Worte meldete, wurde zum zweiten Punkte übergegangen. Genossin Emilie
Erben erstattete den Bericht über die Arbeiterinnenkonfercnz in AlbrechtSdorf
Dazu ergriff das Wort Gen. Adolf Poblufchnik. Er betonte, daß in unserer
Arbeiterinnenbewegung eine große Rückständigkeit vorhanden ist, und dieser
Rückstand nur daun beseitigt werden kann, wenn die Frauen ihren Pflichten
als Arbeiterinnen pünktlich Nachkommen. Zum dritten Punkte lagen einige Fragen
vor, welche von den anwesenden Genossen zufriedenstellend beantwortet wurden.
Da nun nichts mehr vorlag, appellirte die Vorsitzende an die Genossinnen, daß
sie ein nächstesmal wieder so zahlreich erscheinen mögen und schloß die Ver­
sammlung um 12 Uhr nachtS.
Am S. Dezember wurde eine Sektionsversammlung der Arbeiterinnen
abgehalten. Die Vorsitzende eröffnete dieselbe um 9 Uhr abends mit folgendem
Programme: 1. Vorlesung. 2. Eventuelles. 3. Fragekasten.
Genossin Erben brachte eine Vorlesung mit dem Titel: „Von der Um­
gebung". Gen.Poblufchnik erklärte den Inhalt derVorlesungin leicht faßlicher
Art und besprach den Unterschied zwischen Arm und Reich. Zum 2. Punkte
erinnerte Gen. Ricker an die Rhetorikstunden, die jugendlichen Kräfte sollen
sich daran betheiligen, damit sie diesen Winter wieder ausgesührt werden können.
Zwei Delcgirte wurden zur Konferenz gewählt und zwar Gen. Adeline Vor­
bach und Anna Seidel. Gen. Poblufchnik ersuchte die Genossinnen, daß
sic sich soviel wie möglich an dem 1»jährigen Gründungsfeste, welches den
4. Jänner 1901 gefeiert wird, bctheiligen sollen. Bei „Fragckasten" lagen
einige Fragen vor, welche genügend beantwortet wurden. Hierauf dankte die
Vorsitzende für das Erscheinen und ermahnte besonders die jungen Arbeiterinnen
nochmals, sich besser an den Versammlungen zu betheiligen, und schloß um
12 Uhr die Versammlung.
Antonilvald. Montag den 26. November hielt die Sektion der Glas­
arbeiterinnen eine ziemlich gut besuchte Versammlung ab. Als Programm wurde
ausgestellt: I. Vorlesung. II. Fragekasten. III. Allgemeines Genossin Auguste
Pfeifer hielt eine kurze Vorlesung, welche mit Beifall angenommen
wurde. Bei Fragekasten wurde die inliegende Frage befriedigend beantwortet.
Bei Allgemeines wurde ein Antrag eingrbracht, die Sektion möge ein
Kränzchen veranstalten, und zwar am Slefanstag, was angenommen wurde.
Ein Komitö wurde eingesetzt, welchem die Vorarbeiten zum Kränzchen über­
lassen wurden. Zum Schluß forderte die Vorsitzende die Genossinnen auf, sich
besser an den Versammlungen zu betheiligen, und schloß dieselbe um halb 11 Uhr
nachts.
Montag den 10. Dezember l. I. fand wieder eine gut besuchte
Versammlung statt. Die Vorsitzende eröffnete dieselbe um 9 Uhr abendS
mit folgendem Programm: I. Vorlesung. 2. Fragekasten. 3. Allgemeines. Zum
1. Punkte brachte die Genossin Emilie Sinne» eine Vmleiung mit dem
Titel: „Die Pr.digt".D>eselbe wurdemu Beifall ausgenommen. Da zu dieser Vor­
lesung Niemand sprach, wuide zum 2. Punkt, „Frag kästen", Übergegangen.
Zuerst beantworteten die Gen ssinnen jene Frag-», welche sie von der letzten Ver»
saiumlung zum Durchstuture» nach Hause belommen halten. Dann lag-» »och zwei
Fragen vor, welche beanlwor et wu den, eS wur en wieder an zwei Genossi. i»-n
Fragen ve theilt, die sie w»der in einer nächsten Versamm ung zu beantworten
habe». Zum 3. Punkte brachte Genosse Prokop einen Bericht aue der Konferenz; eazu
sprachen die Gen. S -idel und D i e> r i ch. ES wurde noch über den Ball gesprochen, der
am StefanSiag statlsinden soll, worauf die Vorsitzende für dar zahlreiche E> scheinen
dankt und ersucht, auch in der nächst n Vermmmtung am 8. Jänner vollzählig zu er-
Icheinen. da eS die Generalversammlung sein werde.
Trinksaifen (Erzgebirge). Samstag den 1. D-zember l. I., abendS
8 Uhr, fand eine starkbesuchte§ '^-Versammlung statt, wo Genossin Jobst auS
Falkenau a. d. Eger über den Programmpunkt: „Die Frauen und die bevor­
stehenden ReichSrüthSwahlen" referirte....
Kaaden. Mittwoch den 12. Dezember l. I., abends 6 Uhr, fand >m
Gasthaus „zum rothen Hirschen" eine§ 2-Bersammlung statt. Das Lokal war
zum Erdrück.« voll, und besonders sehr viel Frauen und Mädcheii, zirka über
I0>>, waren anwesend. Ueber die Tagesordnung: „Die wirtichaftliche Lage der
Frauen und ihre politischen Gegner", referirte Genossin Jobst auS Falkenau

Seite 8
Arb eiterinnen-Z eitung
Nr. 24
a. d. Egcr. Sie wies auf den Schwindel hin, der von Seite der Deutsch­
nationalen während der Wahlen getrieben wurde. Auch sprach sie über jene
Geschäftsleute, welche zum größten Theil gegen die Arbeiterschaft in allen
Städten gestimmt haben. Hierauf ergriff Genosse Stumpe das Wort und
legte den Frauen nochmals anS Herz, daß sie ihre Einkäufe nur in jenen Ge­
schäften besorgen sollen, wo man nicht so niederträchtig war. Er gab einige
Gewerbetreibende bekannt, über welche der Boykott Verhängt wurde. Genossin
Jobst ergriff daS Schlußwort und forderte die Frauen und Mädchen zur Or­
ganisation auf.— In nächster Zeit wird im Kaadener Bezirk eine Tour ge­
macht werden, welche sich mit der Organisirung der Frauen beschäftigen wird,
Bodenbach. Am 2. Dezember l. I. fand in „Stadt Dresden" die halb­
jährige Generalversammlung des Arbeiterinnenvereines „Vorwärts" statt. Selbe
wurde von der Vorsitzenden um halb 4 Uhr eröffnet in Anwesenheit von 36
Frauen. Die Tagesordnung enthielt: I. Verlesung des Protokolls, II. Vereins­
bericht. III. Kaffebericht. IV. Bericht der Revisorinnen. V. Ersatzwahl, YI. Ein­
zahlung und Mitgliederaufnahme. VII. Anträge und Anfragen.
Nach Erledigung deS ersten Programmpunktes wurden der VereinS-
bericht, der Kassenbericht und der Bericht der Revisorinnen erstattet und konnte
konstatirt werden, daß Alles in Ordnung fei. Nachdem von den Ersatzmitgliedern
ein Mitglied als Schriftführerin-Stellvertreterin benöthigt wurde, mußte die
Wahl eines Ersatzmitgliedes vorgcnommen werden.
Bei Einzahlung und Mitgliedcraufnahme meldete sich die Kassierin zum
Worte und ermahnte die Anwesenden, ihre Beiträge regelrecht zu entrichten,
denn es müßte sonst dem Beschluß gemäß, der lautet: „Falls ein Mitglied
drei Monate rückständig ist, wird es gemahnt, kommt es seinen Verpflichtungen
auch dann noch nicht nach, ist es als ausgcschieden zu betrachten" gegen sie
verfahren werden. Bedauerlicherweise sind es gerade solche Mitglieder, die im
Rückstand sind, hoi denen es nicht nothwendig wäre.— Bei „Anträge und An­
fragen" richtete die Vorsitzeude ein ernstes Wort an die Versammelten, indem
sie sie' ermahnte, solche Institute, wie Arbeiterbäckerei und Konsumverein, zu
unterstützen,.-Mmit sie die mühsam errungenen Kreuzer nicht den Gegnern zu­
tragen, welche bei den Wahlen ihre Arbeiterfreundlichkeit im rechten Lichte ge­
zeigt Hatzen. Nun es war eine Lehre, die Frauen werden begreifen, daß sie
ihr Geld nicht den Feinden zutragcn dürfen, sondern ihre Bedürfnisse
dort "decken, wo sie wieder mit Arbeitern zu thun haben. Ferner erwähnte die
Vorsitzende, daß es vielleicht gut wäre, im Falle ein Mitglied stirbt, den Hinter­
bliebenen etwas zukommen zu lassen. Nach einiger Verathung stellte Genossin
Heger den Antrag, daß ein Sterbebeitrag von 10 fl. geleistet werde, derselbe
i wurde angenommen. Zu diesem Zweck wurde ein Fonds angelegt, damit die Kaffe
•/ nicht in Anspruch genommen werden muß. Es wurde festgesetzt, daß jedes Mit-
y glied 16 kr.— 30 ü zu entrichten hat, damit ein Reservekapital da sei. Auch
f wurde beschlossen, bei Entbindungen der Wöchnerin 4 Kronen zu spenden, diesen
Betrag aber aus der Kaffe zu nehmen. Gen. Konrad wurde mit der Ein-
kasstrung der Beträge für den Sterbefonds betraut. Nun wurde noch über den
am ersten Weihnachtsfeiertag stattfindenden Familienabend verhandelt. Die Ge­
nossinnen wurden ersucht, nachdem ein Weihnachtsbaum aufgestellt wird, einige
Kleinigkeiten zu spendiren. Alles wird mit Dank angenommen. Nachdem be­
schlossen wurde, daß die nächste Versammlung am 6. Jänner 1901 stättfinde,
schloß der Vorsitzende die Versammlung um 6 Uhr.
Steyrermühl. Donnerstag den 29. November fand hier im Vereins«
lokale eine sehr, gut besuchte Frauen-Z-2-Versammlung statt mit der Tages­
ordnung: „Nutzen und Zweck der Frauenorganisation". Gen. Obmann May er
begrüßt und eröffnet dieselbe und schildert die Stellung der Frau am Arbeits­
markte. Er bespricht auch, wie nachtheilig die Nachtarbeit für die Frauen und
deren Organismus ist und schildert in warmen Worten die Sorgen, den
Kummer und das Leid einer Mutter, welche als Fabriksarbeiterin den ganzen
Tag an der Maschine stehen muß. Der Referent ermuntert alle zu Muth und
Energie. Alle Frauen sollen ihren Männern stramm zur Seite stehen im Kampf
ums Dasein. Aus der Mitte der Versammlung meldete sich eine Frau zum
Worte und klagte über die hiesigen mißlichen Verhältnisse, die schlechte
Bezahlung und große Ausbeutung. Gen. Zeininger sowie Genosse Josef
Schuster schilderten Noch die mißliche Lage der Arbeiterin überhaupt. Nachdem
sich Niemand mehr zum Worte meldete, schloß Genoffe Mayer die Versamm­
lung, welche bei allen Anwesenden Beifall gesunden hatte.
hat, darin ist nämlich der Abzug des Lichtgeldes zu ersehen. Es wurde
ihr sofort gekündigt. Als sie ihr Lohnbüchel bekam, waren alle Blätter,
aus welchen der Abzug des Lichtgeldes verzeichnet war, herausgerissen.
Derselbe humane Fabrikant und Vernichter der Sozialdemokratie hat
allen Arbeiterinnen, von welchen er vermuthete, daß ihre Männer sozial­
demokratisch stimmen werden, die Pressen, welche sie zur Heimarbeit zu
Hause hatten, weggenommen.
Wären die Arbeiterinnen alle aufgeklärt und organisirt, so hätten
sie nunmehr, da man durch sie auf die Ueberzeugung ihrer Männer einen
Druck ausüben wollte, gemeinsam dafür eintreten müssen, daß alle Ar­
beiter nur sozialdemokratisch stimmen.
Leider stehen aber viele Frauen der Organisation ganz indifferent
gegenüber und leider— sind auch noch nicht alle Männer fest genug, um
sich einmüthig jedem Terrorismus der Unternehmerschaft entgegenzustellen.
So ist es in Bodenbäch gelungen, daß der Terrorismus der Fabrikanten
und Beeinflußungen jeder Art den Deutschnationalen zum Siege verholfen
haben.'
Nur zu bald werden auch die Unaufgeklärtesten erkennen, daß es
den Heilloten nur um ihr nationales Gezänke, nicht aber um das Wohl
der Arbeiterklasse zu thun ist.
Die organisirten Arbeiterinnen von Bodenbach müssen jetzt umso
energischer arbeiten und agitiren, um bei nächster Gelegenheit Siege zu
erringen.
Literarisches.
Die freie Liebe. Von Charles Albert. Aus dem Französischen
übersetzt und mit einem Vorwort versehen von Therese Schlesinger-Eckstein
(Max Spohr, Leipzig) Preis 3 M. Dieses Buch ist wie wenige andere geeignet,
den Vorurtheilen zu begegnen, die sich bei so vielen Menschen in Bezug auf
Liebe und Ehe festgesetzt haben. Charles Albert beweist uns, daß innerhalb der
heutigen Gesellschaftsordnung die meisten Menschen, sowohl Männer als
Frauen durch den wirtschaftlichen Druck, der auf ihnen lastet, gezwungen sind,
in die Ehe treten, ohne ihr Herz befragen zu können. Dadurch entstehen sehr
viele unglückliche Ehen, ja ist die wahrhaft glückliche Ehe überhaupt zu einer
Seltenheit geworden. Gewöhnlich ist die Frau in der Ehe die Untergebene des
Mannes. Sie ist durch ihre geringere Kraft zu erwerben, sowie durch ihre
Mutterschaft von dem Manne abhängig und kann sich nicht von ihm trennen,
wenn er ihr auch noch soviel Anlaß dazu gibt. Dadurch muß sie sich all
seinen Wünschen und Anforderungen gefügig zeigen uno es wird aus der
Ehe statt eines reinen LiebeSbundeS ein unwürdiges Sklavenverhältnis. Anderer­
seits gibt es Tausende von Frauen, die nicht einmal solch einer unvollkommenen
Ehe tbeilhaftig werden können, sondern durch Roth und Entbehrung gezwungen
sind, sich durch ein schmachvolles Gewerbe zu ernähren. Diese sowohl als die
unglücklichen Ehefrauen sind die Opfer der ungerechten und grausamen
kapitalistischen Ordnung, die auch das Lebensglück des Mannes zerstört.
ES wird unS dann gezeigt, wie rein und glückbringend sich Liebe und Ehe in
der künftigen, sozialistischen Gesellschaft entwickeln werden und wie Mann und
Weib dann, befreit von der Ausbeutung durch die Lohnarbeit einander be­
glücken und ihre Kinder zu freien, tüchtigen und glücklichen Menschen erziehen
werden. Die Mutterschaft, sagt der Verfasser, müsse der Frau als eine ver­
dienstvolle Leistung angerechnet werden, für die ihr die Gesellschaft Dank,
Schutz und Unterhalt schuldig ist. Er meint, daß die Frauen, wenn sie einmal
von dem eisernen Zwang befreit sein werden, sich wenig nach den Berufen
der Männer sehnen, sondern am liebsten den der Hausfrau und Mutter er­
füllen würden, einen Beruf, der sicherlich zu den edelsten gehöre. Wir hingegen
meinen, daß manche Frau es porziehen wird, bei kurzer Arbeitszeit und voll­
kommen gesicherter Existenz einige Stunden des Tages mit einer Arbeit aus«
zufüllen, die sic aus dem Haus und seinem engen Gesichtskreis hinausführt
und sie mit den großen Aufgaben der Gesammtheit in regem Zusammenhang
erhält. Doch kann man die Lösung dieser Frage immerhin noch verschieben.
Das Wichtigste ist vorläufig den Kampf gegen den Kapitalismus entfchloffen
zu führen und jenen Zustand zu erreichen, in welchen freie Menschen in keiner
anderen als einer freien Ehe leben wollen— und können. DaS Buch wird
jeder Arbeiterin, die mitunter auch gerne was Ernstes liest, Genuß und Be­
lehrung bringen.
St. Pölten. Sonntag den 9. Dezember 1900 wurde hier Genossin
Marie Jtzenthaler zu Grabe getragen. In der Blüte ihrer Jahre wurde
sie von der Proletarierkrankheit ihrem Manne und ihren drei kleinen Kindern
entrissen. Die zahlreiche Betheiligung der Genossen und Genossinnen am Leichen­
begängnis beweist, was sie uns gewesen ist. Die Frauenorganisatlon von
St. Pölten wird ihr ein ehrendes Andenken bewahren.
Wrieskasten.
Redaktion. Genossin Marie Prokop: Die Berichte mußten da­
mals zurückbleiben, weil sie schon nach RedaktionSschluß eingelangt sind. Wären
die diesmaligen Berichte um einige Stunden später gekommen, so wäre es auch
zu spät gewesen. Beste Grüße.
Pretzfonds. Frauensektion Kaiser-EberSdorf des Vereines der Holz­
arbeiter 1 K 20 h, Motto: I. I. in L. 40 h.
Vermischtes.
Die ersten Wahlen sind bereits vorgenommen. In Krain wurde
ber klerikale Kandidat Dr. Zchusterschitz, in der Bukowina zwei
Regiernngokandidaten, in Galizien wurden neun Kandidaten des
PoienklubS, drei Anhänger des Pater StojatowSki, ein Sozialdemokrat
und ein unabhängiger Sozialist gewählt In Krakau ist Genosse I g n a z
Daszyns ki wieder gewählt. Er ist der erst,- soziald mokeatische Abgeordnete.
Das Lemberger Mandat ging an den „unabhängigen" Sozialisten Breiter
verloren, der der Sohn eines reichen Mannes und Herausgebers einer
Zeitung ist.
Joch ein Wetting zur Wahköewegung. In Bodenbach wurde
an mehreren Fällen bewiesen, wie die Frauen an der Wahlbewegung nicht
nur interessirt sind, sondern daß sie davon auch in Mitleidenschaft gezogen
werden, trotzdem sie kein Wahlrecht haben. Am 18. ssiovember war in
Bünaburg (bei Bodenbach) eine Wählerversammlung./ Es wurde der
Knopffabrikant Adler einer gerechten Kritik unterzogen, und unter anderem
erwähnt, daß er seinen Arbeiterinnen Lichtgekd zn.ln Abzug bringt.
In dieser Versammlung war auch der Mann einer bei Adler beschäftigten
Arbeiterin anwesend. Da es überall Leute gibt, welche gerne Zuträgerdienste
leisten, so hat auch der Fabrikant Adler erfahren, düß über ihn gesprochen
wurde, aber auch, daß der Mann seiner Arbeiterin anwesend war.
Als die Arbeiterin am nächsten Tag in die- Fabrik kam, wurde sie
gleich zur Rede gestellt, warum sie ihrem Mannte ihr Lohnbüchel gezeigt
Herausgeberin: Anna Boschek.- Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VUL Breitenseldergaffe 22.
Die nächste Nummer der „AÄ b e iteri«»en.Zeit«ng" erscheint Donnerstag den 8. Jänn er 1901.

