IX. Jahrgang.
Nr. 6.
Die „Arbeiterin»«-- Zeitung" erlcheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
A«om,eme»1sprels siir Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 4V Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljiihrig 80 Heller, Fllr Deutsch­
land: 2 Mk. 80 Pf. Wir alle anderen dem Welt­
postverein angchörenden Länder FrcS. 8 SO.
X-
-X
Alle Anschriften an die Nedatltion sind zu richten:
DC. Arechilgahe 1 (Hochparterre 4), Anschriften
und Geldsendungen für die Administration und
Srpediiion; IX. Kerstlgaste S.— Aeiilamaikonen
flnd portoftei und direkt an die Expedition zu
richten.— Manuskript« werden nicht retournirt.
Wien.
SoziclLöemokr7aLisches Hvgcrn für grauen und Wäöchen.
Donnerstag den 15. May.
1900.
Jrbeiterinnenschutz.
Leiber ist wieder keine Aussicht, daß das Parlament irgend­
welche fruchtbare, gesetzgeberische Arbeit leisten wird; es steht wieder,
nachdem es einige Sitzungen abgehalten hat, vor seiner Vertagung,
und bei den zerütieten politischen Verhältnissen Oesterreichs ist gar
nicht abzusehen, wann sich die Gesetzgebungsmaschine wieder in
Bewegung setzen wird. Dieses Parlament, das sich selbst so entwürdigt
hat, kann nicht mehr zu rechtem Leben erwachen, und so sind auch
die Hoffnungen gering, die die Arbeiterschaft auf dieses Parlament
setzen kann. Das kurze Aufflackern des Parlaments für die Berg­
arbeitersache darf nicht täuschen, umsoweniger als man fürchten muß,
daß der bessere Instinkt eines Theiles der Abgeordneten schon wieder
erstorben ist.»
Unter solchen Umständen müßte man es eigentlich für zwecklos
erachten, von dem AuKÜm des Arbeiterschutzes überhaupt zu reden,
wenn nicht die Arbeiterschaft außer dem Parlament noch andere
Mittel'zur Verfügung hätte. Das sind die Gewerkschaften, die
Fachorganisation. Mit Hilfe der Gewerkschaften müssen sich
auch die Arbeiterinnen durch eigene Stärke das nothwendige Stück
Arbeiterschutz erkämpfen. Die Verkürzung der Arbeitszeit ist noch
immer die dringendste Forderung für die Arbeiterinnen. Hie und
da sind ja Fortschritte gemacht worden, theils aus eigener Einsicht,
theils unter dem Drucke der Organisation haben manche Unternehmer
die Arbeitszeit in ihren Betrieben herabgesetzt. Für die große Mehrzahl
Genug der Oualen.
Von Klara Müller.
Ich ging mit Dir durch alles Elends Tiefen,
Geknechtet Volk, durch einen Pfuhl der Schmach;
Die Stimmen hört' ich, die nach Freiheit riefen,
Und meine Seele hallte zitternd nach.
Ich schlief mit Dir in Deiner Armuth Hütten,
Zn die kein Mondlicht mild verklärend scheint,
All' Deinen Jammer Hab' ich durchgelitten,
All' Deine Thränen Hab' ich mitgeweint I
Ich frohnt' wie Du dem Sausen der Maschine
Im grauen Tagewerk voll Staub und Dunst;
Mit Deinen Töchtern ging ich, daß ich diene,—
Um trocken Brot verkauft ich Geist und Gunst!
Ich ballt' die Faust— und doch: das Joch zu tragen,
Beugt' ich die Stirne vor des Schicksals Fluch—
Und Deine Zähne hört' ich knirschend schlagen
Und küirscht' mit Dir ein trotziges: „Genug!"
Genug des Knechtthums und genug der Qualen!
Der Gott des Zorns, den Deine Sehnsucht träumt,
Geht durch die Welt.— Und wenn aus seinen Schalen
Der erste Tropfen brausend überschäumt,
Frauen und Mädchen besteht aber noch immer der Elfstundentag; sie
müssen außerdem viele Ueberstunden machen oder gar die Nacht
durcharbeiten. Die Gefahren, welche in der langen Arbeitszeit liegen,
sind für die weiblichen Arbeiter noch weit größer als für die männ­
lichen. Frauenkrankheiten, Abortus, Todtgeburten, sind sehr oft die
Folge von zu langer und anstrengender Arbeitszeit. Freilich sehen
viele Frauen noch immer nicht ein, welche Schäden ihnen zu lange
Arbeit bringt. Sie sehen nur den momentanen Vortheil, wenn sie
um ein paar Kreuzer mehr Lohn bekommen, und leisten dafür willig
Verzicht, um eine Stunde früher aus der Fabrik zu gehen. Sie
brauchen ja die wenigen Kreuzer, der Lohn der Arbeiterinnen ist so
gering, daß sie sich oft freuen, wenn sie Ueberarbeit leisten können,
wenn sie dafür um eine Kleinigkeit ihren Lohn erhöhen können.
Wieviele Prozent ihrer Gesundheit sie dafür opfern müssen, hat man
ihnen ja nicht gelehrt, die Unternehmer lieben es im Allgemeinen
auch nicht, wenn ihre Arbeiterinnen aufgeklärt werden, denn dann
schwindet ihre Zufriedenheit, ihre Ergebung in das auferlegte Los,
das Wissen macht sie begehrlicher. Aber es ist nothwendig, baß die
Arbeiterinnen aufgeklärt und begehrlich werden, sie müssen den Wert
einer kürzeren Arbeitszeit erkennen lernen, sie müssen lernen,
dafür zu kämpfen, indem sie sich in den Fachorganisationen mit den
Berufskollegen vereinigen. Die kürzere Arbeitszeit bedeutet mehr
Gesundheit, mehr Erholung, mehr Schlaf. Und das
brauchen die Arbeiterinnen. Nicht nur um ihrer selbst willen, sondern
auch um ihrer Kinder willen. Nur die gesunde Frau kann gesunde
Dann weh' dem Götzen, der auf eh'rnen Achsen
Das Feld zerstampft, von Deinem Schweiß beträuft.
Aus Deinen Thränen wird Sturmflut wachsen,
Die seine gold'ne Herrlichkeit ersäuft!
Dann aus den Himmeln fällt der Wahrheit Feuer
In Deine Nacht, das einst Prometheus stahl—
An ihrem Brand entzündet sich ein neuer!
Der Welterlösung leuchtend Flammenmal!
Lichttrunken will ich dann die Arme heben
Und jauchzen in den glüh'nben Glanz hinein—
Und wenn der Liebe Gabe mir gegeben,
Lass' mich die Stimme Deiner Freiheit sein!
Segg 1 Mutter!
Erzählung aus Westphalen von Emma Bely.
Der Waldarbeiter Johann Lütke legte die Gabel hin.
Hat geschmeckt, Bettchen! nickt er seiner Frau zu, die bas
Jüngste auf dem Schoß hat. Noch drei andere Blondköpfe sitzen am
Tisch. Von dem Backobst und den Speckklößen ist auch nicht der
kleinste Rest geblieben.
War gestern ein saurer Tag! meint die Frau, die auch blond
ist und kräftig und blauäugig. Er reckt die Arme aus und stemmt
die Füße gegen die Tischbeine. Seine Haare sind schon ein wenig

Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 6
Seite 2
Kinder gebären. Acht Stunden Arbeit ist genug für den
Menschen, das sagen alle verständigen, einsichtigen Gelehrten, alle
Aerzte und Professoren. Die achtstündige Arbeitzeit besteht heute vor­
nehmlich im Auslande bereits in so vielen Betrieben, baß auch der
Beweis vorhanden ist, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit
nicht weniger verdient wird, als bei längerer Arbeitszeit. Bei längerer
Arbeitszeit ermüdet die Arbeiterin früher, wer einmal iir einer
Fabrik gearbeitet hat, weiß, baß die letzte Arbeitsstunde immer ver­
bummelt wird. Man ist müde, abgespannt und überdrüssig und hat
keine Lust mehr zur Arbeit; man tändelt und wartet sehnsüchtig auf
das Feierabendzeichen. Die Unternehmer wollen freilich nicht er­
kennen, baß die Verkürzung- der Arbeitszeit auch für sie kein Nach­
theil wäre, die guten Herren thun oft sehr besorgt, was denn die
Arbeiterschaft bei einer kürzeren Arbeitszeit mit der „vielen freien
Zeit" anfangen tvürde. Das sollten sie eigentlich die Sorge der
Arbeiterinnen sein lassen, aber sie fürchten, daß die Arbeiter sich
mit noch größerem Eifer der Organisation widmen, baß sie mehr
lesen und sich mehr aufklären würden. Das haben die Brotgeber
nicht gerne. Umso wichtiger ist es aber für uns! Die Frauen würden
aber auch beim Neunstundentag noch immer genug Arbeit haben.
Müssen sie doch auch jetzt, wenn sie abgerackert nach Hause kommen,
noch ihre häuslichen Arbeiten machen und am Samstag oft die ganze
Nacht die Wäsche waschen!
Die Arbeiterinnen würden durch den Achtstundentag wahrlich
nicht übermüthig werden, ihre Bürde wäre noch immer groß genug.
Der freie Samstag-Nachmittag, für den zu agitiren sowohl
aus unserem Parteitag in Brünn, als auch am deutschen Parteitag
in Hannover beschlossen wurde, ist ein dringendes Bedürfnis für die
arbeitenden Frauen. Die Proletarierinnen, die neben der Lohnarbeit
auch die häuslichen Arbeiten machen müssen, sollen wenigstens eine»
halben Tag in der Woche Zeit haben, für die schwersten und er­
müdendsten Hausarbeiten, wie Waschen und Scheuern.
Wohl wird von manchen Seiten eingewendet, das der freie
Samstag-Nachmittag eine Utopie sei, ein Verlangen, das nicht
durchführbar sei, da dann der ganze Betrieb stocken würde. Nun
wissen wir wohl, daß man den freien Samstag-Nachmittag nicht
mit einem Sprunge durchführen kann, wird es aber einmal so weit
sein, dann wird sich auch diese zum Wohle der Arbeiterinnen unumstöß­
liche Notwendigkeit ohne Umsturz durchführen lassen; vor allem in
jenen Betrieben, wo fast nur weibliche Arbeiter sind, wird der Arbeits-
fchluß am Samstag mittags nur wenig Schwierigkeiten begegnen.
Und auch dort, wo männliche und weibliche Arbeiter zusammen
arbeiten, wird sich ein Uebergang finden lassen.
In erster Linie müssen sich die Arbeiterinnen selbst für diese
Forderungen einsetzen. Sie müssen sich der Organisation anschließen,
dann werden sie eine Macht werden, vereint mit den organisirten
Arbeitern werden sie trotz des Widerstandes der Unternehmer durch­
setzen, was sie als nothwendig erkannt haben. Die Arbeiterinnen
haben ja in Brünn und Zwickau bewiesen und sie beweisen es in
grau, der kurze Bart ist struppig, die Nase dick, die Augen haben
einen gutmüthigen Ausdruck und seine Stimme ist weich.
Soll wohl sein! Immer bis an die Knie im Schnee! sagt er
mit dem Dialekt seiner westphälischen Heimat, einem Gemisch von Hoch
und Platt. Florian, der Siebenjährige, rückt ganz dicht an den
Vater heran und fragt: Gekriegt habt Ihr doch das Wildschwein?
Ne kapitale Sau! verbessert der Waldläufer.
Hast du ihr geschossen? fragte der Junge.
Schafskopp! Dem HerrnOberförstmeister haben wir sie zugetrieben.
Der ist zum Schuß gekommen.
Florian schiebt die kleine, rothe Zunge durch die Zahnlücke.
Vater, wer is mehr, 'n Oberförster oder der Herr Kaplan?
Dummer Junge, wie kommst du denn auf so was?
Du mußt doch immer den Oberförster um alles fragen. Mutter
sagt aber, der Herr Kaplan, der weiß Bescheid, wie es beim lieben
Gott aussteht.
Johann Lütke streicht Mer seinen Bart: Na ja, der eine und
der andere hat seinen Posten.
Die Wintersonne guckt freundlich in die kleine Stube, in der
alles sauber ist, die einfachen Tische, Bänke und Stühle, die weißen
Dielen, aus denen Streusand liegt. Ein paar Kriegs- und einige
Heiligenbilder in Buntdruck hängen an der getünchten Wand. Der
kleine Anton nimmt eine zerbrochene Blechtrompete und schlägt da­
mit gegen das Stuhlbein. Johann Lütke steht langsam auf, er hat
die schwerfälligen Bewegungen eines Menschen, der hart arbeitet.
Nu brenn ich mi ne Pip an, und denn—
Warnsdorf unsi beim Streik der Bergarbeiter, daß sie den Kampf
für die Verkürzung der Arbeitszeit begreifen und verstehen, ja, daß
sie selbst bereit sind, mitzukämpfen, mitzuleiden und mitzuhungern.
Die Arbeiterinnen werden sich auch am 1. Mai, der ja wieder
vor der Thür steht, der großen Demonstration für den Achtstunden­
tag anschließen, sie werden ani 1. Mai 1900 die Arbeit ruhen
lassen und zeigen, daß auch das weibliche Proletariat entschlossen ist,
für die Befreiung der Menschheit aus den Fesseln der Lohnsklaverei
zu kämpfen, indem sie in erster Linie für den weitgehendsten Arbeiter­
schutz eintreten.
Die Textilarbeiterinnen Uordböhmens.
Die Jndustriearbeiterinnen der Großstädte werben sich schwer
eine Vorstellung von der Lage der Textilarbeiterinnen, speziell in
Nordböhmen machen können. Das soziale Elend dieser ärmsten
Proletarierinnen ist so groß, daß es eine sehr schwere Arbeit ist, sie
gewerkschaftlich zu organisiren oder gar— auch in den allergün­
stigsten Saisonen— sie zu einem Widerstande gegen ihre Arbeit­
geber zu bewegen. Wer zum Beispiel in Wien nur einigermaßen
an der gewerkschaftlichen Organisation einer Kategorie von „g e-
lernten" Arbeiterinnen mitgearbeitet, wird wissen, wie schwer
es ist, diese intellektuell immerhin fortgeschrittenen Frauen und
Mädchen in einen Fachvcrein zu bringen. Und das sind Arbeite­
rinnen, die, wie schon erwähnt, qualifizirten Branchen angehören,
wo man doch voraussetzen sollte, daß sie bei eventuellen Aussper­
rungen ober Lohnkämpfen angreifender Natur nicht gleich einen aus­
giebigen Ersatz zu fürchten hätten. Die Eigenschaften der Großstadt
bringen es aber mit sich, daß auch diese gelernten Arbeiterinnen,
wie Kleibermacherinnen, Strohhutnäherinnen u. f. f., von einem über­
großen Arbeitsangebote, durch ungemein krasse Lehrlingszüchterei
gefährdet sind. Die Furcht vor diesen für sie ungünstigen Bedin­
gungen des Arbeitsmarktes hält die Leute ab, ihr wahres Klassen­
interesse zu erkennen und sich ihrer Gewerkschaft anzuschließen. Viel
schlechter noch steht es bei den Textilarbeiterinnen Nordböhmens.
Diese müssen die Armee der Arbeitslosen noch mehr fürchten. Dort
gibt es keine Proletarierfamilie, in der nicht vie Frau, die Töchter,
ja alte, siebzigjährige Greisinnen die nöthigen FertigkeitcttzU'ven^"
Arbeiten in den Textilfabriken haben. Arbeiterinnen, die während der
warmen Jahreszeit im Freien arbeiten, wie auf Bauten und am
Felde, gehen wie ihre Männer und Söhne den Winter über wieder
in die Textilfabriken. Man kann da leicht den Schluß ziehen, daß
zur Erlernung der nöthigen Handfertigkeiten nicht Jahre, sondern
höchstens einige Tage nothwendig sind. Dies ist mit ein Grund,
warum die Frauen nicht leicht für soziale Ideen, für Organisations­
bestrebungen zu begeistern sind. Die traurige Lebenslage dieser Ar­
beiterinnen unterstützt noch mehr den Jndifferentismus der Textil-
arbeirerinnen Nordböhmens, der erst dann gebrochen wird, wenn es
den Leuten am allerschlechtesten geht, wenn sie (wie dies vor 3 Mo-
Denn? fragt Florianchen erwartungsvoll und sieht mit den
hellen Augen zum Vater auf.
Denn will ich nach'n Paddenteich Rohr und Schilf schneiden.
Florianchen hebt sich auf die Fußspitzen, daß er ein bischen
hoher an dem Vater emporreicht. Nimmst mir auch mit? flüsterte
er scheu, erwartungsvoll.
O Herr— sagt der Arbeiter.
Thu's man, Vater! bettelt der Junge.
Deine Beine sind ja noch zu kurz, bleibst mir unterwegs liegen.
Ne, ne— und Florianchen reckt sich und streckt sich.
Is. ja so gutes Wetter, meint die Frau.
_ MO könnt Ihr bald beim Treiben brauchen, Vater, brüstet
sich Florian, wahrend ihin die Mutter die gestrickte Mütze tief in
die Stirn zieht. Hand'schen hast du nich... steck die Hände in die
Taschen. Mamachen, das am Fenster steht, ruft herüber:
Gelbe Rüben, Sellerie,
WaS sind das schöne Pflanzen,
Un wenn wir auf die Hochzeit gehn,
Denn wolln wir fleißig tanzen,
und dann dreht es sich hin und her und guckt den Vater an.
Kann ich nich auch mit?
Er sagt nicht ja und nicht nein, macht ein paar breitspurige
Schritte nach der Thur: De Hund, de Katte und de Frue hört int
Hus, und en lüt Mäken is da noch gar nich mal mit bi.
Mamachen zieht den Mund zu einem Schnütchen.
Wann kommst du auch wieder? fragt die Frau.

Nr. 6
Arbeiterinnen-Z eituug.
Seite 3
iiateii in Zwickau und jetzt in Warnsdorf der Fall) von
ihren Arbeitgebern direkt zum Ausstande provozirt werden.
So wie vor Weihnachten in Zwickau, gingen kurz darauf die
Textilarbeiter Warnsdorfs daran, sich den Zehnstundentag zu er­
ringen. Hier wie dort stießen sie auf protzigen Widerstand. In
Zwickau wurden die Arbeiter aus gesperrt und siegten dennoch
nach fünfwöchentlichem Kampfe. In Warnsdorf, wo nicht nur Frauen,
sondern auch die Männer fast unorganisirt waren, von 8000 Textil­
arbeitern und -Arbeiterinnen gehörten kaum 200 ihrer gewerkschaft­
lichen Organisation an, wurde im Oktober v. I. von einigen or-
ganisirten Arbeitern und von Vertrauensmännern nahezu aller Fa­
briken in einer Konferenz ein Komitä eingesetzt, welches damals
vorläufig nur die eine Aufgabe hatte, die Textilarbeiter und -Ar­
beiterinnen Warnsdorfs und seiner Umgebung über den Zehnstundentag
aufzuklären. Dieses Exekulionskomits veranstaltete tagtäglich Fabriks­
versammlungen, in welchen die Frage der Arbeitszeitverkürzung ein­
gehend besprochen wurde. Inzwischen trat die Zwickauer Aussperrung,
welche sich in einen großen Abwehrstreik verwandelte, ein und die
Warnsdorfer Fachgenossen mußten diesem Kampfe zuliebe, um nicht
mehr Opfer zu erzeugen, die begonnenen Vorarbeiten unterbrechen.
Nach dem Zwickauer Siege setzten sich die Warnsdorfer Arbeiter die
Erringung des Zehnstundentages energisch zum Ziel. Das KomitS
wurde beauftragt, dem dortigen „Verein zur Wahrung von Handels­
und Jndustricinteressen", das ist die Unternehmervcreinigung, ein
Memorandum zu überreichen, in welchem der Zehnstundentag gefordert
wird. Die Unternehmer antworteten, daß sie mit dem Komitö nicht unter­
handeln wollen, da es mit den Textilarbeitern nicht im Kontakt stehe,
weil ihm kein einziger Fabriksarbeiter angehöre. Bemerkt muß werden,
daß das Konnte aus vier ehemaligen Textilarbeitern (also doch
Fachleuten), zwei noch gegenwärtig in Fabriken arbeitenden Textilern
und dem Redakteur des Warnsdorfer Parteiblattes „Nordböhmische
Volksstimme" bestand. Die Wahl der betreffenden Personen wurde
deshalb in der Weise vorgenommen, weil sie von den Unternehmern
gänzlich unabhängig sind. Neben der Ueberreichnng des Memorandums
gingen auch die in den einzelnen Fabriken gewählten Vertrauensleute,
darunter Frauen, zu ihren Chefs und suchten in allerhöflichster Weise
um die Einführung des Zehnstundentages an, mit der Begründung,
daß im Reiche schon 80.000 Textilarbeiter, ja in Warnsdorf selbst
20.000 in 15 Fabriken sich dieser von wirtschaftlichen, hygienischen
und ethischen Vortheilen begleiteten Arbeitszeitverkürzung erfreuen.
Die Unternehmer stellten sich aber auf den Protzenstandpunkt und
verweigerten die Erfüllung dieser bescheidenen Forderung. Durch
dieses Vorgehen empört, traten die Arbeiter in der Zahl von 3000
in den Streik, darunter sehr viele Frauen und Mädchen. Sie haben
endlich ihre Lage erkannt. Sie sind begeistert für die Arbeitszeit­
verkürzung! Diese plötzliche Begeisterung der früher Indifferenten
ist begreiflich, wenn man ihre Lebenslage, ihr kummervolles Dasein
näher ins Auge faßt.
Die armen Textilarbeiterinnen, nicht Warnsdorfs allein, sondern
Weibsleute können doch mal nich anders wie neugierig sein.
Ob das nu die Oberförster'sche is oder du, fragen thun sie immer.
Weißt du, was unser Herr Oberförster sagt: Worts ab, Mara, und
laß dir die Zeit nich lang werden.
Na, dann kann ich das ja auch!
Sie schiebt den Jungen in die Thür der kleinen Schlafkammer,
nimmt einen alten, braunwollcnen Shawl vom Haken und knöpft
ihm den unter seine Jacke.
So, Florianchen! Ein bischen zart bist du ja doch noch.
O, du, ich könnte schon 'n Baum abschlagen, mit der Axt,
wenn ich blos wollte!
Ja doch! Aber wart man noch 'n Weilchen. Lern man erst in
der Schule.
Johann Lütke hat eine alte Pelzmütze auf und zieht seinen
Rockkragen in die Höhe: So, na, denn komm auch!
Ohne Gruß gehen Vater und Sohn hinaus. Der Kleine ist
voran, behende wie ein Eichkätzchen; die Frau sieht Johanns breiten
Rücken zuletzt. Bumbum! trommelt Antonchen hinter ihnen her.
Jenseits des Hauses bleibt der Mann noch einmal zögernd
stehen.
Höllschen kalt, Junge!
Ne, gar nich! macht Florian, obwohl ihm die Zähne klappern.
Die Sonne blickt gelb herunter, der Himmel sieht weißlich
aus, Schnee liegt aus den Schieferdächern der kleinen Häuser, über
den Zäunen, auf dem Kirchthurm, den kahlen Aesten, welche die
Bäume emporstrecken, und es kracht und knirscht unter den schweren
ganz Nordböhmens, sind die ausgebeutetsten Arbeiterinnen fast des
ganzen Reiches, wenn man von den Hausindustriellen absieht. Ihre
Arbeitszeit entspricht nicht dem elfstündigen Normalarbeitstage.
Zumeist wohnen sie des niederen Miethzinses halber 1—2 Stunden
weit entfernt von dem eigentlichen Jndustrieorte, von der Fabriks­
stätte. Früh morgens trinken sie ihre Zichoriejauche, Kaffee läßt
sich das Produkt von Zichorie, Malz„kaffee" und ein Zehntel Theil
Milch nicht nennen. Von diesem Kaffee wird noch welcher für Mittag
mit einem Stück Butterbrot, zumeist Margarine, in die Fabrik ge­
nommen. Abends gibt's Kartoffel, in besten Fällen mit Margarine.
Nicht genug, daß die Arbeiterinnen durch den weiten Weg eine Ver­
längerung ihrer Arbeitszeit, die natürlich den Unternehmer „nichts"
angeht, die ihm aber doch ein Beweggrund sein soll, den Arbeitstag
nach dem Muster seiner anderwärtigen und örtlichen Kollegen zu
verkürzen, erfahren, haben sie noch zu Hause zu thun genug. Hiebei
sind jedoch nicht Arbeiten, wie Zimmeraufräumen, Kochen u. dgl.
gemeint. Die Arbeiterin muß hier auch nach ihrer Arbeitszeit in
der Fabrik und nach dem weiten Weg die große Wäsche wöchentlich einmal
besorgen. Ueberdies muß sie noch, dies kommt auf die Zahl der im Hause
wohnenden Miethparteien an, jede zweite oder dritte Woche das
Vorhaus, Stiege, Aborte und die Einfahrt aufwaschen, da in Nord­
böhmen das Reinigen seitens hiezu bestellter Personen in den Häusern
nicht existirt. So wird an den letzten Tagen der Woche die Arbeits­
zeit der Textilarbeiterinnen auf 14—16 Stunden ausgedehnt. Dieser
Umstand trug viel bei, daß die bisher gänzlich indif­
ferenten Arbeiterinnen sich für den Zehnstundentag
so sehr begeisterten und mit in den großen Warns-
dörfer Streik traten.
Nicht besser geht es jenen Arbeiterinnen, welche in den Fa­
briksorten selbst wohnen. Sie müssen ebenso früh aufstehen und des
Morgens das Mittagessen, bestehend aus Kartoffeln oder grünem
Gemüse, kochen, damit sie es Mittags nur auswärmen brauchen.
Mit dem muß aber in Betracht gezogen werden, daß Frauen, die
Kinder haben, sich am meisten abmühen und daß die Kinder, wie
ja zugegeben werden muß, nicht einmal eine halbwegs gute Er­
ziehung genießen können. In selteneren Fällen, wo nur ein Kind der
Familie bescherrt wurde, und die Eltern etwas mehr verdienen,
wird dieses in die „Kost" gegeben. Da kommt es nicht selten
vor, daß die Kostgeberin, mitunter eine alte Betschwester, das Kind
verdirbt.
Die Löhne der Textilarbeiterinnen sind sehr nieder und stehen
in keinem Einklang zu der ungeheuren Theuerung der Lebens­
mittel, die hier bedeutend mehr kosten als in Wien!
Frauen und Mädchen verdienen in Nordböhmen bei angestrengtester
Akkordarbeit 4 vis Höchstens 10 fl. vierzehntägig. 10 fl. gehören
aber schon zu den seltensten Paradelöhnen, auch in Warnsdorf, dessen
Textilfabrikanten sich rühmen, die allerbesten Löhne auszuzahlen.
Dabei werden diese Bettellöhne vierzehntägig ausbezahlt.
Am Zahltage und an den anderen Samstagen müssen die Arbei-
Tritten des Mannes und den trippelnden des Knaben. Florian steckt
verstohlen die Fingerspitzen seiner rechten Hand in den Mund und
sucht sie zu erwärmen. Er denkt jetzt schon mit einem sehnsüchtigen
Gefühl an die warme Luft und den Essensgeruch in der Stnbe zurück.
Der heilige Florian hat es besser, der hängt dicht am Ofen. Aber
dann reckt er sich wieder; er will's dem Vater doch nachthun, mehr
noch. Der ist ein Waldläufer, aber er will einmal ein Förster
werden. Das muß bas Schönste auf der Welt sein, so mit der
Flinte in den Wald gehen und schießen zu dürfen. Piff, paff! Wenn
der Vater gut gelaunt ist, erzählt er von den Jagden. Dann geht
Florianchen der Athem aus, so bang und köstlich ist das. Ein paar
Mal hat er schon erlegte Wildschweine gesehen, die so viel Schaden
angerichtet haben in den Feldmarken. Kürzlich sind alle Weiber aus
dem Dorf zusammengelausen und haben ein solches Ungethüm be­
trachtet und noch hinterher geschimpft: So'n Unding! So'n Düwels-
draht! Nu bist de hin, nu kannst du unsre schönen Kartoffeln nich
mehr freien! Und Förster Wehner hatte neben dem Holzschlitten ge­
standen mit der Flinte. Der hatte das borstige Thier mit den großen
Hauern geschossen.
. Nun schlagen die beiden einen Waldpfad ein, der zum Pabden-
teich führt. Sie müssen sich selber Bahn machen. Der Junge stampft
tapfer hinter dem Vater drein. An einer Stelle, wo es steinig ist
und zum Teich hinab abfällt, kommt es ihm in den Sinn, daß er
dort im Sommer der Mutter Kräuter hat pflücken Helsen. Dabei
hat sie ihm einen Spruch vorgesagt: „Balderjahn, mußt uppestahn,
mußt hengahn, mußt helpen allen Menschenkindern und allen Nawers-

Seite 4
Arb eiterinnen-Z eitung.
Nr. 6
terinnen selbst ihre Maschinen putzen, in den meisten Fabriken bei
Fortgang des Betriebes, weil doch keineArbeiterm nach der
Arbeitszeit eine unbezahlte Arbeit verrichten will.
Diese angeführten Thatsachen sind so traurig, so ergreifend,
baß man glauben sollte, es gäbe keine Industriellen, die sozialpolitisch
so unklug sind, durch eine Verweigerung der bescheidenen Arbeiter­
forderungen, sich auf den Protzenstandpunkt zu stellen. Und doch
gibt es eine Anzahl solcher Ausbeuter in Nordböhmen, die gerade
die Zehnstundentagfrage, vielmehr die Verweigerung der Arbeits­
zeitverkürzung zu einer Prinzipfrage gestalteten. In der Reichenberger
Umgebung mußte es zu Kämpfen kommen, trotzdem die Unternehmer
Reichenbergs selbst ohne Widerstand, theilweise freiwillig, die ein-
stündige Arbeitszeitverkürzung zugestanden hatten. Zwickau wurde
gar eine Kraftprobe der Unternehmer, die zu ihren Ungunsten aus­
fiel. In Warnsdorf dauert zur Zeit, da ich diese Zeilen nieder­
schreibe, der Kampf noch fort. Trotz aller Chikanen der Un­
ternehmer, trotz der äußersten Einschüchterungsmittel,
die ihnen zu Gebote stehen, streiken die Arbeiter und
Arbeiterinnen fort. Besonders bewunderungswürdig ist die
Begeisterung und der Opfermuth der Arbeiterinnen, mit welchen sie
in der achten Woche trotz des letzten abschlägigen Bescheides seitens
der Unternehmer, in einer geheimen, unbeeinflußten Abstimmung die
Weiterführung des Streiks beschlossen, bis der reine Zehnstun-
bentag erreicht ist. Die Unternehmer wollen nur den lO^stündigen
Arbeitstag mit Vesperpausen bewilligen, was jedoch nur dem Scheine nach
dem Zehnstunbentag gleichkommt. Die Arbeiterinnen der Textilindustrie
in Nordböhmen gelangen zum Klassenbewußtsein und besonders der
Kampf in Warnsdorf wird eine tüchtige Organisation der Textil­
arbeiter und -Arbeiterinnen zurück lassen; doch liegt es nun an den
organisirten Arbeiterinnen anderwärts, speziell aber an den Fach­
kolleginnen, die Warnsdorfer Textilarbeiterinnen in
ihren Bestrebungen zu unterstützen. Die Besserung
ihrer Lage wird jedenfalls auf die Lage sämmtlicher
Textil arbeite rinnen Nordböhmens von sehr günstigem
Einflüsse sein.
Warnsdorf. Louis Herodek.
Dienstboten auf dem Lande.
Es ist in der letzten Zeit viel über Dienstboten geschrieben
worden, sogar über französische, englische und amerikanische; aber
ich habe nirgends ein Wort über unsere Dienstboten auf dem
Lande gelesen. Und wenn nun schon endlich einmal die Dienstboten­
frage aufgeworfen wird, so sollte es doch ganz und nicht nur theil­
weise geschehen. Die Dienstboten auf dem Lande bilden ja einen
großen Theil der Dienstboten überhaupt. Warum sollten sie also
übergangen werden? Und nicht nur das. Die Geschichte des Dienst­
mädchens auf dem Lande ist ja sozusagen der erste Band, der Anfang
von der Geschichte des Dienstmädchens in der Stadt; denn die
meisten der letzteren kommen vom Lande, nachdem sie dort mehr oder
weniger lange gedient haben. Ich werde mich bemühen, die Dienst­
botenverhältnisse auf dem Lande, wie ich sie in Mähren kennen
gelernt habe, so gut ich kann, zu schildern und mich dabei nur an
Thatsachen halten.
Wenn ich von Dienstbotenverhaltnissen auf dem Lande spreche,
habe ich dabei selbstverständlich den Bauer als Dienstgeber im Auge.
Das Aufnehmen und Kündigen besorgt gewöhnlich der Bauer selbst;
denn die Stellung der Bäuerin im Hause ihres Gatten ist eine viel
zu untergeordnete, als daß sie, wie die Gnädige in der Stadt, über
ihre Dienstboten frei verfügen könnte. Man kann also hier weniger
von der Bäuerin als Dienstgeberin sprechen.
Der Dienstbote auf dem Lande hat womöglich noch weniger
Rechte, ist, was Selbständigkeit und Freiheit anbelangt, noch ärger
daran, als der Dienstbote in der Stadt. Der letztere hat wenigstens
das Recht, die wenigen freien Stunden, die ihm gehören,_ nach
eigenem Gutdünken zu benützen. Die „Gnädige" kümmert sich meistens
gar nicht darum, was ihr „Mädl" am Sonntag nachmittag macht.
Das Dienstmädchen als Mensch ist ihr gleichgiltig; wenn nur das
Arbeitsthier am nächsten Tage wieder rackert. Nicht so ist es am
Lande. Hier hat der Dienstbote nicht eine Stunde im ganzen Jahre,
die ihm selbst gehört. Höchstens im Fasching, und da hängt es erst
von der guten Laune des Bauers ab, ob „die Magd" tanzen gehen
. darf oder nicht. Das gewöhnliche Sonntagsvergnügen besteht darin,
daß sie in die Kirche geht, eigentlich gehen muß, und von da, nach­
dem sie sich an der schönen Predigt des Herrn Pfarrers erbaut und
gestärkt hat, wieder nachhause. Zuhause ist es ihr dann gestattet,
über die schöne Predigt nachzudenken und zur sicheren Erlangung
des ewigen Seelenheils sämmtliche Gebete und Kirchengesänge aus­
wendig zu lernen. Der Bauer will es so, und da gibt es keinen
Widerspruch, kein Auflehnen. Und wenn die Musik im Wirtshause
neben der Kirche noch so schön spielt und die Burschen noch so
lockend Und verlockend winken, sie darf nicht herein, weil sie nicht
die ausdrückliche Erlaubnis des „Onkels" hat. Der Bauer wird
nämlich so von den Dienstboten genannt, ebenso die Bäuerin „Tante";
ab und zu auch „Frau Mutter" oder „Herr Vater".
Der männliche Dienstbote auf dem Lande, der „Knecht", hat
sich merkwürdigerweise seine Freiheit besser erhalten oder, richtMr^---
gesagt, leichter erworben, als der weibliche. Ich glaube aber, daß
dieser Umstand mehr der überhaupt größeren Freiheit des männ­
lichen Geschlechtes zuzuschrciben ist. Der Knecht braucht nicht erst
den Bauer zu fragen, ob er tanzen gehen darf oder nicht. Er thut,
was er will, und läßt sich auch nicht zum Kirchenbesuch zwingen.
Ja, selbst wenn er, was zwar selten vorkommt, statt in die Kirche
ins Wirtshaus geht, hütet sich der Bauer, ihm auch nur ein Wort
zu sagen. Aber wehe, wenn so ein blutjunges Dienstmädchen dem
Locken der Burschen und den Klängen der Musik nicht widersteht
und ohne Erlaubnis des „Onkels" tanzen geht. In solchen Fällen
hat es sich schon oft ereignet, daß der Bauer das Mädchen geschlagen
rindern." Er freut sich, daß er ihn so gut behalten hat und spricht
ihn laut vor sich hin.
Was schwatzt du denn da? fragt Lütke.
Von Mutter, murmelt Florian unsicher.
Ja, ja, die kann allerhand; allerlei Kinkerlitzchen hatte sie im
Kopf, wie sie'n Mädchen war.
So kalt! Florian denkt nach Hause. Die Marheinecke ist gewiß
da, und die Mutter schenkt ihr aus der weitbauchigen braunen Kaffee­
kanne ein, und die Alte erzählt immerzu. Dann wackelt der eine
weiße lange Vorderzahn über den schmalen Lippen; er und Mariachen
sehen rmmer darauf hin und erwarten den Augenblick, bis sie ihn
einmal an einer Brotrinde ausbeißt. Sie kennen eine Geschichte von
einer alten Hexe, der die Zähne alle ausfielen, und als der letzte
heraus war, wurde sie eine schöne Prinzessin. Der Schneider Läm­
mermann hat sie ihnen erzählt; zu dem laufen sie oft, und er fragt
dann allemal: Junge, willst du 'n Schneider werden?
Ne, ein Förster!
Das sind raubgierige Mordgesellen, und allerhand Gefahr is
auch dabei. Siehe die Wilddiebe! sagt dann Lämmermann, und
darauf fragt er Mariachen: Willst du n' Schneider frein?
Ne, ei'n Kutscher! antwortet sie.
r r»? ut F ev V wagehalsige und wilde Kerle. Und können den
Hals brechen. Siehe die schlechten Wege, Brücken und Abgründe.
Auch kenne ich den Fall, daß einer mit seinem Schlitten direkt unters
g.Aunkm und elendlich versoffen ist. Da lobe ich mir mein
Schneiderhandwerk. Unsereinen belehrt das Leben mit der Wissen­
schaft, und wir haben Zeit, sie auszuspintistren; die Hände sind
thätig und der Geist kann schweifen. Un wohin is mein Geist nich
schon geschweift? Ins Mohrenland sogar, wo die Sonne die Leute
schwarz brennt.
Aber Florianchen will lieber gar nicht so klug werden. Er will
in den Wald gehen, wo die Bäume rauschen und die Vögel singen
und wo die Ei>bkätzchen klettern, die Hasen huschen, die Rehe äsen
und die Wildschweine durchbrechen. Er will eine Flinte haben, piff!
paff! wie der Förster Wehner.
Da sind wir! sagt jetzt der Vater und macht einen Sprung
auf das Schilf zu, das am Rande des Teiches steht. Der ist wie
ein Spiegel glatt gefroren, und ein paar blanke Sonnenstrahlen
scheinen auf der Fläche zu tanzen. Hui! so lustig, wie Mariachen
tanzt, wenn sie das Lied von der Hochzeit singt.
Das Zeug ist gut! ruft der Vater herüber und verschwindet
fast in dem Gestrüpp. Und dann zieht er sein Messer.
Junge, was ich rüber werfe, das leg nebeneinander hin.
Und Rohr und Schilf fliegt bei Florian nieder, und er müht
sich pustend und krabbelnd und spuckt in seine Hände, wie er es die
Männer hat thun sehen, und er stöhnt, wie wenn sie schwere Bäume
heben. Staube um Staude häuft sich an, ab und an hört er den
Vater krächzen oder einen kurzen Ausruf thun. Zuweilen ist er gar
nicht zu erblicken, bann wieder kommt der Kopf oder ein Arm zum
Vorschein. Florianchen springt hin und her und richtet und schichtet
und dabei wird ihm ganz wohlig warm. Und die Sonne steht nun
auch schon anders, nur noch kurze Strahlen sind da hinten auf dem

Nr. 6
Arbeiterinnen-Zeitnng.
Seite 5
(und so eine Bauernfauft ist nicht zart) und ohne Kündigung einfach
herausgeworfen hat. Das ist die größte Schande für so ein Mädchen;
denn nicht nur baß es, im ganzen Ort einen schlechten Ruf und oft
auch keinen Dienst mehr bekommt, es schadet auch seinen Angehörigen,
die ja meistens Taglöhner sind und bei den Bauern arbeiten. Das
ist der Sonntag des weiblichen Dienstboten aus dem Lande.
Und nun zu den Wochen- oder Arbeitstagen. Das Dienstmädchen
auf dem Lande arbeitet, im wahren Sinne des Wortes, wie das
liebe Vieh, und ich glaube nicht, daß der Bauer zugunsten des
ersteren einen Unterschied zwischen seinem Dienstboten und seinem
Vieh macht. Im Gegentheil. Seine Pferde und Kühe schont er mehr
als seine „Magd". Die Arbeit der Bauernmagd ist besonders im
Sommer eine ungemein schwere. Der Taglöhner auf dem, Felde hat
es besser in jeder Beziehung. Er bekommt wenigstens für seine
Arbeit seinen Lohn und hat einen Tag in der Woche, der ganz ihm
gehört. Die Bauernmagd hat aber gar nichts. Für den Schundlohn
von 3, 4, höchstens 5 fl. monatlich (und selbst dieser Lohn wird ihr
erst am Ende des Jahres ausgezahlt, so daß sie oft gezwungen ist,
auf ihrem Dienstplatz zu bleiben, auch wenn es ihr noch so schlecht
geht) schindet und rackert sie sich unmenschlich. Sie hat zuhause,
neben der gewöhnlichen Hausarbeit, 5—6 Kühe, die sie jeden Tag,
wenn sie spät abends und todmüde nachhause kommt, melken, bürsten
und reinigen muß. Zu dem Reinigen gehört auch das Dünger-
auswerfen, Stroheinschütten und andere angenehme Dinge. Und diese
Arbeiten, die an und für sich schwer sind, noch zu machen, wenn
man von ö Uhr früh bis 9 Uhr abends auf dem Felde gearbeitet
hat, das ist nichts Leichtes, und wer das nicht mit angesehen hat,
der würde es auch nicht glauben, daß ein Mensch soviel leisten
kann. Kein Wunder also, wenn diesen Mädchen die Stadt wie ein
Paradies vorkommt und Alles dahin drängt.
Nun zur Stellung des weiblichen Dienstboten im Hause des
Bauers. Ich habe schon erwähnt, daß selbst die Bäuerin eine sehr
kleine und untergeordnete Rolle im Hause spielt. Jetzt erst das
Dienstmädchen. Seine Stellung unterscheidet sich von der eines
Sklaven dadurch, daß es zu dem Bauer „Onkel", der Bäuerin „Tante"
sagt, an einem Tisch mit der Bauernfamilie ißt. Das ist aber auch
Alles. Die „Magd" wirb von Allen mit „Du" angesprochen, sogar
von den Kindern, und wenn sie noch so alt ist. Ueber ihre Be­
handlung läßt sich nicht viel sagen. Sie wird gar nicht behandelt.
Krank darf sie nicht sein, müde darf sie nicht sein, denn das nennt
der Bauer alles faul, arbeitsscheu. In einer Beziehung ist die
Bauernmagd aber besser daran als ihre städtische Kollegin. Vor
Nachstellungen seitens ihres Dicnftherrn oder dessen erwachsener Söhne
ist sie vollständig sicher und wenn sie noch so hübsch und noch so
jung ist.
Wer Bauerndünkel und Bauernhochmuth kennt, wird das ver­
stehen. Im Auge des Bauers ist das Dienstmädchen kein Mensch,
sondern nur die Kuhmagd, gleichbedeutend mit Vieh, und er würde
es als die größte Schmach und Schande cmsehen, mit seinem Dienst-
Eisspiegel und ein zarter rosa Schein ist am Himmel. Florianchen
legt die Hand über die Augen und sicht in die Ferne, als sein Vater
den Uferrand halb herauf steigt.
Js bas 'n Haus da, Vater? fragt er, wer wohnt denn da auch?
Js ne Jagdhütte I
Ach!
Da is 'n Herb und ne Lagerstätt, dazu Hab ich sogar 'neu
Schlüssel in der Tasche. Muß von Zeit zu Zeit danach sehn, habe
die Verantwortung.
Ach, bewundert Florianchen, noch mehr als vorher, und seine
Augen werben größer, und er macht den Mund staunend weit auf.
Wie ist ihm sein Vater doch so wichtig und mächtig in diesem Augen­
blicke. Johann Lütke macht sich daran, mit dicken Stricken, die er
aus der Tasche zieht, Rohr und Schilf zusammenzuschnüren. Der
Kleine sieht erst zu, blickt dann aber wieder nach der Jagdhütte.
Vater, 's es ist woll für die Forstherrn, oder gar für'n Kaiser?
Oh, der hat auch schon auf der Jagd in so 'ner Hütte ge­
schlafen, der Oberförster hat's mir selber erzählt, antwortet Johann
Lütke und wirft nach einem prüfenden Ruck die Bündel wieder nieder.
Na, das hält.
Florianchen nickt bestätigend. Johann sieht den Jungen an.
Möchtest wohl mal rein?
Ach, Vater!
Na, denn komm. Wir gehen übern Teich, da is es ganz nah.
Uebers Eis? fragte der Kleine.
Ja doch I Das Schilf holen wir denn später. (Schluß folgt.)
boten in ein Liebesverhältnis zu treten. Und dann ist er auch viel
zu bigott und hält die Ehe für viel zu heilig, als daß er sie brechen
möchte. Sein Weib zur Null machen, es eventuell mißhandeln, das
ja, aber Ehebruch, nein.
Und noch etwas über das ländliche Dienstmädchen. Es gibt Leute
auf dem Lande, welche Dienstboten halten, um sie in der gemeinsten
und niederträchtigsten Weise auszunützen. Diese Leute, ich will sie mit
anderen Namen nicht nennen, schicken die Dienstmädchen zum Bauern
in die Feldarbeit und stecken den Lohn dafür ein. Das Mädchen arbeitet
monatelang wie ein Taglöhner auf dem Felde und bekommt keinen rothen
Heller dafür zu sehen. Das ist doch schon bas Höchste, was Menschen­
gemeinheit leisten kann. Wenn so ein Mädchen, das 5 fl. Monats­
lohn bekommt, nur 5 Monate im Jahre für ihre Dienstgeber tag-
löhnert, verdient sie minimal, und ich rechne nur 10 Tage durch­
schnittlich im Monat, weil ausgenommen Sonn- und eventuelle
Feiertage, auch Wasch-, Bügel- und Aufräumtage sind, 50 fl., beinahe
ihren Jahreslohn, die der Dienstgeber als reinen Gewinn einsteckt.
Dem zahlt sich sein Dienstbote aus. Man sollte es nicht glauben,
baß heutzutage noch solche Verhältnisse existiren. Dummheit und
Schlechtigkeit sterben leider nie aus.'
Besser, und man darf wohl sagen, in jeder Beziehung besser,
ist der männliche Dienstbote auf dem Lande, „der Knecht", daran.
Er wird mehr geachtet, ja sogar mitunter auch als Mensch angesehen,
genießt, wie schon erwähnt, mehr Freiheit und ist selbstbewußter und
selbständiger als der weibliche Dienstbote. Den Sonntag hat er ganz
frei, sogar den Vormittag, wenn er seine Pferde versorgt hat. Auch
sein Lohn ist besser und seine Arbeit verhältnismäßig leichter und
geringer. So sieht es mit den Dienstboten auf dem Lande aus. Wo­
möglich noch ärger und trauriger als in der Stadt. Und ob man
solchen Uebelständen blos mit schönen Artikeln helfen kann? Ich
glaube es nicht. Thaten, Thaten, nicht nur Worte!
Diejenigen Damen des bürgerlichen Standes, die sich mit der
Dienstbotenfrage ernst beschäftigen und diesen armen Geschöpfen
wirklich helfen wollen, sollten einen Verein zur Organisation der
Dienstboten gründen. Ohne Organisation läßt sich wenig thun,
auch bei aller Hochherzigkeit und guten Willen. Man muß die
Dienstboten erziehen und nicht die Gnädigen. Dort hilft es nichts
und schade um jedes Wort, das man zu diesem Zwecke verliert.
Das kommt mir gerade so vor, als wollte man, um die Lage der
Arbeiter zu verbessern, den Fabrikanten erziehen und ihm durch
schöne Worte auf den Pfad der Menschlichkeit, seinen Arbeitern
gegenüber, bringen. Gnädige bleibt Gnädige, Bauer bleibt Bauer
und Fabrikant bleibt Fabrikant. Dieses schöne Kleeblatt war, ist
und wird ft t e anders werden. Und deshalb heißt es auch hier: Selbst­
hilfe, Organisation! F. A.
Frauen-Ueichskomite.
Sitzung am 8. Fcbruar. Die Vorsitzende Gen. Fingerhut eröffnet um
6 Uhr die Sitzung. Genossin Boschek gibt bekannt, daß Gen. Fischthaler von
der Papierbranche als neues Komitömitglicd erschienen ist. Unter den Einläufen
befinden sich 3 Schreiben um Rcferentinnen. Für den Volksbildungsverein
Meidling und die Kartonagearbeiter wird Gen. Lippa bestimmt, für die Papier»
arbeiter Gen. Boschek. Dem Verlangen nach einer Referennn für die Leder­
arbeiter in Mödling konnte nicht entsprochen werden, da der Brief im letzten
Moment gekommen war. Ein Schreiben der Genossin Nowak (Krasa) wird der
Vorsitzenden zur Beantwortung übergeben. Die Buchdruckerei- und Schrift­
gießerei-Hilfsarbeiter theilen mit, daß sie derzeit keine Genoffin ins Komitö
delegiren können. Gen. Lippa berichtet über eine nicht abgehaltene Ver­
sammlung im Bildungsverein des III. Bezirk. Gen. Boschek über eine gut
besuchte Versammlung im XV. Bezirk. Weiters, daß Gen. Krapka unter 8 Tagen
18 Versammlungen im Strcikgebiet der Kohlenarbeitcr abgehalten hat. Popp
theilt mit, daß sich in Sternberg und Bautsch Fachvcreine der Tabakarbciterinnen
kanstituirt haben, wovon jedem sofort Über 100 Mitglieder beigetreten sind.
Gen. Schlesinger regt eine Diskussion an über den Beschluß des Brünner
Parteitages, daß Genossinnen in der Parteivertretung vertreten sein sollen.
Gen. Schlesinger stellt den Antrag: Das Frauenkomitö beschließt, zum nächsten
Parteitag eine Kandidatin für die deutsche Parteiveriretung zu nominiren.
(Wurde einstimmig angenommen.) Schluß der Sitzung 11 Uhr.
ZUM Ouartal.
Mit dieser Nummer geht das erste Quartal 1900 zu Ende;
wir ersuchen unsere Abonnenten und Abonnentinnen, das Abonnement
unverzüglich zu erneuern, damit in der Zustellung der „Ar-
beiterinnen-Zeitung" keine Unterbrechung eintritt. Das
ganzjährige Abonnement kostet L 2-40, das halbjährige L 1'20,
das vierteljährige K —60. Das Abonnement kann jeden Tag be­
ginnen. Einzelne Nummern kosten 8 Heller— 4 Kreuzer. Probe­
nummern stehen immer zur Verfügung.
Genossen u. Genossinnen, verbreitet die „Arbeiterinnen-Zeitung"!

Seite 6
Zlrbeiterirrnen-Zeitttttg.
srr. 6
Verjammlungs- und Organifationsberichte.
Wien. Sonntag den 11. Februar, 6 Uhr abends, hielt die Gewerkschaft
der Näherinnen in Hein's Gasthaus, XIV. Felbeistraße 56, einen Vortrags­
abend mit ansiießender Unterhaltung ab. Die Referentin Genossin LrPPa
besprach in ausgezeichneter und populärer Weise die „Stellung der Frau tn
der heutigen Ges.ll chaft". Die Beifalls- und Zustimmungsrufe bewiesen, wie
sehr Genossin Lippa den anwesenden Frauen aus dem Herzen gesprochen hat.
NaL dem Borirage begannen die Gefangsvoriräge der Genossen Posamentirer
(Gesangsverein „Oberon"). Es folgten deklamatorische Borträge von den Ge­
nossinnen Lippa und St ein dl und wurden sämmtliche Vorträge stets mit
reichem Beifall gelohnt. Die Unterhaltungsabende der Geweikschaft der Nähe­
rinnen, die alle 4—6 Wochen statlfinden und denen stets ein Vo>trag vorangeht
und die regelmäßigen Wremsabende, die jeden Mittwoch statlfinden, erfreuen
sich eines sehr guten Zuspruches, so daß sich das Vereinslokal stets als viel zu
klein erweist. Sonntag den 18. März findet im Vereinslokal, Hein's Gasthaus,
XIV. Frlberstraße 56, 1. Stock, die Monatsversammlung der Gewerkschaft der
Näherinnen statt und zwar mit Vortrag und Unterhaltungsabcnd. Vollzähliges
Erscheinen der Mitglied,! nothwendig. Gäste herzlich willkommen.
Böhme». In T r i n k s a i f e n, Bernau und F r ü h b u s fanden
am 3. und 4. Februar l. I. Versammlungen statt mit der Tagesordnung: „Die
Frauen und die Sozialdemokratie", welche alle massenhaft besucht waren; Ge­
nossin Jobst aus Asch referirte.
In Reichenau fand am 21. Februar eine Streikversammlung statt mit
der Tagesordnung: „Die Frauen und der Streik". Auch diese Versammlung
war massenhaft besucht; die Genossinnen Jobst und B l e ch s ch m i d t, sowie
Genosse König referirten. Ueber Antrag der Genossin Jobst wurde beschlossen,
eine Faschingsfeier zu veranstalten.
C h o d a n. Am 22. Februar fand hier eine massenhaft besuchte§ 2-Frauen-
versammlung mit obiger Tagesordung statt, welche jedoch nach 3/ 4 fiünbtger
Dauer der Auflösung verfiel, weil der Einberufer bei der Kontrole eine einzige
Frau nicht beim Namen nennen konnte.
Abends fand in T h c u s e n eine§ 2-Versammlung und Freitag den
23. Februar in Z i e d i tz eine Volksversammlung statt mit der Tagesordnung:
„Das Parlament und der Kohlenarbeiterstreik". Auch hier referirte Gen. Jobst.
Eine Resolution wurde einstimmig angenommen und dem sozialdemokratischen
Verband im Parlament zugesandt.
Soda». Der Vorstand des Zweigvereines, des Arbeiterinnen-Bildungs-
vereineö „Vorwärts" in Asch gibt bekannt, daß die Monatsversammlungen
stets den dritten Sonntag im Monat stattfindcn, und zwar nachm, um 2 Uhr.
Das V, reinSlokal befindet sich bei Herrn Anton Klier in Sodau. Zu den Aus­
schußsitzungen werden die Ausschußmnglieder separat eingeladen. Alle Zu­
schriften sind an die Vorsteherin, Theresia Meinl in Lessau Nr. 8 bei Karlsbad,
zu adressiren. Weiter werden die Mitglieder ersucht, sich eifriger an den Monats­
versammlungen zu beiheiligen. „Vorwärts" ist der Name unseres Vereines;
um ihm Ehre zu machen, dürfen wir keine Rückschrittlerinnen sein. Wenn auch
einige Mitglieder von ihren Männern gezwungen wurden auszmretcn, so steht
der Verein doch noch fest und gesund da. Wir werden steis bemüht sein, für
unsere Mitglieder neuen Muth und neues Wissen zu schaffen. Hinein, Ge-
nvssmnen, in den Verein und in die Versammlungen, denn nur vereinigt
können wir unser Ziel erreichen. Die VereinSlcitung.
Bodenbach. Am 25. Februar tagte im Gasthaus zur „Stadt Dresden"
eine gut besuchte Frauenversammlung, welche der Ausgangspunkt für eine
Arbeitcrinnenorganisation sein soll. Auf der Tagesordnung war: l7 Die Be­
deutung der Organisation für die Frau. 2. Anträge und Anfragen. Die Ein-
beruferin Gen. Perthen ertheilte der Gen. Altmann aus Bensen zum
Referat das Wort. Dieselbe zergliederte eingehend das Problem der Frauen­
arbeit und die Stellung der Frau als Lohnarbeiterin. Die Frau wird überall
verkürzt. Wenn sie Rechte fordert, nennt man sie das schwächere Geschlecht,
handelt stch's aber darum, sie bis aufs Knochenmark auszusaugen, so gibt es
keinen Unterschied, ob Mann, Weib oder Kind, da heißt es nur: „Siehe zu, daß
ich aus Dir den größien Nutzen ziehe; bist Du dann unbrauchbar geworden,
so kümmere Dich selbst, denn da stehen mir wieder hundert andere Kräfte zur
Verfügung". Und wie steht es mit dem Schutze der Arbeiterinnen? Das Ar-
brlterschutzgesetz ist wie ein durchlöchertes Sieb, wo das Gute herausfällt und
nur ein Minimum Brauchbares zurückbleibt. Es ist Pflicht eines jeden Ge­
nossen, die Frau aus ihrer Lethargie aufzurüiteln. Genossin Altmann pflichtete
den Genossinnen bei, einen Arbeiterinnenverein zu gründen, wo sie die Frauen
und Mädchen heranzichen können, um sie, wenn sie tüchtig geschult sind,
den einzelnen Gewerkschaften zuzuführen, denn nur so kann etwas Ganzes und
Gutes geleistet werden. Nun meldete sich Gen. Jtze als Vertreter des Be-
zlrksverbaiides zum Wort; er versucht, die Anwesenden zu überzeugen, daß ein
selbständiger Arbeiterinnenverein hier unzweckmäßig wäre und man sich lieber
als Sektion dem Gewerkschaftsverein anschlicßen solle. (Diese Meinung entspricht
auch der Ansicht des Frauen-Reichskomitös und den Beschlüssen der Frauen-
konferenz. Dre Redaktion.) Genosse P r o ch a z k a betrachtet das Bestehen eines
Arbeltermnenveremes als Hemmschuh für den Gewerkschaftsverein und bringt
auch noch andere Argumente vor. So meint er: „Es hätte sich das Komits,
das jetzt so warm für das Enistehcn eines Arbeiterinnenvereines eintritt,
früher mehr um dre Sache kümmern sollen". Genosse H a a s e erwidert
darauf, daß es nicht am Platze sei, dem Komitä etwas vorzuwerfen, nach­
dem nur 2 Mitglieder desselben bei der LebenSmittelbranche sind. Nun kam
wieder Genossin Altmann zum Wort, welche wiederholt, daß auch sie cs
gut heißt, sich gewerkschafilich zu organisiren, daß aber bei den Arbeiterinnen
er x rU e Schule noihwendig ist, um Elemente heranzubilden, die dann wirklich
auch sur die Gewerkschaft thatkräftigst eintreten. Genosse Prochazka verwies
darauf, daß cs ein Beschluß des Gewerkschaftskongresses ist, daß Arbeiterinnen-
^rcine nicht gegründet werden sollen. Genossin Altmann erwidert darauf,
•W 1. 1 Lokalverhältnisse berücksichtigt werden müssen. Nach einer Pause von
1» Minuten wurde zum zweiten Programmpunkte übergegangen, und stellt Ge-
no fm Heger den Antrag, einen selbständigen Arbeiterinnenverein zu gründen.
e t "NEnommcn.) Nachdem sich viele als Mitglieder einschreiben ließen,
schloß die Vorsitzende die Versammlung, die Anwesenden ausfordernd, die Frauen-
Versammlung, die am 11. d. M. stattfindet, zahlreich zu besuchen.
Dassendorf. Die Arbeitcrinnensektivn der Glasarbeiter hielt Montag
den 6. März eine ziemlich gut besuchte Versammlung ab. Genosse H äck l hielt
einen Vortrag, in welchem er in trefflicher Weise die schlechte Lage der Arbeiter
und Arbeiterinnen schilderte. Auch besprach er die Lage der Bergarbeiter und
das Verhalten der Deutschnationalen, welche nur die Frauen und Kinder der
deutschen streikenden Arbeiter unterstützen, .die nichtdeutschen aber hilflos
lassen. Auch Genossin Roth sprach über die Deutschnationalen, wie sie sich be­
mühen, die Sozialdemokratie zu schädigen. Sie appellirte an die Genossinnen,
sich keinem demschen Frauen-Bunde anzuschließen, sondern wie bisher für die
Sozialdemokratie einzutreten. Gen. Pr e di g er schloß sich den beiden Vor­
rednern an. Einige Fragen, die eingelaufen wa en, wurden zur Zufriedenheit
beaniwortet. Die nächste Versammlung findet in vier Wochen iin Gasthanse des
Herr» Anton Feix statt. Um >/»12 Uhr schloß die Vorsitzende die Versammlung.
Genossinnen! Nur durch die Organisation könnt Ihr zum Ziele gelangen, be­
sucht daher fleißig die Versammlungen.
Antoniewald. Montag den 5. Februar d. I. fand eine Versammlung
der Pcrlenarbeiterinnen mit nachstehendem Programm statt: 1. Vorlesung.
2. ThätigkeitSber-cht. 3. Neuwahl der Sektionsleitung. 4. Fragekastcn. 5. All­
gemeines. Die Vorsitzende Gen. Albine Seidel eröffncte die stark besuchte
Versammlung mit einer warmen Begrüßung und ertheilte nach Vorlesung und
Genehmigung des letzten BersammlungsprviokolleS der Gen. Marie Prokop
das Wort, welche zum 1. Punkie eine Vorlesung über: „Das vierte Gebot und
die besitzende Klasse" hielt, die beifällig ausgenommen wurde. Aus dem Thätig-
keilsbericht geht hervor, daß die Sektion vom 13. November 1899 bis 5. Februar
I960 fünf Versammlungen abgehalten hat, welche sich eines guten Besuches
erfreuten. Gen. Johann Schier gab seiner Freude Ausdruck über das so schnelle
Emporblühen der Sektion und fordert die Anwesenden auf, mit demselben Eifer
auch fernerhin für die Organisation cinzutreten. Die Wahl ergab folgendes
Resultat: Albine Seidel, Vorsitzende; Anna Simm, Stellvertreterin; Bertha
Schier, Schriftführerin. Bei Punkt Feagckasten beantwortete Genosse Johann
Schier die drei vorliegenden Fragen befriedigend. Zum letzten Punkt erstattete
Gen. Albine Seidel Bericht über die in Albrechtsdorf statigefundene Frauen-
konfcrenz. Zur nächsten Frauenkonferenz wird als Delegirte Frau Albine
Heinrich gewählt. Bemerkt sei noch, daß gegenwärtig 45 Frauen und Mädchen
der Sektion ang,hören. 2. 8.
Trauten««. Im hiesigen Jndustriebczirk fanden vom 17.—22. Februar
6 VolkSveisammlungen statt, in weichen Genossin Anna Altmann auS
Bensen über das Thema: „Die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft"
referirte. Die Refelentm entledigte sich ihrer Aufgabe in trefflicher Weise. Die
Versammlungen entsprachen einem lange gehegten Wunsche der Arbeiterinnen,
welche schon lange verlangten, endlich wieder eine Genossin zu hören. Die
Versammlungen fanden statt in Bärnsdorf, Freiheit, Ob.-Altstalt, Trautcnau,
Jungbuch und Pilnickau. Ueberall waren sehr viele Arbeiterinnen anwesend,
welche im Trautenauer Jndustriebczirk in gut 76 Prozent vertreten sind. Die
Ausführungen der Genossin Altmann erregten stürmischen Beifall. Ihre
Schilderungen über das Los der Arbeiterin als Multer erschütterten Biele
bis zu Thränen. Die Aufmerksamkeit, mit der die Arbeiterinnen der Referentiy,
folgten, gibt die Gewähr, daß wieder ein Schrut nach vorwärts gemacht wurde.
Reutenhau (Mähren). Sonntag den 25. Februar d. I. fand hier eine
öffentliche Frauenversammlung statt, bei der Genosse Leo Freundlich,
über: „Die Frau und der Sozialismus" referirte. Genosse Freundlich
besprach die Entstehung der kapitalistischen ProduklionSweise und des kapi­
talistischen Staates, in dem das Weib durch materielle und „sittliche" Gesetze
zu doppelter Knechtschaft gezwungen wird. In seiner weiteren Rede besprach
Genosse Freundlich den Weg zum Sozialismus, der mit dem geknechteten
Proletariat auch das gefesselte Weib befreien wird. Nachdem der Referent
einen warmen Appell an die anwesenden Frauen gerichtet hatte, der
Organisation beizutreten und die männliche Arbeiterschaft in ihrem Kampf um
politische Rechte und wirtschaftliche Besserung zu unterstützen, ergriff Genossin
Anna Schreier aus Mähr.-Schönberg daS Wort. Sic forderte die Frauen
auf, sich in Kampf vereinen zu organisiren, nicht aber in Betschwester- und
Rosenkranzvereinen, wo zwar die Aibeitcrinnen verblödet werden, wo aber für
das materielle Wohl der Arbeiterinnen nichts gethan wird. Sodann besprach
Gen. Freundlich noch das Verhalten der „Schönb.-Ztg.", einem klerikalen Blatt,
das von den Patres Abendroth und 8 u l a k geleitet wird und in dem die
Arbeiterinnen Hyänen genannt werden. Das Pfaffenblalt besitzt sogar die
Frechheit, zu sagen, man dürfe Kinder nicht auf die Straße lassen, wenn die
Arbeiterinnen aus der Fabrik gehen, da diese „weiblichen Unmenschen"
sittenlose Gespräche führen. Die Arbeiterinnen feien daher verpflichtet, sich zu
organisiren, um solche niederträchtige Beschimpfungen seitens frecher Pfaffen
entsprechend zurllckweisen zu können. Die Ausführungen fanden volle Äei-
stimmung. Die Frauenorganisation von Reutenhau, Wiescnberg und Umgebung
zählt trotz ihres ganz kurzen Bestandes bereits 72 Mitglieder und ist in stetem
Wachsen begriffen.
Mb Fabriken und Werkstätten.
Wien. Da draußen im XVII. Bezirk, Wichtelgasse Nr. 53, ist eine
Wäschcputzerei, von der man nicht recht weiß, wer der eigentliche „Betriebs-
inhaber" ist. Allgemein ist man im Glauben, die Witwe Antonie Frühling ist
die Frau Gcwerbsinhaberin; wenn's aber zum Bezahlen einer beim Gewcrbe-
gcrichte zugesprochcncn Forderung von Arbeiterinnen kommt und gar der
Exekutor einschrerten muß, dann weist ein Herr Michael Wendelin den Ge-
werbeschein vor, der auf seinen Namen lautet und die Forderung muß auf's
Neue enigeklagt werden. Herr Michael Wendelin ist nämlich der Lebensgefährte
der viel älteren Witwe Frühling; er war noch vor kurzer Zeit selbst ein Lohn­
sklave, hat aber wahrscheinlich cm kurzes Gedächtnis für das, war er als solcher
mugemacht hat. Wie er sich heute gegenüber den Arbeiterinnen benimmt,
erinnert lebhaft an das Sprichwort vom Bettler, wenn er aufs Roß kommt..
Frau Frühling war zur Zeit, als ihr Gatte, ein tüchtiger Genosse, noch
lebte, wohl nur über dessen Beranlaffung Mitglied der Gewerkschaft, über die
sie lMte schimpft. Damals war ihr die Gewerkschaft freilich gut, als sie für
die Frühling allein 46 Gulden an Rechisschntzkostcn zahlen mußte. Vor den
Augen der Kunden, die sich natürlich aus Arbeiterkreisen rekrutiren, gibt sich
die Frühling auch jetzt noch als Genossin auS, mit ihren Arbeiterinnen ver-

Nr. 6
Arbeiterimre,»-Zeitung
Seite 7
fährt sie aber nichts weniger als anständig. Anfangs der Woche macht sich
die Sache; wenn aber der Samstag kommt, wo es heißt, der Arbeiterin den
Lohn zu bezahlen, dann hat die eine gestohlen, die Andere hat etwas ver­
brannt, eine Dritte verbraucht wieder zu viel Seife und Soda, kurz, der Vor­
wände gibt es verschiedene, um stanz beträchtliche Abzüge zu machen. Eine
Arbeiterin ließ sich den Abzug nicht gefallen; da wurde sie des Diebstahls
eines Paar Holzichlapfen bezichtigt,— Rabenvieh, Mistvieh, Wurstel 2C. ge­
nannt und als Herr Wendelin sich zum Hinauswurf etwas ungeschickt stellte,
zeigte eS ihm die Frühling: „So muß man das machen I" Als dieselbe
Arbeiterin vierzehn Tage Kündigungsfrist begehrte, sagte ihr das liebenswürdige
Paar, sie könne schon vierzehn Tage machen, aber sie würde nicht mehr als
20 Kreuzer pro Tag bezahlt bekommen. Dafür müßte sic aber bei der Maschine
stehen, und wenn sie da nicht fleißig wäre, so gäbe es .... und da machten
sie das Zeichen des Bcutelns.— So verfährt Frau Frühling mit einer Arbei­
terin, mit der sie selbst zwei Jahre in einem Geschäfte arbeitete. Eine saubere
„Kollegin".
Wenn die Arbeiterinnen der WäschepuHereibranche erfahren werden, wie
gut man es in diesem Hause hat, werde» alle dorthin laufen— oder auch
nicht; man wird ja sehen, wem es gefällt, als Diebin, als Pfuscherin bezeichnet,
hinausgeworfcn zu werden und um sein wohlverdientes Geld fünf-, oder
sechsmal zum Gcwerbcgericht zu laufen. Frau Frühling läßt sich nämlich
klagen, verurtheilen und erst dann sagt sie, daß sie nicht Gewerbsinhaberin ist.
Die Leute halten alle Welt zum Besten. Das wird aber nicht mehr lange
gehen. Durch die Klage, die schon wieder beim Gcwerbegerichle gegen sie an­
hängig ist, wird sich ja Manches Herausstellen. Cilly Lippa.
Maierhöfen (Böhmen). Von der Porzellanmalerei Moser Braters sind
Wiederholt Klagen eingelaufen, und zwar folgende darüber, daß Arbeiterinnen
plötzlich entlasten wurden, weil sie um 5 Minuten zu spät in die Arbeit kamen.
In diesem Betrieb ist es nämlich UsuS, daß die Arbeiterinnen bei Aufnahme
der Arbeit durch eigenhändige Unterschrift auf die 14tägige Kündigungssrist
verzichten müssen, widrigensfalls sie nicht tn Arbeit ausgenommen werden.
Natürlich heißt man dann das ein freies Uebereinkommen zwischen Arbeiter und
Unternehmer, ein sogenanntes freies Arbeitsverhältnis! In dieser Fabrik arbeiten
auch 2 Arbeiterinnen, welche sich während deS PorzellanarbeiterstreikS in Aich
alS Streikbrecherinnen brauchen ließen. Den anderen Arbeiterinnen wurde das
bekannt, und sie hielten den Beiden ihre unschöne, nicht lobenswerte Handlung
vor. Die beiden Arbeiterinnen gingen darauf z»m Chef der genannten Fabrik
und denunzirten ihre Kolleginnen, wobei sie meinten, daß es doch redliches
Geld war. das sie als Slreikbrecherinnen verdienten. Die beiden organisirten
Arbeiterinnen wurden daraufhin plötzlich entlasten. Den Slreikbiccherinnen
wollen wir bemerken, daß das Geld nicht gar so redlich verdient war, denn sie
sind mit Schuld daran, daß der Streik keinen guten Erfolg gehabt hat. Es
ist so manches in dieser Fabrik, dar besser sein könnte, wenn eine Einigkeit
vorhanden wäre. Darum, Arbeiterinnen, wachet auf! Organisirt Euch, lasset
nicht die einzige Waste ruhen, wenn Ihr wollt, daß die Uebelstände aus dieser
Fabrik verschwinden sollen. Organisirt Euch, werft ab die Schlafhaube und
Ihr werdet sehen, daß es Euch zum Ziele führt. Ein rother Aufpasser.
Vermischtes.
'Nolilische HUmdschau. (24. Februar bis 11. März 1900.)
O e st e r r e i ch: Das Abgeordnetenhaus lehnt den Antrag, das Ministerium
Wittel wegen Verfassungsbruch in Anklagestand zu versetzen, ab. Zwei
große Wahlrechtsdemonstrationen der Wiener Arbeiter.
Italien: Obstruktion in der italienischen Kammer bei Berathung
der Ausnahmsgesetze.
Deutschland: Der Privatdozent Dr. Arons wird wegen seiner
sozialdemokratischen Gesinnung an der Berliner Universität nicht mehr zu
Vorlesungen zugelassen.
13. März. Vom herrlichen Frühlingswetter begünstigt, zogen
Sonntag viele Tausende Arbeiter und Arbeiterinnen zum Grabe der März­
gefallenen vom Jahre 1848. Es war eine ununterbrochene Kette für die
Freiheit begeisterter Arbeiter, die da hinaus zum weiten Felde der Todten
wanderten. Weit über hundert Kränze wurden am Obelisk niedergelegt.
Wie groß die Masse der Arbeiter und Arbeiterinnen war, die zum Zentral-
friedhos hinauswallten, deutet wohl schon die große Zahl der Ordner an,
die aufgeboten waren und die nicht zuviel wurden. 1300 Ordner hatten
sich für den mühevollen Dienst zur Verfügung gestellt. Auch die Polizei
hatte ihr „Aufgebot" gestellt. Ueberall wimmelte es von Pickelhauben und
wiehernden Pferden; Polizei war soviel vorhanden, daß man hätte meinen
können, es werde das Herannahen wilder Horden befürchtet. Die Arbeiter
zogen aber bewundernswert friedlich und ruhig— fast lautlos—
ihres Weges. Die Ordnung mußte schließlich der Polizei zuviel geworden
sein, denn als gegen halb 7 Uhr der letztere größere Trupp zur Marxer-
linie kam, da wurde ein berittener Inspektor, oder was der Herr sonst
war, auf seinem Nößlein lebendig. „Beim erstenmal schreien abschaffen,
beim zweitenmal sofort arretirenl" kam es im schneidigsten Kommando­
ton aus seinem Munde. Diese Worte und dieser Ton wären allein
schon genug gewesen, weniger geduldige Arbeiter, als die Wiener es sind,
auf's Schwerste zu reizen. Aus solche Art will wohl die Polizei beweisen,
daß sie nothwendig ist. Die Arbeiter waren aber keiner Provokation zu­
gänglich und zogen ruhig ihres Weges. Einzelne Polizisten hatten schon
am Nachmittag ihre Staatsretterei ausgeübt, sie erklärten die Gerüste,
auf welchen die Kränze getragen wurden, für polizeiwidrig, und förmlich
kämpfen mußten einzelne Kranzträger um ihr Eigenthum. Was hätten die
vielen Polizisten, die von ihren Vorgesetzten unnützerweise um den freien
Sonntag gebracht wurden, sonst auch Anderes thun sollen, als Arbeiter
belästigen? Uns kann's recht sein, die Polizeidemonstration war entschieden
auch interessant.
Die Koykengräver streiken noch immer und das Parlament
„studirt" die Frage des Achtstundentages auch noch immer. Die Dring­
lichkeitsanträge sind wohl einstimmig im Hause angenommen und dem
sozialpolitischen Ausschuß zur Berichterstattung bis zum 12. März zu­
gewiesen worden; dort aber hat man es für nothwendig gehalten, ein
Subkomitä einzusetzen, um eine kleine Umfrage unter den Gruben­
besitzern und den Kohlengräbern zu veranstalten, ob der Achtstundentag
durchführbar ist. Diese Expertise ist am Donnerstag vollendet worden und
es ist nun an dem Ausschuß, einen solchen Bericht zu bringen, daß dadurch
die Forderungen der Kohlengräber befriedigt werden.
Der Heldenmuth, mit dem die Bergknappen im Kampfe verharren,
erweckt die Bewunderung der ganzen Welt, und es ist ihnen nur zu
wünschen, daß sie zum Sieg gelangen, denn das müssen wir sagen, ohne
die Festigkeit und Energie, mit der die Kohlengräber den Streik führen
und in Reih und Glied bleiben, wäre das Parlament nie zu seinem ein-
müthigen Beschluß gekommen. Wer die Verhandlungen durchlieft, die
Reden der Abgeordneten prüft, der sieht klar, es war nicht die so viel
gerühmte Arbeiterfreundlichkeit der Abgeordneten, es war nicht ihre sozial­
politische Einsicht in die Nothwendigkeit des Achtstundentages, die sie die
Anträge dem Ausschuß zuweisen hieß, es war nur die Noth, der Mangel
an Kohle, die Furcht vor einer längeren Dauer des Streiks. Einzelne
haben diese ihre Sorge um die Industrie unter einigen Redensarten für die
Arbeiter zu verkleiden verstanden, andere, wie die Abgeordneten Demel
und Schücker haben auch bei dieser Gelegenheit ihr unternehmerfreund-
lichcs Herz nicht verbergen können und versuchten durch Vorbringen von
falschen Zahlen und Thatsachen die Unternehmer zu unterstütze». Es ist
ihnen nicht gelungen.
Wenn das Parlament nun wirklich auf dem guten Weg, auf den
es gedrängt worden ist, aushalten soll, wenn eine Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau durch ein Gesetz zustande kommen soll, dann ist es noth­
wendig, daß die Bergarbeiter zeigen, daß sie noch so, wie vor zwei
Monaten entschlossen sind, auszuharren bis zum Ende, trotz Hunger,
Noth und allen Bedrückungen; die steigende Kohlennoth muß wie das
Abgeordnetenhaus so auch das Herrenhaus überzeugen,, daß hier etwas
gethan werden muß, daß die Angelegenheit nicht einfach so fallen gelassen
werden kann, wie so manche andere vorher. In einem Land, wie Oester­
reich, in dem die Arbeiterschaft auf ein so geringes Maß von Einfluß
in den gesetzgebenden Körpern herabgedrückt ist, bleibt nichts anderes übrig
als die „Argumente von der Straße", der Druck von außen. Die Berg­
arbeiter sind heute in der günstigen Lage, diesen Druck für ihre Interessen
ausüben zu können, sie werden weiter ausharren, und das gesammte
Proletariat wird sie unterstützen.
Die Uegierrmg Koeröer ist nun schon lange Zeit im Amt, um
ersehen zu können, was sie leisten will und was sie leisten kann. Als das
neue Ministerium kam, da ging ihm, wie schon so manchem anderen, ein
großer Ruf voraus. Im Ministerpräsidenten sollte Oesterreich den Mann
gefunden haben, der im Stande wäre, alle die Räthsel zu lösen, die dieses
Staatengebil.de heute ausgibt. Es ließ sich auch so an, er hat im Beginne seiner
Thätigkeit es endlich zu Stande gebracht, daß die streitenden Nationalitäten
sich an einem Tisch zur Verständigungskonferenz zusammensetzten, er hat
im Beginn des Bergarbeiterstreiks versucht, eine Vermittlung zwischen den
beiden Parteien anzubahnen, er hat das Parlament zusammenberufen und
eine halbwegs parlamentarische Debatte zu Stande gebracht. Aber all' dies
sind nur «»gefangene Dinge, die nicht zu Ende geführt wurden. Einen
wirklichen Vorschlag in einer der obschwebenden Fragen hat er nicht gemacht,
im Gegentheil, er hat bereits angefangene Dinge wieder stehen gelassen. So
hat er mitten in der Verständigungskonferenz eine Tagung des Parlaments
verlegt und jetzt hört man wieder von einem Aufhören desselben. So ist man
auch unter dem Ministerium Koerber ebenso rath- und planlos vorgegangen,
wie unter allen seinen Vorgängern. Denn keiner von ihnen kann sich zu
einer That entschließen, die auf einmal und radikal der Krankheit ein
Ende macht, unter der Oesterreich leidet. Mit dem ewigen Herumdoktern,
mit den kleinlichen Versuchen, den Konferenzen, Besprechungen u> s. w.
— das sollte man endlich einsehen— kommt man mn keinen Schritt
weiter. Es gilt, das politische Leben in Oesterreich auf eine andere Grund­
lage zu stellen, von der aus ganz neu die Dinge geregelt werden können.
Und diese neue Grundlage bietet nur das allgemeine Wahlrecht. So lange
man sich dazu nicht entschließt, so lange werden auch die besten Koerbers
nichts zu Stande bringen.
Ktwas über dänische Arbeiterinnen. Es gibt in Dänemark
ungefähr 11.000 organisirte Arbeiterinnen, nämlich 2700 in der Textil-
Jndustrie, 1500 Kleidermacherinnen, 1500 Zigarrenmacherinnen, 300

Seite 8
Arbeiterirmen-Zeitimg.
Nr. 6
Buchbinderinncn, 300 Zeitungsausträgermneu, 250 Schuhmacherinnen,
2OO Mantel-Näherinnen, ISO Silber- und Gold-Arbeitmnnen, loO
Wäsche-Näherinnen, 1OO Miedermachennnen und 2300 Fabriks-
Arbeiterinnen, die sich zu einem weiblichen Arbeits-Verband ver­
einigten, außerdem noch ungefähr 2OOO Arbeiterinnen rn verschiedenen
Fächern, die größtentheils mit den Männern ,n denselben Fach-
Vereinen sind._, u..
Ungefähr 1885 wurde die erste weibliche Fachvereinigung
gegründet. Wohl hatten die Männer schon 1872 ihre Fach-Vereine
für Frauen geöffnet, aber diese kamen nicht. Es schien, als müßten
die Frauen sich erst allein organisiren. Im Jahre 1883, 1884 und
1885 organisirten sich die Zigarrenmacherinnen, die tzerrenkleider-
macherinnen und die Weberinnen, und es bildete sich der „weib­
liche Arbeitsverbanb". Die Ersteren hatten damals schon „dem
Namen nach" denselben Lohn wie ihre männlichen Kollegen, aber sie
bekamen ihn nicht ausbezahlt, bis ihre Organisation stark genug
war, um dies zu verlangen.
In der Textil-Jndustrie sank der Lohn der Männer bis zu
dem der Frauen herab, nun halfen sie sich wieder gegenseitig, um
ihn wieder zu erhöhen.
Im Jahre 1891 schloffen sich die Zigarrenmacherinnen und
Weberinnen an ihre männlichen Kollegen an, zum großen Vortheile
für beide Arbeiter und Arbeiterinnen.
Die Frauen erreichten hiedurch denselben Lohn wie die Männer
in demselben Fach, und als dies bekannt wurde, bildete sich eine Fach­
genossenschaft um die andere.
Nirgends in Dänemark ist jetzt die Arbeitszeit für die Frauen
der organisirten Branchen länger als 10 Stunden— manchmal
kürzer. Wird länger gearbeitet, so werden Ueberstunden bezahlt.
Der Lohn ist sehr verschieden. Am besten werden die Zigarren­
macherinnen und Sortirerinnen bezahlt. Sie verdienen 20—25 Kronen
per Woche (10—12 V 2 si-)
Ruhig und unermüdlich stehen die dänischen Arbeiterinnen,
um bessere Lebens-Bedingungen zu erobern. Treu helfen sie den
Männern. Während der großen Aussperrung im letzten Sommer
gaben sie— außer dem durch den Ausschuß der vereinigten Fach-
Verbände auferlegten Beitrag— noch 100/, ihres übrigen Lohnes
den Streikenden. So gewinnen sie etwas. Jetzt 10 Oere (d. i. 6 kr.)
mehr Lohn, dann wieder eine halbe Stunde freie Zeit und beinahe
jeden Tag neue Glieder für ihre Fachverbände.
Ein herzliches Glückauf den tapferen Kämpferinnen.
Aus „Belang und Recht" (Uebers. v. Müller-Fiebig).
Arbeiterinnenekend in Galizien. Ueber das Elend der galizischen
Arbeiterinnen dringt nie ein Wort in die Oeffentlichkeit. Arbeiterinnen, die
schon 10—12 Jahre in einem Fach beschäftigt sind, verdienen in einem
Tag bei 12—llstündiger Arbeitszeit 20—22 kr. Und doch sind diese
Löhne im Verhältnisse zur Behandlung ein wahres Eden zu nennen. Die
Arbeiterinnen sind wahre Lastthiere. In den Bohnensortirstuben müssen sie
Säcke bis zwei Zentner schwer zur Waage schleppen, damit die Herren
Arbeitsgeber einen männlichen Arbeiter ersparen, dem sie einen Gulden
zahlen müßten, während das Mädchen nur 22 kr. pro Tag verdient.
Wenn die Saison vorüber ist, müsien sie noch mehrere Wochen aussetzen.
Und das sind noch die bester situirten Arbeiterinnen. In den Zünd­
hölzchen- und Kerzenfabriken arbeiten Kinder, die noch nicht 14 Jahre alt
sind, die noch schlechter bezahlt sind und für einen Schundlohn ihre Ge­
sundheit, ja ihr Leben aufs Spiel setzen müssen.
Bleich, abgehärmt, hohlwangig, mit verfaulten Gebissen, belastet mit
der Schwindsucht, so sind die Mädchen in den Zündholzfabriken. Und der
Herr Gewerbeinspektor und die Arbeiterschutzgesetze! Wo sind sie? Warum
kümmert sich kein Gewerbeinspektor um die Kinder und jungen Mädchen
in den Zündholz-, Federn-, Kerzen- und Bohnensabriken. Vielleicht aus
Gefälligkeit für die Herren Lifschütz, Friedmann re. Die Arbeiterinnen
müssen in erster Linie selbst trachten, bessere Lebensbedingungen zu erringen,
durch die Organisation müssen sie die Macht erlangen, selbst einwirken zu
können, daß ihre schrankenlose Ausbeutung und Knechtung ein Ende
nimmt. F. ft.
Der Streik der Warnsdorfer GeMlarveiter um den Aehn-
stundentag dauert nun schon das dritte Monat. Mit bewundernswerter
Standhaftigkeit verharren die 3000 Männer und Frauen im Streik. Die
Unternehmer sind brutal und Protzig wie alle. Am 28. Februar fanden durch
das Eingreifen der Gewerbetreibenden Ausgleichsverhandlungen statt, bei
welchen die Unternehmer schroff Erklärten, nur den lO^stündigen Arbeitstag
zuzugestehen; weiters können die verheirateten Arbeiterinnen mittags kochen
gehen; an Samstagen wird von 5—6 Uhr das Putzen der Maschinen
und Stühle und die Lohnauszahlung vorgenommen. Die Forderungen der
Arbeiter: Zehnstundentag, 15°/, Lohnerhöhung, Anerkennung der Organi­
sation und innerhalb der nächsten sechs Monate keine Maßregelung vor­
zunehmen, sowie den 1. Mai freizugeben, haben die Arbeitgeber rundweg
abgelehnt.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen wären bereit gewesen, auf Grund
des Zehnstundentages einen ehrenvollen Frieden zu schließen, aber durch
die hartnäckige, protzige Haltung der Unternehmer gezwungen, beschlossen sie
mit großer Einmüthigkeit im Streik zu beharren— und nur mehr auf
Grund des reinen Zehnstundentages in Unterhandlungen zu treten.
Nur 11 von den 3000 stimmten für die Beendigung des Streiks.
Das Streikkomitö versendet nun einen Aufruf, in dem es unter
Darstellung der Sachlage an das Solidaritätsgefühl Aller appellirt,
Unterstützungen nimmt die Administration der „Nordböhmischen Volks­
stimme" in Warnsdorf entgegen.
Die Iranenrechlkerinnen in Deutschland haben das Bedürfnis,
sich auch als sehr gute Patriotinnen und Anhängerinnen der militärischen
Macht zu zeigen. Sonderbare Freiheitsheldinnen. Einmal demonstriren sie
für den Frieden, halten Versammlungen ab, um für die Abschaffung des
Krieges und der fortwährenden völkerruinirenden Kriegsrüstungen Propaganda
zu machen. Jetzt aber, wo der deutsche Kaiser Wilhelm II. zu seinem
siebenden Landheer ein ebenso starkes Seeheer haben will, eine starke,
mächtige Flotte; Kriegsschiffe, die dem Volke ungeheure Millionen
kosten würden; Kriegsschiffe, deren niaterielle Kosten nur aufgebracht
werden können, wenn das Volk wirtschaftlich noch mehr blutet als bisher,
wenn das Wohl des Volkes, also auch der Frauen noch mehr in den
Hintergrund gedrängt wird— da versendet der Vorstand der allgemeinen
deutschen Frauenvereine Auftufe an die deutschen Frauen, um sie zur
Agitation für den Wunsch des Kaisers aufzurufen.
Wer könnte da noch von einem Zusammengehen der Arbeiterinnen
mit den bürgerlichen Frauen reden, da gibt es keine Gemeinschaft. Die
Frauenrechtlerinnen haben durch ihre neueste That wieder bewiesen, wie
wenig Gemeinschaft sie mit dem Volke haben. Denn das deutsche Volk
in seiner großen Mehrheit, darunter alle denkenden Arbeiterinnen, sind in
schärfster Opposition gegen den Wunsch des deutschen Kaisers nach einer
neuen Flotte.
Irrcruen- und WÄdchenkLub „Libertys".
Montag den 19. d. M., halb 8 Uhr abends, im VI. Bez., Gumpendorfrk^
straße 89*), Biering'S Bierhalle, Mouatsverscnmnlung mit Bortrag von
Genossen Heller über:- Giordano Bruno. Genossinnen, kommt zahl­
reich, Gäste willkommen. Dienstag den 20. d. M. nächster DiSkussionSabend im
VIII. Bezirk, Lcrchengaffe 18, I. Stock. Weibliche Mitglieder anderer Organi­
sationen haben Zutritt.
*) Nicht wie eS in voriger Nummer hieß auf der Josefstädtcrstraße.
Wiescnthal. Sonntag den 18. März findet eine Frauenversammlung
in Verbindung mit der Ortsgruppenversammlung, nachmittags 3 Uhr, im Hotel
„Kronprinz" statt. Es wird ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Die Sektionsleitung.
Danksagung.
Zurückgekchrt vom Grabe unserer unvergeßlichen Mutter und Gattin
GHerrefia: Ioöst
69 Jahre alt, sagen wir allen Freunden und Bekannten für die zahlreichen
Kranzspenden, insbesondere dem Arbeiterinnenverein „Vorwärts" in
Reichenau, ebenso dem Arbeiterinnenverein „Vorwärts" in Falkenau a. d. E.»
sowie den Distriktsverband der Berg- und Hüttenarbeiter Falkenau a. d. E.,
ebenfalls denjenigen, welche sie zur letzten Ruhe begleitet haben, unseren
innigsten Dank.
Asch, am 10. Februar 1900.
Die Hinterbliebenen der Familie Jobst.
'^$axt\evc>axen und HlelteH
Trotz fortwährender Warcnsteigerung ist eS mir gelungen, schon
früher riesige Vorrnthe anzukanfen, und bin ich in der Lage, fol­
gende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offerircn:
1800 Stück Eloth-Regenschirme für Herren lind Damen, per Stück.... fl. —>l>«
„ halbseidene Regenschirm- für Heiren und Dame», per Stück...„ 108
ovo Dutzend englisch- Baltlli-Taschentücher m. farbigem AtlaSrand, per Dutzend„ 1*4#
J400„ Halbleinen-Taschentücher, weiß, mit farbigem Rand.„„„ —-88
2M0 Meter TWvn, Prima-Qualttüt für Leidwäsche, per Meter„- LL
160 Stück TreaSlclnen für Leib- und Bettwäsche, per Stück, LS Meter..„ 4’9B
®a m emS*ttrien «MS& jour-SJatllft —>»,
Französische Levantln-Schürzen —*86
Provinzauftriige per Nachnahme.
8. WBISS
VII. Mariahilferstraffe Nr. 56, 1* Stock.
Herausgeberin: Anna Bofchek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwotak.
GenosienschaftS-Buchdruckerei, Wien, VM. Breitenfeldergasie 22.
Die
nächste
Nnmwer der
fr

