« SÄ
Die „Arleilcrlnnen- Zeitung" erscheint jeden
erlie» und dritten Donnerstag im Monat.—
AtlonnementsPreks für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 00 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehiirenden Länder FrcS. S'SO.
5*«
Äjc 5Ä
Alle Zusthristen an die Kedaätian sind zu senden:
IX. Arechtcgaffe 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Geldsendungen für die Administration und
Hrpcdltion: IX. Kerstlgaffe 0.— Aelilantatioiien
sind portofrei nnd direlt an die Expedition zu
richten.— Manuskripte lverden nicht retournirt.
8':$
SoZiaCöernokratisches Hrgan für §tr axten und Mäöchen.
Wien.
Donnerstag den 18. Lanner.
1900.
Der Zehnstundentag der Textilarbeiterinnen.
Die fleißigen Hände der Textilarbeiterinnen und ihre Arbeits­
brüder haben schon viel Reichthum, viel Glanz und Pracht ge­
schaffen; hohe Paläste, reizende Villen, sind durch ihren Fleiß er-'
standen. In Sammt und Seide gekleidete Frauen, die je nach der
Jahreszeit in eleganten Equipagen durch die Straßen fahren, oder
in irgend einem Modebade ihre Pracht zeigen; Männer, die an der
feinsten Zigarre behaglich schmauchen und beim Champagner die
freigebigen Liebhaber irgend einer Schönen sind, die Hunderte und
selbst Tausende an einem Abend verjubeln, alles bas hat der
Fleiß und die produktive Kraft, schlecht genährter, ärmlich gekleideter
Arbeiterinnen ermöglicht. Die reichen, stolzen Textilbarone, wo wäre
all ihr Reichthum, wo ihr Luxus, wenn sie auf den Ertrag eigener
Arbeit angewiesen wären? Die Arbeit Anderer hat sie reich gemacht,
die Arbeit tausender Frauen und Männer hat die stolzen, hoch-
müthigen, protzigen Herren zu Fürsten des Kapitals gemacht. Und
sie sind unersättlich. Noch mehr Neichthum, noch mehr Besitz wollen
sie haben, ihre Kinder sollen sich in der Macht großen Reichthums
sonnen können. Ihre Töchter sollen sich durch das Heiratsgut, das
bleichwangige, blutleere Frauen bei 11- und 12stündiger täglicher
Arbeit mit unbefriedigtem Magen geschaffen haben, einen Mann mit
glänzendem Namen, womöglich mit „blauem" Blute wählen ober
— kaufen können.
Und die Söhne? Wie oft verschlemmen sie in einer einzigen
Nacht beim Spieltisch oder mit kostspieligen Maitressen mehr, als
ein ganzes Dutzend Textilarbeiterinnen zusammen als Jahreslohn
bekommen.
Wenn aber die Arbeiter und die Arbeiterinnen von ihrem
Elend reden, wenn sie von ihren erschöpften Kräften, ihren ermatteten
Gliedern erzählen, wenn sie nur eine einzige stunde weniger robotten
wollen, um sich länger vor der Lungentuberkulose zu bewahren, dann
schreien die reich gewordenen Fabrikanten von dem Nothstand der
Industrie, sie erzählen, daß sie nicht bestehen können, wenn die
Arbeiter weniger ausgebeutet werden.
Um des Luxus der Fabrikanten und ihrer Familien wegen,
sollen Arbeiter und Arbeiterinnen geduldig weiter 11 und 12 Stunden
im Tage rackern, bei einem Lohne, von dem sie sich nicht einmal
genug Brot und Kartoffel kaufen können.
Welch ein Unterschied zwischen der Gestalt eines Textilfabri­
kanten und eines Textilarbeiters. Der Eine mit 50, 60 Jahren noch
kraftstrotzend, der Andere mit 30 Jahren verbraucht, verzehrt vom
Webstuhl, auf dem er Tag um Tag Reichthum für Andere schafft.
Die Frauen der Fabrikanten mit 40 Jahren noch im Sommer ihres
Lebens stehend, voll Lebenslust und Lebensfreude; die Textilarbeiterin
mit 30 Jahren eine verwelkte, ausgesogene, oft schon gebeugte Ge­
stalt, kein Tropfen Blut in den fleischlosen Wangen. Und ihre
Kinder! Wenn sie nicht zu Grund gegangen sind, solange sie die
Zu eng.
Aus den Papieren eines Arztes.
Von Richard Dehmel. *)
Vier Treppen hoch, nach hinten hinaus;
Ein hundertfenstriges Vorftadthaus.
Die Kammer schmal
Und niedrig und kahl;
Ein rissiger Spiegel, zerschlissen das Bette,
Ein Wassernapf, kein Stuhl, kein Tisch,
Und von den Wänden glänzte frisch
Der Arniuth schimmlichte Tapete.
Kaum könnt ich durch die Thür und kaum
Mich drinnen bewegen, so füllte den Raum
Ein plumper Sarg, schmucklos und roh,
Ein Armensarg. Und auf dem Stroh
Des Bettes saß ein magrer Mann,
Noch jung, aber mit jenen alten Zügen,
Mit denen Gram und Noth die Zeit betrügen.
Ich grüßte halb. Er sah mich an
Und nickte stumpf.
Und seufzte dumpf,
Und stierte wieder vor sich hin,
Hohläugig auf den offnen Sarg,
In den ich gestern mit ihm barg
*)AuS „Erlösungen". Verlag von Schuster& Löffler, Berlin.
Die todte Kurbelstepperin,
Ihr todtes Kind im welken Arm.
Mich peinigte sein starrer Harm;
Drum nahm ich ihn fast grob am Kragen
Und sprach ihm zu mit derber Geduld,
Er sollte erzähleik, mir alles sagen,
Nicht sitzen, als sei er selbst dran schuld.
Bis er sich endlich zusainmenrückte
Und langsam klagte, was ihn drückte.
„Herr Doktor, da ist nicht viel zu erzählen;
Es war ein einziges langes Quälen.
Es mag wohl bald zwei Jahr her sein,
Da zogen wir hier beide ein,
Das heißt, noch eh' wir Bekaniltschaft gemacht;
Schlafstelle blos, in Aftermiethe,
Ich für den Tag, sie für die Nacht.
Sie steppte damals Tranerhüte
In der Fabrik bis abends acht
Und kam qrst gegen neune nach Haus;
Ich mußte auf dem Droschkenbock
Für meinen F ihrherrn Nachts hinaus.
So ging etz phl zwei Monat lang;
Wir sah'n kaum., Da wurde sie krank.
Herbst war's; i t ihrem dünnen Rock
Und bei de»u weUen, .nassen Gang

Seite 2
Arb eiterinnen-Z eitung.
Nr. 2
Mutter noch unter ihrem Herzen trug, sind sie das Abbild ihrer Ge­
bärerin: schwächlich, kränklich, rhachitisch, skrophulos oder tuberkulös,
oft alles zusammen.
Wie selten erfreuen sich doch Textilarbeiterinnen gesunder, blühender
Kinder! So ist das Los der Textilarbeiterschaft, wie wir es kennen
gelernt, so hat es schon Friedrich Engels in dem Buch:
„Die Lage der arbeitenden Klassen in England" geschildert und Ger­
hard H a u p t m a n n hat in seinem Weberdrama eine
erschütternde Darstellung des Textilarbeiterloses gegeben. Freilich,
das österreichische Polizeigenie verbietet die Aufführung der
„W e b e r", als ob sich' durch Polizeimaßregeln das Elend verhüllen
ließe. Alle Verhüllungen, alle Beschönigungen sind fruchtlos. Der
große Brünner Textilarbeiterstreik im vorigen Jahr hat die Auf­
merksamkeit der ganzen Welt auf das Elend der Textilarbeiter
gelenkt.
Die entsetzlichen Darstellungen ihrer Lebens- und Wohnungs­
verhältnisse hat Empörung gegen die herz- und gewissenlosen Fabri­
kanten erregt. Was wollen die Streikenden? Um eine Stunde im
Tag weniger arbeiten! Im heißesten Kampf mußten sie sich kleine
Verbesserungen erringen, und noch schwerer und zäher müssen sie
känipsen, bannt sie nicht durch die Kniffe einzelner Fabrikanten der
Errungenschaften verlustig werden. Der Kampf der Brünner Textil­
arbeiter um den Zehnstundentag war aber nicht das Ende, sondern
nur der Anfang. Endlich wurde es den Textilarbeitern Oesterreichs
bewußt, daß ihr erstes Ziel der Z eh n stund entag sein muß,
sollen sie im Stande sein, ihrer körperlichen und geistigen Verküm­
merung Einhalt zu thun. Es kam der große, heldenmüthige Kampf
in Zwickau, es kam Jägerndorf, gekämpft wurde auch in Nachod,
Brüsau, Tannwald-Schumberg und noch vielen anderen Orten. Jetzt
steht Grünwald im Streik, dazu kommen 5000 Arbeiter in Warns­
dorf, Hunderte sind in Jägerndorf ausgesperrt durch
wortbrüchigeUnternehmer.
Die Jägerndorfer Fabrikanten Hoffmann und Kurz
haben ihre Zugeständnisse nicht gehalten. Nach echt gewissenloser
Protzenart, welche in den Arbeitern nur Ausbeutungsobjekte sieht, ver­
suchen sie das Zugestandene wieder zu entreißen, um ja den verhaßten,
wenn auch nothwendigen Arbeitern keinen Triumph zu gönnen.
Ueberall bei jedem Streik der Textilarbeiter find Arbeiterinnen be­
theiligt, in den meisten Fällen mehr als die Hälfte. Tapfer
und muthig kämpfen die Arbeiterinnen mit ihren Genossen, entschlossen,
nicht ewig widerstandslos die harten, drückenden Ketten zu tragen.
Der Kampf um den Zehnstundentag für die Textilarbeiter wird nicht
mehr versumpfen. Die Bewegung wird ernst und zielbewußt vorwärts
schreiten. Die Textilarbeiterinnen haben alle ein persön­
liches Interesse daran, mit ihrer ganzen Aufmerksamkeit die Bewe­
gung, die ihnen allen Verbesserungen bringen soll, zu unterstützen.
Nicht planlos soll sich aber der Kampf der Textilarbeiter vollziehen,
sondern geordnet und wohlgerüstet soll der Kampf geführt werden.
— Sie war schon immer zart gewesen—
Da hat sie wohl was weggekriegt.
Ja, Herr, da gab's kein Federlesen:
Geld hatten wir alle beide nicht,
Ihr Bischen blos im Kassenbuch,
Fürs Krankenhaus war sie nicht krank genug,
Wir konnten kein ander Gelaß uns nehmen,
Wir mußten uns hier zusammen bequemen,
Bis sie wieder konnte auf Arbeit gehn.
Ja, Herr und da— ist es gescheht!!
Wir hielten's nicht aus so auf die Länge.
Wir beide; man ist ein Mensch doch blos,
And unsre Sehnsucht war so groß.
Wir wohnen zu eng zusainmen, zu enge I
Seitdem ist sie mit mir gegangen;
Hat's auch zur Heirat nicht gelangt,
Wir haben unserm Schöpfer gedankt,
Daß wir uns so durchs Gröbste zwangen.
Wir halfen einander mit unserem Lohn
Und legten noch zurück davon.
So haben wir unfern Weg genommen
Ganz gut— bis ihre Zeit gekommen.
Da kam auch die Noch. Da half uns kein Beten.
Sie konnte nicht mehr die Maschine treten;
Was andres hatte sie nicht gelernt,
Die Eltern hatten sie früh entfernt.
Zu einem sicheren Siege ist aber nothw endig, daß die Arbeiterinnen
und Arbeiter die Vorbedingung eines dauernden Sieges erkennen:
Die Organisation. In ihre Gewerkschaften
müssen die Textilarbeiterin» e.n gehen, dort müssen sie
sich zum Kampfe rüsten, der ihnen den Zehnstundentag nicht nur
momentan bringen soll, sondern dauernde Erfolge sichern wird. Ein­
sichtige Unternehmer haben durch die Einführung des Zehnstunden­
tages ohne Kampf bewiesen, daß er möglich ist. Nur die Bornirtesten
wehren sich dagegen, und das sind leider sehr viele.
Für diejenigen, die den Zehnstundentag haben, darf aber
die Bewegung nicht abgeschlossen sein, sie müssen mithelfen, damit
es dazu komme, daß in Oesterreich nur mehr eine lOstüudige Arbeits­
zeit für Textilfabriken existirt. Dann wird aber die Bewegung erst
recht nicht zu Ende sein, dann wird gerüstet zum weiteren Kampf
für die Menschwerdung aller, die heute im Kapitaljoch ihrer
Menschenwürde beraubt und zu einem unwürdigen Dasein verurtheilt
sind. An den Textilarbeiterinnen ist es, muthig und entschlossen voran
zu gehen, sie müssen die Stütze der Organisation werden, weil ihre
Zahl eine große ist und ohne sie kein dauernder Erfolg erreicht
werden kann. Jedes Opfer, daß jede einzelne Textilarbeiterin der
Organisation bringt, wird ihr die bessere Zukunft, für die sie kämpft,
tausendfach lohnen.
Aeber die Ehe.
Sicherlich leiden wir Alle fehr darunter, in einer Gesellschaft
zu leben, in der man täglich so viel Elend sehen muß, in der fort­
während so viel Ungerechtigkeit von der einen Seite mit Zynismus
verbrochen und von der anderen mit so jämmerlicher Resignation
ertragen wird. Das muß jeden empören und gleichzeitig tief er­
schüttern. Oft überkommt einem eine ungeduldige Wuth, beim An­
blick der Machtlosigkeit unseres Wollens gegenüber der Umgestaltung,
die wir erträumen. Wir leiden unter den Verhältnissen wie sie sind,
je mehr wir einsehen lernen, wie sie sein könnten. Wir beklagen
diese ungezählten Menschen, die unbekannt, in Schmerz und Qual
dahingehen, die zu den undankbaren Arbeiten lebenslänglich ver­
dammt sind, die ohne Freude ihre Jugend verbringen, und keinen
höheren Daseinszweck ahnen, iveil die Arbeit sie bis zur Uebermüdung
abstumpft und jede bessere Regung in ihnen ertödtet. Sie sind wie
eine geduldige Herde, die das Vergnügen des Denkens nie kennen
gelernt hat und meist das nachbetet, was sie von anderen hört. Die
Ehe gehört zu jenen Themen, die so gerne besprochen werde», über
die meist ohne Nachdenken geredet wird. Aber selbst der denkfaulste
Bourgeois wird zugeben, daß diese Institution einer gründlichen
Reform bedarf, ein sicheres Zeichen, daß diese Institution an vielen
Fehlern krankt. Was uns betrifft, so strengen wir uns schon längst
an zu erklären, daß eine Form der Verbindung, die nicht eine völlige
Gleichheit von Rechten und Pstichten in sich schließt, ein Betrug ist,
Ich gab ihr, so viel ich konnte, ab;
Es war schon für mich zu knapp.
Was hals uns da unser Sparen:
Wir mußten die Sachen zum Juden tragen.
Ich habe bei Tag und bei Nacht gefahren,
Ich habe mich vor keiner Mühe geschämt,
Ich habe mir jeden Schluck bezähmt:
Sie wurde doch schwächer im Nu,
Sie hat sich zu Schanden gedarbt und gegrämt!
Und dann, dann kam das Kind dazu:
Ich sah sie weinen, ich hörte es wimmern,
Ich sah sie beide verschmachten, verkümmern:
Herr, da war's aus mit meiner Ruh,
Da Hab ich zum ersten Mal betrogen,
Den ersten Fahrgast beim Fahrgeld belogen,
Und noch einmal und noch einmal,
Mir schnitt zu sehr ins Herz die Qual,
Und mancher thut's jahrein, jahraus
Ums beim Budiker zu versaufen,
Und ich— ich wollte Essen kaufen,
Und, Herr, bei mir— bei mir kam's raus!
Mir wurde noch von Glück gesagt,
Daß mich mein Herr blos weggejagt.
Ihr und dem Wurm da gab's den Rest;
Nach Arbeit bin ich in Ost und West

Nr. 2
Arb eitertrmerr-Zeitiing.
Seite 3
eine Waffe in den Händen der Schlaueren ober der Stärkeren. OL
nun diese Überlegenheit im Besitz des Geldes, des Verstandes oder
sonstwie existirt, so wird der eine immer versuchen, den anderen zu
unterdrücken, und um uns familiär auszudrücken, an der Nase herum­
zuführen. Thatsächlich, auf welche Seite wir uns auch wenden,
stoßen wir immer an diese verdammte Autorität, von der alles Uebel
stammt.
Es ist für den Erstbesten leicht, sich über die Ehe eine richtige
Meinung zu bilden, wenn er mit freiem Blick, ohne Vorurthcil diese
Institution betrachtet, die mit so viel religiösem und feierlichem
Pomp umgeben wird. Er wird bald entdecken, daß das Verhältnis
der sogenannten guten Ehen einfach eine verschwindende, lächerlich
kleine Zahl ist, und baß das beabsichtigte Ziel in der Ehe selten
erreicht wirb. Er wird sehen, daß jene, die den Schein einer glück­
lichen Ehe, aus Interesse, aus Schicklichkeitsrücksichtcu, aus Heuchelei,
wahren, weitaus den größten Theil, ja beinahe die Majorität bilden.
Wir beschäftigen uns hier nicht mit den Ehen aus der vornehmen
Gesellschaft, die sind ja fast ohne Ausnahme buchstäblich Geschäfts­
sache, wobei der Liebe eine höchst untergeordnete Rolle zugewiesen
wird. Wir haben die Ehe des Mittelstandes im Auge, die als
Mittel des Glückes, als Basis zur Errichtung der Familie dient,
die wieder die Grundlage des Staates bildet.
Es ist wahrlich sehr hinreißend, ungemein poetisch die Bande
der Ehe, die Schönheit der gegenseitigen Hilfbereitschaft, die innige
Verschmelzung der Herzen, die Freuden der Familie, die Süßig­
keiten des häuslichen Herdes und andere Vorzüge, die diese Ver­
bindung bietet, zu feiern und zu lobpreisen! Anders ist Alles in der
Wirklichkeit. Die künftigen Eheleute spielen gewöhnlich vor ihrer
von den Eltern oder Anderen bestimmten Ehe die Komödie der
Liebe, der Aufrichtigkeit und der Uneigennützigkeit mit einer voll­
endeten Kunst. Man hat eine vorübergehende Neigung für Liebe
angenommen, ohne an die möglichen Enttäuschungen der kalten Wirk­
lichkeit zu denken. Man hat sich gleichzeitig selbst belogen, indem man
den anderen belog. Die Werbenden machen einander Versprechungen,
an deren Erfüllung keiner von Beiden denkt, die sie oft sogar von
Vorneherein nicht zu erfüllen, entschlossen sind.
Alle verlassen sich auf das „Später" und stürzen sich blind
in das Unbekannte voll von Ungewißheiten. Kein Wunder, daß jeder
Tag neue Enttäuschungen bringt, vorher hat man nicht daran ge­
dacht, ob eine Uebereinftimmung des Geschmackes, der Neigungen
existirt, ob wenigstens in den Grundzügen der Charaktere eine
Äehnlichkeit vorherrscht, man hat bei diesem entscheidenden Schritt
nicht «» Wahlverwandtschaft gedacht und kettet oft Leute zusammen,
die, anstatt sich zu ergänzen, einander abstoßen und mit der Zeit
haßenswert erscheinen!
Wie oft sieht man nicht die entgegengesetzten Charaktere diesen
Bund fürs Leben schließen: da kommt der Geizige mit der Ver­
schwenderin, der Feinschmecker mit der Nüchternen, der Sanfte mit der
Seit vierzehn Tagen herumgelungert,
Und dabei, scheint's, sind sie verhungert."
Er nickte stumpf
Und seufzte dumpf
Und glotzte mich hohläugig an,
Mit einem Blick, so müdgehetzt,
So jeder andern Regung bar,
Daß mir's den Rücken niederrann,
Ich hatte zum Trösten mich hingesetzt
Und sah, daß Trösten Hohn hier war,
Wo so das stumme Elend schrie.
Ich brückt ihm blos das spitze Knie,
Den dünnen Arm und nahm den Hut
Und sagte: „Kommen Sie zu mir morgen,
Ich werde Arbeit für Sie besorgen."
Er dankte: „Herr Doktor, Sie meinen's gut.
Ich will auch kommen und ehrlich mich schinden,
Und werde auch wohl wciterfinden;
Blos sie— sie wird davon nicht wach!
Ja, Herr: blos einen kleinen Verschlag,
Blos noch so nebenan ein Loch,
Daß wir nicht immer uns mußten sehen:
Dann wäre alles nicht geschehen,
Sie lebten alle beide noch l
Wir hätten gewartet, wir hätten gespart,
Heftigen, der Begeisterte und die Gleichgiltige, der freiheitsliebende
Künstler und die engherzige Seele, Sklaven aller Vorurtheile, zu­
sammen, und das nennt man dann Ehe! Kein Wunder, daß bei
solcher Zusammenstellung die Ernüchterung sich bald einstellt und
die Flitterwochen ein rasches Ende nehmen! Dann treten die Gegen­
sätze klar hervor, die feindlichen Charaktere machen ihre Rechte
geltend, und man kann sich das Uebrige leicht hinzu denken! Es ist
ein Krieg ohne Gnade und ohne Waffenstillstand, eine Hölle auf
Erden, die nicht selten zum Verbrechen führt.
Rein, die heutigen Ehen sind nicht, können nicht die wahre
Liebe vorstellen. Es ist nur eine Nachahmung, eine lächerliche Parodie
derselben. Welche Zuneigung, so tief man sie sich auch vorstellt,
könnte den Despotismus und die Tyrannei überdauern? Wesen mit
gleichen Rechten und Pflichten, mit einer Handlungsweise, die auf
gegenseitiges Vertrauen gegründet ist, die eine absolute Freiheit im
Denken und Handeln fordern und sich der Würde des gegebenen
Wortes bewußt sind, und darnach zu handeln verstehen, die eine
Verbindung eingehen, die auf Uebereinftimmung des Geschmackes, der
Neigungen, Bestrebungen und Fähigkeiten beruht, bei denen könnte
man von wahrer Ehe sprechen und ein glückliches Zusammenwirken
erhoffen. Wahre Liebe enthält immer wahre Güte. Versuchen wir es
einfach und gut zu sein, geben wir den falschen Glauben auf, daß
die weiblichen Wesen Engel und die Männer Heilige sind. Man
rechne mit den Fehlern, mit seinen eigenen sowohl, wie mit jenen
des Menschen, den man zn seinem Lebensgefährten erwählt hat. Die
Erkenntnis der Fehler ist nie so verderblich, als die Politik des
Vogels Strauß. Die Wahrhaftigkeit ist das Fundament, auf dem
alle anderen Tugenden beruhen, ohne die es weder Liebe, Freund­
schaft, noch Treue gibt!
Änopfaufnahennnen-Aend.
Obwohl die Organisation der Wiener Perlmutterknopfdrechsler
eine verhältnismäßig gute zu neunen ist, da von den in Wien
arbeitenden 2000 Gehilfen regelmäßig 800 männliche Mitglieder
einzahlen, so ist es doch eigenthümlich, daß von den in diesem Ge­
werbe beschäftigten nahezu 500 Perlmutterknopfaufnäherinnen, kaum
zehn der Gewerkschaft der Knopfindustrie als Mitglieder angehören.
Wie kommt das? Die Lage der Perlmutterknopfaufnäherinnen ist
keineswegs eine so glänzende, daß es diese nicht nothwendig hätten,
sich um ihre Interessen zu bekümmern.
Das Aufnähen von Perlmutterknöpfen, insbesondere auf Silber­
papier, ist für das Augenlicht sehr schädlich und schwächt dasselbe.
Dazu kommt noch, daß sich in den letzten Tagen der Woche die
Arbeit zumeist so anhäuft, daß sehr viele Nachtstunden zu Hilfe ge­
nommen werden müssen, damit ja mir an Samstag rechtzeitig der
Meister zum Liefern kommt.
Wir waren, weiß Gott, geduldiger Art,
Wir hätten uns selber 'ne Droschke geschafft,
Dann hatt' ich ja Verdienst die Menge;
So aber ging's uns über die Kraft,
Wir wohnten zu eng zusammen, zu enge!"
Und auf den Sarg hin stierte er wieder,
Da fuhr ein Zucken ihm durch die Lider:
„O wenn ich doch wenigstens bei ihr wär',
Da drinnen in dem engen Kasten!
Jetzt braucht sie ja nicht mehr zu fasten,
Jetzt ist's ihr auch eng nicht mehr!"
Er stieß ihn heiser heraus den Witz,
Er wollte lachen vor wühlendem Weh;
Da riß es ihn um, so stieg's in die Höh',
Und stieß ihn nieder von seinem Sitz,
Und weinend warf er sich über die Leichen
Und küßte die Hälse, die mageren, bleichen.
Da bin ich stille weggegangen,
Mir graute vor der schmalen Kammer;
Und durch die Brust schlich mir ein Bangen,
Als sei auch ich schuld an all dem Jammer.
'vgevöteiiet die
„Arbeiterinnrn-Zritung".

Seite 4
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 2
Da wird genäht, was das Zeug hält. Kinder, kaum das
Schulalter erreicht, müssen mithelfen, tausende Knöpferln auf bte
Silber- ober blauen Lackkarten zu bringen, bis ihre Augen den Dienst
versagen.— Bei den Steiniiußknopfaufnäherinnen kennt man zwar
kein Silberpapier, dafür dürfen sie sich die Knöpfe nach einerlei
Farben selbst sortiren, von welcher Arbeit auch die Perlmutterknopf­
näherin nicht enthoben ist; diese muß hauptsächlich darauf sehen,
daß die „Spielung" der Knöpfe auf den Karten eine einheitliche ist.
Die Aufnäherinnen erhalten je nach der Gattung der Knöpfe
3, 2'/ 2, 2, ja bei den Hornknopfdrechslern gar nur mehr 1 Kreuzer
für das Gros (144 Stück) aufnähen. Dank der Gleichgiltigkeit,
welche die Aufnäherinnen an den Tag legen, haben sie die noth-
wendige Aufnähewolle, die gar nicht billig ist, aus eigenen Mitteln
zu kaufen.
Die Meister der Knopfbranche> halten sich stets eine Anzahl
Näherinnen „warm". Wer besser zu Gesicht steht, bekommt mehr
zum Nähen.
Dadurch hat sich eine förmliche Bettelei um das Aufnähen der
Knöpfe herausgebildet. Die Meisterinnen wissen aus dieser Bettelei
den gehörigen Nutzen zu ziehen.
Um in einer Woche 20 Gros Knöpfe zum Nähen zu bekommen,
muß sich so manche Aufnäherin herbeilassen, der Frau Meisterin das
Zimmer zu reiben oder die Fenster zu Putzen, Wäsche „schwabcn"
(schweifen) helfen rc. rc. Dies lassen sich Aufnäherinnen bieten, um
1 bis 2 Gulden die Woche zu verdienen.
Eine Krankenversicherung kennen die Aufnäherinnen nur dem
Namen nach, die Wenigen, welche versichert sind, müssen selbst den
vollen Beitrag zur Krankenkasse leisten.
So gibt es Uebelstände bei den Knopfaufnäherinncn in Hülle
und Fülle, allein, die Aussicht, daß sich diese Arbeiterinnen endlich
aufraffen werden, um ihre gewiß nicht beneidenswerte Lage zu ver­
bessern, ist sehr gering.
- Mit dem bloßen Raisonniren am Löhnungstage wird nichts
erzweckt. Gerade den Perlmutterknopfaufnäherinnen könnte die ge­
werkschaftliche Organisation, sobald sie sich derselben anschließen,
viele Vortheile bringen. Das steht außer allem Zweifel. Die Perl-
mutterknopfausnäherin läßt sich nicht so mir und dir
nichts durch ein „Mädchen für Alles" ersetzen. Der Meister ist
an die Aufnäherin angewiesen. Vieles ließe sich für diese Arbeiterinnen
erzielen, wenn sie nur einig und organisirt sind.
Ist es nicht charakteristisch, daß bei den wiederholten Lohn­
tarifbewegungen der Perlmutterdrechslergehilsen, wo diese ganz re­
spektable Lohnerhöhungen erreichten, niemals an die Knopf-
aufuäherinnen gedacht wurde? Daß die Bezahlung für das
Knöpfeaufnähen seit Jahrzehnte die gleiche blieb? Daß diese Jsolirung
der Leidensgenossinnen von der Branchenorganisation vom Vortheil
ist, wird Niemand zu behaupten vermögen.
Daher wird es zunächst am besten sein, wenn die Perlmutter-
drechsler ge Hilfen mit gutem Beispiel vorangehen, wenn sie es sich
zur Pflicht machen, ihre Ehegattinnen oder ihre Liebchen, insoferne diese
Aufnäherinnen sind, in die Gewerkschaftsbewegung einzuführen.
Ist nur einmal ein Theil unserer lieben Leidensgenossinnen im
Verein, dann geht es schon vorwärts.
So lange aber die Arbeiter dieser höchst wichtigen Frage gleich-
giltig und interesselos gegenüberstehen, wird sich die Gewerkschaft
der Knopfindustrie mit ihren zehn weiblichen Mitgliedern schon^ zu­
frieden geben müssen. Metis.
Frauenkonferenz -er Glasarbeiterinnen in Arnsdorf.
Die erste Konferenz, welche die Frauensektionen des Glas-
arbeiter-Fachverbandes für den Haida-Steinschönauer Bezirk abge­
halten haben, hat einen sehr guten Verlauf genommen. Die Ver­
handlungen und gefaßten Beschlüsse bieren die Gewahr, daß die
Organisation der Glasarbeiterinnen dauernden Bestand haben wird,
wenn nicht außerordentliche Ereignisse eintreten. Die Konferenz wurde
über Beschluß des Verbandes einberufen und vom Verbanbsobmann
Genossen Bräuer eröffnet.
Die Konferenz war ans 6 Orten beschickt und hatte folgende
Tagesordnung:
1. Berichte; 2. Organisation und Agitation; 3. Anträge. An­
wesend waren folgende Delegirte: Haida: Magdalena Reinisch,
Marie Preisler, Anna' Günther, Marie Wenzel; Arnsdorf:
Anna Bart, Marie Basler, Auguste Hickisch, Pauline Birnbaum,
Bertha Posselt; Blottendorf: Marie Knirsch, Theresia Gerhardt,
Emma Schönberger; Falkenau-Kittlitz: AntoniaPetters, Rosa
Uhmann; Langenau: Marie Zenker, Johanna Bittner, Karoline
Wedlich; Steinschönau: Antonia Thomas, Anna Langer, Anna
Schön, Anna Renner. Außerdem waren noch einige Genossen und
Genossinnen als Gäste anwesend. Vor Eingang in die Tagesord­
nung begrüßte Genossin Bart im Namen der Arnsdorfer Sektion
die Erschienenen aufs herzlichste und wünschte den Arbeiten der Kon-
ferenz vollen Erfolg. In das Bureau wurden gewählt: Als Vor­
sitzende: Reinisch und Preisler aus Haida; als Schriftführer:
Langer und Thomas aus Steinschönau. Nach einer kurzen Ueber-
sicht über den Stand der Sektionen seitens des Verbandsobmannes
Genossen Bräuer, aus der hervorgeht, daß im Oktober 1899 die
Sektionen zusammen 419 Mitglieder zählten, erstatteten die Ge­
nossinnen Bericht über die bisherige Thätigkeit in den Sektionen.
Für St ein schön an berichtete Anna Langer:
Man Sorge's Brief über Religion und Sozial­
demokratie?)
Liebe Leserin!
Du hast schon Leute sagen hören, die Sozialdemokraten seien
Feinde der Religion.
Von jetzt ab werde ich mich häufiger mit Religion und Ar­
beiterfrage beschäftigen. Ich bitte Dich nur, liebe Leserin, stets Deine
Bibel bereit zu haben, damit Du Dich selbst überzeugen kannst, daß
ich in der „Heiligen Schrift" ziemlich gut bewandert bin.
Nach der Bibel soll die Erde in sechs Tagen erschaffen worden
sein. Ob dies der Fall, weiß ich nicht. Viele Leute glauben es.
Wissen thun sie es nicht. Doch das ist nebensächlich.
Nachdem Gott die Welt geschaffen hatte, schuf er Menschen—
ein Männlein und ein Fräulein. „Und Gott sprach: Sehet da, ich
habe Euch gegeben allerlei Kraut, bas sich besamet, auf der ganzen
Erde, und allerlei fruchtbare Bäume— zu Eurer Speise."
Liebe Leserin, wir wollen, uns heute nicht darum streiten, ob
die Erbe in 6 Tagen ober 6 Millionen Jahren geschaffen worden.
Nehmen wir, des Arguments halber an, es wäre in sechs Tagen
geschehen. Jedenfalls eine gute Woche Arbeit!
Also nach der Bibel hat es der liebe Herrgott selbst gesagt
daß er allerlei Kraut und fruchtbare Bäume wachsen lasse den
Menschen zur Speise.
Seit e r jene Worte gesprochen, scheint er sich nicht mehr sehr
*) Diesen Aufsatz einer amerikanischen Arbeiter-Zeitung sandte uns di«
Jazerndorf nach Amerika auSgewanderte Genossin Haller.
viel um die Speisung der Menschen bekümmert zu haben, so dachte
ich schon häufig bei mir selbst.— In jüngster Zeit bin ich etwas
träumerisch veranlagt, und so kommt es, daß ich nachts hie und da
lebhaft phantasire.
So träumte ich in vergangener Nacht, der liebe Herrgott sei mir in
höchsteigener Person erschienen und habe mir folgende Worte zugerufen:
„Bist Du nicht ein Nachkomme von Adam und Eva? Wie
kommt es, baß Du Dich nicht kümmerst um Deinen Antheil an
dieser schönen, großen Welt?"
„Ja, lieber Vater im Himmel," sagte ich, „es mag schon sein,
daß Eva meine erste Urgroßmutter war und Adam mein Groß­
vater, aber diese guten alten Leute sind von Dir so knall und fall
aus dem Paradies gejagt worden, daß sie in der Eile vergaßen,
ihr Testament mitzunehmen. Sie haben kein schriftliches Testament
hinterlassen und deshalb habe ich jetzt kein Recht, einen Theil dieser
großen Welt mein Eigen zu nennen."
„Was sprichst Du für Unsinn?" sprach Gott der Herr zu mir
im Traume. „Weißt Du nicht, daß Adam und Eva noch nicht
einmal Tinte und Feber besaßen, als sie aus dem Garten Eden
fluchteten? Obgleich das ganze Paradies ihr Eigenthum war, hatte
Adam keinen Privatsekretär und Eva keine Kammerzofe. Als Adam
aus dem Erdenklos gemacht wurde, gab's auch noch keine Papier­
mühlen, und als dann dem Adam die Rippe aus dem Rückgrat
gezogen wurde (1. Buch Moses, 2. Kap., Vers. 21 und 22) und
mduch aus dieser Rippe die Eva emporwuchs, wie die Rose aus der
3^ es auch noch keine „public Schools“ (öffentliche
(Schulen), wo man bas Schreiben erlernen konnte. Wie kannst Du
nun em geschriebenes Testament erwarten?

Nr- 2
Arbeiterirmen-Zeitung
Seite 5
Die Versammlungen werden regelmäßig alle 14 Tage abgehalten und
erfreuen sich eines guten Besuches. Auf der Tagesordnung stehen zumeist Vor­
trage und Vorlesungen, welche entweder verschiedene Genossen oder die Ge-
nossmnen, wie Frau Ahne jc., halten. Der Fragekasten wird fleißig bcnittzt,
und für den hnteren Theil ist stets gesorgt. Die Miigliedcrzahl beträgt gegen-
wartig 11». Falkenau-Kittlitz. Genossin Petters: Bei uns sind ganz
andere Verhältnisse; die Frauen sind hier mehr angestrengt wie sonst wo; wenn
die Frauen aus Arnsdorf u. s- w. dreimal täglich in den Glasgeschäften ab"
liefern können, so ist es den Frauen in Falkenau infolge der großen Entfernung
nur einmal möglich. Spät abends kommen die Genossinnen nach Hause, abge­
hetzt und müde und müssen sich erst der häuslichen Arbeit widmen, was eine
förmliche Aufreibung der Kräsie bedeutet. Die Versammlungen der Sektion
werden nicht regelmäßig, sondern je nach Umständen abgehalten. Die Genossen
von Falkenau unterstützen die Sektion durch das Halten von Vorträgen re.
auf das eifrigste. Die Genossinnen wünschen eine Rednerin zu besitzen. Mit­
glieder öl). Urnsdorf. Genossin Anna Bart klagt über die Indolenz
der Männer, welche die Sektion zu wenig unterstützend Die Versammlungen
tagen gemeinschaftlich mit der Ortsgruppe. Auch hier vermißt man rednerisch
begabte Frauen. Mitgliederzahl 35. L a n g e n a „. Genossin B i t t n e r: Die
Versammlungen werden alle 14 Tage abgehaltcn. Die Genossen unterstützen
uns fleißig. Rednerin bemängelt die Rückständigkeit vieler Frauen, die mehr Unter­
haltung geboten haben wollen und für ernste Dinge vielfach kein Verständnis
besitzen. Es wäre gut, von Zeit zu Zeit Vergnügungsabendc zu veranstalten.
Mitgliederzahl 68. Blatten darf. Genossin Knrrsch berichtet, daß die
Sektion 62 zahlende Mitglieder zähle. Die Versammlungen werden unregel­
mäßig abgchalten. Man habe kein richtiges Vereinslokal; aüch hier wäre eine
Resereniin sehr nothwendig. Für Haida berichtet Frau R ein! sch, daß die
regelmäßig veranstalteten Versammlungen gut besucht werden. Dem Fachlichen
wird kein großes Interesse cntgegengebracht. Der unterhaltende Theil wird
bestens gepflegt. Die „A r b e i t e r i» n e n- Z e i t u n g" ist in 18 Exemplaren
verbreitet. Zahl der Mitglieder 61. Weiteis haben, wie Genosse Brauer angibt,
noch folgende Ortsgruppen weibliche Mitglieder: Ulrichsthal 19, Hilleniühl 4,
Nicderpreschkau 15, Rührsdorf 2, Oberfalkenau 1. In Summa besitzt der Ver­
band demnach 46» weibliche Mitglieder. An die erstatteten Berichte knüpfte sich
eine längere Debatte. Genosse S ch w e i ch h a r t-Steinschönau machte einige
Vorschläge zur Hebung der Agitation und empfahl unter anderem, die Broschürcn-
literatur mehr auszunützen, die Geselligkeit besser zu Pflegen, sich gegenseitig
zu unterstützen und zu besuchen und eine einheitliche Geschäftsordnung zu
schaffen. Nach der Mittagspause refcrirte Genosse Bräuer unter Beifall zum
zweiten Punkte: Organisation uud Taktik. Redner besprach die traurige klage
der GlaSarbciterfrauen und die Nothwendigkeit, diese zu orgauisiren. Er zählie
die Fälle auf, in denen der Glasarbeiter-Verband den Frauen Rechtsschutz ge­
währte, erwähnt die Erbauung der zahlreichen Ruhebänke in allen Be­
zirken der Glasindustrie*), die Eingaben an die Glasverleger um Errichtung
von Wärmestiiben rc. Die Organisation müsse gestärkt werden und gab Redner
auch diesbezüglich einige Winke. Genosse Schweichhart ergänzte die Aus-
^Führungen des Vorredners und wicS lusbesonders auf die große Zahl der weib­
lichen, meist jugendlichen Arbeiter in den zahlreichen Glasgcschäften Haida-
SteinschönauS hl». Die größtentheils auswärts bei ihren Eltern wohnenden
Mädchen bekommen für ihre mitunter sehr gesundheitsschädliche Arbeit Wochen-
oder Akkordlöhne von fl. 2 bis fl. 3'50. Diese billigen Arbeitskräfte
müssen eigentlich von ihren Eltern mit erhalten werden, da es undenkbar sei,
*) Das sind Ruhebänke für die Glasarbeiterfrauen, welche mit ihren
schweren Lasteniam Rücken, die oft ein Zcntncrgcwicht haben, weite Wege, über Berg
und Hügel zum Lieferanten und vom Lieferanten wieder zurück machen müssen.
Damit sie sich eine kurze Rast gönnen können, hat der Verband Bänle auf-
stellcn lassen, eine Erleichterung, welche die reichen Exporteure längst hätten
schassen können, wenn sic in den Frauen nicht lediglich Lastlhiere sehen würden,
die nichts kosten, wenn sie ermattet zusammenbrechen.
„Die Erde und Alles, was da wächst, grünt und blüht, gehört
allen meinen Menschenkindern. Die Erde ist ihr Wohnsitz. Was die
Erde hervorbringt, dient ihnen zur Nahrung. Alles Kraut, alle
Kräuter, alle Pstanzen, alle Fruchtbäume— Alles ist meinen Kin­
dern. Wer sind die Grausamen, welche heute einen Fetzen Papier
vorzeigen, mit Tinte bekleckst, und ausrufen: „Dies ist mein Besitz­
titel; dieser Papierfetzen zeigt, daß dieses Stück Erde, und alles
Kraut und alle Pflanzen, die darauf wachsen, mein Eigenthum ist,
und weil Du nicht mit einem solchen Papierfetzen in der Hand auf
die Welt kamst, deshalb hast Du keinen Antheil an dieser Erde und
ihrem Neichthum.„„„
„Sei nicht so leichtgläubig, Mathilde I Im Lause von Jahrhun­
derten haben sich wenige Familien zu Beherrschern über Viele gesetzt.
Heute haben Wenige das meiste Kraut, das meine Erde hervor­
bringt, in ihren Besitz gebracht, während Millionen meiner Kinder
Noch leiden."
„Aber, lieber Vater im Himmel," sagte ich bann, „diese Leute, die
heute die Erde und alles, was da wächst und grünt und blüht, chr
Eigen nennen, behaupten, sie hätten ein gesetzlich Recht dazu!"
„Gesetzlich Recht hin, gesetzlich Recht her!" sprach zornig der
liebe Herrgott. „Ich habe die Welt erschaffen, das Gras und Kraut,
die Vögel in der Luft und das Vieh, und den Menschen. Ich habe
Niemandem ein geschrieben Recht gegeben, alles Getreide, alles Brot,
alle Aepfel, Alles, was zum Leben nöthig ist, aufzuhäufen, damit es
verfaule, während Millionen meiner Kinder Hungers sterben, ^ch
bin ein gerechter Gott und beauftrage hiermit die tapfersten und
kühnsten und weisesten meiner Kinder, die man heute mit dem Namen
mit fl. I bis fl. 1-80 Pro Woche Kostgeld auszukommen. Diese Arbeiterinnen
zu organisirc», sei die nächste Aufgave der Frauenseklionen. Redner wünscht
die Regelung des VortragSwesens in den Sektionen und ersucht die Genossinnen,
für die Arbeiterpresse, vor allem aber für die „Arbeiterinnen-
Zeitung" und den „Nordböhmilchen Volksboten" thäiig zn sein. Anschließend
daran entwickelte sich eine lebhafte Debatte, an der viele Delegirte thcilnahmen.
Hierauf wurden folgende Anträge angenommen: 1. Antrag der Genossin
Thomas: Jede Sektion hat die Pflicht, innerhalb eines Monats eine Ver-
trauensperson zu wählen, welcher es obliegt, regelmäßig monatlich über den
Stand und die Vorkommnisse in der Sektion an die Berbandsleitung und die
Presse („Volksboten", „Arbeiterinnen-Zeitung") Bericht zu erstatten. Die ge­
wählten Korrespondentinnen sind bekanntzugeben. 2. Antrag der Genossin
Langer: Um die Einbinderinnen und alle übrigen in den Glasgeschäften thätigen
Arbeiterinnen für die Organisation zu gewinnen, sind in den verschiedenen
Orten§ 2-Versammlungcn cinzuberufen. Die Frauensektionen werden beauf­
tragt, innerbalb eines Monats die Präsenzlisten fertigzustellen. 8. Antrag der
Genossin Knirsch: Die Berbandsleitung wird beauftragt, dafür zu sorgen,
daß den Sektionen Material für die Agitation zur Verfügung gestellt wird und
diese sich gegenseitig unterstützen. 4. Antrag der Genossin Bart: Die Sektionen
haben die Pflicht, zu jeder Verbandsausschußsitzung Delegirte zu entsenden.
5. Antrag der Genossin Petters: Die Tagesordnung hat in allen Sektionen
zu lauten: 1. Fachliches und Wissenschaftliches; 2. Fragekasten und Debatte;
3. Unterhaltendes. 6. Antrag der Genossin Preist er: Die Ortsgruppen, in
welchen bis jetzt noch {eine Sektionen errichtet wurden, wie Schaiba, Pihler-
baustellen und Rohrsdorf, werden ersucht, ehebaldigst welche zu gründen.
7. Wen» möglich, hat noch innerhalb zweier Monate die Genossin Jobst aus
Asch eine Agitationstour in die hiesigen Bezirke zu unternehmen und sollen
Versammlungen staitfiuden in Blotteudvif, Arnsdorf, Haida, Langenau, Stein­
schönau. Hierauf wurden noch einige Anfragen bezüglich der Abhaltung der
Vollversammlungen beantwortet. Nachdem die Tagesordnung erschöpft war,
schloß um 4 Uhr nachmittags die Vorsitzende mit einigen Worten der Auf-
iliunterung die erste Fraucnkonfcrenz. Eine Stunde fast blieben noch die Theil-
nehnicr derselben in froher Gesell gkeit beisammen; neben Arbeitcrlied-rn ge­
langten Deklamationen zum Vortrage und schließlich schied man in bester
Harmonie, zufrieden mit den Ergebnissen der Konferenz. Die G>nossinnen
allerorts mögen das, was sie begonnen, auch vollenden und die Beschlüsse ge­
wissenhaft durchfllhtcn.
Versammlungs- und Organijationsberichte.
Graz. (Konstituirung des Frauenakiionskomitös für Steiermark.) Mitt­
woch, den 2». v. M., fand in Graz in der Kanzlei der Gewelkschastskommisston
Uiiier dem Vorsitz des Genossen M u ch i t s ch die konstituirende Sitzung des
FrauenaktivnskomitSs für Steiermark statt. In das Komitö wurden entsendet:
von der Pap i erbran ch e die Genossinnen: Blü mel Angela, Ung er
Marie;Textilbranche:Odlischnig Marie; Tagarbeiterinncn:
D e l e m e s ch n i g Josefa; Rechtsschutzverein: Schacher! Viktoria,
Gschiel Marie; Hutbranche: Schifferer Josefine; Graphische
Arbeiterinnen: S ch ä g g l Johanna.
Genosse Muchitsch erörterte den Zweck des Akiionskomitös eingehend.
Es sei nothwendig geworden, für die Organisirung der arbeitenden Frauen
und Mädchen mehr zu thun wie bisher. Das Fraucnkomitö soll daher eine
Planmäßige Agitations- und Organisationsarbeit im ganzen Lande einleiten,
rn jeder Branche von Zeit zu Zeit Frauenversammlungen einberufen, auch
gemeinsame Frauenabende abhalten, mit dem Frauen-Reichskomitö in Wien in
steter Verbindung sei», sowie auch mit der Gewerkschaftskommission und mit
der Partcivertrctung. Zu diesem Zwecke soll das Frauenkomitö seine Ver­
treterinnen in die Plenarversammlung und die Lokalorganisaiion entsenden.
Die Gewerkschaftskommission werde dem Frauenkomitö die Mittel zur Enisaliung
Sozialdemokraten bezeichnet, daß sie als Apostel hinausziehen unter
die Völker der Erde und ihnen folgende ewige Wahrheiten verkünden:
1. Es ist nicht wahr, daß Gott die Erde mit ihrem Reichthum,
ihrer Schönheit und Pracht nur wenigen seiner Kinder verschrieben
hat, während die übrigen verurtheilt sind zur ewigen Armuth
und Noth.
2. Es ist nicht wahr, daß Gott seinen Kindern befohlen hat,
auf Erden zu hungern und zu leiden, damit sie in's ewige Paradies
eingehen könnten— nach dem Tode.
3. Es ist nicht wahr, daß Gott befohlen hat, man solle an
jeder Straßenecke einen stolzen kostspieligen Tempel ihm zu Ehren
errichten, während Millionen Kinder obdachlos, bei Wind und Wetter,
hungernd und frierend, unter freiem Himmel übernachten müssen.
„Ferner erkläre ich, der Herr Euer Gott, baß die Sozialdemo­
kraten aller Länder, als Vertreter wahrer Religion, von heute ab
meine Stellvertreter auf Erden sein und dafür sorgen sollen, daß
man nicht ewig kleine Diebe hängt und große Spitzbuben laufen
läßt, daß sie gesellschaftliche Einrichtungen treffen, wodurch das
Stehlen überflüssig und unmöglich gemacht wird.
„Seit einigen Jahren habe ich hier oben an der Himmelspforte
alle Hände voll zu thun, obgleich mein Thürsteher Petrus mich that-
kräftig unterstützt. Meine ganze Leit ist in Anspruch genommen, um
die Böcke von den Schafen zu scheiden, die Einen zur Hölle, die An­
deren zum Himmel zu senden. Petrus beschwert sich, daß die Hölle
überfüllt sei, und daß auf der Erde schreckliches Durcheinander sein
müsse, da in jüngster Zeit von dorther nichts als Teufel geschickt

Seite 6
Arbetterittiien-Zeitimg.
Nr. 2
einer entsprechenden Thätigkeit bewilligen. Auch sei das KomitS der Unter­
stützung aller Genossen sicher. Wenn das Frauenkomitö seiner Aufgabe nach-
kouimt, so wird die gewerkschaftliche und Politische O'gariisation dadurch ge­
winnen. Hierauf erstatten die anwesenden Funktionäre einiger Organisationen
Situationsberichte, aus denen hervorgeht, daß sich in diesem Jahre in ewigen
Branchen die Arbeiterinnen ziemlich lebhaft an der Organisat on bcthciligten.
In einer Tuchfabrik wurde dadurch der zehnstündige Arbeitstag
erreicht. Die graphischen Arbeiterinnen erlangten den neun-
st ü n d i g e n Arbeitstag. In der Papierbranche sind Acnderungen zu Unguusten
der Arbeiterinnen zu verzeichnen, dafür aber läßt auch die Organisation der
Arbeiterinnen (es sind nur einige beim Gewerkverein) viel zu wünsche» übrig.
Allseitig wurden auch die Schwierigkeiten erwähnt, die sich der Organisirung
der Arbeiterinnen in den Weg stellen, doch wurde erfreulicherweise von den
Genossen auch zugegeben, daß alle diese Schwierigkeiten- beseitigt werden müssen,
und gelte cs, die äußersten Anstrengungen zu machen. Die Konstitnirung ergab
folgendes Resultat: Borsitzcnde, Korrespondentin und Frauenvei walterin Genossin
Viktoria Schacher!; Schriftführerin: Marie G s ch i e l. Konirole: Johanna
S ch 8 g g l. Ais Vertreterinnen des Frauenkomitös in die Lokalorganisation
wurden bestimmt: Viktoria Sch ach erl und Josefa De l e m eschnig. In
die Plenarversammlung: Marie Gschicl und Marie Unger. Nachdem
Genosse Muchilsch erklärt halte, daß er für die nächste Sitzung, die von der
Obmännin einberufcn wird, eine kurze Geschäftsordnung dem Komits vorlegcn
und sorgen werde, daß die Gew-rkschaftskommlssion in den Sitzungen des
Komiiäs vertreten sei, wurde die konstituirende Sitzung mit dem Wunsche ge­
schlossen, daß die Arbeiten des Jrauenaktionskomitäs zu Nutz und Frommen
der Allgemeinheit gereichen und-von Erfolg gekrönt sein mögen.
Zuschriften an das Frauenaktionskomilö für Steiermark sind an Genossin
Viktoria Sch ach erl in Graz, Schmölzergasse Nr. 16, 2. Seock, zu richten.
Seither hat die steiermärkische Gewcrkschaftskommijsivn beschlossen, dem
Frauenaktionskomitö 20 Kronen zum Beginn seiner Thätigkeit zur Verfügung
zu stellen.
Asch. (Protokoll der Sitzung des westböhmischen Fraucn-Komitös vom
1. Jänner 1900 im „Hotel Kaiser von Oesterreich" in Falkenau.) Anfang
vormittags 10 Uhr. Zur Vorsitzenden, Kasfierin und Korrespondentin wurde
Genossin Jobst gewählt, zur Schrififührerin Genossin Zelcnka. Jobst legt
vor, daß zur Kostendeckung der Frauenkonfcrenz fl. 10 60 eingelaufen sind, die
Ausgaben betragen fl. 8'37, bleibt ein Ucbcrschuß von fl. 2-13. (Kontrolirt
und richtig befunden.) Es wird beschlossen, an die Gründung des AgitationS-
KomitöS zu scheiten. Um einen Agitationsfond zu sammeln, wurde beschlossen,
Sammellisten auszugeben. Auch sollen Fragebogen angcschafft werden, um eine
genaue Uebersicht übrr die Anzahl der Versammlungen rc. zu bekommen. Seit
dem 5. November fanden 43 Versammlungen und 2 Sitzungen (Chodau, Neu-
putschirn) statt, welchen Genossin Jobst beiwohnte. Beschlossen wurde, sich
mit der Kreisveriretung und Zentrale der Gewerkschaft Sitz Aich inS Ein­
vernehmen zu setzen, um eine Berjanimlungstour zu veranstalten, bei welcher
Genossin Popp aus Wien reseriren soll. Ferner wurde beschlossen, Bersamm-
lung>n einzuleiten mit der Tagesordnung: „Die Lage der Arbeiterin und die Noth-
wendigkcit der Presse." Die Genossinnen Fischer, Nowack und B l e ch s ch m i d t
sollen referircn; die Eiutheiluug bleibt Genossin Jobst überlassen. Die Kosten­
deckung für alle diese Versammlungen haben die Organisationen selbst zu
tragen, und wird festgesetzt, daß für eine Versammlung fl. '2 und Bahnfahrt
zu zahlen ist. Da der Bericht über den Parteitag bei der Konferenz am 5. No­
vember Zeitmangels halber nicht erstattet wurde, berichtet nunmehr Genossin
Jobst, daß zur Leitung der Dclegirung nach Brünn folgende Orte beigesteuert
haben: Fachverein der Tabakarbeiter JoachimSthal fl. 5, Arbeilerinnen-Berein
„Vorwärts" Reichenau fl. 6, Arbeiterinnen-Verein „Vorwärts" Weheditz fl. ö,
Arbelterinneu-Verein „Vorwärts" Lanzfl. 1B0, Arbeiterinnen-Verein „Vorwärts"
Falkenau a. d. Eger fl. 1-50, Allgemeiner Gewerkschafts-Verein Zwodau fl. 2,
die Reichsparteivertretung Wien fl. ö, zusammen fl. 25. (Wird zur Kennt­
nis genommen.) Ueber den Beschluß der Frauenkonfcrenz, in die Kreisvertretung
und in. die Zentralleitung der Gewerkschaft Aich Vertreterinnen zu entsenden,
wurde von Genossin Jobst berichtet, daß die Gewerkschaft die Genossin Fischer
aus Fischern und Genossin Rippl aus Neuputschirn alS Beisitzerinnen bis zur
nächsten Konferenz provisorisch anerkennt. Die Kreisvertretung jedoch hat den
Antrag der nächsten Kreiskonferenz zugewiesen. Es wurde auch über Chodau
debattirt, und berichtet Genossin Blechschmidt, daß auch sie die Genossinnen auf
ihre Sektionen verwiesen hat. Dem Bericht der Genossin Jobst an die „Arbci-
terinnen-Zeitung" wurde zugestimmt. Nach Erledigung einiger kleiner Ange­
legenheiten wurde die Sitzung nachmittags Vo2 Uhr geschlossen.
Marie .Zelenka, Schriftführerin.
Asch. Sonntag den 7. Jänner 1900 fand die halbjährige Generalver­
sammlung des Arbeiterinnen-Vereines „Vorwärts" mit dem Sitz in Asch statt.
Die Vorsteherin Genossin Jobst eröffnet die Generalversammlung mit
einem Schwestcrgruß, heißt alle herzlich willkommen und begrüßt die Dele-
girten, welche von den Zweigvereinen entsendet wurden. Der Zweigverein
in Weheditz war durch Genossin Marie Fischer, der Zweigverein Reichenau
durch Geuoffin Sieger, der Zweigverein Falkenau durch Genossin Marie
Zelenka, der Zweigverein Jancssen durch Genossin Marie Jankl vertreten.
Die Zweigvcreiue Rochlowa und Sodan haben brieflich bedauert, daß sie
keine Vertretung sende» können. Die Tagesordnung lautet: 1. Bericht der
Funktionäre: a) Vorsteherin, b) Kassien», o) Schriftführerin. 2. Bericht der
Delegirten. 3. Neuwahl der Vereinsleitung. 4. Bereinsangelegenheiten und
Anträge. Genossin Jobst berichtet, daß der Verein im letzten Halbjahr drei
8 2-Versammlungen mit Referenten abgehalten hat, dann die regelmäßigen
Monatsversammlungen und Unterrichtsstunden. Ausschußfißungen wurden 10
abgebalten. Schriftstücke wurden 18 erledigt, dann 53 Briefe und 27 Karten
geschrieben. Eingelangt sind 20 Briefe und 15 Karten. Ueber Anregung der
Mitglieder des Vereines wurde die Frauenkonfercnz einberufen. Der Verein
hat 10 Zweigvercine, und zwar in Reichenau, Lanz, Lauterbach, Littmitz, Fal­
kenau a. d. Eger, Weheditz, Sodan, Jaueffen, Blattnitz und Rochlowa. Für
einen Zweigverein in Eger sind die Statuten cingereicht. In einigen Zweig­
vereinen läßt die Thätigkeit noch viel zu wünschen übrig. Die Verbandsbei­
träge haben bis Ende 1899 Pünktlich abgelicfert die Zweigvercine Reichenau,
Weheditz, Rochlowa und Lanz. Die Zweigvereine Sodan und Jaueffen sind
erst Ende November konstituirt worden und haben erst vom Anfang d. I. ihre
Verpflichtung zu leisten. Die übrigen Zweigvercine werden jedoch ersucht allen
Beschlüssen baldigst nachzukommen. Pünktlich zahlende Mitglieder hat Asch 81,
Reichenau 92, Rochlowa 36, Weheditz 91, Lanz 63. Nach diesem Bericht der Ob­
männin berichtet die Kasfierin, daß sämmtlichc Einnahmen in diesen 6 Monaten 200
Kronen 84 Heller, die Ausgaben 169 Kronen 94 Heller b-tragen, bleibt Kassa­
stand 80 Kronen 99 Heller. (Wurde von der Kontrole für richtig befunden.)
Hierauf verliest die Schriftführerin die Protokolle, welche zur Kenntnis ge­
nommen wurden. Beim zweiten Punkt, Bericht der Delegirten, berichtet Genossin
Marie Zelenka (Falkenau a. d. Eger), daß die Ortsgruppe seit ihrem Bestand
6 Monatsversamwluugrn und 5 Ausschußsitzungen abgehalten hat, ferner ein
Kränzchen, welches 60 Kronen Ueberswuß ergeben hat. Die Ortsgruppe macht
Fortschritte und zählt über 40 Mitglieder. Die Abführung der Verbandsbei­
träge wurde in der Ausschusisitzung bereits beschlossen. (Beifall.) Marie
Fischer (Weheditz) berichtet, ihre Ortsgruppe habe 92 zahlende Mitglieder,
jeden Monat wurde eineMonatsversammlung und 1 Ausschußsitzung abgehalten,
auch§ 2-Versammlungen fanden statt und eine Hauptversammlung. Auch
einige Unterhaltungen wurden veranstaltet, gemeinsam mit den Männern und
waren diese zahlreich von Frauen besucht. (Beifall.) Genossin Singer (Reichenau)
berichtet die Abhaltung von 10 Monatsversammlungen und 10 Ausschuß,
sitzungen. An den Ausschußsitzungen betheiligen sich auch die Genosse» und
treten sehr für die Organisirung der Frauen ein. (Beifall.) Anna Jankl.
(Jancssen). Unser Verein besteht erst einen Monat, es wurde eine 8 2-Ver-
sammlung und auch eine Sylvesterfeier abgehalten. Die Versammlung war
zahlreich von Frauen besucht. Unsere Frauen sind sehr für die sozialdcmo-
Iratische Bewegung und für die Organisation und zählt die Ortsgruppe
würden, während die Zufuhr von Engeln für das Paradies beinahe
ganz aufhöre.
„Deshalb übertrage ich meine ganze göttliche Allmacht auf die
Sozialdemokraten, und mein göttlich Licht vermache ich ihnen, damit
sie es können leuchten lassen zum Heile aller Menschenkinder. Sie
sollen die Erde, die ich meinen Kindern zum Wohnsitz gegeben, so
einrichten, daß die Menschen nicht schon vor ihrem Tode leibhaftige
Teufel werden müssen.
„Damit meine Kinder nicht noch länger auf Erden ein Höllen­
leben führen und sich dann einbilden, nach Beendigung einer teuflischen
Laufbahn in aller Seelenruhe in's himmlische Paradies schlüpfen und
sich alle in Vater Abrahams Schoß breit machen zu können, beauf­
trage ich hiermit meinen Petrus, die Pforte des himmlischen Para­
dieses auf unbestimmte Zeit zu schließen und den Weg zur Hölle
ebenfalls unpassirbar zu machen, damit die Menschen auf Erden
sich nicht mehr so viel mit uns hier oben und mehr mit dem eigenen
Lebenszweck auf Erden beschäftigen. Alle, die von heute ab Aufschluß
über das Leben im Himmel oder in der Hölle wünschen, verweise ich
hiermit an meine irdischen Vertreter— die Sozialdemokraten.
„Ich habe Euch eine große, schöne Erde gegeben; jetzt zeigt,
daß Ihr Verstand genug habt, Euch auf Erden häuslich und glücklich
einzurichten. Laßt mich in Ruh! Bittet mich nicht mehr: „Unser
täglich Brot gib uns heute!" Ich Hab' Euch mehr täglich Brot
wachsen lassen, als Ihr braucht, aber Ihr seid nicht weise, denn Ihr
versteht nicht, das Brot so zu vertheilen, daß Alle satt werben und
noch Uebersiuß vorhanden ist."
So sprach Gott zu mir im Traume, dann verschwand er und
ich erwachte.
„Guter alter Gott, seufzte ich, dies ist bas erste Mal, daß Du
so vernünftig mit mir gesprochen hast. Nun, auf mich kannst Du
Dich verlassen. Deine Tochter Mathilde wird schon ihre Pflicht thun
und Dein Gebot ausführen. Sie wird Deinen verirrten, mißrathenen
Kindern keine Schürzen aus Feigenblättern flechten, wie es meine
alte Urgroßmutter Eva ihrem verschämt b'reinblickenden Adam gethan
hat, sondern sie wird den Missethätern und männlichen und weiblichen
Stockfischchen die Aepfel der Erkenntnis vor den Mund halten, damit
ihnen endlich die Lust zum Leben und das Streben nach einem
besseren Dasein kommen muß. Diese Hampelmänner und Schlas-
mützen von Männern sollen endlich begreifen lernen, was gut und
böse ist und sollen sich wie Männer betragen, damit sie endlich auch
einmal den Weg zum Baum des Lebens finden, von dem Großmutter
Eva schon vor über 6000 Jahren Früchte gepflückt. Es scheint
wirklich, als ob heute noch die Frauen die tappigen Männer aus
der Finsternis zum Licht führen müssen. Viele haben alle Ursache, sich
ihrer geistigen Blöße zu schämen, aber Feigenblattschürzen werden
Euch diesmal nicht geflochten, Ihr Abamssöhne! Schämt Euch vor
Gott und den Menschen, daß Ihr noch keine Sozialdemokraten seid I
Liebe Männer, ich hoffe, daß Ihr mir nichts übel nehmt, denn
was ich spreche, kommt vom Herzen.
Wie immer bleibe ich herzlich grüßend Eure
Frau Mathilde Sorge".

Nr. 2
Arbeiterimrett-Zeitmlg.
Seite 7
nahezu 60 Mitglieder. Genossin Jobst berichtet, daß die Ortsgruppe
Blattnitz und Littimtz schlecht gehen. Von der Ortsgruppe Lautcrbach (Stadt)
gar nichts, stc antworten auf keinen Brief und man weiß
thalsachlich nicht, besteht der Verein oder nicht. Auf Antrag der Genossin
Künzcl wird Jobst beauftragt zu trachten in Lautcrbach eine Versammlung zu
veranstalten, um zu wissen wie es eigentlich steht. Genossin Jobst beantragt
wegen Blattnitz soll man sich mit der Krcisvertretung des dritten böhmischen
Wahlkreises ,ns Einvernehmen setzen, in Littmitz sill eine Versammlung einbe-
rufen werden. Beim ,dritten Punkt wurden in die Bereinsleimug gewählt: Sofie
Vertreterin. Zu Ausschußmitgliedern: Anna Gradl, Magdalena Echcrt, Elisa­
beth Künzcl und Bertha Köhler. Rcvisorinncn: Eva Hautmann, Babette Dietz,
Magdalena Eisenhnt. Ersatzmitgliedcr: Thrina Tischendorf, Magdalena Welzel.
Beim vierten Punkt fragten die Genossinnen Fischer und Singer im Aufträge
der beiden Ortsgruppen Weheditz und Reichenau an, zu was die 2 kr. Bcr-
bandsbeiträge gehören. (Wurde von Jobst beantwortet, daß sie zur Agitation
gehören, um neue Orte zu bearbeiten und für die Bewegung zu gewinnen.)
Genossin Fischer (Weheditz) und Singer (Reichenau) stellten den Antrag, daß
der Sitz des Hauptveremes nach Falkcnau a. d. Eger verlegt werden soll. Genossin
Zelenka setzte sich lebhaft dafür ein. Mehrere Genossinnen von Asch sprachen
dagegen und bei der Abstimmung wurde der Antrag abgclehnt, nur die Dele-
girten stimmten für Falkenau. Beschlossen wurde, daß die Vereinsleitung be­
auftragt werde, ein Statut für eine Kranken- und Sterbekasse auszuarbeitcn.
Die Monatsversammlung soll am 1. Montag im Monat, die Unterrichtsstunde
am 3. Montag im Monat stattfinden im Gasthaus zur Wartburg im kleinen
Zimmer. Die Ausschußfltzung am zweiten Donnerstag im Monat. Hlerauf schloß
Genossin Jobst die Versammlung und appellirte an die Frauen, sich immer recht
zahlreich an den Versammlungen u. s. w. zu betbeiligen.
Vorsteherin: Sofie Jobst. Schriftführerin: Anna Geipel.
Chodin. Hier hat sich kürzlich eine Frauensektion konstituirt, welcher
sofort l8 Mitglieder beigetreten find. Zur Sektionsleiterin wurde Genossin
Marie Fischer gewählt.
Antonitvald. Am 27. November 1689 hielt die Frauenscktron in
Sigmund Zappe's Gasthaus eine Versammlung ab mit dem Programm:
1. Vorlesung. 2. Fragekasten. 3. Fachliches. 4. VereinSangelcgcnheiten. Den
I. Punkt bildete eine Vorlesung von Genossin Horn, worüber eine Dis­
kussion stattsand, an der sich mehrere Genossen und Genossinnen betheiligten.
Beim 2. Punkt lagen fünf Fragen vor und entwickelte sich über zwei eine
größere Debatte. Beim Punkt: „Fachliches" berichteten die Genossinnen über
daS Waschen in den Werkstätten, und wurde daraus ersehen, daß die Organi­
sation bis jetzt nicht ganz ohne Erfolg gearbeitet hat. Beim 4. Punkt erstattete
in cistcr Reihe Genossin Prokop einen Bericht über die in Albrechtsdorf und
Morchenstern stattgcfundenen Konferenzen. Ferner wurde erörtert, wenn cs den
Genossinnen nicht gut möglich ist, an Samstagen die Ortsgruppenversamm-
"Inngen zu besuchen, so solle um eine Frauenvrrsammlung mehr abgehalten
werden. Die Ansicht wurde vielseitig unterstützt. Anschließend wurde noch be­
schlossen, daß die Versammlungen zuweilen an Sonntagen stattfinden sollen.
Die Vorsitzende schloß um halb 12 Uhr nachts die Versammlung.
Am 7. Jänner I960 tagte wieder eine Versammlung der Frauensektion
Antoniwald mit dem Programm: 1. Vortrag. 2. Fragckasten. 3. Fachliches.
4. VereinSangelegenheiten. Beim 1. Punkt hielt Genossin Roth einen Vortrag
über den Unterschied zwischen Arm und Reick. Sie führte einige treffende Bei­
spiele an, woraus man ersehen konnte, daß sich immer nur das Proletariat in
bedrücktester Lage befindet. Genossin Roth ermunterte alle Genossinnen, stets
einig zu sein, damit ein rechtzeitiger Sieg errungen werde. Beim 2. Punkt
wurden die vorliegenden Fragen zufriedenstellend beantwortet. .Zu Punkt:
„Fachliches" berichteten zwei Genossinnen aus den Hüttmann'schen Schleifereien,
daß bei ihnen eine Lohnrcduzirung cingctrcten sei, worüber in der nächsten
Ortsgruppcnvcrsammlung gesprochen werden soll. Auf Antrag der Genossin
Horn wurde die nächste Versammlung, u. zw. die Generalversammlung für
den 22. Jänner d. I. bestimmt. Hierauf Schluß der Versammlung um 6 Uhr
nachmittaqs.„,
Albrechtsdorf. Montag den 8. Jänner l. I. tagte im Gasthause des
Herrn Heinrich Seidel eine Versammlung der Frauensektion der Glasschleifer
mit dem Programm: 1. Vortrag. 2. Fachliches und Fragckasten. 3. Verems-
angelegenheiten. Zum 1. Punkte sprach Genossin Aurelie Roth aus Dessendorf.
Sie entwarf eine treffliche Uebersicht über das verflossene Jahr, sie sprach über die
Streiks; sie besprach den Unterschied zwlschen den Weihnachten der Proletarier-
linder und der reichen Kinder. Während die Reichen im Uebcrfluß schtvelgen,
haben die Kinder der Armen nicht genug trockenes Brot zu essen. Beim 2, Punkte
wurden die eingelaufenen Fragen zur Zufriedenheit beantwortet. Ber Verems-
angelegenheiten wurde beschlossen, daß die nächste Versammlung dre General­
versammlung sein soll. Zum Schluffe richtete noch die Genossin Roth euren
warmen Appell an die anwesenden Frauen, auch im neuen Jahre kampfesmuthig
zu sein. Da nichts mehr vorlag, schloß die Vorsitzende mit cmcm herzlichen
Danke um 12 Uhr nachts die Versammlung._,„
Wie«. Die „Liberias" hat Dienstag den 9. d. ihren ersten Diskussions-
äbend abgehalten. Er verlief sehr befriedigend. Die nächste Dtskusslon ist
Dienstag den 23. d.und wird von Genossin Beska eingelcitet. Beginn präz. 8Uhr
abends im Privatlokal der Hutmacher, VW. Lerchcngasse 13, l. St. Von Mit­
gliedern cmgeführtc Gäste haben Zutritt. Um halb 8 Uhr, vor Beginn der
Diskussion Bibliothekausgabe.
Fabriken und Werkstätten.
Berichtigung. Der gefertigte Verein ersucht freundlichst um Aufnahme
folgender Berichtigung in der nächsten Nummer Ihres geschätzten B.nttes. Es
ist unwahr, daß ein Mitglied unserer Damenricge den Ausspruch: ine B ..••••
Mögen nur arbeiten (mit Bezug auf die Zwickauer Streikenden), gebraucht hat.
Wahr ist vielmehr, daß keine einzige Arbeiterin der Spinnerei Römers Wtwe.
-in. „„ 8,,n
Böhm.-Leipa, 13. Jänner 1900. Karl Schmidt, Obmann.
Wir geben vorstehender Berichtigung gerne Raum, müssen aber dazu
bemerken, daß die uns Persönlich bekannte Genossin, welche uns schon wieder­
holt verläßliche Berichte über Arbeiterinncn-Verhältnisse in Böhm.-Leipa sandte,
ihre Angaben aufrecht hält; nur bezieht sich das Gesagte aus den Spinnsaal.
Daß wir den Weiffsaal nannten, beruht auf einem Mißverständnisse unsererseits.
Vermischtes.
Wokitische Ulttldschau. (1.—14. Jänner 1900.) Oesterreich:
Die letzten „Gesetze" über den Ausgleich, sowie das Budgetprovisorium
werden mittelst des§ 14 verordnet. Tagung der Delegationen.
England. Die englischen Heere erleiden im Kriege mit den Buren
in Südafrika fortgesetzt Niederlagen.
Kme Kinnchtimg. Wien hat in den letzten Wochen des ver­
gangenen Jahres zwei Prozesse mitgemacht, in denen sich die schaudervolle
Roheit enthüllt, deren ein Mensch fähig sein kann; die Gemüthcr wurden
umsomehr erregt, da es sich um Kinder handelte, die geschlagen, ausge­
hungert, gepeinigt worden waren und endlich unter dieser Behandlung
starben. Den Ausschlag aber gab der Gedanke, daß die Mutter und Stief­
kinder dieser Kinder es waren, die auf der Anklagebank saßen. Die Er­
regung war gewiß berechtigt, ist doch die Mißhandlung eines so wehrlosen
Wesens, wie es ein Kind ist, eine Unthat, wie es keine größere geben
kann, wird doch, wenn die Mutter selbst es thut, nicht nur unsere Liebe
zu den Kindern verletzt, sondern auch das Bild verhöhnt, das wir Alle
von der Mutterliebe in unserem Herzen tragen. Die Geschworenen haben
beide Frauen des Mordes schuldig erkannt. Auf Mord steht die Todes­
strafe. Eine von diesen Frauen ist auch thatsächlich am Beginne dieses
Jahres im Wiener Landesgericht aufgchenkt worden. Die That, für die
sie gebüßt, war sicher der schwersten Strafe würdig. Es gab viele Leute,
und wir zählten auch unter diese, welche die That der Juliane Hnnimel
nicht für einen Mord in der rechtlichen Bedeutung des Wortes hielten.
Juristisch war es kein Mord und wenn die Geschworenen die Frage auf
Mord auch bejahten, so war es die überquellcnde Empörung, die sie
leitete, die gelehrten Richter, die die Strafe verhängten, mußten das
wissen. Sie haben trotzdem die Hummel der Begnadigung nicht empfohlen,
und sie wurde wirklich hingerichtet. Und hier eben kommt wieder und
wieder die bange Frage, die bei jeder Hinrichtung auftaucht, ob die'Strafe
auch der That angepaßt sei. Immer mehr bricht sich die Ueberzeugung
Bahn, daß die Todesstrafe keine Strafe, sondern eine Einrichtung ist,
welche die Bevölkerung verroht 'und die Justiz schändet. Es ist daher noth-
wendig, sie so wenig wie möglich anzuwcnden.
Aber noch Eines. Ist es nicht ein schrecklicher Gedanke, daß es erst
des Todes zweier Kinder bedurfte, bis man wußte, daß cs Mütter gibt,
welche ihre Kinder mißhandeln. Und werden durch solche Prozesse die
Kindermißhandlungen aufhören? Sicher nicht. Damals sind nicht allein
die rohen Mütter auf der Anklagebank gesessen, sondern die ganze heutige
Ordnung mit allen ihren Einrichtungen, die erst den Menschen schuldig
werden läßt und ihn dann der Strafe überweist. Sind es denn die
Mütter allein, die die Kinder morden, werden nicht Tausende von Kindern
mißhandelt und getödtet durch die Schrecknisse der Armuth, des Hungers
und des Elends. Sind nicht zum größten Theil das auch die Ursachen
für die Roheit der Frauen, welche Kinder mißhandeln? Es waren nur
besonders krasse Fälle, welche da die Oeffentlichkeit aufregen, da greift
dann der Staatsanwalt ein und klagt die Leute an, die Polizei entwickelt
eine fieberhafte Thätigkeit, um vergessen zu machen, was sie früher ver­
säumte, Vereine zum Kinderschutz werden gegründet und im Grunde bleibt
Alles beim Alten, wenn ein paar Monate vergangen sind. Wer die Miß­
handlungen und Tödtungen von Kindern hintanhalten will, der muß Mit­
arbeiten an dem großen und schweren Werk, der Befreiung der Mensch­
heit von den Lasten der Armuth und des Elends. Nur hierin liegt der
richtige Weg.^
Mit Wegirm des neuen Jahres ist in Oesterreich eine neue
Währung in Kraft getreten. Die öffentlichen Aemter haben nicht mehr in
Gulden und Kreuzern zu rechnen, sondern in Kronen und Hellern. Natür­
lich sind damit auch alle anderen staatlichen Wertzeichen, wie die Brief­
marken u. s. w., in Hellern herzustellen. Daß die neue Währung mit
1. Jänner dieses Jahres in Kraft treten und solche Veränderungen noth-
wendig machen werde, mußte man in den Ministerien schon längst wissen.
Eine ordentliche Verwaltung hätte daher Alles vorgekchrt, um den Wechsel
möglichst schnell und geräuschlos vollziehen zu können. In allen Aemtern
wären die neuen Münzen, in allen Poststellen die neuen Marken gelegen,
und so hätte in der Frühe des ersten Jänner anstandslos der Verkehr
nach der neuen Währung vor sich gehen können. Die österreichische Ver­
waltung aber mußte zeigen, daß sie solchen Anforderungen nicht gewachsen
sei, sie mußte beweisen, daß sie große Veränderungen unmöglich glatt
durchführen könne, und daß die gewöhnliche Schlamperei im Kleinen auch
im Großen Vorkommen müsse. Daher haben wir keine neuen Postwert-

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 2
zeichen gehabt, haben keine neuen Münzen; die Bevölkerung, die doch
Steuern zahlt, wird geplagt und überdies gezwungen, mehr zu zahlen,
als sie verpflichtet ist, weil keine Einhellerstücke vorhanden sind und Alles
mit Zweihellerstücken bezahlt werden muß. Das ist aber nicht das Einzige.
Zu Neujahr ist der Zeitungsstempel aufgehoben worden und trotzdem
sollen die Finanzorgane in einigen Städten die Zeitungen am 2. Jänner
abstempeln haben lassen, weil sie „amtlich' noch nicht von der Aufhebung
des Zeitungsstempels verständigt waren.
Zu Neujahr wurden ferner die Zustellungsgebühren für Briefe und
Pakete, die am Land eingehoben wurden, abgeschafft. Man hatte aber
vergessen, rechtzeitig die Postboten, die diese Gebühren als Lohn empfangen
- hatten, gegen einen festen Gehalt anzustellen. Infolgedessen wurde die Post
nicht ausgetragen und die Empfänger konnten sich ihre Briefe selbst holen
und dabei oft stundenweit zum Postamt gehen.
Das sind nur drei Beispiele, die sich in einer kurzen Zeit an­
häuften, die aber einen Beweis dafür bilden, in welch' ungeübten Händen
die österreichische Verwaltung liegt. Wenn schon bei so kleinen formalen
Aenderungen der Amtsschimmel nicht in seinem gewöhnlichen Trab er­
halten werden kann, dann ist es selbstverständlich, daß bei schwierigen
Dingen die Sache noch schlechter geht.
Allein die Verwaltung ist nicht die einzig schuldige. Solange die
österreichische Bevölkerung sich solche Dinge ruhig gefallen läßt, es hin­
nimmt, daß die Aemter, die ja zu seiner Bequemlichkeit und zur Auf­
rechterhaltung des Verkehres da sind, sie in einer solch skandalösen Weise
stört und plagt. Wir möchten wissen, was in einem anderen Lande für
ein Lärm die Zeitungen bei solchen Gelegenheiten erfüllen würde, wenn
sie überhaupt vorkomnien können. Bei uns macht man ein paar gute oder
schlechte Witze und denkt sich, daß es nicht anders sein kann.
Im Grund genomnien, sind alle diese Erscheinungen nichts als ein
Symptom dafür, daß wir absolutistisch regiert werden, in einem Staat,
wo das Volk Einfluß auf die Regierung hat, hat es auch Einfluß auf
die Verwaltung. Die letzte Ursache für all' diese Schlampereien ist die
Einflußlosigkeit des Volkes auf den Lauf und das Schicksal des Staates.
Are GabaKaröeiterinnen. Einem Artikel Dr. Verkauf's in der
„Arbeiter-Zeitung" entnehmen wir nachstcheude Ziffern: Nach den Mit­
theilungen des Finanzministeriums wurden im Jahre 1897 in den Tabak­
fabriken 39.379 Arbeiter, davon 3900 männliche und 3'».479 weib­
liche beschäftigt. Die Zahl ist unterdessen erheblich über 40.000 gestiegen,
wie es bei der ununterbrochenen Produklionszunahmc selbstverständlich ist.
Nach dem Staatsvoranschlage für das Jahr 1900 wird aus dem Tabak­
monopol eine Gesammteinnahme von 104°9 Millionen Gulden erwartet.
Davon sollen auf Arbeitslöhne 10°9 Millionen Gulden entfallen. Das
würde einen durchschnittlichen Jahresverdienst von etwa fl. 280 und einen
durchschnittlichen Wochenlohn von fl. 5-38 ergeben. Das gilt unter der
Voraussetzung, daß im Jahre 1900 die Zahl der Tabakarbeiter nicht
mehr als 40.000 betragen würde. Die offiziellen Lohndaten für das
Jahr 1897 ergaben nun in der That ein anderes Bild, an dem wohl
wesentliche Veränderungen bisher nicht eingetreteu sein dürften. Die Zahl
der Arbeitstage bewegte sich in den verschiedenen Fabriken zwischen 281
und 305-5; nehmen wir den Durchschnitt sehr hoch mit 300 an. Das
Gros der Beschäftigten stand im Gedinglohne, der durchschnittlich per
Woche für Arbeiter fl. 6-37, für Arbeiterinnen fl. 4'25 betrug. Das er­
gibt einen durchschnittlichen Jahresverdienst im Betrage von fl. 318-50
und fl. 212-50. Der Durchschnitt sinkt für Arbeiterinnen in Galizien bis
aus das unerhört tiefe Niveau von ff. 121*50? er steigt für Wien
auf das Maximum von fl. 304-60. Er beträgt selbst für Männer
in Galizien fl. 148-50. Man wird vergeblich nach einem ertragreichen
Industriezweig suchen, in dem eine so furchtbar niedrige Entlohnung platz­
greift. Solche Löhne bedeuten zweifellos ein schweres Ringen mit der
äußersten Noth. Die Staatsverwaltung sucht die Arbeiter durch „Wohl­
fahrtseinrichtungen" zu entschädigen. Jnvalidenprovisionen, Speiseanstalten,
die, übrigens gesetzlich vorgeschriebene Kranken- und Unfallversicherung
werden als Beweise der humanen Gesinnung des Staates angeführt. Aber
alle diese Einrichtungen erforderten im Jahre 1897 nur fl. 26.7638,
etwa 2'5 Perzent der Lohnsumme. Will man dem Staate einen noch so
hohen Monopolgewinn zubilligen, so wird man doch erkennen, daß ein
erheblicher Theil des Reingewinnes von 60 Millionen Gulden auf Kosten
der Gesundheit der Arbeiter erzielt wird. Wie gesundheitsschädlich die
Arbeit in den Tabakfabriken ist, ergibt sich daraus, daß auf die 39.379
Arbeiter im Jahre 1897 nicht weniger als 59.240 Erkrankungen fielen.
Lungentuberkulose, sonstige Erkrankungen der Athmungsorgane, Darm- und
Magenkatarrhe, Rheumatismus, Bleichsucht und dergl. können als Be­
rufskrankheiten der Tabakarbeiter angesehen werden. Nahezu 64 Perzent
aller Verstorbenen (246 von 384) erlagen Infektionskrankheiten, unter
denen ja der Tuberkulose doch die Hauptrolle zufällt. Wer das Innere
einer Tabakfabrik gesehen hat und weiß, welchen Schädlichkeiten die Ar­
beiter zehn Stunden täglich ausgesetzt sind, wird sich die angegebenen
Ziffern leicht erklären.
Are christlichen Arauen können jnöetn. Zuerst ist ihre Bundes-
präsideutin, Frau Platter, in den römischen, unter dem Protektorat eines
Generalvikars stehenden Orden der Avoccati gj San Pietro (ein präch­
tiger Titel!) als Dame aufgenommen worden— und nun ist gar noch
der Sekretär des Bundes und verantwortliche Redakteur der „Christlichen
Frauenzeitung" zum Mitglied desselben Ordens ernannt worden. Sogar
das Kreuz des Ordens darf er nunmehr tragen, sowie auch Frau Platter
zum Tragen des Kreuzes ermächtigt ist. Man sieht, sogar der „heilige
Vater" anerkennt die Nützlichkeit des christlichen Frauenbundes und seiner
leitenden Personen. Ob uns so etwas passiren könnte? Freilich, gar zu
neidisch brauchen unsere Genossinnen nicht sein, denn wie die Geschichte
lehrt, werden päpstliche Auszeichnungen nicht immer den Würdigsten verliehen.
Die verehrten christlichen Fraucnbündler sonnen sich in ihrer Herr­
lichkeit und Herr Klier erzählte in der Zeitschrift für die christliche
Frauenwelt, daß das ihn auszeichnende Diplom von den „höchsten Autori­
täten" gezeichnet ist.
Im Uebrigen wollen wir unseren Leserinnen eine Probe geben, mit
welcher herrlichen Poesie der unvergleichliche Bürgermeister Dr. Karl Lueger
in jener Zeitung angedichtet wird. Also:
Zu Lueger's Neujahr.
Glück auf, Du unser Führer O nein! Mit Macht erhalten
Des christlich-deutschen Oesterreich— Woll'n sie nur unser Vaterland,
In Deinem Lager sicht D'rum halten kräftig sie
Die treue Schar noch immer, In Eintracht strenge Wache,
Um tapfer abzuwehren Und halten fest zusammen
Der grimmen, schlimmen Feinde Streich Geleitet von des Helden Hand
Von ihnen wird erstrebt Für Aller gutes Recht,
Nicht leeren Ruhmes Schimmer. Für uns're gute Sache.
Wenn auch in Schwachheit fallen
So manche Falsche heute ab,
Um diese ist nicht schad'—
Aus die war nicht zu bauen.
Wenn nur ein Starker schwinget
Mit Weisheit seinen Feldherrnstab—
Dem wenden wir uns zu
Mit wahrem Gottvertraucn I Marie Häckl.
Amen! Das ist doch hübsche Poesie!
Äus -er Mtwareu-Granche.
Die Mitglieder der Gewerkschaft der Bettwaren-Branchc werden auf­
merksam gemacht, daß die MonatSvcrfammlung diesmal laut ÄuSschußbeschluß
am 4. Sonntag im Monat Jänner, d. i. am 28. d., im VereinSlokalc stattsindet.
Ferner richtet die Vereinsleitung an alle Genossen und Genossinnen
unserer Branche die Aufforderung, für den Beitritt unserer Gewerkschaft zu
agitiren, damit selbe an Mitgliederzahl sich vermehrt, um im etwaigen Kampf
geeinigt und gerüstet zu sein.
Einschreibungen finden jeden Samstag von Uhr bis ’/ 2 9 Uhr abends
im Vereinslokale, 1. Salzgries 27, Joh. Knall, statt. Auf zahlreichen Besuch
unserer Versammlungen hoffend mit Brudcrgruß
Für die Leitung der Obmann:
Franz H a n n i g, HI/, Hagenmüllergasse 3.
Lrternrrifches.
Im Verlag der Wiener Volksbuchhandlung, VI. Gumpcndorferstraße 8,
erschien: Oesterreichisches Proletarierliederbnch. Lieder für das arbeitende
Volk. 128 Seiten. Steif gebunden. Preis, nur 15 kr. 50 Stück fl. 5. Das
Büchlein entspricht einem lang-mpfundenen Bedürfnisse. Es ist ungemein reich,
haltig und wird bei dem billigen Preise hoffentlich bald im Besitze jedes organi-
sirten Genossen sein. Als eine praktische Neuerung erhält das Liederbuch am
Schluffe -in alphabetisches Register nach den Anfangsversen der Lieder geordnet.
Im Anhang bringt das Liederbuch einige mit Geschick gewählte, zum Vortrag
bei Festen geeigne-e Gedichte von Klara Müller, Swatopluck Üech, Ada Negri,
Anzengruber, Robert Seidl, Leopold Jakoby u. A.
-^ Sonntag den 28. Jänner, 6 Uhr abends, in Glaser's Gasthaus,
II. Vez., Frauenabend des Arbeiter-Bildungs-Berei». Tagesordnung:
Diskussion: „lieber die Schädlichkeiten des Alkohols". Leiter der Diskttssion
Herr Dr. Fröhlich. Zahlreiches Erscheinen und rege Betheiligung an derselben
erwünscht.
Soniitab den 21. Jänner, 3 Uhr nachm., in Lescr's Gasthans,
XIII. A uhofstraße 65, große Franen-Versammlnng.
Zum Agitationsfond des westböhmischen Frauenkomitüs
habe» bcigesteuertr Genossin Blechschmidt, Falkcnau an der E.— -20,
®; ®- Jobst —-20, G. Hertl, JoachimSthal —-20, Reichenau
—-20, Fischern —-20, Neuputschirn —- 20, Sliuima X 1-40.
Heinrichsgrü^L^^'^b^^st Franeitkonfeven,; durch Gen. A. Härtl in
_ Preßfond: Weil der Hahn in Reichenau so gut lizitirt worden ist
—-40, Joachimsthal: Weil wir über die Genossin Glaser so lachen mußten
wegen H. D. —-40, Asch: Weil die halbj. Hauptversammlung so schön gelungen
und die Frauen das Lied der Arbeit nicht gesungen —-90, Weil der Seff bei
Zoppen am Radfahrerkränzchen in JosefSthal war und der Himmel zu ordinär
war, sind wir mit 30 Heller in den Preßfond gefahren —'80, Weil sich Heinrich
wegen den bittern Schnaps die Lunge blessirt, haben wir 3 Kronen in den
Preßfond spendirt 3-— und Kronen 6-—.
Eigenthümer: Emil Pelikan.- Herausgeberin: Maria Krasa.- Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
Gcnossenschafts-Buchdruckerei, Wien, VIII. Breitenfeldergasse 22.
Die nächste Nummer der „Avbeiteriimen-Zeitung" erscheint Donnerstag den I. Aebrnar 1900.

