Nr. 14
IX. Jahrgang.
♦
Jß jV'
Die „jUtelfüHtmctt- Zeitung« etjdjeittf jeden
ttßtn und dritten Z>onner/k-g im Mona!.—
■ AOonnenlenirjirei« für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 4g Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, bierieljährig S0 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk. 30 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FrcS. S 50.
* X
9
Äjt: 5«
Me Zuschriften an die Aedaütion sind zu richten r
IX. Z>rechllgaste 1 (Hochparterre i ), Zuschriften
und Geldsendungen für die Kdiniuisiratio» «nd
Krpediiion; VI. Mariayikserskraße 89.— A-Kla-
nratione» sind portofrei und direkt an die Ep-
pedstion zu richten.— Manuskript« werden nicht
retournirt.
X
SoziaLöemokratrfches Hrgan für grauen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 19. Juli.
1900.
Lohnsteigerung der Arbeiterinnen in 50 Jahren.
Nicht nur von den Gegnern der Sozialdemokratie, sondern
auch voir Vielen, die ihr Sympathie cntgegenbringen, und die die
berechtigten Forderungen der Arbeiter, um bessere Existenzbedingungen
anerkennen, wird der Satz ausgestellt, daß die Arbeiterschaft heute
.schon bedeutend bessere Löhne beziehe, daß sie schon an dem Auf­
schwung von Handel und Industrie- theilnehme und deren Segen
spüre. Es ist nun eine verlockende, leider nur sehr lückenhaft zu
liefernde Arbeit, wenn man die Löhne von einst und jetzt zu­
sammenstellt. Wir haben erst seit Dezennien eine richtige, klare,
übersichtliche Statistik, die es ermöglicht, die Löhne und ihre
Schwankungen zu verfolgen. Aber es fehlt zu dieser Statistik immer
noch die Ergänzung „einer Lebensmittelstatistik". Wenn ich
heute dem Arbeiter eine Kleinigkeit mehr Lohn für die Woche zahle,
und ich erhöhe zu gleicher Zeit die Steuer für verschiedene un­
entbehrliche Gebrauchsartikel, so daß der Arbeiter mehr für seine
wichtigsten Bedürfnisse ausgeben muß, so habe ich dem Manne an­
scheinend etwas gegeben, ohne doch in Wirklichkeit seine Lage zu
verbessern. Und in dieser Weise hat sich die Lage des Arbeiters immer
gebessert. Rechts gab man ihm, links nahm man's ihm, und eine
Hand sah nicht, was die Andere that.
Eine Tabelle der Nahrungsmittelpreise früherer Zeiten kann
man nur nach dein Hörensagen zusammenstellen, da eine genaue
Tabelle schwer zu haben ist, alle Daten über Arbeitsbedingungen
Der Verbrecher aus verlorener Ehre.
Eine wahre Geschichte.— Von Friedrich v. Schiller.
(Fortsetzung.)
„Jetzt floh ich waldeinwärts. Ich wußte, daß das Holz sich
vier deutsche Meilen nordwärts erstreckte und dort an die Grenzen
des Landes stieß. Bis zum hohen Mittage lief ich athemlos. Die
Eilfertigkeit meiner Flucht hatte meine Gewissensangst zerstreut;
aber sie kam schrecklicher zurück, wie meine Kräfte mehr und mehr
ermatteten. Tausend gräßliche Gestalten gingen an mir vorüber und
schlugen wie schneidende Messer in meine Brust. Zwischen einem
Leben voll rastloser Todesfurcht und einer gewaltsamen Entleibung
ivar mir jetzt eine schreckliche Wahl gelassen, und ich mußte wählen.
Ich hatte das Herz nicht, durch Selbstmord aus der Welt zu gehen,
und entsetzte mich vor der Aussicht, darin zu bleiben. Geklemmt
zwischen die gewissen Qualen des Lebens und die ungewissen Schrecken
der Ewigkeit, gleich unfähig, zu leben und zu sterben, brachte ich
die sechste Stunde meiner Flucht dahin, eine Stunde, vollgepreßt
von Qualen, wovon noch kein lebendiger Mensch zu erzählen weiß.
„In mich gekehrt und langsam, ohne mein Wissen den Hut
tief ins Gesicht gedrückt, als ob mich dies vor dem Auge der leb­
losen Natur hätte unkenntlich machen können, hatte ich unvermerkt
einen schmalen Fußsteig verfolgt, der mich durch das dunkelste Dickicht
führte— als plötzlich eine rauhe befehlende Stimme vor mir her:
,Halt!' rufte. Die Stimme war ganz nahe, meine Zerstreuung und
der heruntergebrückte Hut hatten mich verhindert, um mich herum-
und Lebensmittelpreise finden sich nur verstreut in Tabellen, Zunft­
auszeichnungen rc. Trotzdem will ich den Versuch wagen und wenigstens
die Variationen in den Lohnverhältnissen der Arbeite­
rinnen zusammenstellen, die auch in jener Zeit, wo die Satzungen
der bürgerlichen Gesellschaft und das Motto „die Frau sei die Hüterin
des Herdes, die Gattin und Mutter, die fern vom Lebenskämpfe
das häusliche Glück gründet", in unangetastener Herrlichkeit thronte,
schon in den Kampf des Lebens treten und mitringen mußte.
Die Zeiten, wo gleich den Seidenzeugmachergesellen die Männer
die Arbeit niederlegten, weil sie es für eine Schmach hielten, mit der
Frau in einem Berufe zu arbeiten, wie es 1770 thatsächlich in
Wien der Fall war, hat dem Zwange der Nothwendigkeit ge­
horchend, einer gesünderen Anschauung Platz gemacht. Im Jahre 1848
waren schon in vielen Betrieben Arbeiterinnen thätig, die im Verein
mit der damals in der schändlichsten Weise ausgebeuteten Kinder­
arbeit den Männern eine gefährliche Konkurrenz machten. Ja, es
kam vor, daß die Frau arbeiten ging und der Mann daheim blieb,
weil der Mann keine Arbeit bekam. Kinderlöhne schwankten damals
zwischen 6 und 18 kr. bei einer 12—14stündigen Arbeitszeit. Die
neuerfundenen Maschinen machten nicht nur Tausende brotlos, sondern
sie drückten die Preise der Arbeitskraft in der gräßlichsten Weise. In
Wien war das Elend so groß, daß die Leute Gedärme, Ratten,
Katzen und Hunde assen, da sie schutzlos dem erstarkenden Bürger­
thum ausgeliefert waren.
Die Industrie war nicht nur im Allgemeinen eine begrenztere,
zuschauen. Ich schlug die Augen auf und sah einen wilden Mann
aus mich zukommen, der eine große knotige Keule trug. Seine Figur
ging ins Riesenmäßige— meine erste Bestürzung wenigstens hatte
mich dies glauben gemacht— und die Farbe seiner Haut war von
einer gelben Mulattenschwärze, woraus das Weiße eines schielenden
Auges bis zum Grassen hervortrat. Er hatte, statt eines Gurts,
ein dickes Seil' zwiefach um einen grünen wollenen Rock geschlagen,
worin ein breites Schlachtmesser bei einer Pistole stak. Der Ruf
wurde wiederholt, und ein kräftiger Arm hielt mich fest. Der Laut
eines Menschen hatte mich in Schrecken gejagt, aber der Anblick
eines Bösewichts gab mir Herz. In der Lage, worin ich jetzt war,
hatte ich Ursache, vor jedem redlichen Mann, aber keine mehr, vor
einem Räuber zu zittern.
,„Wer da?' sagte diese Erscheinung.
.„Deinesgleichen/ war meine Antwort, ,wenn du der wirklich
bist, dem du gleich siehst!‘
.„Dahinaus geht der Weg nicht. Was hast du hier zu
suchen?'
,„Was hast du hier zu fragen?' versetzte ich trotzig.
„Der Mann betrachtete mich zweimal vom Fuß bis zum
Wirbel. Es schien, als ob er meine Figur gegen die seinige und
nreine Antivort gegen meine Figur halten wollte.
,„Du sprichst brutal, wie ein Bettler/ sagte er endlich.
,„Das mag sein. Ich bin's noch gestern gewesen.'
„Der Mann lachte. Man sollte darauf schwören,' rief er, -du
wolltest auch noch jetzt für nichts Besseres gelten.'

Seite 2
Urbeiterinirerr-Zeitimg.
Nr. 14
sondern sie war auch noch unentwickelt, so daß man nicht soviel
Arbeitskräfte benöthigte wie heute. Wenn dies auch die noch in
hohem Maße gebräuchliche Handarbeit etwas ausglich, so blieben
doch immer noch eine Menge Menschen arbeitslos, die den ohnehin
niedrigen Preis noch mehr drückten. Waren doch in Wien in diesem
Jahr 136.166 Fremde, meist aus der Provinz zugereiste Leute, die
hier einen Verdienst suchten, da in dem Oesterreich des Vormärzes
die Provinzen industriearm und menschenreich waren._ Kommt nun
noch das Abhängigkeitsverhältnis, indem sich der Arbeiter in so er­
höhtem Maße fühlte dazu, welches ihn in dem Herrn einen hoch­
erhabenen Menschen sehen ließ, dem er nur Demuth und Ehrfurcht
schuldet, so muß man zugeben, daß wohl die Leibeigenschaft auf­
gehoben war, aber eine viel ärgere, da sie versteckt austrat und unter
ihrer scheinheiligen Maske schwer zu erkennen war, bestand; ihre
Macht wurde dadurch nur um so größer. Es hatte eben der Mann damals
das Recht der persönlichen Unabhängigkeit ebenso auf dem Papier
stehen, wie heute, nur daß er es damals nicht einmal wußte, daß
er eine persönliche Freiheit beanspruchen kann, welche Erkenntnis
heute doch immer klarer im Bewußtsein der Arbeiterschaft auftaucht.
Seine Lage war damals im Vergleich zur Leibeigenschaft nur des­
halb eine bessere, weil er doch überhaupt einen Lohn bekam, während
früher die Prügel sein einziger Lohn waren. Er. war in eben
dem Maße besser daran, als ein Einäugiger dem Blinden gegenüber.
Die Arbeiterin hatte damals durchschnittlich 14—16 Stunden
Arbeitszeit, mitunter auch länger. Heute, wo der gesetzliche Arbeits­
tag mit 11 Stunden festgesetzt ist, gibt es ja auch noch eine Unmenge
Arbeiterinnen, die trotzdem immer noch 14—16 Stunden arbeiten.
So die Wäscherinnen, Näherinnen, Dienstmädchen, in den Zündholz­
fabriken u. s. w. Ja, man kann immer noch tausende Frauen finden,
die dieselbe Arbeitszeit haben, wie sie 1848 üblich war. Nur waren
damals die Städte kleiner, so daß der Nachhauseweg ein kürzerer
war, sie also eher und weniger müde heimkamen.
Die Lohnverhältnisse stellen sich so dar*):
1848 1896
wöchentlich täglich wöchentlich täglich
Textilindustrie.. 78 kr.— 96 kr. 13 kr. —16 kr. fl. 4-80 80 kr.
Taglöhnerin... 72„— 96„ 12„— 16„ fl. 1-60—4-40 26 kr.- 60 kr,
Handlangerin.. 72„ —96„ 12„ —16„ fl. 5-70 95 kr.
Landarbeiterin.. 12 kr. 2 kr. fl. 1-50—4-20 25 kr.— 70 kr.
Zündholzfabriken. 72 kr.—fl. 1-44 12 kr.— 24 kr. fl. 1-60—1-80 25 kr.— 30 kr.
Stoffdruckercien. fl. 4— 7-— 66 kr.—fl. 1-16 fl. 10 fl. 1-66
Weißnäherin.. 60 kr. 10 kr. fl. 5—9 83 kr.—fl. 1-50
Durchschnittsjahres'
verdienst einer Ar­
beiterin. ... fl. 90—110 fl. 150—300
Wir ersehen aus dieser Tabelle, daß der Lohn ungefähr um
ein Drittel gestiegen ist, so in den Zündholzfabriken, Stosfdruckereien.
*) Geschichte der Revolution von Dr. Max Basch. (Wiener Volks­
buchhandlung.)
Bei den Handschuhnäherinnen ist er sich gleich geblieben, verdoppelt
hat er sich nirgends. Im Durchschnittsverdienst sind die Höhen der
Einkünfte um zwei Fünftel gestiegen, in einigen Betrieben haben sie
sich verdreifacht. Verdoppelt und verfünffacht hat sich der Lohn in
der Textilindustrie, bei den Taglöhnerinnen, Handlangern, Weiß­
näherinnen, den Arbeiten am Lande. Wir sehen also, daß der Lohn
in manchen Betrieben sehr gestiegen ist und der Arbeiterin eine
bessere Existenz bietet.
Wenden wir uns nun zu dem zweiten Theil unserer Aufgabe:
Wie sind die Lebensmittelpreise gestiegen. Da ist vor allem die
Wohnung. Im Jahre 1848 kostete ein mittelgroßes Zimmer in
Wien jährlich im Durchschnitt fl. 20-30; heute würde dies Zimmer
den Monat fl. 10-12 kosten, das ist jährlich fl. 120—144. Das
Kilo Rindfleisch wurde mit 50 Kreuzern bezahlt, das Kilo Pferde­
fleisch mit 2 kr. Heute kostet Ersteres 74—78 kr., letzteres 32—40 kr.
Ein Schock Eier kaufte man für 60—80 kr., heute kostet eine
Mandel— 15 Stück 60 kr., ein Ei also, daß man früher gar nicht
bezahlen konnte, weil es eine so kleine Münze nicht gab, kostet im
Durchschnitt 4 kr. Das Kilo Mehl wurde mit 6—8 kr. gezahlt,
heute 16—18 kr. Eine Knackwurst kostete 3 kr., heute 10 kr., ein
paar Krennwürstel 3—4 kr., heute muß man 6 kr. und 8 kr. dafür
zahlen. Der Zucker ist heute zu dem dreifachen Preise gelangt, Kohle
und Holz enorm gestiegen.
Man braucht ja nur die Preissteigerung des letzten Jahres
anzuschauen, um zu sehen, in welcher Weise die Kosten des Lebens­
unterhaltes steigen. Sehen wir nur den Zucker an, welcher per Kilo
Um 6 kr. theurer wurde. Eine arme Familie, die in 14 Tagen
1 Kilo Zucker braucht, hat durch die Erhöhung eine jährliche Mehr­
ausgabe von fl. 1°56, das ist für Viele mehr als der Verdienst
eines Arbeitstages, für manche Arbeiterinnen sind es deren
zwei und auch drei. Man sieht also, wenn der Verdienst einer Hand­
langerin heute 5mal so groß ist, wie im Jahre 1848, so kostet
heute die Wohnung allein 10mal so viel, wie damals. Die besseren
Löhne, die Steigerung ist immer noch eine minimale, kommen
auch nur daher, weil der Unternehmer seinen Arbeitern, gleich den
Werkzeugen, den Maschinen und dem Material, soviel Sorge ange­
deihen lassen muß, um sie in ertragsfähigem Zustand zu er­
halten. Er mußte ihnen wegen der Vertheuerung aller Lebensmittel
schon etwas mehr Lohn geben, weil die Arbeiter sonst verhungert
wären, heute verhungern sie noch halb, d. h. sie werden durch Unter­
ernährung und Ueberarbeit geschwächt, aber -man weist doch mit
Stolz auf die erhöhten Löhne.
Unter dem gleichen Zwang der allgemeinen Theuerung sind
auch die Löhne und Gehalte aller Beamten, staatlicher, wie städtischer,
öffentlicher, wie privater in sehr hohem Maße gewachsen. Ein Stadt­
baumeister, der heute fl. 12—1800 erhält, hatte noch im Jahre 1875
einen Gehalt von fl. 180, also heute um zehnmal mehr. Ern Lehrer
bekam damals fl. 70—140 und die Kosttage, d. h. er ging jede
Woche zu einem anderen Bauern essen. Heute beziehen die Lehrer
,„Für etwas Schlechteres also'— ich wollte weiter.
,„Sachte, Freund! Was jagt dich denn so? Was hast du süi
Zeit zu verlieren?'
„Ich besann mich einen Augenblick. Ich weiß nicht, wie mi
das Wort aus die Zunge kam: ,Das Leben ist kurz,' sagte ich lang
sam, ,und die Hölle währt ewig.'
„Er sah mich stier an. ,Jch will verdammt sein,' sagte er end
lich, ,oder du bist irgend an einem Galgen hart vorbeigestreift.'
,„Das mag wohl noch kommen. Also auf Wiedersehen
Kamerad I'
,„Topp, Kamerade!' schrie er, indem er eine zinnerne Flasch,
aus seiner Jagdtasche hervorlangte, einen kräftigen Schluck daraus
that und mir sie reichte. Flucht und Beängstigung hatten mein.
Kräfte aufgezehrt, und diesen ganzen entsetzlichen Tag war noci
nichts über meine Lippen gekommen. Schon fürchtete ich in diese,
Waldgegend zu verschmachten, wo auf drei Meilen in der Rund,
kein Labsal für mich zu hoffen war. Man urtheile, wie froh ich au
diese angebotene Gesundheit Bescheid that. Neue Kraft floß mi
diesem Erquicktrunk in meine Gebeine und frischer Muth in mei,
Herz, und Hoffnung und Liebe zum Leben. Ich fing an, zu glauben
daß ich doch wohl nicht ganz elend wäre; so viel konnte dieser will
kommene Trank- Ja, ich bekenne es, mein Zustand grenzte Wiede,
an emen glücklichen, denn endlich, nach tausend fehlgeschlagenen Hoff
nungen, hatte ich eine Kreatur gefunden, die mir ähnlich schien. I,
^.Zustande, worin ich versunken war, hätte ich mit dem höllische,
Geiste Kameradschaft getrunken, um einen Vertrauten zu haben.
„Der Mann hatte sich aufs Gras hingeftreckt, ich that ein
gleiches.
,„Dein Trunk hat mir wohlgethanl' sagte ich. .Wir müssen
bekannter werden.'
„Er schlug Feuer, seine Pfeife zu zünden.
,„Treibst du das Handwerk schon lange?'
„Er sah mich fest an. ,Was willst du damit sagen?'
„>War das schon oft blutig?' Ich zog das Messer aus seinem
Gürtel.
„>Wer bist du?' sagte er schrecklich und legte die Pfeife
von sich.
„,Ein Mörder, wie du— aber nur erst ein Anfänger.'
„Der Mensch sah mich steif an und nahm seine Pfeife wieder.
„,Du List nicht hier zu Hause?' sagte er endlich.
Drei Meilen von hier. Der Sonnenwirt in L. .., wenn
du von mir gehört hast.'
„Der Mann sprang auf, wie ein Besessener. ,Der Wildschütze
Wolf?' schrie er hastig.
,„Der nämliche.'
,„Willkommen, Kamerad I Willkommen I' rief er und schüttelte
mir kräftig die Hände. ,Das ist brav, daß ich dich endlich habe,
Sonnenwirt I Jahr und Tag schon sinn ich darauf, dich zu kriegen.
Ich kenne dich recht gut. Ich weiß um alles. Ich habe lange aus
dich gerechnet.'
,„Aus mich gerechnet? Wozu denn?'

Nr. 14
Arbeiteriu»e»-Zett««n.
Seite 3
fl- 360—400 ohne Kosttage. Auch deren elende Gehalte reichen nicht
sur tue erhöhten Ausgaben. Noch vor 20 Jahren war ein Gehalt
von fl. 1200 ein erstrebenswertes Einkommen, während heute der
kleine Beamte, der mit diesem Lohn auskommen muß, sehr karg, oft
elend lebt. 1
Ein Hauptgrund der höheren Löhne ist dem Anwachsen der
Organisation und dem Umsichgreifen der sozialdemokratischen Idee
zuzuschreiben. Biele der erhöhten Löhne sind auf Lohnkämpfe zurück­
zuführen. Also nicht der Segen der Kultur, sondern der Kampf der
Hungernden bringt höhere Löhne. Diesem Umstand ist wohl auch die
humanere Behandlung seitens der Arbeitgeber zuzuschreiben. Heute
kann man nicht mehr öffentlich sagen: Die Maschine erleichtert Euch
die Arbeit, ihr bekommt deshalb weniger Lohn, heute muß man schon
den thatsächlichen Verhältnissen etwas Rechnung tragen, sonst kann man
durch einen ausbrechenden Streik um Tausende geschädigt werden.
Der organisirte Arbeiter ist eben eine Macht, mit der man rechnen
muß, und es ist nur zu hoffen, daß endlich die Steigerung der Löhne
mit der Lebensmitteltheuerung gleichen Schritt hält. 8. L.
Frauen- und Kinderarbeit beim Bergbau?)
Mit einigen Zahlen werden wir zeigen, wie häufig die Ver­
wendung von Arbeiterinnen im Bergbau ist, diese Zahlen thun in
erschreckender Weise dar, welche Wirkung die Arbeit der Mutter in
den ihrem Organismus schädlichen Industriezweigen auf die Sterb­
lichkeit der Kinder ausübt. So schlecht es auch jetzt noch ist, etwas
besser ist es doch geworden. Besonders traurig stand es um die
armen Kleinen als die Arbeiterinnen beim Bergbau auch unter­
irdisch thätig sein mußten! Die unterirdische Beschäftigung beim
Bergbau ist seit dem Jahre 1878 in Deutschland verboten. Die
Arbeitszeit für erwachsene Arbeiterinnen ist llstündig, für jugend­
liche lOstündig. Die Behörde hat aber bas Recht Ausnahmen zu
gestatten. 1895 waren in Deutschland bei der Gewinnung von Kohlen,
Erzen, Salzen und Hüttenprodukten 14.03 2 weibliche Arbeiter be­
schäftigt, das bedeutet gegen das Jahr 1882 eine Steigerung von
Einem Tausend. Gewiß ein unwiderlegter Beweis, daß auch in
Deutschland die religionfesten Grafen und Fürsten, die Schwärmer
für weibliche Anmuth bereitwilligst in ihren Gruben, die Anmuth
der Frauen mit der Geißel der Lohnsklaverei ausmerzen, daß es
auch ihren religiösen Gefühlen keine Gewissensbisse macht, wenn sie
im Interesse des höheren Profits Frauen und Mädchen zur Lohn­
arbeit in den Gruben verwenden. 1898 waren nach den Berichten
der Gewerbeanfsichtsbeamten schon 15.393 Frauen in Berg- und
Hüttenwerken beschäftigt; die Zahl der jugendlichen weiblichen
Arbeiter war von 1007 im Jahre 1896 auf 1186 im Jahre 1898
*) Aus bei' Broschüre „Mehr Bergarbeiterschutz". Im Verlag der
deutschen „Berg- und Hüttenarbeiter-Zeitung". Bochum.
gestiegen. Bei der Metallverarbeitung wurden 1898 nicht weniger
wie 38.988 weibliche Arbeiter beschäftigt. Zarte, schwächliche
Frauen, deren Körper oft schon entkräftet ist durch das Gebären
mehrerer Kinder, sehen wir als Arbeiterinnen in Walz- und
Hammerwerken. Diese körperlich anstrengende Arbeit wagt man
vielleichtauch als der weibliche Eigenart entsprechend zu bezeichnen!
Am schlechtesten steht es in dem streng katholischen
Oberschlesien. (Die guten Christen!) Von den 4624 weiblichen Kohlen­
arbeitern ganz Deutschlands befanden sich 1898 im Bezirk Oppeln
3683. Auch von den Hüttenarbeiterinnen arbeiten 75% im frommen
Ober-Schlesien.
Es wird überhaupt konstatirt, daß die für Fraueu so schäd­
liche Berg- und Hüttenakbeit am stärksten dort vertreten ist, wo
die Bevölkerung sehr religiös ist.
So waren in Bayern 1898 unter 8472 Bergleuten 334
weibliche, davon entfielen auf das streng katholische Oberbayern 256.
Und was müssen die Frauen alles arbeiten! Kohlenverladen, Wagen­
stoßen, Ausziehen der Koaksöfen, Beschicken der Oefen mit Schmelz-
gut u. s. w. Die Frauen, die sich periodenweise in Zuständen be-
inden, wo sie der größten Schonung bedürften, sind dem Kohlen­
taub, dem Gasdunst, Schwefeldampf, den glühenden Oefen stetig
ausgesetzt. Sogar in den äußerst, g esä hr lich en Zinkh ütten
arbeiten die Frauen. Der Werksarzt Dr. Seiffert sagt darüber:
„Unsere Zinkhüttenarbeiterinnen, bei denen man doch im Gegensatz
zu den besser situirten Ständen Neigung zur Bleichsucht nicht
gerade voraussetzen kann, leiden häufig und intensiv daran.
Die Blutleere macht sich durch intensive Blässe des Gesichtes,
der Ohren, Schleimhäute, ferner auch durch monatelanges
Ausbleiben der Menstruation geltend. ..."
Selbst schwere lähmungsartige Zustände an den Unterextremitäten
kamen nach Dr. Seiffert zur Beobachtung. Und trotzdem geschieht
nichts gegen die Verwendung der Frauen in Zinkhütten, die Zahl
der Arbeiterinnen hat sogar zugenommen. Im Jahre 1896 hat der'
Gewerbeinspektor für Oppeln festgestellt, daß in einer Zinkhütte
Arbeiterinnen Sonntag schon für 5Uhr fr ühzurArbeitbe stellt
wurden; im Jahre 1898 mußte der Beamte dasselbe und noch
Aergeres berichten. Frauen mußten die ganze Nacht hindurch die
schwere Arbeit des Räumens und Beschickens der Zinköfen leisten!
Die Frauen beim Bergbau und den Hüttenwerken kommen abends
wie zerschlagen nach Hause; kothbedeckt, da es an Bädern und
Umkleideräumen fehlt. Auch find sie zu müde, um sich zu reinigen.
Eine Frau, die klagte, daß sie wie gerädert sei, wurde vom Aufseher
der Faulheit beschuldigt. Auch die Kinderarbeit beim Bergbau
blüht noch immer, selbst Kinder unter 14 Jahren werden be­
schäftigt! 1896 waren 128, 1898 112 Kinder unter 14 Jahren be­
schäftigt. Jugendliche Arbeiter von 14 bis 16 Jahren, die eigentlich
auch Kinder sind, wurden 1896: 19.418 männliche, 1007 weibliche
in der Berg- und Hüttenindustrie Deutschlands beschäftigt. 1898
war ihre Zahl schon auf 24.309 männliche, 1186 weibliche gestiegen.
,„Die ganze Gegend ist voll von dir. Du hast Feinde, ein Amt­
mann hat dich gedrückt, Wolf! Man hat dich zu Grunde gerichtet,
himmelschreiend ist man mit dir umgegangen/
„Der Mann wurde hitzig— .Weil du ein paar Schweine ge­
schossen hast, die der Fürst auf unseren Aeckern und Feldern füttert,
haben sie dich jahrelang im Zuchthaus und auf der Festung herum­
gezogen, haben sie dich um Haus und Wirtschaft bestohlen, haben
sie dich zum Bettler gemacht. Ist es dahin gekommen, Bruder, daß
der Mensch nicht mehr gelten soll als ein Hase? Sind wir nicht
besser als das Vieh auf dem Felde?— Und ein Kerl, wie du,
konnte das dulden?'
„.Könnt ich's ändern?'
„.Das werden wir ja wohl sehen. Aber sage mir doch, woher
komiust du denn jetzt, und was führst du im Schilde?'
„Ich erzählte ihm meine ganze Geschichte. Der Mann, ohne
abzuwarten, bis ich zu Ende war, sprang mit froher Ungeduld auf,
und mich zog er nach. .Komm, Bruder Sonnenwirt,' sagte er, ,;etzt
bist du reif, jetzt Hab ich dich, wo ich dich brauchte. Ich werde Ehre
mit dir einlegen. Folge mir!'
„,Wo willst du mich hinführen?'
„.Frage nicht lange. Folge!'— Er schleppte mich mit Ge­
walt fort.„_ m
Wir waren eine kleine Viertelmeile gegangen. Der Wald
wurde iinmer abschüssiger, unwegsamer und wilder, keiner von uns
sprach ein Wort, bis mich endlich die Pfeife meines Führers aus
meinen Betrachtungen aufschreckte. Ich schlug die Augen auf, wrr
standen am schroffen Absturz eines Felsens, der sich in eine tiefe
Kluft hinunterbückte. Eine zweite Pfeife antwortete aus dem innersten
Bauche des Felsen, und eine Leiter kam, wie von sich selbst, langsam
aus der Tiefe gestiegen. Mein Führer kletterte zuerst hinunter, mich
hieß er warten, bis er wiederkäme. .Erst muß ich den Hund an
Ketten legen lassen,' setzte er hinzu, ,du bist hier fremd, die Bestie
würde dich zerreißen.' Damit ging er.
„Jetzt stand ich allein vor dem Abgrund, und ich wußte recht
gut, daß ich allein war. Die Unvorsichtigkeit meines Führers ent­
ging meiner Aufmerksamkeit nicht. Es hätte mich nur einen beherzten
Entschluß gekostet, die Leiter heraufzuziehen, so war ich frei, und
meine Flucht war gesichert. Ich gestehe, daß ich das einsah. Ich sah
in den Schlund hinab, der mich jetzt aufnehmen sollte; es erinnerte
mich dunkel an den Abgrund der Hölle, woraus keine Erlösung
mehr ist. Mir fing an, vor der Laufbahn zu schaudern, die ich nun­
mehr betreten wollte; nur eine schnelle Flucht konnte mich retten.
Ich beschließe diese Flucht— 1 schon strecke ich den Arm nach der
Leiter aus— aber auf einmal donnert's in meinen Ohren, es um­
hallt mich wie Hohngelächter der Hölle: .Was hat ein Mörder zu
wagen?'— und mein Arm fällt gelähmt zurück. Meine Rechnung
war fällig, die Zeit der Reue war dahin, mein begangener Mord
lag hinter mir ausgethürmt wie ein Fels und sperrte meine Rück­
kehr auf ewig. Zugleich erschien auch mein Führer wieder und kün­
digte mir an, daß ich kommen sollte. Jetzt war ohnehin keine Wahl
mehr. Ich kletterte hinunter.
„Wir waren wenige Schritte unter der Felsmauer weggegangen,

Seite 4
Nrbeiterinnerr-Zeiitrmg.
Nr. 14
Nach der Gewerbeordnung sollen die jugendlichen Arbeiter im Allge­
meinen nur oberirdisch 6 Stunden im Tag ohne Pausen oder 8
Stunden mit IV 2 Stunden Pause, oder 10 Stunden mit Frühstück-,
Mittags- und Jausenpause beschäftigt werden. Es fehlt aber mcht
an Ausnahmen.
1897 haben im Mansfelder Bergbau 658 Kinder unter 16 Jahren
unterirdische Bergarbeit verrichtet. Diese Kinder müssen die „Hunte"
am Boden liegend vorwärts stoßen, die Strecke, in welcher dies
zu geschehen hat, ist knapp einen Meter hoch. Nach der Unfallstatistik
erlitten von 732 jugendlichen Arbeitern des Mansfelder Bergbaues
107 Unfälle, davon 2 tödtliche. In einem Prozeß wurde fest-
gestellt, daß Kinder von 14—16 Jahren 18 Stunden ununterbrochen
auf der Grube arbeiten mußten, und zwar jahrelang hindurch. Ver­
gebens fragt man da um die Arbeiterschutzgesetze und die Behörden,
welche ihre Einhaltung zu überwachen haben.
Wem, der nicht bar jedes menschlichen Gefühls ist, schaudert
nicht, wenn er die namenlosen Leiden dieser Arbeiterkinder liest I Wer
wagt es hier noch von einer göttlichen Weltordnung zu
reden, wenn an dem, das den Menschen das Theuerste fein sollte, an
dem Kinde, in solch' barbarischer Weise gefrevelt wird I Gebären die
Arbeiterfrauen ihre Kinder nur, um sie am Schlachtfeld der Industrie
hinmorden zu sehen? Muß sich da nicht jedes Mutterherz empören
und unerbittlichen rücksichtslosen Kampf gegen eine Gesellschafts­
ordnung geloben, in der es möglich ist, daß nicht nur sie selbst ihre
Gesundheit, ihre Kraft für eine elende Existenz hinopfern muß;
wo sie auch noch zusehen soll, wie ihr Liebstes, 'ihre Kinder, ihrer
Jugendsreuden beraubt werden, um frühzeitig für das Kapital
Mehrwert und Profit zu schaffen! Das, was wir hier von Berg- und
Hüttenwerken gesprochen haben, bezeichnet nicht nur die Verhältnisse
Deutschlands, auch in Oesterreich ist es nicht besser. Unsere christ­
lichen Grafen und Fürsten sind um nichts menschlicher als die in
Deutschland. Die Unternehmer jeder Konfession mit und ohne
„Adel" sind die Parasiten, die am Volkskörper zehren und gegen
welche nur die geeinigte Macht der Arbeiterklasse sich wehren kann.
Frauenarbeit in Mdbohmen.
_ Wenn man von Pilsen der Straße entlang geht, gegen Nürschan,
Chodischau, Staab, Bischofteinitz u. s. w., so sieht man ein flaches
Land und ab und zu einen Schlott, welcher von einem Bergwerk
ist; ebenso eine Kirche oder ein Kloster.
Die Verhältnisse der Arbeiterschaft in dieser schönen Gegend
sind sehr traurige.
Die Wohnungen sind ganz klein, sehr niedrig, trotzdem sind
oft 6—8 sogar 10 Personen in so einem kleinen Raume. Der Berg­
mann, der Nachtschicht hat und müde und schläfrig heimkehrt, muß
beim Tag in diesem Zimmer schlafen, wo die Frau kocht, wäscht
und die Kinder schreien. Am Abend soll er aber gekräftigt zur
so erweiterte sich der Grund, und einige Hütten wurden sichtbar.
Mitten zwischen diesen öffnete sich ein runder Rasenplatz, auf welchem
sich eine Anzahl von achtzehn bis zwanzig Menschen um ein Kohlen­
feuer gelagert hatte. -Hier Kameraden/ sagte mein Führer und
stellte mich mitten in den Kreis; ,unser Sonnenwirt l heißt ihn will­
kommen!'
,„Sonnenwirt!' schrie alles zugleich, und alles fuhr auf und
drängte sich um mich her, Männer und Weiber. Soll ichs gestehen?
Die Freude war ungeheuchelt und herzlich; Vertrauen, Achtung sogar
erschien auf jedem Gesichte; dieser drückte mir die Hand, jener
schüttelte mich vertraulich am Kleide, der ganze Auftritt war wie
das Wiedersehen eines alten Bekannten, der einem wert ist. Meine
Ankunft hatte den Schmaus unterbrochen, der eben anfangen sollte.
Man setzte ihn sogleich fort und nöthigte mich, den Willkomm zu
trinken. Wildpret aller Art war die Mahlzeit, und die Weinflasche
wanderte unermüdet von Nachbar zu Nachbar. Wohlleben und Einig­
keit schien die ganze Bande zu beseelen, und alles wetteiferte, seine
Freude über mich zügelloser an den Tag zu legen.
„Man hatte mich zwischen zwei Weibspersonen sitzen lassen,
welches der Ehrenplatz an der Tafel war. Ich erwartete den Aus-
wurs ihres Geschlechts, aber wie groß war meine Verwunderung,
als ich unter dieser schändlichen Rotte die schönsten weiblichen Ge­
stalten entdeckte, die mir jemals vor Augen gekommen. Margarethe,
die älteste und schönste von beiden, ließ sich Jungfer nennen und
konnte kaum fünfundzwanzig sein. Sie sprach sehr frech, und ihre
Geberden sagten noch mehr. Marie war verheiratet, aber einem
Schicht kommen. Man muß sich fragen, wie kann sich em Mensch
unter solchen Verhältnissen ausruhen? Die Nahrung ist sehr schlecht
und meistens ohne Fleisch. Häufig wird Reis im Wasser gekocht.
Fleisch ist eine Specialität, welche höchstens an Sonntagen zu Tisch
gegeben wird, und auch nur dort, wo nur 1 oder 2 Kinder sind und
es daher noch ein bischen besser geht. Die Löhne lassen keme andere
Lebensweise zu; die Männer sind zum größten Theil Bergarbeiter
Und arbeiten Ober- oder Unterlag im Werke; der Lohn schwankt
pon fl. 1'20 bis fl. 2 pro Tag. Durch diesen geringen Verdienst sind
die Frauen gezwungen, nebenbei etwas mitzuverdienen.
Die Frauen von Chodischau beim Fürsten Thurn-Taxis
arbeiten von 6 Uhr früh bis Sonnenuntergang. Es ist ein Pächter
auf diesem Gut und heißt Hauschka. Die schwächeren Arbeiterinnen
bekommen pro Tag 30 kr., die stärkeren 34 kr. ohne Kost. Beim
Pächter arbeiten Slovaken im Frühjahr, die Männer für 40kr.,
die Frauen für 30 kr. im Tage. Im Heu- und Schnittmonat, das
ist vom Juni bis Ende Juli, bekommen die Männer 60 kr., die
Frauen 40 kr. bei einer Arbeitszeit von 3 oder 4 Uhr früh ange­
fangen bis Sonnenuntergang, d. i. 9—V 2 IO Uhr abends. Die
Leute bekommen außer dem Lohn etwas Mehl und täglich 74 Liter
Schnaps. Ja, den Schnaps liebt diese Art Arbeitgeber; werden
doch die Leute dabei in der Dummheit erhalten. Die/Schlafstellen
dieser Proletarier sind ein wahrer Skandal. Im Stall oder in
einer Scheune, wo eben Platz ist, wird Stroh hingeworfen und es
schläft alles untereinander; Männer, Frauen und Mädchen.
Das Merkwürdigste ist, daß gleich zu diesem Gut das Kloster mit
dazugehört. Im Kloster sind Nonnen, welche Mädchen in verschiedenen
Sprachen und Haushaltungskenntnissen unterrichten. Wo bleibt bei
diesem Skandal das Gesetz der Moral?
Das Kloster nimmt Frauen zum Waschen, wobei eingeschlossen
ist: Fensterwaschen, Vorhaus, Fußboden, Wäsche u. s. w. Dafür er­
halten sie pro Tag 50—60 kr. mit Kost. Diese schwere Arbeit
müssen sie von 6 Uhr früh angefangeu bis um 8 Uhr abends und
-noch länger verrichten.
Das ist so recht modern-christliche Sitte, und der Pächter
Hauschka ist auch ein echter Christlich-Sozialer.
Bei den Bauern erhalten die Frauen pro Tag 40—50 kr.;
vormittags Gabelfrühstück und nachmittags Jause, mittags nichts.
Die Mädchen gehen größtentheils mit zum Bergbau und
arbeiten Obertags auf der sogenannten Halte (Rampe) bei einem
Lohn von 40—50 kr. Sie machen eine sehr schmutzige und schwere
Arbeit und sind allein Regen und Unwetter ausgesetzt; es kommt im
Winter vor, daß ihnen die Kleider gefroren sind.
Beim „Austriaschacht" sind einige Mädchen beim Coäksofen
beschäftigt. Das ist eine Arbeit, wo die Kohlen glühend gemacht
und dann mit Wasser übergossen werden, nachher müssen die Mädchen
ausglauben, so daß sie sich oft die Hände verbrennen. Man kann
den Mädchen die Haut von der Hand herunterziehen, so offen und
verbrannt sind sie.
Manne entlaufen, der sie mißhandelt hatte. Sie war feiner gebildet,
sah aber blaß aus und schmächtig und fiel weniger ins Auge, als
ihre feurige Nachbarin. Beide Weiber eiferten auf einander, meine
Begierden zu entzünden; die schöne Margarethe kam meiner Blödig­
keit durch freche Scherze zuvor, aber das ganze Weib war mir zu­
wider, und mein Herz hatte die schüchterne Marie auf immer gefangen.
„,Du siehst, Bruder Sonnenwirt/ fing der Mann jetzt an,
der mich hergebracht hatte, ,du siehst, wie wir unter einander leben,
und jeder Tag ist dem heutigen gleich. Nicht wahr, Kameraden?'
„.Jeder Tag wie der heutige!' rief die ganze Bande.
„.Kannst du dich also entschließen, an unserer Lebensart Ge­
fallen zu finden, so schlag' ein und sei unser Anführer. Bis jetzt
bin ich es gewesen, aber dir will ich weichen. Seid ihr's zufrieden,
Kameraden?'
„Ein fröhliches ,Ja!' antwortete aus allen Kehlen.
„Mein Kopf glühte, mein Gehirn war betäubt, von Wein
und Begierde siedete mein Blut. Die Welt hatte mich ausgeworfen
wie einen Verpesteten— hier fand ich brüderliche Aufnahme, Wohl­
leben und Ehre. Welche Wahl ich auch treffen wollte, so erwartete
mich Tod; hier aber konnte ich wenigstens mein Leben für einen
höheren Preis verkaufen. Wollust war meine wüthendste Neigung;
das andere Geschlecht hatte mir bis jetzt nur Verachtung bewiesen,
Heer erwarteten mich Gunstund zügellose Vergnügungen. Mein Ent­
schluß kostete mich wenig. .Ich bleibe bei euch, Kameraden,' rief ich
mit Entschlossenheit und trat mitten unter die Bande; .ich
bleibe bei euch/ ries ich nochmals, .wenn ihr mir meine schone Nach-

Nr. 14
Urbeit-rirmett-Hettimg.
Seite 5
In Lossm, das nicht weit von Chodischau entfernt ist, sind die
Verhältnisse ebenfalls so, auch in Mantau. Ueberall ist landwirt­
schaftliche Arbeit. Nächstens werden wir weiter berichten.
Zur Arbeitermnenbewegung im Jsergebirge.
- Wie bekannt, hat der diesjährige österreichische Gewerkschaftskongreß
unter Anderem einen Beschluß gefaßt, „daß in jenen Organisationen,
wo sich das Bedürfnis geltend macht, für die weiblichen Mitglieder Sek­
tionen zu errichten sind, denen die Aufgabe zufällt, im Einvernehmen mit
der Organisationsleitung und mit genauer Befolgung der jeweiligen Orga­
nisationsbeschlüsse die Agitation und Organisation unter den weiblichen
Arbeitern zu besorgen".
Dieser Beschluß muß von den Arbeiterinnen der hiesigen Glas­
industrie umsomehr begrüßt werden, als hier seit Jahresfrist bereits 16
derartige Sektionen bestehen, welche mitunter auch eine recht erfreuliche
Thätigkeit entwickelt haben. War es doch schon seit Jahren ein Bedürfnis
unserer.Bewegung, die immer mehr und mehr anwachsende Zahl der weib­
lichen Arbeiter wirtschaftlich und politisch aufzuklären und zu organisiren,
und soll dieser Beschluß des Kongresses besonders dazu beitragen, die Agi­
tation und Organisation unter den Arbeiterinnen der; verschiedenen In­
dustriezweige mit größerem Erfolge durchzuführen. Das Bedürfnis der
Frauenorganisation macht sich umsomehr geltend, wenn man in Betracht
zieht, daß die weiblichen Arbeiter, solange dieselben außerhalb der Organi­
sation stehen, ein stetes Hindernis bei Lohnkämpfen bilden, daß sie in
xnnoto Arbeitslohn den männlichen Arbeitern beständig Konkurrenz bieten,
wodurch der wirtschaftliche Kampf im Allgemeinen bedeutend erschwert wird.
Es muß aber auch festgestellt werden, daß es eine der vornehmsten
und wichtigsten Aufgaben der arbeitenden Frauen ist, die Kinder in sozial­
demokratischem Geiste zu erziehen und zu klassenbewußten Menschen heran­
zubilden. Diese Pflicht kann die Frau des Arbeiters aber nur dann er­
füllen, wenn sie'in erster Linie selbst über ihre Klassenlage aufgeklärt ist,
und wenn sie selbst mit im wirtschaftlichen und politischen Kampfe steht.
Nun kann es aber nicht oft genug betont werden (und das mögen
sich die Genossinnen in unseren Sektionen und Ortsgruppen besonders ge­
sagt sein lassen), daß es nicht genügt, wenn die Arbeiterinnen der Orga­
nisation angehören, wenn sie vielleicht auch sogar eine eigene Sektion ge­
bildet haben, wenn sie nicht auch alle übrigen Pflichten als denkende und
zielbewußte Mitglieder erfüllen. Die Arbeiterinnenbewegung kann nur dann
ihren Zweck erfüllen, wenn sich die Arbeiterinnen zur Pflicht machen, nicht
nur ihre Sektionsversammlungen, sondern auch die Gruppen- und Partei-
Versammlungen so zahlreich als möglich zu besuchen, sowie auch durch Be­
nützung der sozialdemokratischen Literatur (Zeitungen, Broschüren und
Bücher) ihr Wissen zu bereichern und sich auf diese Weise über alle wirt­
schaftlichen und politischen Fragen Aufklärung zu verschaffen. Wenn die
Arbeiterinnen diesen Pflichten Nachkommen werden, dann bilden sie gewiß
einen wichtigen Faktor m der modernen Arbeiterbewegung und werden auch
sehr bald im Stande sein, der besonders rücksichtslosen Ausbeutung der
weiblichen Arbeiter seitens der Unternehmer eine Grenze zu setzen.
barm abtretet!‘— Alle kamen überein, mein Verlangen zu be­
willigen, ich war erklärter Eigenthümer einer «§*** und das Haupt
einer Diebsbanbe."
Den folgenden The'il der Geschichte übergehe ich ganz; bas blos
Abscheuliche hat nichts Unterrichtendes für den Leser. Ein Unglück­
licher, der bis zu dieser Tiefe heruntersank, mußte sich endlich Alles
erlauben, was die Menschheit empört— aber einen zweiten Mord
beging er nicht mehr, wie er selbst auf der Folter bezeugte.
Der Ruf dieses Menschen verbreitete sich in Kurzem durch die
ganze Provinz. Die Landstraßen wurden unsicher, nächtliche Einbrüche
beunruhigten den Bürger, der Name des Sonnenwirtes wurde der
Schrecken des Landvolkes, die Gerechtigkeit suchte ihn auf, und eine
Prämie wurde auf seinen Kopf gesetzt. Er war so glücklich; jeden
Anschlag auf seine Freiheit zu vereiteln, und verschlagen genug, den
Aberglauben des wundersüchtigen Bauern zu seiner Sicherheit zu be­
nutzen. Seine Gehilfen mußten aussprengen, er habe einen Bund
mit dem Teufel gemacht und könne hexen. Der Distrikt, auf welchem
er seine Nolle spielte, gehörte damals noch weniger als jetzt zu
den aufgeklärten Deutschlands; man glaubte diesem Gerüchte, und
seine Person war gesichert. Niemand zeigte Lust, mit dem gefährlichen
Kerl anzubinden, dem der Teufel zu Diensten stünde.
(Schluß folgt.)
Genossinnen des Jsergebirges! Euere Pflicht ist nun, die größtmög­
liche Thätigkeit zu entfalten, die bestehenden Sektionen auszubauen, und die
noch außenstehenden Arbeiterinnen der Organisation zuzuführen. Betrachtet
nur die große Zahl der Arbeiterinnen, welche in der Glas- und Textil­
industrie Nordböhmens noch außerhalb der Organisation steht und Ihr
werdet doch einsehen, daß es unser eifrigstes Bestreben sein muß, dieselben
in die Organisation hineinzubringen. Von der Organisation dürft Ihr
Euch niemals durch irgend eine persönliche Nergelei abhalten lassen, denn
das höchste Ideal der arbeitenden Klasse muß es doch jederzeit sein, sich
aus der wirtschaftlichen und politischen Knechtschaft zu befreien. Laßt Euch
durch das Gejohle und das Geschrei der „nationalen Jünglinge" in der
Organisationsthätigkeit nicht stören oder gar beeinflußen, denn von einer
bürgerlichen Partei hat die Arbeiterschaft niemals etwas zu erwarten, denn
nur diesen haben wir es zu verdanken, daß wir heute wirtschaftlich so
darniedergedrückt und politisch rechtlos sind. Fragt nur die nationalen
Maulhelden, wo sie sich zur Zeit der großen Nothstände im Gebirge
eigentlich verkrochen haben, daß man von ihnen nichts gemerkt hat. Damals
hätten sie doch Gelegenheit gehabt, den deutschen Arbeitern und Arbeite­
rinnen zu helfen! Sie sehen es wohl recht gerne, wenn sich eine jugend­
liche deutsche Arbeiterin (es kann auch eine tschechische sein), welche vielleicht
die ganze Woche über von einem deutschen Fabrikanten ausgebcutet wurde,
des Sonntags dann herbeiläßt, bei einem nationalen Feste Staffage zu
machen und wenn sie sich vielleicht nach beendeter Kneipe von einem natio­
nalen Jünglinge in angeheitertem Zustande ein wenig verehren, besser ge­
sagt, „zum Narren" halten läßt, das ist aber schon Alles, was sie für
eine deutsche Arbeiterin thun können. Ueberdirs versteht sich die nationale
Partei sehr gut darauf, uns bei jedem Anlaffe in der gemeinsten Weise zu
beschimpfen, was uns so ziemlich kalt läßt, weil wir ja wissen, daß ihre
ganze Thätigkeit nur im Schimpfen und „Heil"schreien besteht.
Genossinnen! Ihr werdet Euch ja gewiß sehr schnell darüber klar
sein, daß Euer Platz nur dort sein kann, wo sich die (Älterbten und Ent­
rechteten zusammenscharen: in den Reihen der Organisation! Nehmt Euch
daher den ernsten Vorsatz, mit aller Kraft für die Arbeiterinnenbewegung
in Nordböhmen einzutreten, damit wir eiuestheils dem Beschlüsse des Kon­
gresses gerecht werden, anderntheils aber auch deshalb, damit unsere Orga­
nisation stark und kräftig werde, daß wir gerüstet dastehen für alle Kämpfe,
die da kommen werden. Die Vertrauensmänner werden Euch bei Euerer
Arbeit kräftig unterstützen, erwarten aber, daß auch Ihr Euere Pflicht voll
und ganz erfüllt. Darum ans Werk! Es lebe die Organisation!
„Solidarität".
Armuth.
Warum ist Dein Kind so krank, Marie?
„Das macht die Armuth, Herz."
Du sollst es hegen und pflegen mehr,
Sonst wird es Dir sterben, Marie.
Du sollst ihm geben ein Kämmerlein
Voll Sonne und Fröhlichkeit,
Wo Menschen und Blumen lieber gedeih'n.
's ist Mutterpflicht, streng und geweiht.
„Ich ringe auf's Blut um mein täglich' Brot,
Und mehr, das kann ich nicht!
Aus Noth wird Sünde, aus Sünd' wird Noth.
Geht nicht mit mir in's Gericht."
n.
Du gehst in Gold und Seide, steh'!
Wie rosig blüht Dein Kind.
Nun bist Du sorgsam, wie Mütter sind,
Nun wird es nicht sterben, Marie.
Wie aber hast Du das schnell vollbracht?
„Ich ließ den dornigen Pfad,
Voll Sonne, und ging den Weg der Nacht,
Ich ernte von schlimmer Saat."
Nun werfen sie Steine auf Dich voll Schmach.—
„Eine gute Mutter bin ich.
Ich kam meinen heiligsten Pflichten nach.
Was willst Du, ich bitte Dich.
Es gab ja, so lange ich ehrlich war,
Der Mutter nicht Einer 'was.—
Dem Weibe zahlt man, so Lieb' als Haß.
Das wurde mir schrecklich klar."
Gedenket des Preßfondes!

Seite 6
Webeiteri«»e«-Zetta»g.
Nr. 14
Da gabst Du Dein Einziges hin denn, wie?
„Da gab ich mein Einziges hin,
Und fühl' mich wie eine Königin -——
Ja I königlich gabst Dü, Marie.
Edith Gräfin Salburg.
Aus Fabriken und Werkstätten.
Wien-Hernals. Die Arbeiterinnen in den Wäschereien sind im All­
gemeinen nicht zu beneiden, manchmal aber leiste» die Arbeitgeber dieser Branche
noch ein Uebriges in der Ausnützung ihrer Arbeitskräfte. Bei dem Wäscher
M i ch a le k, XVII. Schellhammergasse 10, beträgt die Arbeitszeit 18 Stunden
ohne Pause. Die Arbeiterinnen bekommen auch Frühstück, Mittagskost und
Jause. DaS Mittagessen müssen die Arbeiterinnen während der Arbeit rasch
ciunchmcn; wenn das Essen heiß ist, verlangt man, sie sollen es auskühlen
lassen, damit das Essen rascher geht. Was das bedeutet, wenn eine Arbeiterin
13 Stunden ununterbrochen bei der Waschmaschine oder beim Bügeltisch stehen
muß, begreift jeder, der nicht ganz gcsühl- und empfindungslos ist. Eine Ar­
beiterin muß minier Las Rad der Maschine drehen, dafür bekommt sie einen
Wochenlohn von 4 st. Trotzdem sind die Wäscherinnen und Büglerinnen gleich-
giltig gegen alle Bestrebungen, die auf die Verbesierung ihrer Lage gerichtet
sind. „Man kann's halt nicht anders machen", ist ihre Redensart, anstatt daß
sie sich ihrer Fachorganisation anschließen würden. In Berlin haben die Wäjcherei-
arbeiterlnnen eine Organisation, sie haben ihren Verein, sie stehen jetzt in einer
Bewegung um bessere Löhne zu erhalten, in Wien rührt sich nichts. Die Wiener
Wäscherinnen und Büglerinnen wollen nicht einschen, daß sie selbst eingreifen
müssen, wenn sie es besser haben wollen.
Versammlungs- und Orgamjattonsbenchte.
Böhme». Freitag den 29. Juni fand in Prcstaulk eine gut besuchte
Z 2-Versammlung statt, in welcher Genossin Jobst über: „Die Frau und der
Sozialismus" rcferirte. Samstag den 28. Juni war eine öffentliche Volks­
versammlung in Bischofteinitz init der Tagesordnung: 1. Die Frau und
ihre Stellung in der heutigen Gesellschaft. 2. Die Organisationsbcstrebungen
der Sozialdemokratie. Da in der Umgebung von Bischofteinitz keine Fabriks­
arbeiterinnen sind, wie überhaupt wenig Arbeiterschaft und die Dienstmädchen
keine Versammlung besuchen dürfen, so waren in der Versammlung Angehörige
aller Gesellschaftsklassen anwesend. Selbstverständlich waren dadurch auch alle
Parteilich tungen, wie Christlich-Soziale, Deutschnationale u. s. w. vertreten.
Frauen waren im ganzen 3—10 anwesend. Die Ncfcrentin Genossin Jobst
aus Asch wies an der Hand statistischen Materials nach, wie die Frauen­
arbeit stetig zunimmt und durch ihre Billigkeit der Lohn gedrückt wird,
sie erklärte an sehr treffenden Beispielen die Ursachen und die erschreckende
Zunahme der Prostitution, und unterzog die unwürdige Behandlung armer
Wöchnerinnen gegenüber den „besseren" Wöchnerinnen in den Gebäranstaltcn
einer scharfen, aber treffenden Kritik. Die Rednerin wurde öfters durch
Beifallsrufe unterbrochen. Die Löhne auf den Besitzthümern des Fürsten
von Thurn und Taxis in Chotiescluu wurden ebenfalls gestreift. Die Agitation
der Klerikalen gegen die Sozialdemokraten in xunoto Ehe und Religion
wurde trefflich besprochen, ebenso erhielten die Herren Dcutschnalionalcn ihre
Portion. Die Wirtschaft des Erzbischofs Kohn in Olmütz nahm die Referentin
ebenfalls scharf mit und wies an der Hand von Thatsachen auf Berurthcilungen
wegen Holzsammelns hin, was abermals stürmische Pfuirufe hcrvorricf. Nun
kamen die politischen Parteien an die Reihe. Die Christlich-Sozialen bekamen
ihren gebührenden Theil für ihre niederträchtige und schamlose Berlcumdungs-
polltik, ebenso die Klerikalen. Diese Gesellschaft ist schon zu oft angenagclt
worden, so daß hier von weiteren Bemerkungen abgesehen werden kann. Das
Programm der Deutschnationalcn ist sehr schön, natürlich nur auf dem Papier.
(Bei den Deutschnationalcn fängt die deutsche Frau erst an, wenn sic mindestens
ein oder auch zwei Häuser, und die Jungfrau, wenn sie wenigstens 2000 fl.
Geld imtbrmgt.) Dle Rcdncrin traf mit ihrer offenen Sprache den Nagel auf
den Kopf. Diesem folgte eine Besprechung einiger Punkte des sozialdemokratischen
Programms, unter anderem das Wahlrecht für die Frauen, Gleichberechti­
gung der Nationalität und des Geschlechts u. s. w. In ihren weiteren
Ausführungen kam Genossin Jobst auf die Rechte der Frau zu sprechen.
Sic erwähnte, daß man der Frau Vorhalte, sie zahle keine Blutstener, sei jedoch
gut dazu, Söhne großzuziehen, damit diese dann den Herren Offizieren das
Dlenstmädchen abgeben, erwähnte, daß in Oesterreich der verheiratete Mann
zur Waffenubung cinrücken muß und man sich nicht um die Familie kümmert,
was in Deutschland u. s. w. der Fall sei, kam auf die Schulbildung zu sprechen,
erwähnte die Kndc Entlohnung der Lehrer und kam nach nochmaliger Kritik
der Christlich-Sozialeu, speziell des Abg. L. Steiner, zu dem Schluffe, daß das
Mädchen dieselbe Schulbildung haben müsse wie der Junge. Dann besprach
sie noch das famose Wahlrecht, und der Schluß ihres Referates klang dahin aus,
daß nur die sozialdemokratische Partei in Oesterreich cs ernst meine, sich der
Frau anzunehmcn und ihr zum Rechte zu verhelfen. Wiederholter, lebhafter
Beifall unterbrach die Ausführungen der Referentin. Nachdem sich niemand mehr
zum Worte meldete, brachte Buchdrucker Genosse Weide folgende Resolution ein,
welche einstimmig angenommen wurde:
-, »Die heutige, von allen Ständen besuchte Volksversammlung erklärt
sich mit den Ausführungen der Referentin einverstanden und erkennt die
Nothwendigkeit ,eder Organisation, die zur vollständigen Befreiung der
fersten Volksklaffe aus der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung
^Mündig "». Sie erklärt entschieden, daß auch der Frau dasselbe
geBü^rt, und gibt der Erwartung Ausdruck, daß
dieses^ Recht ehestens zur Durchführung gelangt." p
^T- a3 o be ?ß- Juni, nachmittags, war 'eine Versammlung in Staab
£' cf 5 m '-® ct i* waren gut besucht. In beiden Versammlungen
lautete die Tagesordnung: „Was will die Sozialdemokratie?"
, -..diuab und Leschiu sind eine finstere Gegend, alles fromm und unter
dem Einfluß des Klerikalismus. Als in Leschiu um 9 Uhr abends zum Gebet
geläutet wurde, nahmen die Leute in der Versammlung fast alle chic Hüte ab
und die Frauen und Männer fingen zu beten an; als sie fertig waren, schenkten
sie wieder den Worten der Genossin Jobst Aufmerksamkeit. AlS die Genossin
ausgesprochen hatte, stimmte man ihren Ausführungen zu.
Donnerstag den 28. Juni fand eine Versammlung m Rochlowa und
Sonntag den 1. Juli, 8 Uhr abendS, eine in Rauschenbach statt. In dieser
G-gend kann man den Fortschritt der Aufklärung konstatiren. Noch vor einem
Jahr durfte sich kein Sozialdemokrat in dieser G-gend rühren, denn man jagte
die Agitatoren mit S>einen aus den Orten und verfolgte sie oft stundenweit.
Jetzt ist es anders. Die Versammlung war auch von einigen Bauern besucht,
auch sehr viel Frauen waren anwesend, und hoffentlich werden wir bald im Stande
sein, dort eine große Fraucnversammlung einzuberufen. Hier sprach Genossin
Jobst über: „Das Parlament und das arbeitende Volk in Oesterreich".
Samstag den 30. Juni fand eine Versammlung in SchönbruNn bei
Tachau statt, wo sehr viele Frauen anwesend wären.
Sonntag den 8. Juli war in Oberl e Utens darf Versammlung und
der Erfolg ein sehr guter.
Die Arbeit in den Dörfern und im Gebirge ist ja schwer und mühsam
und vcdaif vieler Ausdauer, aber schließlich freut man sich doch, daß cs vor­
wärts geht.
Bodenbach. Den Mitgliedern des Arbciterinncnvcreines „Vorwärts"
in Bodcnbach diene zur Kenntnis, daß die nächste Vereinsversammlung Sonn­
tag den 29. Juli, nachmittags 3 Uhr, im Gasthause „Stadt Dresden", statt­
findet. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen, da über wichtige
Gegenstände zu berathen ist. Gäste sind freundlich willkommen. Gleichzeitig
werden die Genoffinncn auf die am 22. Juli, nachmittags 2 Uhr, im Hohen
Haus in Bodenbach statlfindende öffentliche Frauenvcrsammlung aufmerksam
gemacht, indem zu dieser Versammlung eine Genossin aus Wien kommen wird.
Es wäre daher im Interesse der Wichtigkeit dieser Versammlung, daß ein zahl­
reicher Besuch stattfinden möchte und es sich jede Genossin zur Pflicht mache,
tüchtig zu agitiren, damit endlich einmal mit dem Jndifferentismus der Frauen
und Mädchen gebrochen wird.
Kaiserebersdorf. Sonntag den 1. Juli fand im Verein der Holz­
arbeiter in Koiscrebersdorf eine Versammlung statt, bei welcher. Genossin
Schlesinger über „Frauenarbeit und Fachorganisation" reserirte. Die
Versammlung war sehr gut besucht und die Ausführungen der Redncrin fanden
ungetheilten Beifall. An den Vorschlag der Genossin Schlesinger, innerhalb des
Vereines eine Fraucnsektion ins Leben zu rufen, knüpfte sich eine lebhafte
Diskussion, und schließlich wurden mehrere Anträge angenommen, die dahin
gingen, ein Frauenkomitä zu wählen, das mit den Vorarbeiten zur Gründung
einer Sektion betraut werde, und daß demnächst eine vertrauliche Frauen­
vcrsammlung auf Grund des§ 2 des Vereinsgesctzcs cinberufen werden soll,
welche dann weitere Beschlüsse wird zu fassen haben. Den Schluß der Ver­
sammlung bildete die Wahl eines sechsgliedrigen Frauenkomitös. Das neugc-
wählte Komitö ist voll Muth und Arbeitslust, und die Genossen versprachen,
die Frauen bestens zu fördern, und so dürfen wir hoffen, daß auch in diesem
entlegensten Theil von Wien mit der Fraucnorganisation rin Anfang gemacht
ist, dem, wenn auch kleine, so doch sichere Fortschritte bald folgen sollen.
Vermischtes.
Im Wiener Hemeiitderatß sitzen erst seit einigen Wochen zwei
Sozialdemokraten, aber bereits zeigen sich die Wirkungen, daß Vertreter
des Proletariats inmitten dieser christlich-sozialen Sippschaft sitzen. Bei
verschiedenen Gelegenheiten haben die Vertreter der Arbeiterschaft bereits
das Wort ergriffen und den Leuten die Wahrheit gesagt. So hat Gen.
Reumann, als die widerliche Komödie aufgcführt wurde, Dr. Lueger zum
Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen, den günstigen Augenblick nicht
versäumt, um dem neuen Ehrenbürger und seinen Barrierestöcken ihr
Sü^ßMgister vorzuhalten.
E^Gen. Schuhmei er hat den Leuten, als sie zur Feier des 70. Ge-
burtsmtzes des Kaisers eine Menge Steuergelder zu verschwenden beschlossen,
eine Vorlesung über den Unterschied zwischen dem echten und dem Gc-
schäftspatriottzmus gehalten, die den Herren sehr unangenehm in den
Ohren klang.^bL
Die ChsMuh-Sozialen haben versucht, die sozialdemokratischen Redner
niederzuschreien, sie durch ungezogenes und überlautes Sprechen in Ver­
wirrung zu setzen. Aber das energische Auftreten der beiden Genossen hat
die Ruhestörer bald zum Schweigen gebracht. Ueberhaupt trauen sich die
Christlich-Sozialen den Arbeitervertretern gegenüber nicht so frech zu sein,
wie den Liberalen gegenüber. Stehen doch hinter den beiden 'sozialdemo­
kratischen Gemeinderäthen die 56.000 Wähler, die in Wien auf das Pro­
gramm der Arbeiterschaft gestimmt haben.
Allerdings haben die beiden Genossen nichts wirklich durchsetzen
können, sie konnten nur Reden halten. Aber auf einmal geht eben die
Sache nicht. Die Zeit ivird schon kommen, wo auch in Wien die Arbeiter­
schaft den ihr gebührenden Einfluß wird ausüben können.
Warum die Ksjristlich-Soziaseu die Wahlreformeu machen?
In den letzten Wochen waren in einer Reihe von Orten die Gemeinde­
ausschüsse zu_ erneuern und in einer ganzen Reihe derselben sind die
Christlich-Sozialen durchgefallen, haben die Sozialdemokraten oder die von
Arbeitern unterstützten Fortschrittlichen gesiegt. Dort gelten nämlich noch
die alten Bestimmungen. Die Leute, die Personaleinkommcnsteuer zahlen,
haben ein Wahlrecht im dritten Wahlkörper und damit ist auch die Nieder­
lage der Christlich-Sozialen gegeben. Sie können nur solange siegen, als
sie das Volk von den Urnen fern halten. In dem Augenblick, wo der

Nr. 14
Arbeiterirmen-Z eitung.
Seite 7
Steuergulden des Arbeiters weniger gilt, als der eines gemästeten Bürgers,
in dem Moment, wo die steuerzahlenden Arbeiter keine Wähler sind, die
ebenso steuerzahlenden Bürger, Hausbesitzer, Fleischhauer und anderen Aus­
beuter aber wählen dürfen, da sind die Christlich-Sozialen obenauf. Sie
sind eben eine Volkspartei, die vor nichts mehr Furcht hat, als vor
dem Zorn des Volkes, das sie so oft schon verrathen und hintergangen haben.
Sounnerstisse und Sommerhitze lastet über Oesterreich. Auch
die Politik leidet unter der Einwirkung der Witterung und Oesterreichs
Völker wie Oesterreichs Regierung pflegen der Ruhe, als wenn sie keine
Sorgen hätten, als wenn sie in einem geordneten Staatswcsen leben
würden und Verfassungsbrüche, gesprengte Parlamentssitzungen, nicht be­
willigte Steuern etwas ganz Unerhörtes wären. Ist es denn nicht ganz
erklärlich, daß weit und breit im ganzen Land sich Niemand findet, unr
seine Stimme zu erheben, um einen Versuch zu machen, die Krise zu be­
heben. .Seit Jahrhunderten haben die paar Leute, die vermöge ihres Reich­
thums und der geschichtlichen Entwicklung das Steuer dieses Staates in
der Hand haben, jede selbständige Regung der Völker niedergehalten, jeden
Ansatz zum geistigen Erwachen, jeden Versuch, sich zu befreien, mit Blut
nnd Gewaltthat erstickt. Von der Gegenreformation im 16. Jahrhundert,
der Vertreibung und Vernichtung der regsamen Protestanten, der Ueber-
schwemmung Oesterreichs durch die Jesuiten an, über die Reaktion der
Fünfzigerjahre und die Konkordatszeit bis auf unsere heutige Zeit, des
Versuches, die Völker aufs Neue in das Joch des Klerikalismus zu beugen,
zur höheren Ehre der Kirche und des Adels, haben die paar Adeligen
immer zum Unheile Oesterreichs regiert. So sind die Völker langsam,
langsam immer lässiger, immer unregsamer geworden. Sie haben es sich
abgewöhnt, das Gefühl der Kraft, des Selbstbewußtseins zu haben und
sie haben die Gewohnheit angenommen, jede Wendung in dem Geschick
des Reiches als vom Adel und der Negierung herbeigeführt zu be­
trachten.
Das ist gleich geblieben durch alle wirtschaftlichen Veränderungen
hindurch, denn man hat cs verstanden, alle Klassen, die nach und nach
die wirtschaftlich bedeutsamsten im Lande geworden waren, in die Abhängig­
keit vom Adel zu bringen. Und jetzt steht der Staat vor einer Krise, aus
der er nicht herauskommen kann. Aber jetzt scheint daS Ende da zu sein.
Die Krise ist eine derartige, daß nur ein Staat sich daraus retten könnte,
wenn dessen Volk kräftig genug ist, um sich selbst zu helfen. Das können
Oesterreichs Völker nicht, das zeigt sich deutlich an dem Verlauf der Krisen.
Im ganzen Land regt sich nichts. Die Abgeordneten, soweit sie
überhaupt Reden halten, haben nicht die Kraft und nicht den Muth, eine
Politik der Aktion zu beginnen, und so bleibt alles im alten Sumpf. Ein
einziger Lichtpunkt ist in diesem Dunkel zu sehen, die österreichische Sozial­
demokratie allein in diesem Lande hat ein Programm, wagt es, die Krise
lösen zu wollen, aber sic hat noch zu wenig Einfluß im Volke und die
Verhältnisse sind zu verfahren, als daß sie von heute auf morgen gelöst
werden könnten. Aber die Sozialdemokratie ist berufen, hier Ordnung zu
schaffen, hoffentlich wird sie die Kraft besitzen, ihre Aufgaben auch zu
vollbringen.
Aröeitermueuschuh. Eine Umfrage über die Wirkungen der
Fabriksarbeit verheirateter Frauen in Bayern hat wieder alle die alten,
von uns schon so oft gerügten Uebel ergeben. Es wurden Aerzte, Heb­
ammen und Krankenkassen befragt. Die Hebammen haben im Allgemeinen
gezeigt, daß sie keinen Sinn für die Leiden und Beschwerden der Arbeiter­
frauen haben; es fehlt ihnen nicht nur jeder sozialpolitische Geist, sondern
auch jede Beobachtungsgabe, die doch bei einem solchen Berufe wenigstens
einigermaßen vorhanden sein sollte. Allerdings haben sich auch Aerzte ge­
funden, die sich um kein Haar besser bewährt haben, als die Hebammen.
Das Gesammtresultat der Umfrage geht aber doch dahin, daß die Arbeiter­
schutzgesetze einer dringenden Ausgestaltung und Verbesserung zu Gunsten
der Arbeiterinnen bedürfen. Im oberfränkischen Berichte wird ausdrücklich
festgcstellt, daß sich Schädigungen in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung
bei der Beschäftigung verheirateter Frauen herausgestellt haben, speziell bei
der Beschäftigung im Baugewerbe mit Mörtel- und Steinetragen über
Leitern und Gerüste, im Ziegeleigewerbe beim Einsetzen und Abnehmcn
der Steine in hohe Trockengerüste, in Porzellanfabriken besonders für-
schwangere Frauen neben der Staubeinathmung beim Hochheben der Gegen­
stände auf Trockengestellc, in Färbereien bei längerem Aufenthalt in heißen
Trockenräumcn.
Im pfälzischen Aufsichtsbezirk haben Fabrikskrankenkassenärzte in
3 Fällen als gesundheitliche Nachtheilc Blutarmuth und Schwind­
sucht bei den Zig arrcnarb eitcriunen, Blutarmuth beiden
Weberinnen' angeführt. Auch die Arbeit in den Zellulosefabriken und
Maisstärkefabriken wurde für die Arbeiterinnen, insbesondere für schwangere
als schwer gesundheitsschädlich erklärt. Die Frauen, welche beim Lackiren
und Vulkanisiren in Gummifabriken beschäftigt sind, fallen durch die große
Zahl der Fehl- und Todtgeburten und der großen Kindersterblich­
keit auf. Vermehrte Rhachitis und Skrophulose falle» der Fabriksarbeit
verheirateter Frauen zur Last. Der schwäbflchc Aufsichtsbeamte betont, daß
auf die Gcschlechtsverhältnisse bei Verwendung der Frauen in den Fabriken
überhaupt zu wenig Rücksicht genommen wird..
Für thellweisen Ausschluß der Frauen bei besonders gesundheits­
schädlichen Arbeiten erklären sich viele Befragte. Als solche Arbeiten gelten:
Die Verrichtungen in den Phosphorzündholzfabrikcn, die Verwendung in
den staubigen Räumen der Spinnereien, beim Vier st uh lsy st em in den
Webereien, in den Baugewerben, Zündhütchen- und Blcifarbenfabriken
und in den Schuhfabriken.
Viele Beamte verlangen für Frauen eine kürzere Arbeitszeit; ein
Arzt erklärt, daß durch den täglich 8—Ivstündige Aufenthalt in den Fabriken
jeder Art, die Gesundheit der Arbeiterinnen eine schwere Schädigung
erfährt, besonders wo die Arbeit sitzend verrichtet wird. Viele Aerzte ver­
langen den Achtstundentag besonders während der Schwanger­
schaft für Frauen, einige v öllig en Ausschluß vo« d er Arbeit
während der 3—4 letzten Monate der Schwangerschaft,
andere 1—2 Monate vor der Entbindung. Während dieser
Zeit sollen die Arbeiterinnen bestimmte Unterstützungsbeträge bekommen.
Mehrere verlangen auch eine zweistündige Mittagspause während des
Nährens. Nach den aufgestellten Forderungen der befragten Aerzte,
Krankenkassenvorstände, Hebammen re. ergibt sich folgendes Arbeiterinnen­
schutzprogramm:
1. Gesetzlicher 11- beziehungsweise Ivstündiger Maximalarbeitstag.
2. Gesetzlich vorgeschriebene 1^—2stündige Mittagspause.
3. Gesetzliche Vorschrift über die Freigabe des Samstag-
Nachmittag von 12 Uhr ab.'
4. Gesetzliche Vorschrift zum Schutze der Frauen während der letzten
Monate der Schwangerschaft.
6. Ausdehnung der Schutzzeit nach der Entbindung von 4 auf 6
bezw. 8 Wochen und Unterstützung während dieser Zeit.
6. Gesetzliche Festsetzung jener gesundheitsschädlichen Arbeiten, von
welchen Arbeiterinnen ausgeschlossen werden sollen.
Bei der Besprechung unseres Gewerbeinspektoren-Berichtes werden
wir sehen, welche Forderungen in Oesterreich von den Gewerbeinspektoren
zum Schutze der Arbeiterinnen gestellt werden.
Die „Hesterreichische Irauenzeitung" hat keinen Gefallen an
der Notiz gefunden, mit der wir uns in Nr. 11 mit den Sammlungen
des christlichen Frauenbundes beschäftigten. Wir gestehen, uns selbst ist es
kein Vergnügen mit dergleichen Dingen uns herumzuschlagen, die Notiz
sollte lediglich ein Beispiel dafür sein, wie dieselbe Partei, die fortwährend
vom sozialdemokratischen Klingelbeutel spricht und das Sammeln in sozial­
demokratischen Versammlungen benörgelt, dies in ausgezeichneter Weise
selbst am „geweihten" Ort versteht. Wieviel für ein Adressenbuch aus­
gegeben wurde und wieviel für Brieftnarken, interessirt uns wirklich nicht.
Ueber unsere Ansicht, daß 26 fl. für zwei Messen zu viel Geld ist, sind
wir allerdings noch immer keines Besseren belehrt, wenn es aber der
„Christlichen Frauenzeitung" nicht gefällt, daß wir sagen, für
dieses Geld kann man einige der besten Klassiker kaufen, so sind wir
bereit, unsere Meinung dahin zu modifiziren, daß man einigen barfüßigen
Kindern für diesen Betrag Schuhe kaufen kann, was gewiß als christliches
Werk betrachtet werden müßte. Und Kinder, die durch die Roth der Eltern
keine Schuhe haben, gibt es immer genug. Auch in anderen Dingen herrscht
Mangel. Und Christus wollte nicht den Tempeln geben, sondern den
Armen Gutes thun.
Wirklich komisch ist es aber, wenn die „Christliche Frauenzeitung"
uns Knigge's Buch: „Umgang mit Menschen anempfichlt". Wie empfindlich
die Herrschaften sind, wenn's um ihre Haut geht!
Die Empfindlichkeit bei einem Blatt, das von Sozialdemokraten nur in
rohester Weise spricht, nimmt sich überhaupt seltsam aus. Wir erinnern
nur an die Nummer im vorigen Jahre, wo beschrieben wurde, was ein
Sozialdemokrat ist. Oder an die Nummer, wo der Schulunterricht im
sozialistischen Staate dargestellt wurde. Na, wir werden einmal mit einer
Blütenlese aufwarten.
Was aber der Hinweis auf unseren Programmpunkt „Religion ist
Privatsache" anbelangt, so diene zur Antwort, daß uns Vieles nicht als
Religion erscheint, was von den Wiener Musterchristen als Religion
deklarirt wird. Ihr ganzes Thun widerspricht dem, was Religion im
idealen Sinn des Wortes heißt.
Krlevniffe einer Agitatorin in Deutschland. Genossin Z i e tz
aus Hamburg, eine sehr rührige, ungemein fleißige Agitatorin, wollte in
einem zu Deutschland gehörigen Lündchen (Schwarzburg-Sondershausen) in
einer Versammlung über das Thema: „Liebe Deinen Nächsten" sprechen.
Die Polizei verbot die Versammlung; da dies aber in der Stadt nicht mehr-
bekannt gemacht werden konnte, so erschienen ziemlich viel Leute im Ver­
sammlungslokal, welche in geselliger Unterhaltung beisammen blieben. Das

Seite 8
Arbeiterimrerr-Zeitmrg.
Nr. 14
paßte aber der „Hochlöblichen" nicht. Um 3/ 4 10 Uhr erschien der Bürger­
meister und fragte den Wirt, wo das „Mensch", das „Frauenzimmer"
sei, das hier habe reden wollen. Von Genossin Zieh verlangte der so
ausgezeichnete Umgangsformen übende Herr, daß sie sich legitimiren solle,
der Herr Landrath habe das soeben telegraphisch angeordnet. „Sie wollen
hier reden und da verlange ich Legitimation, sonst verhafte ich Sie" er­
klärte der energische Bürgermeister. Genossin Zietz mußte sich schließlich an den
Wirth um Schutz vor dem Bürgermeister wenden. Dieser holte sich einen
Gendarmen, mit dem er im Wirtshaus sitzen blieb. Als sich Genossin
Zietz auf ihr Zimmer begeben wollte, wurde sie vom Gendarmen auf-
gehalten und zur Legitimation aufgefordert. Schließlich führte sie der
Gendarm noch in der Nacht aufs Standesamt, wo ihr ihre Personalien
abgenommen wurden. Ein nettes Ländchen dieses Schwarzburg-Sonders-
hausen, schade, daß es nicht zu Oesterreich gehört.
Wette Stützen der Moral. Eine Zeitung in Deutschland
(„Volks-Ztg.") nahm sich die Mühe, eine Statistik zusammenzustellen, die
alle Missethaten registrirt, welche in der Zeit von Anfang April bis
Mitte Mai d. I. von Angehörigen des geistlichen Standes verübt wurden.
Die Statistik ist ganz interessant und lassen wir sie hier folgen:
^0 Sittlrchkeitsv erb rechen:
H^KaPlan Eduard Schön (an zahlreichen Mädchen beim Firmunterricht;
er wW>e vom Kemptner Landgericht zu zwei Jahren Gefängnis verurtheilt);
Pfarrer Josef Lohmüller in Schwabhausen (an Knaben; er befindet
sich in Untersuchung);
1?. Kalixtus Fort in Courmonsce (an Knaben);
P. Jenny in Ried (Knabenschändung; wurde vom Rieder Bezirks­
gericht nur zu 48 Stunden Arrest verurtheilt);
Pfarrer Alois Höfling in Sollenau (zahlreiche Knabenschündungen,
selbst beim Religionsunterrichte vor den anderen Schülern und während
der Beichte in der Kirche);
P. Natili in München wurde vom dortigen Landgericht wegen
Nothzucht an Nonnen und wegen anderer Unsittlichkeiten verfolgt;
P. Daniel. Carcano in Mailand wurde wegen,Nothzuch t zu
zwölf Jahren Kerker verurtheilt.
. Diebstähle und Betrügereien:
P. Panese in Görz erbrach in der dortigen Klosterkirche eine Lade
und stahl daraus L 500;
Schwester Kolumbia Gabriel, Oberin des Benediktinerinnen-Klosters
in Lemberg, stahl aus der Klosterkasse K 4000, die sie ihrem Geliebten,
einem gewissen Paul Podrucki, gab, Schwester Kolumbia ist „zur Strafe"
nach Rom verwiesen worden.
Morde:
1. Bericht der Parteivertretung.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit, b) Parteitaktik.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation.
5. Parteipresse.
6. Gemeindewahlrecht.
7. Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
. Landagitation.
. Allgemeine Parteiangelegenheitcn.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen nur in deutscher
Sprache geführt, und die Parteivertretung ist der Ansicht, daß demzufolge
der Parteitag seine Tagesordnung in fünf Tagen erledigt haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund des§ 2 V.-G.
zusammentreten wird, werden den Teilnehmern rechtzeitig zugesendet werden.
Wir ersuchen, die für den Parteitag bestimmten Berichte b i s
längstens 15. Juli, Anmeldungen von Delegirten und
beabsichtigte Anträge möglichst bald an den Parteisekretär,
Genossen Ferdinand Skaret, Wien, VI/l Kopernikusgasse
Nr. 12, einzusenden.
Mit sozialdemokratischem Brudergruß und Handschlag
Die Parteivertretung.
Westmmmngen unseres Grgamsationsstatnts über die Beschickung
des Parteitages.
Die Delegirten zum Parteitag werden durch die Parteigenossen eines
jeden Ortes, beziehungsweise Bezirkes bestimmt.
Orte, au denen eine Aranenorganisation vestetzt, tzaven
das Ilecht, außer Genossen auch Genossinnen zum Warteitage
zu entsenden.
Die Wahlkreisvertretungen, Korporationen, die von Wahlkreis­
organisationen eingesetzt sind, sowie die Redaktionen der Parteiblätter haben
gleichfalls das Recht, einen Vertreter auf den Parteitag zu entsenden. Die
Vertreter der Redaktionen und Korporationen haben jedoch kein Stimmrecht.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten haben die Verpflichtung, am
Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz und Stimme.
Die organisirten Genossen der einzelnen Jndustriegruppen haben das
Recht, je einen Vertreter zum Parteitag zu delegiren, der stimmberechtigt ist.
Der Parteibericht hat längstens vierzehn Tage vor dem Parteitag
in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht zu werden.
Anträge sind vier Wochen vor dem Stattfinden des Parteitages an
die Parteivertretung einzusenden und in dem Zentralorgan der sozial­
demokratischen Partei zu veröffentlichten; dasselbe gilt für die Anträge der
Parteivertretung.
Pfarrer Gratian Pezi in Viterbo wurde wegen Vatermordes und
Meineids zu 22 Jahren Zuchthaus verurtheilt;
Pfarrer Silvio Lorente in Rukandio erwürgte in Gemeinschaft mit seiner
„Köchin" das aus ihrem Verhältnis entsprungene Kind; beide wurden verhaftet.
Leichenschändung:
Pfarrer I. Planzon in Bourges grub Leichen aus und trieb mit
den Skeletten Handel; er wurde zu strenger Strafe verurtheilt.
Mißhandlungen:
Kaplan Horatschek in Starkstadt unterbrach seine Predigt, stieg von
der Kanzel und ohrfeigte in der Kirche (!) einen unaufmerksamen Knaben.
Pfarrer P. Osiadacz in Drohomysl hatte dem früheren Kirchen­
diener das Betreten der Kirche verboten (mit welchem Recht?). Als er
ihn kürzlich doch darin erblickte, sprang er vom Altar weg, stürzte sich
auf den Kirchendiener, warf ihn zu Boden und bearbeitete ihn mit Faust-
Hieben und Fußtritten, fluchte und schimpfte und schleppte ihn schließlich
an den Haaren zur Thür hinaus. Dieser saubere Pfaffe wurde zu acht
Tagen Arrest verurtheilt.
Pfarrer F. Smolik in Brüx riß eine Schülerin mit solcher Wucht
am Ohr, daß er ihr eine drei Zentimeter lange, klaffende Wunde bei­
brachte, die von einem Arzt zusammengenäht werden mußte.
Angesichts solcher von Geistlichen vollbwchter Handlungen erklärt
man noch, die Religion veredelt die Menschen.
Parteigenossen und GeüWnnen!
ouvrachter
heni^M^
riMim
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet Heuer der
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen
daher unsere Pflicht, indem wir hiermit den Parteitag für den
2. September d. I. einberufen. Der Parteitag wird gemäß des
Linzer Parteitagsbeschlusses in Graz tagen. Ohne der endgiltigen Fest­
stellung durch den Parteitag selbst vorzugreifen, schlagen wir folgende
vorläufige Tagesordnung vor:
Aviso an die Warteitagstyeiknetzmer!
Jene Genossen, die wünschen, daß ihnen von unseren Grazer Ge­
nossen Quartier besorgt wird, werden ersucht, dies spätestens vierzehn
Tage vor dem 2. September dem Parteisekretär, Genossen Skaret mit­
theilen zu wollen.
Irnuen- und MädchenkLub, !C ßi&erta&“.
Dienstag den 24. d. M. nächster Diskussionsabend im Privatlokale,
Vlll. Lerchcngasse 18, 1. Stock. Genossinnen, kommt alle. Gäste willkommen.
Beginn präzise 8 Uhr, Ende 9 Uhr.
Gewerkschaft der Nähernmen. Mittwoch den 25. Juli, 8 Uhr abends,
Generalversammlung in Hein'S Gasthaus, Felberstraße öS. Tagesordnung:
I. Berichte. 2. Neuwahl des Ausschusses. 3. Bortrag des Genossen B o s ch c k.
Mitglieder, erscheint vollzählig. Gäste herzlich willkommen.
Kalsche, unbrauchbare Aalme kauft Amerikaner nm jed«il I>e«rr.i. Spleger-
°''' y gafft Nr. 21, Stiege rechts, 4. Stock, Th. 2 g,
«no tzUevrsse -/,8-s Uhr vormittags.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
8. WK 18«
volksthümliches Warenhaus
"VH. Mariahilferstrastze Nr. 56, 1. Stock.
Schirme für Sonne und fliege«, für Herren uub Damen, per Stück.. fl. 1-«8
IM® Zkousen aus englischem Zephir oder englischem Leder i-ro
200 Dutzend englische Blllift-Tafcheiititcher, per Dutzend i* 4 B
jvoo Dam-nhemd-u, prima Qualität, weih oder färbig, per Stück —00
«0° Damenschürzen von 80 Icr. auswärts.
1800 jntebet, tu guter Qualität, per Stück —>»«
Teppiche, Manilla-Oualitiit, per Meter —‘SO
MaMa-Java-Handtücher, per Meter" —zi
für Klelder und Bloufen, per Stück --»»
Zephir-, beste Fabrikate, per Meter —10
fließe von Wollstoffeil, Levantin, Zephir, Satin, Leinwände und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten Fabrikpreise».
_Provinzaufträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis.
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp.Dwokak.
«enoffenschastS-Bnchdrnckerei, Wie«, Vm. Breitenfeldergaffe 22.
Die nächste Nrrmmer de« „Arbeiteriurreu.Zeitn«g" erscheint Douuerstag de« S. August 1966.

