m. 4
IX. Zahrgang.
4-
Die „Aroelteriimen- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag Im Monat.—
KSonnementsPreis für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 ttronen 40 Heller, halbjährig t Krone
20 Heller, vierteljährig K0 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Wk. 3V Pf. Fiir alle andere» dem Welt­
postverein angehbrenden Länder FrcS. 3'50.
m
««
Alle Zuschriften an die Nedasttion sind zu richten;
rx. Arechtlgaste 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Geldsendungen für die Administration und
ßrpeditlon: IX. Kerstlgaste K.—ztelllamationen
sind portofrei und direkt an die Expedition zu
richten.— Manusilripte werden nicht retournirt.
^%
SozicüöemoKrcltrsches Hrgcrn für Jrcruen und "Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 15. Februar.
1900.
Jur Muchrrcht!
Genossin Marie Krasa ist aus privaten Gründen vom der
Herausgabe der „Arbeiterinnen-,Zeitung" zurückgetreten. An ihrer
Stelle wurde Genossin Anna Bofchek mit der Herausgabe
betraut. Diese Aufklärung erfolgt deshalb verspätet, weil diese
Aenderung erst die Zustimmung der Parteivertretung erhalten mußte.
Genossin Krasa wird sich selbstverständlich auch ferner, wenn ihre
Gesundheit und ihre Geschäftsverhältnisse es erlauben werden, der
Organisation zur Verfügung stellen. Die Redaktion.
Der Existenzkampf der Arbeiterinnen.
Wielange und wo müßte man suchen, um eine Arbeiterinnen­
kategorie zu finden, deren Arbeitsverhältnisse solche sind,. um ein
menschenwürdiges Dasein zu ermöglichen? Wohl gibt es eine ganze
Reihe von Berufen, die sich in den Augen der Uneingeweihten den
Nimbus erhalten haben, eine glänzende Erwerbsquelle zu sein. Doch
für den Kenner zeigen sich auch hier nur Schattenseiten, sehr, sehr
selten, daß es einzelne winzige Lichtpunkte gibt. Kein gewerblicher Beruf
bietet den weiblichen Arbeitskräften genug, um sich unabhängig und
annähernd ausreichend ernähren zu können. Bekannt ist die Lage der
Fabriksarbeiterin. Tausende arbeiten das ganze Jahr um einen Durch­
schnittslohn von zweieinhalb Gulden. Wenn sie bei guter Saison mit
lange dauernder Arbeitszeit 5 und 6 fl. wöchentlich verdienen, so gibt
es dann wieder wochenlange Arbeitslosigkeit, Feiern, Dreivierteltage rc.
Die Papierarbeiterinnen, die Textilarbeiterinnen, die Arbeiterinnen
Wintermarchen.
Empor!
Von Anna Warifch.
In einem engen Thale, rings von hohen, steilen Felswänden
umgeben, lebte vor langer, langer Zeit ein gar sonderbares Men­
schengeschlecht. Es hat sein eigenes Königreich, seinen eigenen Gott.
Der König hieß Unverstand, Knechtsinn die Königin und die Noth
war die Schutzpatronin des Landes. Die schwebte von Hütte zu Hütte,
und wo sie erschien, da sanken die Leute in die Knie, küßten den
Saum ihres Kleides und priesen sich glücklich, wenn sie ein hartes
Brot auf den leeren Tisch legte. Rasch ward dasselbe verzehrt und
dann ging es wieder an die Arbeit, die ihnen vom Despotismus,
so hieß der Schloßvogt des Königs, für heute aufgegeben war.
Sie thaten es nicht freudig, denn oft waren sie ermüdet, und ver­
schiedene Schmerzen und Krankheiten quälten sie; aber sie murrten
auch nicht, weil es ja so sein mußte I Ihre Mienen zeigten Stumpf­
sinn und Gedankenlosigkeit, trübe und glanzlos schaute ihr Auge in
die Dämmerung. Denn Dämmerung herrschte da unten den ganzen
Tag, die Felsen ließen kein Licht hinab, und nur des Mittags, wenn
die Sonne am höchsten stand, verirrten sich einige neugierige Strahlen
in die Tiefe. Da aber schlossen die unten geblendet ihr Auge und
waren froh, wenn es wieder Nacht Um sie war.
Eines Tages aber ereignete sich etwas, was selbst diese Ge-
müther in Aufregung brachte. Urplötzlich, man wußte nicht wie und
der Chokolade- und Bonbonsfabriken, sie alle kennen diese Zwischen­
fälle. Gar erst die Zündhölzchenarbeiterinnen I Ihr Lohn ist noch
geringer wie bei den obigen Arbeiterinnenkategorien, die Gefahren
ihres Berufes aber noch größer. Die Phosphornekrose, diese
schreckliche Krankheit der Zündhölzchenarbeiterinnen, spricht ganze
Bände, was so ein armes, oft blutjunges Mädchen alles auf's Spiel
setzt, wenn sie in eine solche Fabrik eintritt. Infolge des schlechten
Lohnes Unterernährung, konstantes Hungern, in weiterer Folge
herbeigeführt durch die schlechten, verbrecherischen, sanitären
Verhältnisse das Ausfallen der Zähne und Abfallen des Kiefers.
Ein Siechthum, ein Verpesten des ganzen Körpers.— Man
könnte die Leiden der Fabriksarbeiterinnen in ununterbrochener,
unendlicher Kette aufzählen. Die Magenkrankheiten infolge des
Sitzens, des Druckes aus den Magen bei vielen Beschäftigungen,
die Appetitlosigkeit durch schlechte Luft und ungesunde Gerüche;
die Tuberkulose, Augenkrankheiten, Rheumatismus und Gelenks-
entzündung, Abortus, gefährliche Todtgeburten, bas alles sind
die Begleiterscheinungen der Frauenarbeit. Aber nicht nur die
Fabriksarbeiterin, die Näherin, die Blumenmacherin kennt diese
Erscheinung, auch die sogenannte bessere Arbeiterin, das Fräulein
— der Titel Fräulein ist im allgemeinen wohl der einzige Vor­
zug, den die „bessere" Arbeiterin vor dem Fabriksmädel hat— hat
auch ihre sehr ernsten Berufsbeschwerden. Die Telephonistin, Tele­
graphistin, Postmanipulantin, die Handlungsgehilfin, sie alle sind
schlecht gezahlte, überangestrengte Proletarierinnen; mit wenigen
Ausnahmen freilich ohne proletarisches Bewußtsein. Trotzdem leiden
auch sie unter ihren Berufskrankheiten, sie kennen, wenn sie allein-
woher sie gekommen, war in dem Thale eine wunderschöne Frau
erschienen, mit leuchtenden Augen, in weißem wallenden Gewand,
und in ihrer Rechten trug sie eine Fackel, die ein Helles Licht aus­
strömte, strahlend und wärmend zugleich.
Und seltsam I Die Leute, die den kargen Sonnenstrahl nicht
vertrugen, schauten unverwandt und staunend in die Helle, und je
länger sie schauten, desto klarer und freier ward ihr Auge und sie
vergaßen selbst ihre Arbeit über dem Sonderbaren, das sich ihren
Blicken darbot. Nun aber öffnete die Fremde ihre Lippen und wie
Sirenengesang klang ihre Stimme.
Nie Gehörtes, kaum Verstandenes tönte an die Ohren der
Lauschenden: Von fernen, schönen Welten, von freien Menschen und
von des Lebens Lust und Glück!
. Ein junges, blasses Weib trat schüchtern näher und fragte
mit leiser Stimme: „Wer bist du, Räthselhafte, und wo kommst
du her?"
„Man nennt mich Wissen, Aufklärung ist meine Leuchte, und
dort oben auf der Höhe des Felsens, wo ewiger Sonnenschein, ist
meine Heimat."
„Und ist es dir nicht zu einsam dort oben, so allein zwischen
Himmel und Erde? Ober kommst du deshalb zu uns?"
Die Lippen der fremden Frau umspielte ein mildes Lächeln.
„Allein? Warum glaubst du, daß ich allein dort bin?— Oben
beginnt ja erst die Welt, das Leben, dort erst findest du Geschöpfe,
welche den Namen Mensch^ auch verdienen. Sie sind es, welche

Seite 2
ArVeiteirirmen-Zeitimg.
Nr. 4
stehend sind oder in ganz ärmlichen Verhältnissen, das Kapitel der
Unterernährung, verhüllt durch die bessere, dem Magen abgesparte
Kleidung. Sie rennen den rohen, brutalen Ton der Vorgesetzten, der
auch in dem Titel „Fräulein" Leine unübersteigbare Schranke sieht.
Die Wäscherin, dje Büglerin, was können diese Kategorien
nicht von Plage und Entbehrung erzählen I Schlechter Lohn, körper­
liche Anstrengung, schlechte Schlafstellen, wenig Erholung u. s. f.
Die Frauen, die beim Bergbau arbeiten, im Kohlenschmutz und
Staub für ein paar Sechserln im Tag, sind allen gemeinen Zu­
muthungen der Vorgesetzten ausgesetzt.. So manches Frauenschicksal
wurde schon entschieden dadurch, daß derjenigen, die bas Wohlgefallen
eines Steigers erweckt hat, kein anderer Ausweg blieb, als sich zur
bestimmten Stunde am bestimmten Orte einzufinden, ober ihre und
ihrer Angehörigen Existenz auf's Spiel zu setzen. Ledige Mädchen
und verheiratete Frauen, es macht keinen Unterschied. Auch der
Fabrikant oder Werkführer schreckt vor solchen Zumuthungen nicht
zurück.— Geht es der Heimarbeiterin besser wie all den vorge­
nannten Arbeiterinnen? Nein! In neunundneunzig von hundert Fällen
ist die Heimarbeiterin abhängig von der Gunst oder Ungunst des
Uebernehmers, wenn sie ihre Ware abliefert. Von ihrem größeren
oder geringeren Widerstand hängt es ab, ob die Arbeit fehlerfrei
gefunden wird, ob sie bessere oder schlechtere Arbeit wieder mitbe­
kommt. Sei es, daß sie für sich selbst liefert oder daß sie die Arbeit
des Mannes abliesert, wie es in der Glasindustrie Haida-Stein-
schönau üblich ist.
Was könnte man nicht noch alles über die landwirtschaftlichen
Arbeiterinnen und die häuslichen Dienstboten sagen! Prostitution,
Verbrechen, Kinbesmord, sind allzuoft Folgeerscheinungen der geschil­
derten Arbeitsverhältnisse. Das Mädchen, das der Verführung eines
Vorgesetzten unterliegt, weil er sie wirtschaftlich ruiniren kann, mit
Entlassung und Hunger bedroht, ist sehr oft Zuwachs für die Pro­
stitution. Der erste Schritt ist geschehen— verschiedene Um­
stände helfen mit, damit der zweite leichter gemacht wird. Oder die
Verbrechen gegen das ungeborene Leben! Das Mädchen, das sich
Mutter fühlt, mit dem Bewußtsein, daß ihr die Mutterschaft nur
Schande und vermehrtes Elend bringt. Wer vermag nicht zu begreifen,
daß unter solchen Verhältnissen dieses Verbrechen so oft geschieht,
viel öfter, als der Staatsanwalt anklagen kann. Um den schuldigen
Mann, der in den meisten Fällen sich freut, wenn das Vergnügen
das er sich gegönnt, einen solchen, durch das Gesetz verbotenen Ab­
schluß findet, kümmert sich freilich kein Staatsanwalt.
Was ließe sich nicht noch alles über die Arbeiterinnen und die
Gefahren, die sie umlauern, schreiben! Das Traurigste ist, daß so
viele Arbeiterinnen sich der ganzen Entsetzlichkeit ihrer Lage nicht
bewußt sind. Daß sie alles hinnehmen, als müßte es so sein,
als sei es ein unabänderliches Gesetz. Sie lassen sich als Ersatz
für die Hölle auf Erden das Paradies im Jenseits versprechen. Sie
sind unthätig, oft theilnahmslos, wenn ihnen gesagt wird, in ihrer
Macht ist es gelegen, sich auf Erden das Paradies zu erkämpfen.
Ohne Kampf, ohne eigenes Streben der Arbeiterinnen, wird ihnen
nie ein besseres Los lächeln. Mit oder ohne Ehe sind sie zum Elend
Unverstand und Knechtsinn verstießen, so daß sich diese nun hier in
der Tiefe ihr Reich errichten mußten."
Und wieder fragte das Weib: Und wie kommst Du herunter
zu uns?"
Ernst antwortete Wissen: „In den Abgrund ist der Weg
nicht schwer zu finden! Fragt doch lieber, warum ich komme!"
„Und warum?"
„Weil ich Erbarnien mit euch habe und euch eurem Herrscher
gerne entreißen möchte. Weil ich den Drang in euch wecken will,
den Weg nach oben zu suchen! Habt ihr wirklich noch nie daran
gedacht, den Felsen zu erklimmen?" Die letzten Worte waren mehr an
die anderen gerichtet, und fragend ruhte der helle Blick auf all den
Mienen, die deutlich sagten, daß man diesen Gedanken nicht fassen
könne, so daß Wissen rasch hinzusetzte: „Könnt ihr denn überhaupt
denken?"
„Denkep! Was ist Denken?" fragte da plötzlich eine schrille
Stimme und sofort sanken alle Umstehenden erschrocken und demüthig
in die Knie. Ein junges Mädchen, in dessen Antlitz jedoch nichts
von Anmuth oder Jugendfrische zu lesen war, prunkend in lila und
grün gekleidet, war von Allen unbemerkt näher getreten und hatte
Alles mit angehört.
Nun sah sie hochmüthig und doch neugierig nach der, die allein
stolz und aufrecht stand und nicht theilnahm an der allgemeinen
Huldigung.
verurtheilt, wenn sie nicht alles thun, aus eigener Kraft dieses
Elend zu beseitigen. Die Ehe befreit nicht von dem harten Los einer
schlecht bezahlten und schlecht behandelten Arbeiterin, die Ehe erhöht
diese Qualen noch, denn die Männer bekommen mit Rücksicht auf
die Familie keine höheren Löhne. Die Arbeiterinnen müssen sich selbst
ein besseres Los erkämpfen: höhere Löhne, kürzere Arbeitszeit,
erhöhten Schutz der Wöchnerinnen, bessere sanitäre Zustände in
Fabriken und Werkstätten. Gewerbeinspektorinnen zur Ueberwachung
der Arbeiterinnenschutzgesetze. Jede Arbeiterin muß mithelfen, jede
muß den Willen haben zu kämpfen, um schon hier auf Erden glücklich
zu sein, wie Heinrich Heine sagte:
„Wir wollen auf Erden glücklich sein,
Wir wollen nicht mehr darben,
Berschlcmmen soll nicht der faule Bauch,
Was fleißige Hände erwarben."
Das, Arbeiterinnen, sei Euer Ziel, es ist des opfermuthigsten
Kampfes wert.
Die Lage der „Näherinnen".
(Schluß.)
III.
Unter diesen Arbeitsbedingungen wird in der Konfektions­
industrie gearbeitet: Wie aber leben diese Arbeiterinnen? Wie führen
sie ihren Haushalt? Es sind ja viele unter ihnen verheiratet.
„Vor allem muß ich sagen", erklärt ein Konfektionär (S. 508),
„daß ein Mensch, der sich besser nährt, auch besser arbeiten kann;
diese Mädchen haben kaum das genügende Essen." Wenn man dann
die Aussagen der Expertinnen liest, ihre Wohnungs- und Ernährungs­
verhältnisse betrachtet, dann gewinnt man das richtige Bild von dem
Elend, das da herrscht. Da ist eine Arbeiterin, die hat Kammer und
Küche, in der Küche steht die Maschine, da arbeitet sie (S. 557).
Sie arbeitet nur bei Nacht. „Es muß eben sein, sonst
müßten wir nur von Kaffee leben und ich möchte
doch etwas menschlicher e x i st i r e n" (558). Da ist eine
Zwischenmeisterin, die mit 6 Hilfskräften arbeitet. Das Arbeits­
zimmer ist ein großes, zweifenstriges Zimmer. „Es ist zugleich mein
Schlafzimmer. Es stehen darin: Ein Bett, ein Waarenkasten, zwei
Zuschneidetische, ein Arbeitstisch und eine Nähmaschine." (S. 563).
Da ist eine Sitzgesellin, die Blousen und Schürzen arbeitet. Ihr
Mann ist Hilfsarbeiter in einem Brauhaus. Sie verdient bei fleißiger
achtzehnstündiger Arbeitszeit höchstens 3y 2 fl. in der Woche. In
ihrem Hauswesen „ist nicht viel zu thun. Zimmer und Küche sind
rasch aufgeräumt, die Kinder angezogen. Gekocht wird nicht viel.
Um 10 Uhr setze ich fürs Essen zu und bis zu Mittag nähe ich?"
(S. 629). Ihre Wohnung besteht aus Küche, Zimmer und Kabinet.
Das Kabinet ist an eine Frau vermiethet. „Im Zimmer stehen eine
Maschine, zwei Kästen und das Kinderbett". Die beiden Kinder
schlafen also im selben Zimmer, wo daun den ganzen Tag gearbeitet
wirb, ja selbst noch wahrend der Arbeit da die Expertin auch die
Nacht zu Hilfe nimmt. In der Früh kocht sie Kaffee auch zugleich
„Wer bist du, Eindringling", fragte sie jetzt, „und was führst
du für tolle Reben?"
Wieder, aber ganz merkwürdig lächelte die Angeredete: „Tolle
Reden? Weil ich vom Denken sprach? Hast auch du nie davon ge­
hört, trotz der kostbaren Kleider? Hast du überhaupt ein Recht, so
herrisch Aufschluß zu begehren?"
„Ich bin Dummheit, des Königs älteste Prinzessin, nach
ihm die erste im Reiche und darf thun, was mir gefällt. Ueberdies
— ob sie recht hat ober nicht, darnach hat die Dummheit nie
gefragt."
Mittlerweile waren auch der König und die Königin, denen
die Tochter auf ihrem Spaziergange nur vorausgeeilt war, heran­
gekommen. Unverstand glotzte mit blödem Auge auf die Gruppe und
wußte nicht recht, wie er sich zu benehmen habe, Frau Knechtsinn
aber drückte sich ängstlich an ihn; ihr wurde bange vor der lichten
Erscheinung.
Endlich fand der Herrscher Worte und fragte, was es hier
gäbe und Dummheit berichtete sofort, was sie gehört, wie jene er­
zählt, baß es auch dort oben Menschen gäbe, wie sie vom Empor­
klimmen und vom Denken gesprochen. Zornesröthe bedeckte des
Königs Gesicht und auch etwas wie Erkenntnis dämmerte ihm auf.
„Dich, freche Dirne, sollte ich eigentlich kennen! Es ist zwar
schon lange her, daß ich dich nicht gesehen, du bist schöner geworben
seitdem, stolzer und imposanter, aber trotzdem— ja, ja, du bist

Nr. 4
Arbeiterirmen-Zettimg.
Seite 3
für Nachmittag und braucht uni 3 kr. Kaffee und um 4 kr. Milch,
und das für 6—7 Portionen. Man kann sich eine Vorstellung von
der Güte des „Kaffees" machen. Zu Mittag wird eine Suppe,
Knödel und Sauce, an manchen Tagen Mehlspeise gekocht, zweimal
in der Woche Fleisch „wegen der Kinder" und zwar 25 Deka
vorderes Rindfleisch um 15 kr., zum Abendessen Butterbrot und
um 5 bis 8 kr. Wurst. Es gibt aber Näherinnen, die
nur von Kaffee oder Pferdefleisch leben"
(S. 631, 632). In Pilsen wird in einer Wohnung gearbeitet, die
aus Zimmer und Küche besteht. Die Küche dient als Arbeitsstätte,
sie „ist klein und hat ein Fenster". Es wird während der Arbeit
gleichzeitig gekocht auch im Sommer. Zn diesem Raum arbeiten vier
Personen. (S. 689). Eine andere Sitzgesellin beschreibt ihre Er­
nährung folgendermaßen: „Zum Frühstück habe ich Kaffee mit
Semmel, Mittag Zuspeise, Fleisch außer Sonntag während der
Woche sehr selten, abends Butterbrot und dazu ein Seitel Bier."
(S. 712). Aus all diesen Angaben, die ohne Schwierigkeit noch be­
liebig vermehrt werden könnten, geht die elende Ernährung dieser
Arbeiterinnen hervor. Dazu also die lange Arbeitszeit, damit dann
Pferdefleisch oder Kaffee gegessen werden kann. Den Höhepunkt
erreicht dieser Wahnsinn der Arbeit dadurch, daß
alle diese Frauen, die für andere Leute, die
sch ö nsten Kleider h e r st e ll e n m ü ss en, selb st nichts
z ri m Anziehen haben. Da ist z. B. eine Beamtensfrau, die
zehn Jahre verheiratet ist und in dieser ganzen Zeit nicht mehr
als 50 fl. auf ihre Kleider gebraucht hat. „Dem einen Knaben,
der in die Schule geht, habe ich Heuer zum ersten mal einen Anzug
um 6 fl. gekauft." (S. 615.)
IV.
Wenn man das Elendsbild überblickt, das hier entrollt wird,
dann taucht die Frage auf: „Was thun diese Arbeiterinnen gegen
diese Ausbeutung, was thun sie um sich vor Noth und Elend zu
bewahren, wie sorgen sie für ihre Kinder?" Und die Antwort darauf
ist: „Nichts." Sie sind kaum unzufrieden, hie und da fühlt man
eine Erbitterung aus der Aussage heraus, manchmal sogar Zu­
friedenheit und stummes Dulden. „Wenn das Aussetzen nicht wäre,"
sagt eine Zwischenmeisterin, „könnte man ganz anständig davon
leben, sowie auch meine Mädchen damit leben könnten. Sie sind alle
Arbeitertöchter, geben zuhause 3 fl. her und wenn sie 3 fl. für ihre
Person ausgeben, ist es ja genug; sie sind ja doch Arbeiterinnen
und müssen sich nur standesgemäß halten." (S. 562).
Es klingt wie ein Hohn dieses „standesgemäß". Das Wort, das
gewöhnlich verwendet wird, damit irgend ein Aristokrat oder ein
Börsebesucher seine Verschwendung entschuldigt; es ist auf einmal
eine Verschönerung für die Hungerlöhne geworden. Eine 55jährige
Näherin in Galizien arbeitet, „wenn mehr zu thun ist, von 3 Uhr
früh bis 12 Uhr nachts; wenn noch mehr zu thun wäre,
würbe ich noch mehr arbeiten!" (S. 710). Drei
Stunden bleiben ihr für ihren Schlaf, aber sie
es." Rasch trat er zu der Fremden und faßte mit eisernem Drucke
ihre Hand.
„Gesteh's, du warst bei denen, die mich vertrieben von meinem
einstigen Throne, die mich zwangen, hier mein Leben zu fristen und
zu vollenden."
Mit einem Rucke war die Hand befreit.
„Rühr mich nicht an, wir beide haben keine Gemeinschaft mit­
einander! Ja, ich bin es, ich vor allen Andern, die deinen Sturz
verschuldet. Und damit du es auch weißt— deinen Thron habe ich
bestiegen, ich herrsche nun an deiner Stelle."
„Und warum kommst du hierher? Willst du mich auch von
hier verdrängen?"
„O, wie gerne möchte ich das, möchte auch aus diesen Wesen
Menschen machen und sie mit empor nehmen ans Licht, damit du
und deine Freunde allein hier zu Grunde gehen, verderben müßten."
Laut und höhnisch lachte da der Unverstand.
„Ja, wenn das ginge! Hier ist meine Macht noch fest und
unerschüttert. Sieh dorthin!"
Und Wissen sah und senkte entmuthigt das Haupt. Dort stand
Dummheit und redete in die Leute hinein und diese hörten sie gläubig
an, nickten ihr zu, kamen dann wieder näher und huldigten dem
König und der Königin. Sie aber schien niemand mehr zu bemerken,
man kümmerte sich nicht mehr um sie.
Da erfüllte Zorn und Schmerz ihre Brust, und sie rief aus:
„So bleibt denn was ihr seid, ihr Thoren! Und merkt es euch, nie
würde noch mehr arbeiten! Ist es bei solchen Anschauungen
vielleicht verwunderlich, wenn die Konfektionäre, trotz ihrer „Scham",
diese Schundlöhne zahlen, da die Arbeiterinnen sich nicht schämen,
solche Löhne anzunehmen. Ja, die Arbeiterinnen arbeiten direkt darauf
hin, daß die Löhne immer niedriger werden. So erzählt ein Experte,
daß die Arbeiter sich weigerten, Ueberstunden zu machen. „Die
Arbeiter haben utn 6 Uhr die Arbeit niedergelegt, die
Fräuleins haben sie genoüimen und in der Früh war
die Arbeit fertig." (S. 441).
Wie wäre es aber, wenn diese Frauen einmal anfangen wollten,
nicht „standesgemäß" zu leben, wenn sie einmal den Wunsch hegen
würden, selbst alle die schönen Sachen tragen zu können, die sie in
schwerer Arbeit Herstellen, wenn sie diese Schandlöhne nicht annehmen
wollten, wenn sie ihren Kindern ein ordentliches Essen vorsetzen
wollten, damit diese gesunde, starke Menschen würden. Wie wäre es,
wenn die BeamtensraueU und die Frauen aus den besseren Ständen
Ansehen wollten, daß die Arbeit keine Schande ist. Sagt doch eine
dieser Frauen, auf die Frage, ob sie sich beschwert fühlen würde,
wenn für solche Arbeiterinnen wie sie eine Legitimation eingeführt
werden würde, ohne der sie keine Arbeit übernehmen dürften! „Das
wäre mir sehr unangenehtn, weil es im ganzeU Hause
unbekannt ist, daß ich arbeite. Meinen Mann würbe es
noch peinlicher berühren wie mich." (S. 531). Sie brauchen
alle nur zu wollen und das Elend muß verschwinden.
Jetzt ist friedlich jede allein und so wird jede ausgebeutet, verbraucht
bis auf die Knochen. Aber wenn sie sich alle zusamwenthun, Vereine
bilden, den Organisationen der Arbeiterschaft beitreten, sich gegen­
seitig nicht unterbieten, bann muß es anders werben. Sie müssen endlich
die Zufriedenheit ablegen, die DemUth vergessen, sie müssen
endlich klär erkennen, daß die Duldung dieser Zu­
stände nicht nur ein Verbrechen gegen sich selbst,
sondern auch eine Versündigung gegen ihre Kinder
ist; sie müssen anfangen, ihre Arbeit mehr schätzen zu lernen und
sie nicht so zu verschwenden. Mit den paar Kreuzern, die sie be­
kommen, da verstehen diese Frauen zu sparen. Aber warum
sparen sie nicht lieber mit dem einzigen Schatz, den
sie haben, mit ihrer Gesundheit, mit ihrer Arbeits­
kraft. Wir verkennen die Schwierigkeit der Organisation der Heim­
arbeiterinnen nicht, wir wissen, welche Arbeit da zu leisten ist, wie viele
Frauen da zu vereinigen sind, die alle keinen Zusammenhalt in einer Werk­
stätte haben. Aber diese Arbeit muß geleistet werben. Dazu kommt
dann noch, baß die Arbeitsverhältnisse gesetzlich geregelt werden
müssen, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, die auf eine
Verwandlung der Heimarbeit in Fabriksarbeit hinzielen und dies
wird die Vertretung der gesammten Arbeiterschaft im Parlament
sich durchzusetzen bemühen. Aber die Arbeiterinnen selbst müssen die
Hauptarbeit leisten, viele Dinge können nur durch eine Organisation
anders werden. Darum weg mit der Zufriedenheit, weg
mit der Unterwürfigkeit, heraus mit den Forderungen
nach höheren Löhnen, nach einem menschenwürdigen
Leben und hinein in die Organisatio n en. f. w.
mehr komm ich zu euch, mich müßt ihr suchen, soll euch Hilfe
werben."
Sie wandte sich und schritt langsam von dattnen, verfolgt von
dem Hohngelächter der Königssippe.
Eine Strecke schon war .sie gewandert, da hörte sie hastig
ihren Namen rufen und sich umwendend gewahrte sie das junge
bleiche Weib eilends hinter sich her laufen.
„Bist du nicht müde und hungrig", fragte es athemlos, „willst
du nicht in meiner Hütte rasten und ein Stückchen Brot von mir
nehmen?"
Da freute sich Wissen, baß eine Seele sich ihrer annahm und
gerne ging sie mit. Aexmlich, aber rein war das Stübchen, in das
sie traten, und Brot und Wasser schmeckten der Erschöpften vorzüg­
lich. Plötzlich' drang ein leises Weinen aus einer Ecke, es war das
einzige Kind dieser armen Leute, ein herziges, kaum zwei Jahre
altes Mädchen. Den ganzen Tag sich selbst überlasten, hatte es die
Stimme der Mutter gehört, machte sich deshalb bemerkbar und rief
verlangend nach ihr. Doch die hatte keine Zeit für ihr Töchterchett
und so trat Wissen zu ihm hin und hob es liebevoll zu sich empor.
Furchtlos und forschend sah das Kleine in das ihm unbekannte
Antlitz, dann schlang es zutraulich ihr Aermchen um der Fremden
Hals und schmiegte sich fest an sie. Der ward ganz weich ums
Herz und heiß und innig küßte sie den kleinen rothen Mund, dabei
flüsternd: „Du Liebes, Armes! Auch du sollst hier zu Grunde
gehen." Und einer plötzlichen Eingebung folgend, wendete sie sich an

Seite 4
Arbeiterintterl-Zeitmrg
Nr. 4
Giordano Lruno.
(17. Februar 1600— 17. Februar 1900.)
In der Entwicklung der Menschheit gibt es Zeiten, in denen
eine ungeheuere Umwälzung vor sich geht, in denen die größten
Menschen leben, die revolutionärsten Gedanken gedacht und die größten
Thaten vollbracht werden. Gleichzeitig aber geschehen in solchen
Zeiten die größten Kämpfe. Die alte, untergehende Welt wehrt sich
mit allen ihren Kräften gegen die neue, emportauchende. Mit allen
Kräften klammern sich die Vertreter der sterbenden Anschauungen,
der untergehenden Einrichtungen an das Bestehende, und da sie als
die Erbgesessenen die Macht in Händen haben, so fallen die neuen
Menschen, die Verkünder der neuen Lehre als Opfer, die Scheiter­
haufen flammen ans, vor Jahrhunderten in Wirklichkeit, heute nur
mehr bildlich, und alle die alten finsteren Verfechter des Bestehenden
meinen dies Heraufkommen der neuen Zeit verhindern zu können,
indem sie die Verkünder dieser Zeit verbrennen. Aber die Entwicklung
der Menschheit steht niemals still.
Wir leben heute in einer solchen Uebergangszeit, und deshalb
wirb in uns die Erinnerung wach an jene andere Zeit, in der alles
zugrunde ging, aber auch alles neugeschaffen wurde, an die Zeit vor
dreihundert Jahren, in der die engen Schranken des Mittelalters
gebrochen wurden und an ihre Stelle die Ideen traten, von denen
wir alle noch zehren, an die Zeit der Renaissance. Und mit der Er­
innerung an jene Zeit tauchen dann alle die Männer auf, die damals
gelebt und gelitten, die die Wahrheit verkündet und dafür gebüßt
haben, die als Opfer gefallen sind dafür, daß sie das verkündet, was
damals zu sprechen noch Sünde war. Einer, dessen Todestag sich jetzt
jährt, sei herausgegriffen, Giordano Bruno. An seinem Leben
werden wir seine Zeit, an seiner Lehre die Revolution erkennen, die
damals sich vollzog. In Neapel geboren, kam er mit seinem 15. Jahr
in ein Dominikanerkloster, um ein Mönch zu werben. Die Klöster
waren damals der einzige Ort, wo die Wissenschaft gepflegt wurde,
und alles, was die Welt an Gelehrten besaß, waren Geistliche. Aber
die Wissenschaft von damals beruhte nicht, wie heute, darauf, zu
erforschen, wie die Welt aussieht, und aus dem, was die Erforschung
erkannt, die Gesetze abzuleiten, die alle Erscheinungen regeln. Die
Wissenschaft von damals war nichts, wie Bücherweisheit. So wie die
Religion darin bestand, zu glauben, was die Bibel lehrte, so war die
Wissenschaft nichts als wie ein Auslegen dessen, was der alte griechische
Philosoph Aristoteles gelehrt. Wer etwas anderes dachte, war ein
Ketzer. Diese Art „Wissenschaft" konnte solch' unabhängigen Geistern,
lute Giordano Bruno, nicht genügen. Im Kloster aber war ein Ver­
künden neuer Ideen nicht möglich. Der Denker wäre sofort mund-
todt gemacht worden, und so entfloh Bruno den Banden der Do­
minikaner. Von da ab begrünt für ihn ein unstetes Wanderleben.
Von Italien nach Frankreich, von da nach England und dann an
die verschiedensten Höfe nach Deutschland^und endlich wieder nach
Italien zurück verschlug ihn das Leben. Sein unruhiger Geist ließ
ihn nirgends ruhen. Ueberall gerieth er in Streit mit den Leuten,
die Mutter: „Gib mir dein Mädchen mit, Frau. Ich will es dir
großziehen aus Dank, weil du so freundlich mit mir warst."
Doch heftig erschrocken nur schüttelte jene den Kopf. „Was
fällt dir ein? Das wäre kein Dank, Fremde, bas wäre Raub! Haft
du selbst kein Kind, daß du ein solches Verlangen an eine Mutter
stellst? Mich von Marie trennen müssen, wäre mein Tob, ist sie ja
doch mein Alles, meine einzige Freude!"
Und rasch nahm sie ihr Kleinod und brückte es fest an sich.
Wissen aber reichte der Erregten die Hand und sagte: „Also dürfte
ich doch eines hier finden, was sich gleich bleibt, ob oben oder unten
— die Mutterliebe."
Zum Abschiede küßte sie noch einmal das Mädchen und sprach
ernst: „Mit diesem Kusse lasse ich dir einen Theil meines Jch's zu­
rück, nütze es aus so gut du kannst! Und noch eines will ich dir
gewähren. Wenn du zwanzig Jahre alt geworden, darfst du eine
Bitte an mich richten; was es auch sei, wenn es in meiner Macht
steht, will ich sie dir erfüllen."
Damit schwebte sie aus der Hütte, und vor den Augen der
erstaunten Frau immer höher und höher empor, bis sie um eine
Felsenkante deren Blicken entschwand. Das Kind breitete die Arme
verlangend aus nach der lichten Gestalt und auch in dem Herzen
der Mutter regte sich's wie Sehnsucht.
Als sie zurück trat in die Hütte sah sie erschreckt und erfreut
zugleich die Fackel in einem Winkel lehnen.
Hatte Wissen sie im Trennungsschmerz vergessen? Achtzehn
und wenn er auch an allen Höfen Freunde fand, so schuf er sich
auch Feinde überall. In Venedig lebte er endlich längere Zeit im
Hause eines reichen Edlen. Ein Liebeshanbel mit dessen Frau zog
ihm den Haß seines Beschützers zu. Er überlieferte ihn der In­
quisition. Und Rom, das nun den Denker in seinen Krallen hatte,
ließ ihn nicht mehr los. Der Prozeß wurde ihm gemacht, man saß
zu Gericht über alle die Lehren, die Bruno Zeit seines Lebens ver­
kündet. Die Hasser der Wahrheit und des Lichtes hatten ein Opfer
gefunden, an dem sie ihre Rachsucht kühlen konnten. Er hatte den
Römlingen zuviel angethan. Giordano Bruno wurde verurtheilt und
als Ketzer am 17. Februar 1600 in Rom öffentlich verbrannt. Was
er gelehrt, das konnte die römische Kirche nicht dulden. Daß er
erkannt hatte, daß nicht die Erde der Mittelpunkt der Welt, sondern
daß außer ihr noch eine Unzahl Welten bestünden, daß er verkündet,
daß die Welt nicht von einem Gott geschaffen, sondern aus sich selbst
entstanden sei, das konnte die römische Kirche nicht vertragen. Denn
mit der Herrschaft des Papstes, mit der Herrschaft Roms wäre es
vorbei gewesen, wenn man das laut hätte verkünden lassen. Darum
mußte Bruno verbrannt werden, darum mußte er sterben, wie so
viele andere vor und nach ihm.
Aber so viele Scheiterhaufen brannten, so viele Menschen ihr
Leben hingeben mußten, die neue Wissenschaft war nicht aufzuhalten.
Sie war ja nicht zufällig entstanden, sondern die Folge von Um­
wälzungen in dem Leben aller Menschen der damaligen Zeit. Alle
die Entdeckungen und Erfindungen, die damals gemacht wurden,
die Umwälzung, die in den wirtschaftlichen Zuständen sich vorbereitete,
waren die Voraussetzung, für diese Lehren.
Auch wir leben heute unter ähnlichen Verhältnissen. Auch heute
beginnt das Alte zu stürzen und das Neue sich emporzuringen, und
wir alle' fühlen, daß der Sieg nicht mehr ferne.
Die Revolutionäre von damals waren von anderer Art, als
die von heute, aber beide haben gemeinsam, daß sie mit Zuversicht
auf ihren endlichen Sieg hoffen können. So sehr er von ihrer Kraft,
von ihrem Muth, von ihrer Festigkeit abhäugt, so wissen doch beide,
daß der Sieg kommt, weil er kommen muß. Auch die Feinde haben
andere Gestalt angenommen, wenn sie auch im Charakter.dieselben
geblieben sind. Wieder ist es Nom und die Römlinge, welche die
Führung aller Derer ergriffen haben, die meinen, die alte Zeit auf­
rechterhalten zu können, wieder werden Menschen verfolgt und grausam
zugrunde gerichtet, wieder fallen Opfer, wenn auch die Scheiterhaufen
nicht mehr flammen können, aber:
„Das Licht vom Himmel läßt sich nicht versprengen,
Noch läßt der Sonnenaufgang sich verhängen
Mit Purpurmänteln oder dunkeln Kutten".
Die Klagen einer Köchin.
Eine Köchin schreibt uns: Ich bin von Beruf Köchin und muß
sqgen, daß unsere Lage eine sehr traurige ist. Im Dienstvermittlungsbureau
beginnt schon der Jammer. Da heißt es zahlen und wieder zahlen.
Jahre waren seitdem verflossen. Noch war es im Thale nicht anders
geworden, noch herrschten Unverstand und Dummheit, und Knechtsinn
ließ sich lenken, wie es die beiden wollten. Nur in einer Hütte war
es nicht mehr ganz so wie ehedem. Als damals der Mann des
gastfreundlichen Weibes in sein Heim zurückkehrte, war er erstaunt,
sein Stübchen so hell erleuchtet zu finden. Er sah die Fackel, hörte
die Erzählung seiner Frau, sah wieder in bas Licht und in seinem
Kopfe begann etwas wie Erkenntnis aufzudämmern. Von da an
saßen die beiden Menschen beisammen, wenn sie nur konnten, sprachen
von dem wunderbaren, räthselhaften Wesen und von der Höhe, in
die es entschwebt. Allmählich begannen sie sich auch auszumalen, wie es
da oben sein müsse in dem Lande, wo, wie Wissen gesagt, ewiger
Sonnenschein. Oft sah er hinauf an der steilen Wand, schüttelte
aber stets von neuem den Kopf. Nein, da gab es kein Empor! Sie aber
suchte das kleine Fleckchen Licht am Himmel und trug ihm Grüße
auf von ihr und klein Mariechen an die Verehrte.
Mariechen aber warb über all dem größer und größer und
machte sich über das Gehörte ihre eigenen besonderen Gedanken.
Täglich mußte Mutter es ihr wieder erzählen, was die fremde Frau
gesprochen, mußte. ihr zeigen, wo sie gesessen, wohin sie entschwunden.
Dann sah sie lange, lange empor, überquellende Sehnsucht im
Herzen und flüsterte: „Komm nur einmal noch, ein einziges mal!"
Aber die Jahre vergingen und Wissen kam nie wieder.
Vater war inzwischen gestorben, Mütterchen alt und krank ge­
worden und Marie mußte tagsüber hinaus, um für sie und sich zu

Nr. 4
Arb eiterirriierl-Z eitnng
Seite 5
Emschreibegebühren 50 kr. bis fl. 1. Einlage fl. 3, 4 bis 6. Schließ­
lich bekommt man eine Stelle, wo man nur 14 Tage bleiben kann. Die
Damen lassen sich von 4—5 Bureaus Mädchen schicken; jede geht oft
eine' halbe Stunde und noch weiter und wenn sie hinkommt sagt man ihr:
„Es ist schon eine ausgenommen". Man ist nur der Sklave der Damen.
Ich habe schon manchen Artikel gelesen, daß es heute keine Dienstboten
mehr gibt, sie wollen nicht arbeiten u. s. w.
Darüber möchte ich einiges sagen. Vor allem gibt es für uns weib­
liche Dienstboten keine Gesetze. Warum müssen wir 15, 16 bis 18 Stunden
per Tag arbeiten? Für jeden Arbeiter ist die Arbeitszeit festgesetzt, nur
für uns nicht, warum das? Von 7 Uhr an, ja sogar von 6 und y 2 6 Uhr
früh bis 10, 11 und 12 Uhr nachts, in manchem Hause auch bis 1 Uhr
muß man täglich arbeiten. Wenn Spielgesellschaft da ist, dauert
es auch noch länger. Den anderen Tag muß man aber wieder seine Arbeit
verrichten und dazu oft eine erbärmliche Kost. Besonders dort, wo
sich die Damen einbilden, sie können kochen. Gelernt haben es wohl die
meisten, aber du lieber Himmel, wie und was? Befehlen, herumschaffen,
Schimpfworte gebrauchen, das verstehen die Damen perfekt, aber wenn
man ihnen sagt, sie sollen zeigen, wie man von dem wenigen Geld, daß
sie vorgeben, die gute Tafel Herstellen soll, dann stehen sie da! Ich werde
einiges erzählen, was ich in einem aristokratischen Hause erlebt habe. Ich
wurde entlassen, weil ich der Dame sagte, um 10 kr, Brot sei für 8 Per­
sonen zu wenig (nämlich 5 Dienstleute, 3 von der Herrschaft). Mehr
durfte aber nicht gekauft werden. Von meinem Einkaufszettel strich mir die
Dame 4 kr. für ein Kilo Erdäpfel durch, da ich 2 Kilo ausgeschrieben
hatte und sie behauptete, einer müsse genügen. Davon sollte ich für acht
Personen Erdäpfelsuppe und für 4 Personen Erdäpfelpurse kochen.
Dann befahl die Dame, für so und soviel Kreuzer ist Gemüse zu kaufen,
mehr nicht. Als es zu Tisch kam, wurde es von der Herrschaft aufge­
gessen; als ich fragen ließ, was ich für uns Diener zum Fleisch geben
soll, bekam ich zur Antwort: „So ein gemeines dummes Vieh
soll man in eine Kanone laden und hinausschießen."
Am Spieltisch Hunderte verspielen, oder für unnützen Tand riesige
Summen verschwenden, das geht, aber nur nichts für die Diener. In einem
solchen Hause ist es absolut nicht zum Bleiben und solche Häuser gibt es
in Wien sehr viele. Dann verlangen aber die Damen, besonders diese
Damen, ein mehrjähriges Zeugnis. Dann wollenste kein Mädchen ohne
Nachfrage nehmen und wenn man auch ein 3- bis 4jähriges Zeugnis
besitzt, das genügt noch nicht; oft ist aber eine Dame boshaft genug und
gibt eine nicht besonders gute Nachfrage. Das ist mit die Ursache, daß
Mädchen oft Wochen- ja sogar monatelang vazierend herumgehen und ihre
paar ersparten Heller anbringen. Wie viele Mädchen sind schon deshalb
in den Tod gegangen und wie viele ergeben sich einem liederlichen Lebens­
wandel. Geht man einmal zur Polizei, wird man oft tüchtig angeschrien
und kann gehen. Wir sind der reine Spielball, man hängt von der Laune
der Damen ab, ob es gerecht ist oder nicht, man soll sich nur so hin-
und herschupfen lassen.
Wegen jeder Geringfügigkeit wird man entlassen. Es ist sogar
modern geworden, Dienstmädchen auf 3 Tage Probezeit aufzunehmen.
10—15 Köchinnen werden probirt, dann Paßt nochimmer keine. Jstdas gerecht?
arbeiten. Ihr ward dies nicht so leicht wie den Andern, gar oft
lehnte sie sich auf gegen den Despotismus und Dummheit wurde
von ihr höchst respektwidrig gar nicht beachtet. Der Idiotismus um
sie her widerte sie an und immer mehr schloß sie sich von allen ab.
Erst abends, wenn sie am Lager der Mutter saß, ward ihr wohler,
da sie ihrem Gedanken Worte leihen durste. Sie war beinahe zwanzig
Jahre und wußte längst, was Wissen ihr versprochen. Um dieses
Versprechen drehte sich ihr ganzes Sinnen und Denken und längst
wußte sie auch, was sie wünschen wurde. „Nur eimal empor!"
Mutter war heftig erschrocken, als Marie das erstemal das Wort
ausgesprochen hatte. „Du willst mich allein lassen Kind?" Da küßte
sie die Mutter und sagte: „Nicht lange, Mütterchen, bald komme ich
wieder. Aber einmal muß ich hinauf zu jener lichten Höhe, einmal
muß ich die Sonne sehen, und wäre es auch nur stunden-, nur
minutenlang."
Da streichelte die Kranke das braune Köpfchen Mariens. „Und
wenn nun Wissen diesen Wunsch dir nicht erfüllen kann?"
„O, sag das nicht Mutter, laß mich hoffen. Das ungestillte
Verlangen nach „Empor", ich trüg' es nicht."
„Und wenn du wiederkommst Kind, nicht wahr, dann erzählst
du mir alles, alles? O, wie ich mich freue!— Mariens zwanzigster
Geburtstag! Morgen schon!" Sie hatte lange, lange bei Mutter
gesessen und konnte auch dann noch nicht einschlasen. Endlich schwanden
ihr doch die Sinne, ihr ward so sonderbar wohl und leicht ums
Herz und mit einemmale stand vor ihrem Lager eine blendend schöne
Vor 14 Tagen ging ich mich vorstellen, da sagte mir die Dame:
„Wir sind im Ganzen 15 Personen, um 1/ 2 1 Uhr muß das Esten auf
dem Tische stehen, aber natürlich allerlei. Um 4 Uhr Jause, jeden Abend
warmes Nachtmahl, an Sonntagen meist Gäste; nach dieser Plage alle
3 Wochen einen Ausgang, aber nur von 2—7 Uhr."
Das heißt täglich von 6 Uhr stütz bis 10 oder 11 Uhr nachts
auf den Füßen und in 3 Wochen 5 Stunden ftei.
Wie sieht eine solche Köchin aus, die es ein halbes Jahr mitmacht?
Abgerackerl, an den Füßen ruinirt, dann natürlich kann man ohnedies gehen.
Und wenn man sich einer anderen Dame vorstellt, heißt es: „Sie sind
ja krank, auch zu alt". So geht es uns, aber nur, weil wir machtlos
sind und es für uns keine Gesetze gibt.
Ich wende mich daher auch im Namen meiner Kolleginnen mit der
Bitte an die Oeffentlichkeit, es zu ermöglichen, daß unsere Lage doch etwas
verbessert werde.
Zur Arbeiterinnenbervegung im Isergebirge.
Wenn man sieht, wie schwer sich die Frauen in die Organisation fügen,
wie lange cS dauert bis sie begreifen, was die Organisation für sie zu bedeuten
hat, so möchte man fast zweifeln, daß es doch vorwärts geht. Es geht aber doch
vorwärts, cs rührt und regt sich überall. Wo es nur möglich war, sind im
Gebirge überall Sektionen gegründet; die Bewegung breitet sich trotz allen
Schwierigkeiten immer mehr aus. Das 19. Jahrhundert ist auch an den Frauen
nicht spurlos vorübergcgangen, sie sind zur Erkenntnis erwacht, daß auch sie
theilnehmen müssen an dem Kampfe um bessere Lebensbedingungen, um eine
höhere Kultur. Muß nicht auch die Frau alle Roth und alles Elend ertragen?
Es heißt zwar, der Mann muß für die Frau und Kinder sorgen, aber in den
heutigen Verhältnissen kann er das nicht. Die Frau muß heute nicht nur mit«
verdienen, sie hat doppelte Pflichten zu erfüllen. In erster Linie muß sie Lohn­
arbeiterin sein, um existiren zu können, dann muß sie oder soll sie noch
Kinder erziehen. Freilich steht diese Kindererziehung traurig aus! Sind die
armen Kleinen doch meist den ganzen Tag sich allein überlassen. Diejenigen,
die eine alte Mutter haben oder die so viel verdienen, um die „Kinder­
aufsicht" bezahlen zu können, sind vom Glücke begünstigt, im Gegensätze
zur großen Masse derjenigen, die selbst das nicht haben, Unter solchen Ver­
hältnissen mußte cs so weit kommen, daß mancher Frau die Binde von
den Augen fiel, daß einige einsehen lernten, daß nur die Organisation
helfen kann. Diese werden auch rüstig daran arbeiten, daß die Frauen­
bewegung vorwärts kommt. Es kann den Frauen auch im Isergebirge nicht oft
genug gesagt werden, daß sie belehrende, aufklärende Literatur lesen sollen,
nicht die fo sehr verbreiteten Schundromane. Aber auch mit unseren Genossen
muß man ab und zu ein ernstes Wort reden: es sind viele der Meinung, daß
wir Frauen nichts erreichen werden, die sagen, durch uns haben sie nur noch
mehr Arbeit. Das sollten die Genossen nicht, denn auf manche Arbeiterinnen wirkt
das doch abschreckend. Es muß getrachtet werden, unsere Organisation soviel als
möglich auszubauen, wir wollen nicht immer das Drohgespenst für die Arbeiter
fein. Wenn der Unternehmer den Arbeitern Schundpreise zumuthet, mit welchen
diese nicht zufrieden sind, so soll er nicht sagen können, diese oder jene Frau macht
mir die Arbeit um diesen Preis. Dies können wir nur beseitigen durch eine
gute Organisation. Wir haben noch sehr vieles zu fördern, wir dürfen nur an
unsere Kinder denken; überhaupt jene Arbeiterinnen, die ihre Kinder in die
Werkstatt mitnehmen; die zarten, hilflosen Geschöpfe müssen den ganzen Tag
den Staub einhauchen, ja es kommt sehr oft vor, daß sie auf den Fußboden
in der Schleiferei einschlasen. Wie soll denn da eine stärkere, gesündere Generation
heranwachsen? Ist es denn da ein Wunder, wenn junge, kaum 24—25 Jahre alte
Frauen schon lungenkrank sind? Mit den Männern ist es aber dasselbe. Wenn auch
der Herr Gewerbeinspcktor nicht zugeben will, daß die Kinder in der Werkstätte
Frauengestalt, ganz so, wie sie sich Wissen erdacht und erträumt.
Lächelnd beugte sich dieselbe über sie, küßte sie und sprach: „Marie,
ich komme mein Versprechen zu erfüllen. Ist dein Wunsch reiflich
überlegt und erwogen, so nenne ihn mir." Da sprang das Mädchen
auf und rief:„ O, nimm mich mit dir ans Licht, ins Sonnenland!"
Ernster ward das milde Anlitz: „Das ist unmöglich Marie.
Wer dort oben leben will, muß von mir und Bildung dazu erzogen
sein. Und zudem, du wolltest deine Mutter verlassen?"
„Nicht für immer, nur einen Tag niinm mich mit dir!"
„Thöricht Kind, was willst du oben, wo du nicht bleiben kannst?
Du wirst was du gesehen nicht mehr vergessen können und im Verlangen
nach Unerreichbarem zu Grunde gehen. Ueberlege, noch ist es Zeit."
„Nein, nein! Willst du mir eine Bitte gewähren, so sei es
diese: Nimm mich mit dir aus Stunden nur! Was kannst du, die
immer oben ist, davon wissen, wie jeder Nerv in mir da hinaus
verlangt, wie ich einmal nur im Lichte wandeln möchte. Und bleibt
es auch dann ewig Nacht um mich,— was thut's; war ich nur
einmal im Himmel!" „So komm! Drei Tage seien dir geschenkt."
Marie nahm Wissen bei der Hand und hinaus ging es in die
Finsternis. Plötzlich fühlte sich jene von ihrer Führerin umschlungen,
getragen, sie fühlte es— O Jubel!— sie stieg empor!
Immer mehr versanken die Felsen, immer heller wurde es vor
des Mädchens Blicken und bald sah sie rings, wo ihr bis jetzt
schwarzes Gestein entgegengegrinst, reine, tiefe, wunderbare Bläue.
Nun standen sie auf festem Boden, herrliche Blumen sproßten, süß

Seite 6
Arbeiterirmen-Zeitimg.
Nr. 4
sind, die Eltern können sich nicht fügen und umgehen das Verbot, denn sie
nehmen ja die Kinder nicht zum Vergnügen mit. Die Frauen muffen sich ein-
fetzen, um bessere Verhältnisse zu erkämpfen, dann erst wird dieser Uebelstand
beseitigt werden. Darum fordere ich die Frauen und Mädchen im Jsergebirge
auf, sich der Organisation anzuschlicßen, die Sektionen auszubauen, jede Ein­
zelne soll all' ihre Kräfte für die Organisation einsetzen, dann werden wir zum
Ziele kommen. Auf zum Kampfe, Frauen und Mädchen des Jsergebirges, für
unser und unserer Kinder Glück, für Freiheit und Gerechtigkeit. L. T.
Versammlungs- und Organrsationsderichte.
Wien« Montag den 29. Jänner d. I. hielt die „Liberias" in der
Gumpendorfer-Bierhalle eine Versammlung ab mit der Tagesordnung „Die
wirtschaftliche Lage der Frauen und die Lebensmitteltheuerung", in der
Genossin Popp rcferirte. Die Rcferentin sprach zum Schluffe über den
Kohlenarbeiterstrcik und forderte die Anwesenden auf, sich mit ihren ganzen
Kräften dafür cinzusetzen, daß jedes sein Scherflein besteuere, um die Streikenden
und ihre Familien vor ärgster Roth zu schützen. Der Unwille und die Empörung
gegen die Kohlenwucherer äußerte sich in stürmische Zurufen.
Bautsch. Am 6. Februar wurde hier die konstituirende Versammlung
der „Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen für Bautsch und Umgebung" abgehalten.
Trotz der schlechten Witterung hatten sich über 800 Personen eingefunden, davon
bestand die entschieden größere Mehrheit aus Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabrik.
Um 8 Uhr abends wurde die Versammlung durch Genossin Julie Schwarz
im Namen der Proponenten mit einer kurzen Begrüßung der Anwesenden er­
öffnet. Ins Präsidium wurden die Genossinnen Julie Schwarz als 1., Marie
T L l z e r als 2. Vorsitzende, Josifa Schober als 1. und Ernestine Rasch
als 2. Schriftführerin gewählt. Vor Eingang in die Tagesordnung wurde ein
BegrüßungStelegramm der organisirten Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen von
Sternberg vorgelesen, welches mit Dank und großer Begeisterung zur Kenntnis
genommen wurde. Nach Vorlesung der Statuten wurde zum 2. Punkt der
Tagesordnung dem Genossen Hieronymus Schloßnikel das Wort ertheilt.
Der Referent schilderte gründlich den Wert der Organisation und beleuchtete auch
insbesondere den Wert der Frauenvrganisation. Zum Schluffe seiner l'/fftündigm
Rede fordert er die Anwesenden zum Beitritt in den neu gebildeten Verein auf. Daß
die Ausführungen des Referenten nicht wirkungS- und verständnislos verhallen,
zeigte der Beifall, der ihm zu Theil wurde. Beim 3. Punkt der Tagesordnung ließen
sich 119 M i t g l i e d e r e i n s ch r e i b c n. Der vierte Punkt der Tagesordnung,
Wahl der Bereinsleitung, ergab folgendes Resultat: Genossin Julie Schwarz
als Obmännin und die Genossinnen Louise Beugel, Marie Berger, Theresia
Bramer, Eleonora Heinrich, Anna Meier, Ernestine Rasch, Julie Rudolf,
Bertha Schattel, Helene SabinSky, Josefa Scherncr, Josefa Schober, Marie
Polzer als Ausschußmitglieder. Die Konstituirung des Ausschuffes fand am
7. Februar statt. Alle Korrespondenzen sind zu richten: An Julie Schwarz,
Troppauerstraße. Arbeiter und Arbeiterinnen der Tabakfadrik von
Bautsch l Ein mächtiger Schutzwall für eure wirtschaftlichen Interessen, ein
Hort zur Ausbildung für euren Geist ist euch durch die Gründung dieses
Vereines geschaffen, und wollt ihr, daß derselbe das zu leisten im Stande ist,
was derselbe sich zu seiner Aufgabe gestellt hat, so ist es Eure heilige Pflicht,
daß Ihr Alle demselben beitretet. Eure Devise sei: Alle für Einen und Einer
für Alle. Also auf in die Reihen der organisirten Arbeiter und die Zukunft
'st Euer., J. R.
Bohm.-Leipa. Samstag den 28. Jänner tagte im Gasthaus „zum
Herzog von Reichstadt" eine Frauenvrrsawmlung, welche von Genossen sehr
gut, von Frauen aber leider sehr schlecht besucht war. Genossin I o b st auS
Asch sprach über die „Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft". Sie sprach
emgehend über die Frauenarbeit, besonders in der Textilindustrie, wie die an­
strengende Arbeit und die lange Arbeitszeit mit dem elenden Lohn in gar
keinem Verhältnis steht. Sie schilderte das Leben der verheirateten Arbeiterin
und das traurige Dasein ihrer Kinder, welche sich den ganzen Tag selbst über­
laffen sind. Im Gegensätze dazu schilderte sie das Leben der Frauen aus
„besseren Ständen". Zum Schluffe forderte sie die Arbeiterinnen auf, der
duftend, zu ihren Füßen und Marie sah verblendet, verzaubert in
die Sonne, in die leuchtende, strahlende Sonne, die wie grüßend auf
sie niederblickte. Weiter ging es dann und bald standen die beiden
vor einem Meer von Häusern— eine Stadt— wie Wissen sagte.
Marie war starr. Was waren das für seltsam schöne, riesengroße
Hütten! „Paläste nennt man die", belehrte sie ihre Begleiterin.
Und darin wohnten Menschen? Und was sind Menschen I Herr­
licher, schöner als Dummheit gekleidet und mit Gesichtern so ähnlich
und doch so verschieden denen da unten. Wissen blickte forschend in
die erstaunten Augen des Mädchens. „Wird es dir nicht schwer
werden wieder von hier fort zu gehen?
„O nein. Ich werbe Mutter alles erzählen und an die Herr­
lichkeit denken dürfen."
Und sie sah stolze Karossen mit feurigem Gespann an sich vor­
über sausen, hörte Musik regungslos lauschen, mit verhaltenem Athem
und war aus dem Theater nicht fortzubringeu. Jede Kleinigkeit, ein
schönes Bild, eine gute Speise, alles setzten sie auf's neue in Entzücken.
Und wieder fragte Wissen: „Nicht wahr, jetzt kommt dir der
Wunsch da zu bleiben und das alles immer zu haben?"
Eine Weile schwieg die Gefragte, dann aber schüttelte sie den
Kopf. „Solcher Wunsch wäre Vermessenheit an deiner Güte und er
kommt mir auch nicht, wenn ich daran denke, daß dort unten ein
theures Wesen in Bangen und Sehnsucht meiner Rückkehr harrt."
Am dritten Tage endlich wollte Wissen Marie auch in die
Gesellschaft einführen. Ein großer Kostümball wurde gerade gegeben
Organisation Seizutreten, um ihre Lage zu verbeffern. Genoffe Schmidt schloß
mit einem Appell an die Anwesenden die Worte der Referentin zu beherzigen,
die Versammlung.
Dessendorf. Sonntag den 6. Februar d. I. hielt die Ortsgruppe der
Glasarbeiter eine Versammlung der Arbeiterinnensektion ab, in welcher Genossin
S p o n e r aus Reichenberg einen Vortrag über die Lage der Arbeiterinnen und
die Nothwendigkeit der Organisation hielt. Rednerin entledigte sich ihrer Aufgabe
in einer l^stündigen vortrefflichen Rede. Sie sprach. über die gegenwärtige
kapitalistische Produktionsweise und führte aus, daß durch die Maschine der männliche
Arbeiter verdrängt und die schlechter bezahlte Arbeiterin an dessen Stelle ge­
setzt werde, diese ist ein viel gefügigeres Werkzeug, eine willenlose Lohnsklavin
und dadurch eine gefährliche Konkurrentin für den männlichen Arbeiter. Es ist
nothwendig, daß sich auch die Arbeiterinnen zusammenschließen, sich organisiren,
um für bessere Lebensverhältnisse zu kämpfen. Nun schnitt Rednerin die Frage
an, wie sich die Arbeiterinnen organisiren sollen, klerikal können sie nicht sein,
denn da werden die Arbeiterinnen nur auf ein besseres Jenseits vertröstet.
Die Klerikalen haben cs besonders auf die Frauen und Mädchen abgesehen,
weil diese für die Verdummungstheorie leichter empfänglich sind als die auf­
geklärten Männer. Wenn sie'die Frauen für sich gewinnen, werden auch die
Kinder in diesem Sinne erzogen, und wer die Kinder hat, hat die Zukunft.
In diesem Sinne sprach Rednerin auch über die Christlichsozialen, welche nur
eine Unterstützungskuppe des Klerus sind. Sie unterzog auch die Deutschnationalen
einer scharfen Kritik, diese Partei brauche die Arbeiterinnen nur zur Dekoration
ihrer Vereine, damit sie bei verschiedenen Veranstaltungen Staffage machen.
Die Arbeiterinnen müssen sich sozialdemokratisch organisiren, Deutsche und
Czechen arbeiten und wohnen zusammen, sie müssen sich auch zusammen ver­
einigen um sich geschlossen gegen ihre Ausbeuter wehren zu können. Rednerin
appellirte an die anwesenden Genossinnen, wenn sie noch nicht organisirt sind,
dies ehestens zu thnn, wenn sie aber organisirt sind, so sollen sie ihre Pflicht
als organisirt Arbeiterinnen in der Weise erfüllen, daß sie die Organisation
in jeder Weise fördern und die Versammlungen regelmäßig besuchen. Genoffe
Prediger schloß sich im gleichen Sinne den Ausführungen der Genossin
Sponer an. Er kritisirte den schlechten Besuch der Versammlung. Er habe eine
viel größere Betheiligung gehofft. Die Genossinnen müßten doch mehr Interesse
an einer Versammlung haben, umsomehr wenn ihnen bekannt ist, daß eine
Genossin als Rednerin erscheint. Genosse Prediger sprach auch über die Por-
zellanarbeitcrinnen. Er forderte sie auf, sich um die Organisation zu kümmern,
da doch in ihrer Branche so große Mißstände vorhanden sind, welche dringend
der Abhilfe bedürfen. Er appellirt an die Genossinnen, sich mehr an den Ver­
sammlungen der Glasarbeiterinnensektion zu betheiligen, damit auch bei ihnen
das Interesse für die Organisation geweckt werde, und sie selbständig arbeiten
lernen. Genossin P a d o tz k i stellte den Antrag, ein AgitationSkomitö zu
wählen, damit das Interesse für die Organisation gefördert, und unter den
Arbeiterinnen besser agitirt werde. Der Antrag wurde angenommen und ein
AgitationSkomito gewählt, welches aus 18 Personen besteht.
Zum Schluffe richte ich an dieses KomitS den Appell, in erster LbaiL
die Versammlungen regelmäßig zu besuchen, denn die Komitömitglieder müffen
immer als gutes Beispiel vorangehen und wenn jede nur eine Genossin für
sich gewinnt, so müssen die Versammlungen immer gut besucht sein. Genossinnen
erfüllet Euere Pflicht, dann werden wir in unserer Sektion Fortschritte
machen. P.
Reichenau. Am 31. Jänner 1900, 8 Uhr abends, fand in Newald'S
Gasthaus eine Z 2-Bersammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Der
Streik und die Stellung der Frauen. 2. Diskussion. Genossin S ch c i t l c r
wurde zur Vorsitzenden, Genossin Z elcnka zur Schriftführerin gewählt. Zum
1. Punkte referirte Genossin Marie Fischer auS Fischern. Sie besprach in
eingehender Weise die Lage der Frauen im Allgemeinen und die Stellung, die
sie im gegenwärtigen Kampf der Bergarbeiter cinnehmen müffen, um den Sieg
erringen zu helfen. Die Frauen dürfen keinen Anlaß geben, daß die Männer
zu Streikbrechern werden. Die Referentin appellirte an die Frauen, im Kampf
auszuharren. Genosse König schloß sich der Referentin an. Die Genossinnen
Schettler, Fischer und Blech sch mid richteten in herzlichen Worten einen
und dahin begaben sich die beiden. Da sah die Entzückte soviel des
Glänzenden und Wunderbaren, daß ihr ganz wirbelig wurde. Jetzt
eben schwebte ein junges Mädchen an ihnen vorüber, mit langen
blonden Locken und strahlenden blauen Augen, in einem Kleide, wie
aus Luft und Dust gewoben; und wem ihr Blick traf, der jubelte
und frohlockte.
„Das ist das Glück," flüsterte Wissen in Mariens Ohr. Und
nun folgte Erkiärung auf Erklärung.
„Jene einsame, ernste Frau im schlichten braunen Kleide ist die
Ehre. Der Jüngling ein Stückchen rechts von ihr in schwarz mit
dein Lorberkranze im Haar ist der Ruhm, die stolze Dame im prun­
kenden Kostüm, mit der er spricht, ist die Macht; ein ungleiches
Paar und nicht oft beisammen. Erblickst du die beiden, die hinter
ihnen steh'n und leise zusammen zischeln? Der mit dem bleichen Ge­
sicht im gelben Kleide ist der Neid, der schwarz- und grüngefleckte
Domino die Lüge. Das hübsche junge Frauchen da, im himmelblauen
Kleide heißt Freundschaft, der stolze Ritter im goldglänzenden Panzer
an ihrer Seite nennt sich Reichthum."
„Wie das funkelt und blitzt!" bewunderte Marie."
„Siehst du die hohe Frauengestalt dort in Purpur, eben läßt
sie sich auf jenen Throne nieder?"
„Gewiß, ich sehe sie und mir dünkt, sie hat eine große Ähn­
lichkeit mit dir. Ja, za, ihr Antlitz gleicht dem deinen Zug für Zug."
„Es ist meine Schwester, die Freiheit. Nachher will ich dich zu
ihr führen."

Nr. 4
Arb eiterinn en-Z eiturrg
Seite 7
Appell an die Genossinnen, treu zur Organisation zu halten und die Ver­
sammlungen besser zu besuchen. Zum Schlüsse wurde auch hier die Resolution
angenommen, welche schon in Nr. 3 der „Arbeitcrinnen-Zeitung" abgedruckt ist.
Reichsstadt. Samstag den 20. Jänner fand im „Herrenhaus" eine
Volksversammlung statt mit der Tagesordnung: 1. Die Frau und ihre Stellung
in der heutigen Gesellschaft und die Nothwendigkeit der Organisation. Das
Referat der Genossin Jobst aus Asch wurde mit Beifall ausgenommen, worauf
sich der Kaplan Franz D i e t e l aus Reichsstadt zum Worte meldete und
erklärte, daß ihn die Rednerin schon damit belerdigt habe, daß sie fortwährend
Pfaffen sagte; auch seien die Z>ffern über all' den Besitz der Kirche und den
Erzbischof Kohn nicht wahr, das seien lauter Lüge». Cr erzählte den alten, ab­
geleierten Tratsch, daß Dr. Adler ein jährliches Einkommen von fl. 4200 hat,
daß Adler und Bebel Villen besitzen, daß der Jude Hirsch der Sozialdemokratie
600 Millionen vererbte, daß er einmal in einem sozialdemokratischen Blatte eine
Berichtigung haben wollte und man hat sie nicht ausgenommen, zum Klagen
aber hatte er kein Geld. Die vielen Todt- und Fehlgeburten im Proletariat, die
die Referentin zitirte, stammen nach dem Herrn Kaplan von der Unzucht her,
weil die meisten Arbeiter syphilitisch sind (! i). Und noch mehr Frechheiten erzählte
der würdige Priester. Genossin Jobst widerlegte ihn in trefflicher Weise. Sie
besprach auch das Einkommen des heiligen Vaters, das täglich über fl. 16.000 be­
trägt; trotzdem werden noch Sammelbüchsen aufgehängt, um „Spenden für den
heiligen Vater", obwohl Jesus das Schätzesammeln verboten hat. Hierauf sagte,
der Kaplan, daß in die Sammelbüchsen Kreuzer und sogar Knöpfe hineingcgcben
werden, und daß der „heilige" Vater drei Millionen für die Misstonspredigtcn
spendete. (Sehr wichtig!) Die ganze Versammlung lachte ihn aus. Er aber rief
immerwährend mit Bezug auf Genossin Jobst: „Frauen, Frauen, glaubt ihr
nichts, das ist eine gottlose, das ist eine junge Person, die ist von jüdischen
Führern verführt!"
Auch die Schulanträge Liechtenstein, Vergani, Ebenhoch besprach Ge­
nossin Jobst; ferner die Ansicht des christlich-sozialen Abgeordneten Steiner,
der im Landtage verlangte, in Böhmen sollen Waisenhäuser erbaut werden,
wo die Kinder bis 10 Jahre bleiben sollen, wonach man sie zu landwirtschaft­
lichen Arbeiten verwenden soll. Der Herr Kaplan schien stch sehr unbehaglich
zu fühlen, denn er wollte fort, weil es schon 10 Uhr sei und er am nächsten
Tag um 10 Uhr predigen müsse. Genossin Jobst sprang auf und forderte, daß
der Kaplan jetzt hier bleibe. Der Herr Kaplan mußte sich dem Willen der Ver­
sammlung fügen, welche sich dem Wunsche der Referentin anschloß.
Genossin Jobst hielt noch ein treffliches Schlußwort, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde. Die Versammlung wird der Bevölkerung von
Reichsstadt noch lange in Erinnerung bleiben. Den lieben Herrn Kaplan aber
laden wir ein, recht bald wieder in eine Versammlung zu kommen.
Weitere Versammlungen mit Genossin Jobst als Nefercntin fanden noch
statt in: Höflitz, Niemes, Sch Spritz, Bodenbach, Böhm.-Leipa
und Pockau. Am 26. Jänner war eine große Versammlung in Brüx; die
Fraucnvcrsammlung wurde verboten, die Bergarbeiter beriefen jedoch eine Ver­
sammlung ein mit der Tagesordnung: „Die Forderungen der Bergarbeiter".
Diese war von über 4000 Personen, darunter 3000 Frauen besucht. In
tschechischer Sprache rcferirte Genossin Hortig aus Teplitz. Genossin Jobst
setzte in deutscher Sprache die Verhältnisse der Bergarbeiter klar auseinander.
Die Versammlung wurde von drei Kommissären bewacht. Als Genossin Jobst
daS Bruderladengesetz besprach, das die Wohlfahrtseinrichtung ist, worauf die
Grubcnbaronc die Bergarbeiter Hinweisen, kam eS zu einem Wuthausbruch der
gcsammten Theilnehmer. Zum Schluffe sagte die Referentin den Frauen, sie
sollen halt denken, in Oesterreich sei jetzt Krieg ausgebrochen und die Männer
müßten alle einrückcn. Auch da wären die Frauen auf sich selbst angewiesen;
umsomehr müssen sie jetzt tapfer bleiben, wo es einen edlen Zweck gilt. Ge-
nosstn Jobst schloß mit den Worten: „Die Jahre 1690, 1892 und 1894 sind in
die Herzen des gesammten Volkes eingcgraben, besonders in die Herzen der
Bergarbeiter. Die Bergarbeiter werden nicht eher ruhen und rasten, bis sie
sich von ihrem Joch befreit haben." Stürmischer Beifall lohnte die Referentin.
Auch in Aussig sollte die Genossin Jobst referiren, jedoch hat eine für­
sorgliche Behörde die Versammlung verboten. Weiters sollte Genossin Jobst
Da plötzlich fühlte Wissen ihre Hand erfaßt und erregt fragte
ihre Nachbarin: „Wer ist jener junge Mann in dem langen rosen-
farbenen Gewände?"
„Wo?"
„Dort I Seine braunen Augen leuchten und strahlen als ginge
alles Licht in diesem Saale von ihnen aus."
„O weh, mein Kind! Den mußtest du sehen? Laß diese Augen."
„Warum soll ich den nicht sehen, da du doch alle andern mir
zeigst und nennst? O bitte, sag mir wer es ist!"
„Das ist die Liebe!"
„Die Liebe," wiederholte Marie leise, träumerisch und sah un­
verwandt nach dem Genannten.
Ihrer Beschützerin ward weh vor diesem Blick und sie sagte:
„Wollen wir nicht lieber gehen, Marie?"
„O nein, laß uns noch bleiben," flüsterte diese bittend. Und
plötzlich ängstlich, hastig: „Wer ist die junge, elegante Dame, mit
der Liebe jetzt spricht?"
„Die Bildung ist es, armes Kind."
„Warum nennst du mich arm? Mir war nie wohler zu Muthe,
nie fühlte ich mich so glücklich, wie eben jetzt, da ich jenen sehen durfte.
Komm näher, daß ich auch seine Stimme höre."
In dem Augenblicke aber reichte Liebe der Bildung den Arm
und bald waren die Beiden im bunten Gewühl verschwunden. Zwei
graue schattenhafte Gestalten schwebten an Marie vorüber.
(Schluß folgt.)
Versammlungen abhalten im Bcrgarbeiterrevier Elbogen-Falkenau. Leider wurde
die Mutter der Genossin schwer krank, so daß sic gezwungen war, die Ver­
sammlungen abzusagen.
Tannwald. Am 5. Februar fand im Kolosseum eine öffentliche Vereins­
versammlung der Ortsgruppe der Glasarbeiter statt, bei der sich auch die
Frauensektion betheiligte und gleichzeitig ihre Neuwahl vornahm. Zum 1. Punkt
hielt Genossin Sp on er aus Rcichenberg einen Bortrag; sie schilderte in warmer,
zu Herzen gehender Weise die Lage der Frau vom Alterthum bis zur Gegen­
wart, wofür sie großen Beifall erntete. Zum 2. Punkt erstattete die Vorsitzende
den Thätigkeitsbericht vom Vorjahre. Es wurden seit August 1899 6 Ver­
sammlungen und 2 AuSschußsitzungen abgehaltcn; 3 Frauen-und 4 Gruppen­
konferenzen wurden durch Delegirte beschickt. Beim 3. Punkte wurde die Wahl
der Sektionsleitung vorgenommen und folgende Genossinnen gewählt:
Als Vorsitzende Genossin Klara Teubner, als Stellvertreterin Aurclie
Maro sek, als Schriftführerin Marie Ri eg er. Die Genoffinnen Agnes
Selinka, Auguste Dreßler und Emilie Kaulfuß als Beisitzerinnen. Alle Zu­
schriften in Angelegenheit der Sektion sind an Frau Klara Teubner, Glas-
scbleiferin in Morchcnstern, Klcinpolen Nr. 764, zu richten.
Zwodau. Am 30. Jänner 1900, um 8 Uhr abends, fand in Vorbrich's
Gasthaus eine§ 2-Versammlung statt. Anwesend waren 142 Frauen und
57 Männer. Genossin Lorenz eröffnete die Versammlung und wurden in daS
Präsidium gewählt die Genossinnen: Anna Lorenz, Vorsitzende; Marie Vibost,
Stellvertretern!; Anna Rüdert, Schriftführerin; Slavik, Stcllvertretcrin.
Die Tagesordnung lautete: 1. Der Streik und die Stellung der Frauen.
2. Diskussion. Zum 1. Punkt sprach Genossin Fischer über den gegenwärtigen
Streik und zergliederte die Ursachen, durch welche derselbe entstanden ist. Sie
zergliederte die Lage der Streikenden in herzrührcnder Weise und forderte die
Frauen auf, daß sie Muth fassen und ausharren mögen. Weiters sprach Ge­
nossin Blech schmid über die Lage der Frauen und kam auch auf die hiesige
Spinnfabrik zu sprechen, deren Ucbelstände sie ausführlich erörterte. Genossin
Oelsnitz übersetzte alle Ausführungen ins Tschechische. Auch in Zwodau
wurde die Resolution angenommen, auf welche wir schon bei Reichenau ver­
wiesen haben.
Ms der Geltumren-Srariche.
Kollegen und Kolleginnen! Als wir vor Jahresfrist unsere Ge­
werkschaft gründeten, gaben wir uns gegenseitig das Versprechen, zusammen
zu wirken, um eine unzerstörbare Organisation zu besitzen. Dieselbe ist so noth-
wendig, daß cs unverständlich ist, wie es Noch Arbeiter oder Arbeiterinnen
geben kann, die sich der Gewerkschaft fernhalten.
Die Unternehmer behandeln Euch als Zitronen. Ihr werdet gepreßt
ohne Barmherzigkeit. Nehmt Euch ein Beispiel an Arbeitern, welche verstehen
gelernt haben, was der Ruf bedeutet: „Proletarier aller Länder vereinigt Euch I"
Betrachtet nur die wahren Zustände in unserer Branche. Jene Arbeiter
und Arbeiterinnen, welche nie eine Versammlung besuchen wollen, die sollen
uns ihre Lohnlisten zeigen, die sollen uns ihre Arbeitsstunden bekanntgeben,
dann werden wir sehen, daß in der Bettwarenbranche die Zustände genau so
elende sind, wie sie in anderen Branchen zu finden sind. Um dem entgegen­
zutreten gibt es nnr ein Mittel: Der Organisation beitreten und an der Ge­
werkschaft festhalten. Kommet alle Sonntag den 28. d. M., i/ 2 S Uhr nachmittags,
in die Generalversammlung der Gewerkschaft, I. Salzgries 27, Joh. Knolls
Gasthaus. Einschreibungen und Einzahlungen finden am Vcrsammlungstag sowie
jeden Samstag abends, von >^8 bis 1/ a 9 Uhr, statt. Reichhaltige Bibliothek.
Die Monatsversammlung entfällt diesen Monat wegen der General­
versammlung.
Mit sozialdemokratischem Brudergruß Franz Hannig
Obmann
III./1, Hagenmüllergasse 3.
Ms Fabriken und Werkstätten.
Wien. Im V. Bezirk, Wildemanngaffe 2, befindet sich ein Thee-Jmport-
Geschäft, wo 10 Mädchen beschäftigt werden. Der Chef, Herr Rothmann,
annonzirt alle 14 Tage, daß feine Theepackcrinncn ausgenommen werden. Wenn
dann diese „feinen" Thecpackerinnen kommen, werden sie zu ganz anderen
Dingen verwendet. Sie müssen Fenster putzen, Kisten tragen, Teppiche klopfen,
sogar ausreiben. Weigert sich ein Mädchen, die genannten Arbeiten zu ver­
richten, so wird es sofort entlassen. Dabei das Mißtrauen. Jeden Tag müffeu
stch die Mädchen zur Untersuchung anstellcn, sie müssen sich visitiren lassen, den
Sack umkehren, ob sie nicht Thee nachhause tragen. Herr und Frau Rottmann
und der Buchhalter überwachen die Visitation. Die Arbeitszeit ist llstündig,
nach Feierabend müssen die Mädchen erst aufräumen, womit noch eine halbe
Stunde vergeht. Wehe Derjenigen, die e§ unterläßt, zu Frau Rothmann „Küss'
die Hand, gnädige Frau" zu sagen. Diese kann sich auf ihre Eutlaffung gefaßt
machen. Spricht man während der Arbeit ein Wort, so wird man gestraft,
d. i. auf einen anderen Platz versetzt. Eines sei noch erwähnt. Ein Mädchen,
das als Arbeiterin ausgenommen wurde, wird als Kindsmädchen und zum
Gcschirrabwaschen verwendet. Gewiß sehr verlockend, bei Herrn Rothmann
„feine" Theepackerin zu sein.
Vermischtes.
Politische Rundschau. (1. Februar bis 12. Februar 1900.) Oester­
reich: Die Verständigungskonfercnz zur Schlichtung der nationalen Wirren
tritt zusammen.
Deutschland: Im Reichstag wird eine Vorlage auf Erbauung von
6 großen und 7 kleinen Kriegsschiffen eingebracht (Flottenvorlage).
Indien: Durch eineHungersnoth werden 61 Millionen Menschen bedroht.
Der Streik der KoHkeugräöer ist noch immer nicht beendigt,
wie ein Mann stehen die 60.000 Bergknappen im Kampf gegen die
Kohlenbarone, um eine kürzere Arbeitszeit und einen höheren Lohn zu er­
langen. Der Kampf ist nicht nnr bedeutungsvoll wegen seiner Größe,

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitung
Nr. 4
wegen der Zahl der Streikenden, er bildet auch sonst einen Markstein in
der Entwicklung der Arbeiterschaft Oesterreichs. Zum ersten Male ist es
niimlich gelungen, auf die öffentliche Meinung einen solchen Druck ans-
zuüben, daß sich die k. k. Regierung, österreichische Minister wohlgemerkt,
veranlaßt gesehen haben, in den Lohnkampf vermittelnd einzugreifen. Die
Stellung der staatlichen Gewalt in Oesterreich ging bei Lohnkümpfen imnicr
dahin, durch alle Machtmittel, die ihr zur Verfügung standen, die
Arbeiterschaft in die Arbeit zurückzubringen. Versammlungsverbote, Vereins­
auflösungen, Verhaftungen und Verurtheilungen, ja sogar die Kugeln
aus den Gewehren der Gendarmen, das waren die Mittel, mit denen
nian den Streik beilegte. Heute läßt sich ein Unterschied feststellen.
Die Minister in Wien thun vieles, um den Streik objektiv zu be­
endigen, sie haben sogar durch den Mund des Vorsitzenden int Teschner
Einigungsamt verkünden lassen, daß sie in der Herbstsession des
Parlaments einen Gesetzentwurf über die Regelung der
Arbeitszeit in den Bergwerken einbringen und durch­
setzen werden. Das ist natürlich nicht viel, man weiß ja, wie schwer
es ist, ein sozialpolitisches Gesetz dem Parlamente abzuringen, und wie
namentlich im Herrenhaus die Bergwerksbesitzer Einfluß haben. Aber die
Arbeiterschaft hat schon oft die öffentliche Meinung so sehr beeinflußen
können, daß es. ihr diesmal, wo so viele andere Leute auf ihrer Seite
stehen, auch gelingen muß. Deshalb ist das Versprechen der Regierung
ein Beleg für die Macht, die die Arbeiterschaft in Oesterreich bereits hat.
Wenn aber die Minister vernünftig sind, so sind es die Unterbehörden
noch lange nicht. Die Bezirkshauptleute in Schlesien, in Brüx, in Dux,
in den böhmischen Kohlenbezirken haben auf die alten Mittel nicht ver­
zichten können. Trotzdem die Minister erklärten, die Arbeiterschaft nicht
zwingen zu wollen, die Bezirkshauptleute thun es doch. Man scheut sich
nicht, die Gesetze zu übertreten, sie gegen die Arbeiterschaft auszulegen.
Man verhaftet Leute wegen der geringsten Uebertretungen, man dringt in
die Wohnungen ein, als wenn es kein Gesetz zum Schutz des Hausrechtes
gebe, kurz, man benimmt sich so, wie in früheren Zeiten. Wenn es ein
Zeichen für die Verwirrung gibt, die in Oesterreich herrscht, so ist es
diese Disciplinlosigkeit in der Beamtenschaft. Die kleinsten Direktoren der
Kohlenbergwerke haben bei den Bezirkshanptleuten mehr Einfluß als ihre
Vorgesetzten, die Minister.
Aber auch bis in die Bezirkshauptmannschaften muß die Ansicht
getragen werden, daß ein Streik etwas anderes ist, als ein Versuchsfeld
für Gesetzübertretungen. Die Bergleute, die so lange Zeit hindurch sich
wacker und mannhaft gehalten, sie werden auch weiter ausharren und
werden zeigen, daß sie sich durch solche Chikanen nicht von ihrem guten
Recht und ihrem endlichen Sieg abhalten lassen werden.
Aie Politik Und die Irauen lautete das Thema, über welches
Genosse Wilh. Liebknecht in einer sehr zahlreich besuchten Volksver­
sammlung in Schöneberg bei Berlin sprach. Nachdem Genosse Liebknecht
dargelegt hatte, daß die Frauenbewegung in unserer Partei, im Gegensatz
zur bürgerlichen Frauenbewegung, nicht nur eine Emanzipationsbewegung
des weiblichen Geschlechtes, sondern ein Theil des Emanzipationskampfes
der Arbeiterklasse ist, den die Frauen und Männer des Proletariats ge­
meinsam durchzuführen haben, sagte er, leider stehe innerhalb unserer Partei
in Bezug auf die Stellung, die wir den Frauen gegenüber einzunehmen
haben, Theorie und Praxis nicht immer im Einklang. So seien auf dem
Parteitage zu Hannover die Frauen, die sich an den Debatten betheiligten,
verschiedentlich nicht sehr ritterlich behandelt worden. Von Parteigenossen
sollte man nicht erwarten, daß sie sich in so unschöner Weise über die
Frauen auslassen. Es sei geradezu beschämend für den Parteitag, daß
man über witzlose Witze lachen konnte, die auf dem gleichen Niveau
standen, wie die in bürgerlichen Kreisen üblichen thörichten Witze über die
Schwiegermütter, Blaustrümpfe u. s. w. Bedauerlich sei es, daß der „Süd­
deutsche Postillon" unsere Genossin Rosa Luxemburg, die auf dem
Parteitage so vortrefflich gesprochen habe, daß man wünschen könne, alle
Männer wären im Stande, es ebenso gut zu machen, auf das Geschmack-
loseste, ja geradezu roh karikirt habe. Auf das Verhältnis der Frauen
zur Politik übergehend, setzte Genosse Liebknecht eingehend auseinander,
daß es gedankenlos sei, wenn man heute, wo der Kapitalismus die
Frauen ebenso wie die Männer zur Erwerbsthätigkeit treibt, noch sagen
wolle, die Frau gehöre ins Haus und habe sich um öffentliche Dinge und
Politik nicht zu kümmern. Redner wiederholt, was er schon früher gesagt,
was aber bestritten sei: Da die Frau nicht nur für den Erwerb, sondern
auch im Haushalt arbeite, für die Pflege und Erziehung der Kinder sorge,
so leiste sie die größere Hälfte der gesellsch aftlichen Arbeit.
Die indirekten Steuern, welche die Arbeiterfamilie schwer belasten, der
Krieg, der den Frauen daheim mehr Leid und Sorge bringe, wie den im
Felde stehenden Männern, das Alles gebe daher den Frauen ein Recht,
sich um Politik zu kümmern und Einfluß auf dieselbe zu verlangen. Es
sei ein schweres Vergehen, wenn es in unseren Reihen noch Männer
gebe, die die Aufklärung der Frauen nicht auf allen Gebieten und nach
jeder Richtung zu unterstützen bestrebt wären. Wer der Gleichberechtigung
der Frau entgegentritt, wer der Frau die Fähigkeit, sich im öffentlichen
Leben zu bethätigen, abspricht, der stehe auf einem Standpunkt,
welcher der heutigen Kultur nicht entspricht. Die Frauen
müssen Hand in Hand mit den Männern den Kampf für die Emanzi­
pation der Arbeiterklasse ausfechten und siegreich zu Ende führen.
WvMiche Iaiirriiittspektormnen in Deutschland. Eine
Assistentin der Fabriksinspektion für Baden ist im ordentlichen Etat dieses
Staates für 1900/1901 vorgesehen. Die Regierung äußert sich hiezu:
„Es soll dem Fabrikinspektorat eine wissenschaftlich gebildete Hilfsarbeiterin
zur Mitwirkung bei der Gewerbe-Aufsicht in Betrieben mit vorwiegend
weiblichen Arbeitern beigegeben werden. Ihre Verwendung wird zunächst
eine vertragsmäßige sein, gegen eine jährliche Vergütung von Mk. 2000."
Wieder ein Schritt vorwärts— in Deutschland. Was diese Er­
nennung umso erfreulicher macht, ist, daß die badische Negierung Wert
darauf legt, eine wissenschaftlich gebildete Hilfskraft anzustellen. Also keine
Wohlthätigkeitsdame oder Diakonissin, mit welchen den Arbeiterinnen wenig
geholfen ist.
Auch in Preußen soll mit weiblichen Gewerbe-Aufsichtsbeamten
ein Versuch gemacht werden. Im Etat des preußischen Handelsministeriums
sind zwei weibliche Hilfskräfte mit einen: Jahresgehalt von Mk. 2400
vorgesehen. Eine der Aufstchtsbeamtinnen soll in Berlin, die andere in
M.-Gladbach ihren Wirkungskreis haben.
Gingesendet.
Erklärung. Wir erklären hiemit, daß wir unsere Mitarbeit an der von
Frau Marie Lang herausgegebenen Zeitschrift „Dokumente der Frauen" vom
heutigen Tage an vollkommen einstellen.
Wien, am 2. Februar 1900.
Auguste Fickert. Rosa Mayreder.
Literarisches.
Dreihundert Jahre sind es am 17. Februar, daß Giordano Bruno,
dieser glänzende und geniale Ritter vom Geiste, als Opfer bornirten Glaubens­
fanatismus zu Rom auf dem Scheiterhaufen den Märtyrertod gestorben ist.
Aus diesem Anlaß wird Nr. 102 der „Neuen Glühlichter" einen das Andenken
Bruno's feiernden Artikel und eine ganzseitige Abbildung des Giordano Bruno«-
Denkmals zu Rom bringen. Der Preis der 12 Seiten starken, auch sonst reich
illustrirtcn Nummer beträgt nur 12 h, 50 Stück kosten sammt Postzusendung
X 4-86. Bestellungen sind an die Volksbuchhandlung, Wien, VI. Gumpcndorfer-
straße 8, zu richten.
Genossinnen! Sammelt überall für die streikenden
Bergarbeiter.
%xaxxen-- und MLidchenKkub „Liberins".
Dienstag den 20. Februar, abends Punkt 6 Uhr, Diskussionsabend im
Privatlokal der Hutmacher, VIII. Lerchengasse 13, I. Stock. Genossinnen, kommt
pünktlich; weibliche Mitglieder anderer Organisationen haben Zutritt.
Frauensektion des II. Bezirkes. So jung unsere Organisation ist,
so haben wir doch schon den Verlust eines thätigcn Mitgliedes unserer Frauen­
sektion zu beklagen. Am 23. Jänner starb Gen. Jrone Kovai. Die Frauen­
sektion bethciligte sich, sehr zahlreich am Begräbnis und legte einen prachtvollen
Kranz am Sarge nieder. Ehre ihrem Angedenken!— Die Mitglieder der
Frauensektion erinnern wir, daß der laufende Monatsbeitrag bezahlt werden
muß, damit keine Unterbrechung in der Zusendung der „Arbeiterinnen-Zeitung"
eintritt. Der nächste Frauenabend findet Sonntag den 25. Februar, Punkt 6 Uhr
abends, in Glaser's „Franziska-Saal" statt.
Fond des Frauen-Reichskomites r Bon einem aufgelösten Frauen­
klub durch H. Kubala Kronen 20'—, Landesausschuß, Dezember, Jänner 20-—,
Papierarbeiter Wiens 10—, Handschuhmacher 4-—, Verband der Bauarbeiter
4'—, Arbeiter-Bildungsverein VI. 10-—, Keramische Union 10-—, Handels­
angestellte 10 —, Schuhmacher 10- —, Graphische Fächer, Wien 4-—, Summa
Kronen 102-—.
Danksagung!
Zurückgekehrt vom Grave meiner treuen, unvergeßlichen Gattin
Anna H ölperl
45 Jahre alt, sage ich allen Freunden und Bekannten für die vielen Beweise
aufrichtiger Theilnahme, insbesondere dem löbl. Bauarbeiter- und Arbeiterinnen­
verein und dem Fachverein der Berg- und Hüttenarbeiter, dann der Familie
Johann Pfeiffer und Allen, welche sie zur letzten Ruhe begleitet haben,
meinen innigsten Dank.
Weheditz, den 30. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen: Wenzl, Anton, Gisela, Josef und Paul
Hölperl und ihre Geschwister.
Herausgeberin: Anna Boschek— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwobak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VHI. Breiteufeldergafse 22.
Die nächste Nummer der „Urbeiterinnen-Zeitnng" erscheint Donnerstag de« 1. März IS««.

