Nr.» IX. Jahrganz.
Sie „Arretterinnen- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
Adonnementspreis fiirOesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen,40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 80 Heller. Für Deutsch­
land; 2 Ml. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehörenden Länder FreS. 3'S0.
X: X
Me Zuschriften an die Aedaktion sind zu richten;
IX. Nrechttgaste 1 (Hochparterre 4), Zuschriften
und Aeldsendunge» für die Administration und
Expedition: VI. Zklarlayilferstrahe 8S.—Nekla-
malionen sind portostet und direkt an die Ex­
pedition zu richten.— Manuskripte werden nicht
retournlrt.
'k Sä
SoMLöenrokrattsches Hrgcrn für Ircruen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 3. Mai.
1900.
^atur, mit deinen strahlenden Kolossen,
Die du die Ewigkeit zur Dauer nahmst;
Nur zur Vollendung bist du erst ersprossen,
Mt du im Menschen zum Bewußtsein kamst.
Am Menschen nur, daß stürmende Gedanken
^er Freiheit wunderbarstes Gut geraubt,
Der auf den Trümmern jetzt von Trug und ^Kranken,
Lein sig'ner Gott, an dich, an sich nur glaubt^
nd Mchrm
laubig,
Wohl mag sein Auge keck den Himmel fragen,
Wenn Sonn' an Sonne wirbelnd sich bewegt:
„Ihr fernen Welten, habt ihr je getragen,
Gin solches Kleinod, wie die Erde trägt?
Trugt Menschen ihr, die trotz der grausen Zweifel,
Die wild zersplittert ihre beste Kraft,
Doch stets im Kampfe mit dem alten Teufel,
Dem Wahne, kühn zusammen sich gerafft?"
„Und die gesiegt:" Wohlan, Sieg und Triumphe
Laßt schmettern eurer Krieger vollsten Thor!
Ls trug der Mensch aus tausendjährigem Sumpfe
Die Freiheit jubelnd an das Licht empor.
Was frühe Völker ahnend vorempfunden,
Gr freut sich dessen in bacchant'fcher Luft;
Gr hat den größten Riesen überwunden,
Vertilgt den Zweifel seiner eignen Brust I
Der einst dem Feuer seine Kniee beugte,
~ Hekatomben opfernd niederschlug,
einen Gott auf Sinai erzeugte—
riumph, der hat jetzt an sich selbst genuo
Und wie der Kranich liebt die Wolkenbäl
Und wie der Löwe liebt der Wüste Spur:
So liebt der Mensch die Fluren, seiner Ahnen
Und weilt entzückt auf seiner Lrde nur.
-yer et
Jter H
ei
^Trium
Gb Millionen wandeln auch im Dunkeln—
Das Jahr entrollt!— es leuchtet sonder Wahl
Der Stern der neuen Zeit; hell wird er funkeln
Auch ihren Seelen mit gewalt'gem Strahl.
Die Priester dieser Tage fordern Knechte
Und Sklaven nicht,— sie fordern laut und frei,
Daß Zeder, treu dem angestammten Rechte,
Hinfort ein Mensch mit freien Menschen sei. G. Weerth.
Die Kuh.
Von Friedrich Hebbel.
In seiner Wohnstube, die sehr niedrig und auch etwas räuche­
rig war, weil es dem Hause nach dem herkömmlichen Brauche des
Dorfes am Schornstein fehlte, saß der Bauer Andreas an dem noch
vom Großvater herstammenden alten eichenen Tisch und überzählte
vielleicht zum neunten Male ein kleines Häuflein Thalerscheine. Er
hatte die Pfeife im Munde und daran konnte man sehen, daß es
Sonntag sei, da er sich die mit dem Rauchen verbundene kleine
Zeit- und Geldverschwendung bei seiner knappen, ängstlich-genauen
Natur an keinem anderen Tag erlaubt haben würde; sie brannte
aber nicht und war auch noch gar nicht angezünber gewesen, obgleich
das Talglicht, wobei es hatte geschehen sollen, schon längst geflackert
haben mußte. Um ihn hemm, bald zum Vater auf die Bank kletternd,
und ihm ernsthaft zuschauend, bald den durch die offenstehende Thür
aus- und einwandelnden gravitätischen Haushahn jagend urtd neckend,
spielte sein Kind, ein munteres, braunes Knäblein von zweieinhalb
bis drei Zähren.,■ t.
„Den da," murmelte Andreas und hielt einen der Scheine
mit sichtlichem Behagen in die Höhe, „bekam ich für die Fuhre
Sand, die ich dem Maurermeister Niklas in die Stadt lieferte, als
es wie mit. Mulden vom Himmel goß; ich kenne ihn an dem Riß.
Ein braver Mann; ich hatte ihm einen Groschen wieder heraus-
zugeben, aber er ließ mir den wegen meiner durchnäßten Haut.
Freilich, einen Schnaps habe ich nicht dafür getrunken wie er wollte!
Diesen hier," fuhr er fort, „habe ich am sauersten verdient, es ist
der mit dem großen Tintenfleck! Wer dem Apotheker einen ganzen
Futtertrog voll Kamillen bringen will, der muß sich oft bücken, und
das ist nach dem Feierabend nicht blos für die Faulen mühsam!
Der zerfetzte und wieder zusammengeklebte," begann er nach einer
Pause von Neuem, „ärgert mich jedesmal, wenn ich ihn ansehe, ich
werde den Verdruß nicht los. Anderthalb hätten's sein sollen, wenn
sie auch gerade nicht ausdrücklich zum Voraus bedungen waren.
Drei Klafter Holz! Jn's Bein hieb ich mich obendrein aus über­
großem Eifer, weil ich's den Leuten gerne, ehe der Regenguß kam,
in den Keller schaffen wollte! Und ein solcher Abzug! Dabei trägt
die Frau goldene Ohrringe und das Kind weiß Nicht, ob es eine
Semmel ohne Butter essen will oder nicht! Brüllt's nicht schon?"
Er sprang aus und eilte an's Fenster. „Nichts da," sagte er zurück­
kehrend, „das kam aus dem Stall des Nachbars I Nun morgen wird
aus dem meinigen geantwortet werden! Ja, Junge," hiebei klopfte
er sein Knäblein auf die Wange und reichte ihm eine dem Hahn
entfallene Feder, „noch heute erhalten unsere beiden Esel Gesellschaft.
Dein Vater hat's endlich so weit gebracht, die Kuh ist schon unter­
wegs I Du mußt das Pferd schaffen, wenn Du groß wirst! Hörst Du ?"

Sette 2
Arb eilerimren-Z eitung.
Nr. 9
Die ^R^feier in Wien.
Wie alljährlich fanden am 1. Mai vormittags zahlreiche, sehr
gut besuchte Volksversammlungen statt. Mit jedem Jahre wächst die
Betheiligung der Genossinnen bei den Versammlungen und dem
Demonstrationsspaziergang in den Prater. Leider war das Wetter
höchst ungünstig, Wind, Staubwolken und drohende Regenwolken
störten die sonst so fröhliche Feiertagsstimmung. Der Zug war noch
nicht völlig in den Prater eingezogen, als der seit Stunden drohende
Regen niederprasselte. Alles rannte nun unter die schützenden Dächer
der Restaurants. Dicht gedrängt standen und saßen die Genossen
und Genossinnen. Wer ein Plätzchen fand, war dankbar und heiter.
Viele kleine Mädchen und Knaben waren zu sehen, die stolz ihr
rothes Papierblümchen im Knopfloch trugen.
So störte das Wetter und war auch die Ursache, daß man
nicht, wie in früheren Jahren, einen rechten Ueberblick haben konnte.
Als aufrichtiger Berichterstatter gestehen wir, daß uns die Betheili­
gung am Zuge etwas geringer schien als im Vorjahr; viele Genossen
hatten die Stadtbahn benützt. Aber die kampsesmuthige Stimmung,
die Begeisterung für unsere heilige Sache ist unverändert geblieben
und die Zahl der Frauen, die sich an der Maifeier mit ganzem
Herzen und mit vollem Verständnis betheiligten, ist auch heuer wieder
sichtbar gewachsen. Es ist ein herrliches Fest. Manchen Genossen,
manche Genossin sieht man nur an diesem Tag und kann ihnen
slüchttg die Hand drücken, aber mit jedem Jahr mehr hat man das
Gefühl, daß das Freunbschastsband, das gemeinsame Ziele knüpfte,
enger und fester wird. Auf frohes Wiedersehen im nächsten Jahr.
Noch ein Fest -er Arbeit.
In Paris, der glänzenden Weltstadt, dem Ziel der Wünsche
unzähliger Menschen, dem historischen Boden der Revolutton, wurde
vor wenigen Tagen eine Ausstellung eröffnet, welche alles vereinigt,
was Arbeit, Kunst und Wissenschaft in unablässigem Schaffen und
Ringen hervorgebracht. Ausstellungen gab es schon öfter, aber noch
keine hat die Arbeit so geehrt wie diese, keine hat der Arbeit die
©jre erwiesen, die ihr gebührt, indem man jene geehrt hätte, die der
Arbeit mit all ihren Kräften, ihren Fähigkeiten und ihrem Fleiß
dienstbar sind. „Die Arbeit hoch" heißt es in unserem schönen Liede,
das den österreichischen Arbeitern so sehr ans Herz gewachsen fft,
in dem Refrain des Liedes verstehen wir die Ehrung der Arbeit,
wir verstehen darunter, daß die Menschenwürde jener, die der Arbeit
huldigen, geachtet und geschätzt werde. Immer bisher hat man bei
allen Schaustellungen der Arbeit jene vergessen, die der Erde ihre
Schätze entreißen, die prachtvolle Paläste bauen, die das Menschen­
herz durch wahre Zauberwerke ihrer Kunst und ihres Mühens
erfreuen. Nie hat man der Arbeiter erwähnt, immer haben andere
die den Arbeitern gebührende Anerkennung erhalten. Die Eröffnung
der Pariser Ausstellung weicht weit ab von dem sonst üblichen Wort­
schwall Ein Sozialist ist dort Handelsminister und dieser Sozialist
Millerand hatte die Ausstellung in Gegenwart der Vertreter aller
Länder eröffnet. Welch schöne, herzbewegende Worte hat Millerand
gefunden! Man liest sie immer wieder, so schön, so edel und wahr
sind sie. O, Arbeit, befreiende und geheiligte Arbeit,
du bist es, die veredelt und tröstet; unter deinen Schritten ver­
schwindet die U n w is s e n h e i t und entflieht das Uebel! Durch
dich wird die Menschheit von der Knechtschaft befreit
und die Nacht steigt in jene leuchtende und reine Region, wo sich
eines Tages das Ideal, die vollkommene Uebereinstimmung zwischen
Gerechtigkeit und Güte, verwirklichen wird."
Im weiteren Verlauf seiner Rede sagte Millerand, daß es nicht
möglich wäre, aus der großen Liste jener, die die Urheber dieser
Wunder wären, der Ingenieure, Künstler und Industriellen rc.,
Namen zu nennen, aber, sagte er,' ich werbe sie rühmen und mit
ihnen die unermeßliche Legion jener namenloser Ar­
beiter, deren Hände diesen Palast erbaut haben" So hat
ein Sozialist, ein Umstürzler gesprochen, aber wahrhaftig, seine Worte
sind Umsturz, Umsturz jenes Systems, das für die wirklichen Arbeiter
immer nur Geringschätzung und Nichtachtung bekundete. Und so kann
man den Tag, an dem zum erstenmal von der „unermeßlichen
Legionjener namenloser Arbeiter" gesprochen wurde, einen
Festtag der Arbeit neunen.
Was für Narren sind es doch, die noch immer von der Utopie,
von der inneren Haltlosigkeit des Sozialismus träumen. Der Sozialis­
mus lebt, er gedeiht, er schreitet rastlos vorwärts von Sieg zu
Sieg. Sind es auch keine Siege, die die Noth der Arbeiter in
Glückseligkeit verwandeln, keine Siege, die an Stelle des mörderischen
kapitalistischen Systems die Menschenliebe, die Gleichheit setzen;
werden auch vorläufig nur Geister erobert, diese Geister werben
mithelfen, den großen enbgiltigen Festtag der Arbeiter zur Wirklich­
keit zu machen. Unser Verbrüderungsseft am 1. Mai, das für einen
Tag fröhliche Gesichter, sorglose Mienen macht, lehrt nur, mit
doppelter Kraft nach dem endgiltigen Siege zu streben.
Schutz den Kindern.
In unserer schnelllebigen Zeit ist nur zu sehr zu befürchten,
daß alle guten Vorsätze, die infolge einiger besonders grausamer
Fälle von Kindermißhandlungen, wie auch durch die Enthüllungen
über das St. Joses-Kinderspital, gefaßt wurden, nur zu schnell wieder
der Vergessenheit anheimfallen werden.
Ist es doch einzig und allein der Initiative von Privatpersonen
überlassen, welche und wie viele Vorkehrungen getroffen und Ab-
Das Kind nickte, als ob es verstünde, was es doch noch nicht
verstehen konnte. Andreas setzte sich wieder an den Tisch.
„Freilich, freilich," begann er abermals, „indem er einen Zehn­
thalerschein ergriff, „es würde noch eine gute Weile gedauert haben,
wenn das Glück mich nicht begünstigt hätte! Ha, ha! Das war ein
Fischfang, der sich der Mühe verlohnte, obgleich der Fisch nicht zu
den Eßbaren gehörte. Ei, daß ich doch immer wie jenen Abend von
ungefähr daraus zukäme, wenn sich einer ersäufen will, und die
Rettungsprämie erwischte. Ich bringe Jeden wieder an's Ufer, ärger
kann sich keiner sträuben, als der Leinweber sich sträubte, er hätte
mich fast auf den Grund des Teichs mit hinabgerissen i Noch fühl'
ich seine Klauen in meinem linken Arm und ernstlich hat er's ge­
meint, denn drei Tage nachher schnitt er sich den Hals ab! Doch
. was gelingt Unsereinem nicht, wenn man weiß, daß Einem eine
Belohnung von zehn Thalern gewiß ist! Lange wehrt's, aber es
wird ja schon Nacht! Daß der Müller meines Geesche Bier und
Brot vorgesetzt hat, kann ich mir nicht denken! Dann müßte sein
Profit größer sein als ich glaubte, und er hätte mich trotz aller
Vorsicht angeführt! Ich will einmal vor die Thür gehen!"
Andreas stand aus und that jetzt erst den ersten Zug aus der
431C tJ w«
„Ja so," rief er aus, „du brennst noch nicht und ich meine,
schon eine halbe Stunde zu schmauchen! Nun, umsonst will ich Dich
nicht gestopft haben."' 1;^
,. Ernahm ein altes, brüchiges Zeitungsblatt vom Tisch, in das
ote Scheine eingewickelt waren..
„Jetzt brauche ich's nicht mehr," sprach er, indem er es beim
Licht anzündete, „noch heute geht das Geld aus dem Hause, denn
der Müller kommt gewiß mit, ich thät's an seiner Stelle auch!"
Er steckte die Pfeife in den Brand und warf das Blatt an
die Erde. Das Kind hatte dem plötzlichen Aufflammen desselben mit
leuchtenden Augen zugesehen, es ries jetzt: „Ah!" und hob das Blatt
wieder auf.
„Brenn' dich nicht!" sagte Andreas und ging hinaus.
Es war völlig finster geworden, und der qualmige Nebel, der
den Tag über die Sonne verhüllt hatte, verhüllte jetzt die Sterne.
„Wo sie nur bleibt?" murmelte Andreas, sich mit dem Rücken
verdrießlich an den Thürpfosten lehnend, „nun werd' ich bald unge­
duldig! Ob sie auf's Neue zum Dingen angefangen hat? Glück zu,
aber vor dem will ich den Hut abziehen, der da noch einen Groschen
abzwackt, wo ich den Handel schloß! Ich könnte ihr entgegen gehen,
doch sie hat den Pflügerjungen bei sich und dann ist hier auch das
Kind. Zwar das könnt' ich zu Bett bringen."
Andreas ging wieder hinein.
...„Satan!" rief er aus und blieb einen Moment mit weit auf­
gerissenem Munde und fast aus den Höhlen tretenden Augen auf
der Schwelle der Stube stehen. Der Knabe kniete auf der Bank,
die er erklettert hatte, und verbrannte beim Licht eben mit Froh­
locken den letzten Kassenschein; das Flackern des Zeitnngsblattes
hatte ihm eine unendliche Freude gemacht, aber die Freude hatte
mcht lange genug gedauert und um sie zu erneuern, that er Alles

Arb eiterinrrerr-Z eitnng.
Seite 3
Hilfe geschaffen werden soll. Solange Staat und Gemeinde nicht
Millionen für ausreichende Kinderspitäler und für genügend gut
bezahlte Aerzte hergeben, solange werben sich Dinge, wie sie sich im
St. Josef-Kinderspital abgespielt haben, immer wiederholen. Alle
Empörung, alles Entsetzen wird nichts daran ändern, solange nicht
Raum genug ist, wird Müttern, die mit ihren schwerkranken Kindern
am Arme kommen, die Aufnahme für dieselben verweigert werden,
oder man wird sie nicht gut und nicht tadellos unterbringen. Solange
der diensthabende Arzt überbürdet ist, weil die Anforderungen, die
an ihn gestellt werden, fünf und nicht einen Mann brauchen würden,
wird dieser überreizt, barsch, ungeduldig und unsanft in seinem
Benehmen sein. Der Eine mehr, der Andere weniger; dies trifft
umsomehr zu, wenn die Spitäler Aerzte wollen, die ihr Wissen und
ihre Arbeitskraft umsonst oder für ein Trinkgeld hergeben. Solange
die Beherrscher von Staat und Gemeinde in jenen, die für ihre Kinder
auf Spitäler und auf unentgeltliche Behandlung angewiesen sind,
Almosenempsänger sehen, für welche alles gut ist und welchen alles
recht sein muß, wird es nicht anders sein. Staat und Gemeinde müssen
von der Bevölkerung gedrängt und gezwungen werden, das Beste für
das Volk und seine Kinder vorzusorgen. Alle die schönen, herrlichen Ge­
bäude und Denkmäler, die Wien und anderen Städten zum Stolz
und zur Zierde gereichen, sind das Werk des besitzlosen Volkes.
Dieses Volk, das soviel.Kunst, soviel Schönes und Herrliches ge­
schaffen und unablässig schafft, hat ein Recht zu verlangen, daß für
seine kranken, hilfbedürstigen Kinder gut und befriedigend gesorgt
werde. Nicht mit Bangen und Herzklopfen soll die Mutter mit dem
Kinde den Weg ins Spital antreten, sondern mit Hoffnungsfreude
und Vertrauen, daß es in gute Hände kommt, daß mit Liebe und
Sorgfalt für seine Genesung gesorgt werde. Alle, welche mit ihrer
Entrüstung über die Zustände im St. Josef-Kinderspital Ernst ge­
nommen werden wollen, dürfen nicht mehr verstummen. Alle müssen
sich vereinigen, um eine gründliche Besserung herbeizuführen. Es
müssen vor allem alle Mittel ergriffen werden, die geeignet sind, den
Staat zu bewegen, baß die Vermehrung der Kinderspitäler in Angriff
genommen werde, daß genügend gut bezahlte Aerzte angestellt
werden. Auf die Verwaltung der großen Stadt Wien muß. einge­
wirkt werden, daß sie für die Hunderttausende armer Kinder in
ihren Mauern Spitäler schafft. Thut es die Kommune nicht, dann
muß es uns ein neuer Ansporn sein, mit allen Kräften zu arbeiten,
daß die pharisäerhafte christliche Stadtverwaltung verschwinde,
daß bessere, für das Wohl des Volkes besorgte Leute dort ein­
ziehen, wo jetzt schrankenlose, brutale Parteiherrschast waltet.
Ebenso ist es mit jenen Kindern, die allen Qualen des Hungers,
allen Arten von Mißhandlungen verzweifelter oder liebloser und
entmenschter Eltern preisgegeben sind. Das Kind ist keine Sache,
mit der Eltern schalten und walten können nach Gutdünken, ohne
Verantwortlichkeitsgefühl. Hungern die Kinder, weil die Eltern selbst
nichts zu essen haben, dann ist es Pflicht einer gewissenhaften Ge­
meinde, für sie zu sorgen. Und was uns auch das vergangene Jahr
nach, was er vorher seinen Vater, aufmerksam und neugierig zu
ihm emporschauend, hatte thun sehen.
„Aul" schrie das Kind nach einer Weile, denn das als letztes
zu lange festgehaltene Papier brannte es auf die Finger; „mehr,"
setzte es hinzu, als es, das Auge nach der Thür wendend, den fast
versteinerten Andreas erblickte. Das Wörtchen weckte diesen aus der
Erstarrung.
„Mehr, du Teufelsbrut?" rief er aus, stürzte auf sein Sohn-
chen zu, faßte es, seiner selbst nicht mehr mächtig, bei den haaren
und schleuderte es ingrimmig gegen die Wand, ttt§ ob es eine gif­
tige Schlange wäre, deren Stich er eben gefühlt hätte.
„Mehr!" sagte er dann, „noch mehr, viel mehr," und riß
den am Ofengestell Hangenden neuen Strick herunter, mit. dem er
die Kuh hatte anbinden wollen, denn ein schneller, scheuer Blick zur
Wand hinüber hatte ihm gezeigt, daß das Kind laut- und leblos mit
geborstenem Schädel und mit verspritztem Gehirn am Boden lag.
Er that einen Schritt vorwärts, aber die Beine wollten unter ihm
brechen und er griff um sich herum in die Luft, wie nach einem
Gegenstände, an dem er sich halten könne; da ließ sich in geringer
Entfernung von feinem Hause klar und deutlich das so lange er­
sehnte Gebrüll vernehmen. Dies schien ihm die Kraft zu einem plütz-
ließen Entschluß zu geben; er rief: „Gute Nacht, Andreas!" und
stürzte mit dem Strick auf die Hausstur hinaus. Hrer stand erne
Leiter, die auf den Boden führte, von dem er schon am Mittag
einen Haufen Stroh zum Streuen für die Kuh vorsorglich herabge­
worfen hatte; diese Leiter eilte er so schnell hinauf, daß ihm fern
an erschreckenden und erschütternden Kinderleiden gebracht hat, es
darf uns nicht beirren. Wenn auch einige Kinder entmenschte Eltern
haben, die selbst sich satt essen, während in den Augen der Kinder
der Hunger zu lesen ist, an der Eltern- oder Mutterliebe im All­
gemeinen darf uns das nicht zweifeln lassen.
Denn trotz alledem ist es eine unumstößliche Wahrheit, daß
Kinder erst dann hungern, wenn die Eltern sich schon lange nicht
satt essen konnten. Weil dies eine Wahrheit ist, so muß die Gemeinde
für die hungernden Kleinen sorgen. Um wieviel mehr müßte es die
Gemeinde thun, die so gerne mit ihrem Christenthum prangt. Wie
müßten gerade sie durchdrungen sein von dem schönen Christuswort:
„Lasset die Kleinen zu mir kommen."— Wie sieht bas Himmelreich
aus, das die herrschenden Christen den Kleinen bieten?
In Kirchen, zu Wallfahrerempfängen und anderen „frommen"
oder auch patriotischen Schaustellungen werben sie geführt. Das ist
das Himmelreich, das der „allerchristlichste" Gemeinderath der Haupt­
stadt den Kindern bietet. Man hat kein Geld auf Nahrung, kein
Geld auf Kleider für die Kinder, deren Eltern so unglücklich sind,
daß sie für ihre Lieblinge nicht selbst genügend sorgen können. Auch
d a s ist Kindermißhandlung, für die aber nicht die Eltern verantwort­
lich zu machen sind, sondern die Gesellschaftsordnung, in der solche
Zustände möglich sind. Und was ist's mit den mißhandelten Kindern?
Trägt an den traurigen Vorkommnissen aus diesem Gebiet nicht die
mangelhafte Erziehung des Volkes den größeren Theil der Schuld?
Gerade das jetzige Regime geht ja von dem Grundsatz aus, baß
Niemand das Recht hat, sich zwischen Eltern und Kinder zu stellen.
Hat man nicht den Gedanken großgezogen, daß Eltern jede unum­
schränkte Gewalt über ihre Kinder haben? Wie oft hört man aus
dem Munde einer durchaus nicht besonders bösen Mutter ober auch
eines Vaters: „Ich kann mein Kind schlagen, wie ich will, da hat
Niemand etwas dreinzureben." Von Durchschnittseltern wird thatsächlich
mit allen möglichen Gegenständen oft wegen Geringfügigkeiten auf
die hilflosen Kinder losgeschlagen. Hat man aber den Menschen
jemals gelernt, daß Schläge nicht nur den Gezüchtigten demüthigen,
sondern auch den Züchtiger entwürdigen? Da meinen wir nicht das
harmlose „Prakerl", sondern jene Schläge, die mit der Absicht ge­
geben werden, dem Kinde physischen Schmerz zuzufügen. Und da
kommen wir wieder auf das herrschende christliche Regime, das eine
angemessene Züchtigung für heilsam und erzieherisch erklärt. Wer
denkt nicht an die Schulfeinde und Prügelfreunde, die
anstatt für mehr praktischen und nützlichen Unterricht, für Religion
und Prügeln eintreten? Ein ganz hübsches Programm übrigens,
neben der Religion der christlichen Liebe, Duldung und Verzeihen,
den Stock.
Also mehr Aufklärung dem Volke, und das wirb mit beitragen,
die Mißhandlungen der Kinder zu vermindern. Solange aber die Auf­
klärung ihre segensreiche Wirkung nicht übt, sollen alle Bestrebungen
unterstützt werden, die zum Schutze der Kinder ins Leben treten.
Sind es auch nur Palliativmittel, jedes einzelne Kind, bas lieb-
Hut, den er nach Bauernsitte im Hause wie auf dem Felde trug,
darüber entfiel. Nun verfchwand er in der Lucke und bald darauf
knackte der Dachstuhl. Fast in demselben Augenblicke wurde es laut
vor der Thür.
„Nun, Andreas, bist du eingeschlafen," rief eine weibliche
Stimme, „das pflegst du doch sonst nicht zu thun, eh' du deine
Grütze im Leibe hast! Spring' hinein, Hans, und wecke ihn!"
Hans, ein nach Art der Mistgewächse lang aufgeschossener,
spindeldürrer Junge, that, was ihm geheißen wurde, während Geesche
die Kuh sesthielt.
Gleich darauf kam er wieder heraus und stotterte: „Aber Frau,
aber Frau!" ohne mehr Hervorbringen zu können.
„Was ist's? Was gibt's?" rief Geesche, von seiner Leichen-
bläffe und seinem Zähneklappern erschreckt, und stürzte hinein.
Hans griff nach dem Licht und sagte: „Der Bauer ist nicht
da," dann leuchtete er nach dem Ort hin, wo das Kind lag.
Mit einem jähen Schrei sank die Mutter um und blieb be­
wußtlos liegen. Hans verlor die Besinnung nun völlig.
„Bauer! Bauet! Wo ist er? Wo bleibt er?" rief er wohl
hundertmal hintereinander, und rannte, das Licht in der Hand, im
ganzen Hause wie toll umher. Als er aus der Küche wie toll zurück­
kehrte, wo er in's Ofenloch hineingeleuchtet hatte, stolperte er am
Fuß der Leiter über Andreas' Hut, der dort niedergesallen war.
„Hat er sich oben versteckt, Bauer?" rief Hans, „komm' er
jetzt nur herunter, wir sind da!"
Da keine Antwort erfolgte, stiez er selbst empor. Als er den

Sette 4
Urbeiteririuen-Zeitrmg.
Skr. 9
loser, trauriger Behandlung entrissen wird, ist ein Erfolg. Was gibt
es in anderen Ländern für Vorkehrungen zum Schutze der Kinder!
Wie werden alle Schritte in dieser Richtung von Behörden und
Stadtvertretungen unterstützt. Und bei uns in Oesterreich? Da hat
eine Frau Lhdia von Wolfring einen Vortrag gehalten über das
Thema: „Wie schützen wir die Kinder vor Mißhandlungen und
Verbrechen?"*) Wir kennen die Dame nicht und wissen nicht, ob
sie sonst öffentlichen oder gemeinnützigen Bestrebungen Interesse ent­
gegen bringt, aber Pater Scheicher, der Theologieprofeffor, christlich­
sozialer Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, hat die Dame sofort
beschimpft und ist gegen die „Freimaurerin" losgezogen. Das Ist
der Schutz, den diese Gesellschaft solch anerkennenswerten Be­
strebungen zollt.— Der genannten Broschüre entnehmen wir, daß
in England, Frankreich, Belgien, Holland, Rußland und in
einigen Kantonen der Schweiz Kinderschutzvereine bestehen. Im
Jahre 1897—1898 hat die „Englische Rational-Gesellschaft zur Ver­
hinderung von Grausamkeiten gegen Kinder" vom Publikum, der
Polizei und ihren Agenten 25.170 Anzeigen von Mißhandlungen
erhalten, und in diesem Jahre 68.000 Kinder vor sicherem' Unter­
gang gerettet. Diese Gesellschaft erstreckt sich auf ganz Großbritannien
und hat ein Jahreseinkommen von 40.000 Pfund Sterling. (Ein
Pfund Sterling gleich 12 ft. österreichischer Währung.) Das Wirken
der Gesellschaft wird durch energisches Vorgehen der Gerichte unter­
stützt, die Eltern werden mit Geld- und Gefängnisstrafen geahndet.
Eine zehnjährige Statistik des Vereines ergibt, daß die verbrecherische
Mißhandlung von Kindern in allen Gesell sch aftsklassen
vorkommt und besonders durch Trunkenheit gesteigert wird,
ferner durch Eigennutz. Eltern, die ihre Kinder für den Ablebensfall
versichert haben, führen durch Mißhandlungen ihren Tod herbei, um
die Versicherungsprämie zu erhalten. In 5 Jahren hat die Gesell­
schaft 19.000 Kinder in Händen gehabt, deren Tod den Eltern
95.000 Pfund Sterling eingebracht hätte. Die größte Zahl der
mißhandelten Kinder besteht aus unehelichen, Stief- und Pflege­
kindern. Die Verfasserin führt auch Zahlen von anderen Ländern
an, welche ein ähnliches Resultat ergeben. Aus dem, was wo anders
schon ist, sieht man wieder, was bei uns noch fehlt.
Wo man hinblickt, überall Sumpf, Gleichgiltigkeit, Unlust. Wenn
die bürgerlichen Klassen in Oesterreich nur einen Funken von dem
Pflichtgefühl hätten, bas anderwärts bethätigt wird, bann könnte in
Oesterreich und besonders in Wien nicht diese beschämende und trost­
lose Wirtschaft sein, unter der alles leidet, das nicht ganz verblödet
oder nicht ganz abgestumpft für alle Kultur ist.
Juliane Hummel hat man gehängt. Ihre Hinrichtung sollte
nicht nur Sühne, es sollte Exempel sein, ein Abschreckungsmittel. Juliane
Hummel, die erste Frau, die man an der Schwelle des zwanzigsten
Jahrhunderts, in der Blüthe der „Zivilisation und Kultur", von „rechts
wegen" vom Leben dem Tode überlieferte, wird längst vergessen
*) Als Broschüre erschienen im Berlage von Franz Deuticke.
Kopf in die Bodenlucke steckte und, eine neue Leitersprosse ersteigend,
Hals und Schultern nachschob, stieß er auf Widerstand, der von
etwas herrührte, das ihn anfangs zurückzudrängen, sich dann zu
spalten und auseinander zu theilen schien. Der Angstschweiß brach
ihm aus, ihn fing zu fiebern an und ohne zu wissen, daß er's that,
stieg er noch höher. Jetzt war es ihm, als ob sich ein sehr schwerer
Mensch wie zum Reiten aus seinen Nacken setzte, zwei steife Beine,
in denen er an den breiten Messingschnallen der Schuhe die seines
Wirtes erkannte, kamen, wie Zinken einer Gabel, links und rechts
auf seiner Brust zum Vorschein, und durch das eine derselben wurde
ihm das Licht aus der Hand gestoßen. Nun stieß er noch einen un-
artikulirten Laut aus, dann überschlug er sich rücklings, stürzte und
brach das Genick.
Das Licht war nicht verloschen, ohne vorher den Haufen losen
Strohs zu entzünden, und in wenigen Minuten stand bas Haus in
Flammen.
Ob Geesche, als dies alles geschah, aus ihrer Bewußtlosigkeit
noch nicht wieder erwacht und willenlos itt- der auf§ schnellste von
Rauch und Qualm gefüllten Stube erstickt war, ober ob sie aus
Verzweiflung über das fürchterliche Ende ihres Kindes verschmäht
hatte, sich zu retten, hat sich nicht ermitteln lassen. So viel steht
fest, daß von ihr wie von Andreas, Hans und dem Knäblein nur
em verschrumpftes Gerippe aus dem Hause herausgekommen, uno
dem Diesen armen Thieren angeborenen, unseligen
Trieb folgend, in's Feuer hineingelaufen und mit verbrannt ist.
sein und Kinder werden noch immer mißhandelt werden. Sie werben
solange mißhandelt werben, als die Gesellschaft nicht ihre Pflicht voll
und ganz anerkennt und ausübt, solange, bis die Menschen durch
eine neue, andere Erziehung besser und edler sein werben, bis Noth
und Elend nicht mehr Massenerscheinungen sind. Bis dahin aber ist
es vor allem Pflicht des Staates, mit Ernst und Energie wirksam
für den Schutz der Kinder zu arbeiten. Nicht nur mißhandelte, auch
hungrige Kinder sollen gerettet werden.
Freilich viel darf man nicht erhoffen. Es ist zwar noch immer
gangbar, über den sozialistischen Zukunftsstaat zu spotten, aber
gründlich helfen wird trotz alledem erst die sozialistische Gesellschaft.
Wir werden aber die Ersten sein, die es begrüßen, wenn schon die
gegenwärtige Gesellschaft den Schutz der Kinder in Angriff nimmt.
Geschehen könnte ja Vieles. Die Verabfolgung von unentgeltlichen
Nahrungsmitteln in der Schule, die Errichtung guter, gesunder
Kindergärten, Beschäftigungsanstalten für Knaben und Mädchen,
Kinderhorte und Krippen für die kleineren Kinder, Vieles, Vieles
könnte schon heute geschehen, und das alles wäre Kinderschutz.
Aber nicht einzelne Personen, wenn sie es noch so gut meinen,
können das ausreichend machen, hier muß die Gesetzgebung und die
Kommunalverwaltung eingreifen, wenn es wirksam und genügend
sein soll.
Millionen für Kinderspitäler, Millionen für
Kindergärten, für Kinderhorte, für Nahrungsmittel
und Kleider, und an den Kindern wirb man Gutes
gethan haben.
Die Millionen sind vorhanden; man braucht nur weniger Ge­
schütze, die Gemeinde braucht nur besser und vernünftiger zu wirt­
schaften, und alles könnte geschehen.
Die Gemeinde soll das Gelb, bas jetzt für Volks- und kultur­
feindliche Zwecke verschleudert wird, zum Besten des Volkes ver­
wenden; sie soll nicht die Bereicherung Einzelner unterstützen, sondern
die allgemeine Wohlfahrt fördern. Kann man dies von der gegen­
wärtigen Gemeindeverwaltung, speziell in Wien, erwarten? Nein!
Alle Erfahrungen sprechen zwingend dagegen.
Eine andere Gemeindevertretung muß an die Stelle der jetzigen
treten, darnach müssen alle streben, welchen an dem Wohlergehen
ihrer Kinder gelegen ist. Vor allem die Frauen. Gelingt es auch
nicht, die volksfeindliche Herrschaft mit einem Sturm niederzuringen,
denn zu mächtig ist sie unter den schützenden Ffttigen der Reaktion,
so muß doch mit aller Kraft diesem Ziele zugestrebt werden. Wenn
im bevorstehenden Wahlkampfe um die Gemeinderathssitze in Wien
die christlichen Frauen die Sache der Reaktion und Volksfeindlichkeit
unterstützen, die proletarischen Frauen, die ausgebeuteten Arbeiterinnen,
die kummerbeladenen Arbeiterfrauen müssen an der Seite der Sozial­
demokratie, zum Schutze ihrer Kinder für den Sieg der Sozial­
demokratie eintreten.
Von den H andelöhilfsarbeiterinnen.
Am 16. und 16. April tagte in Wien eine Reichskonferenz
der Handlungsarbeiter. Der Hauptzweck dieser Konferenz war die
Vereinigung der verschiedenen Vereine kaufmännischer Angestellter
in Oesterreich in einem Reichsverbande. Es standen aber auch andere
organisatorisch wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung, darunter
auch die Organisation der weiblichen Handlungs­
gehilfen. Zn diesem Punkt erstattete Genossin Schlesinger
das Referat.
Sie führte aus, baß der Organisirung der im Handelsgewerbe
beschäftigten Frauen und Mädchen besonders große Schwierigkeiten
entgegenstehen, weil diese Schichte noch zum großen Theile im
Bürgerthum wurzelt oder doch zu wurzeln glaubt und darum unter
dem Banne bürgerlicher Vorurtheile steht, ferner weil ihr der Zu­
sammenhang mit der Masse der arbeitenden Bevölkerung fehlt.
Darum ist es keine leichte Sache das Standesbewußtsein und das
Klassenbewußtsein dieser ausgebeuteten Proletarierinnen zu wecken.
Man muß in der Agitation ihren Vorurtheilen in mancher Hinsicht
Rechnung tragen und darf doch nicht das Ziel aus den Augen ver­
lieren jene Vorurtheile zu besiegen und Sozialdemokratinnen heran­
zubilden.
In Wien hat sich die Gründung einer Frauensektion innerhalb
des Vereines kaufmännischer Angestellter sehr bewährt. Während der
Verein vor Gründung dieser Sektion kaum 5—6 weibliche Mit­
glieder zählte, ist deren Zahl seit jener Gründung auf über 60
angewachsen. Trotzdem will die Referentin die Gründung von Frauen-

Seite 5
Nr. 9
Arbeiterinnen-Zeitttttg.
settionen durchaus nicht als Universalmittel empfehlen. Diese werde
sich uur dort bewähren, wo es gilt größere Massen von Handlungs-
gehrlfinnen zu organisiren, und wo es daher dem Verein als rathsam
erscheinen muß, ein relativ hohes Maß von Mühe und Kosten
speziell an die Organisirung der Frauen zu wenden. Wo dies nicht
so sehr der Fall ist, empfiehlt es sich aber, auch in der Agitation
und Organisation Rücksicht auf den Geschmack und das Bedürfnis
der weiblichen Branchenangehörigen zu nehmen, hie und da Frauen­
versammlungen zu veranstalten und bei Zusammenstellung des Vor­
tragsprogrammes für die regelmäßigen Vereinsabende auch der
weiblichen Mitglieder zu gedenken. Um diese Rücksichtnahme besser
durchführen zu können und um weibliche Mitglieder für die Agi­
tationsarbeit zu schulen, empfahl Genossin Schlesinger den Vereinen,
dort, wo an Sie Gründung einer Frauensektion nicht zu denken sei,
die Einsetzung eines Frauenkomitäs, das freilich zunächst unter der
Leitung erfahrener Genossen stehen müsse, bis einzelne Frauen
soweit selbständig geworden sind, um sich an die Spitze zu stellen.
An Orten, wo auch die Gründung eines Frauenkomitäs nicht durch­
führbar sei, sollen wenigstens einzelne Kolleginnen den Vereins-
leitungen beigezogen werden.
Zum Schluß richtete die Referentin einen Apell an die
Handlungsgehilfen, auch in den Reihen der männlichen Branchen­
angehörigen das Klassenbewußtsein zu stärken, durch rege Fühlung
mit den Arbeitern anderer Branchen die sozialdemokratischen Ideen
in sich lebendig zu erhalten; dann werde es ihnen gewiß leichter
fallen, die weiblichen Kollegen auf ihre Seite herüberzuziehen.
Eine Resolution, welche die Vorschläge der Genossin Schle­
singer zusammensaßte, wurde einstimmig angenommen, ebenso einige
ergänzende Anträge, die von verschiedenen Delcgirten gestellt wurden.
Die auswärtigen Delegirten gaben auch durch mehrfache Reden
und Zwischenrufe die entschiedene Absicht kund, dem guten Beispiel
ihrer Wiener Kollegen zu folgen und der Frauenorganisation ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Arbeitslosigkeit und Arbeitsvermittlung.
Die Bedeutung der Arbeitsvermittlung wirb von allen gewerk­
schaftlichen Organisationen nach ihrem vollen Werte gewürdigt, und
überall ist das Streben vorhanden, den Arbeitslosen das unleidliche,
ermüdende und demüthigende Arbeitsuchen von Thor zu Thor zu
ersparen. Dem rastlosen Streben der Organisation ist es zuzuschreiben,
daß die Arbeiterschaft heute schon über einige sehr gut funktionirende
gewerkschaftliche Arbeitsvermittlungen verfügt, welche nicht nur von
den Arbeitern und Arbeiterinnen wohlthuend empfunden werden, sie
müssen auch von den Unternehmern anerkannt werden. Wenn die
Gewerkschaften keinen anderen Vortheil bieten würben als die Ver­
mittlung von Arbeit an stellenlose Mitglieder, so müßte das allein
schon genug sein, jeden Arbeiter und jede Arbeiterin in die Organi­
sation zu führen. Thatsächlich gibt es sehr Viele, speziell unter den
Arbeiterinnen, welche die Gewerkschaft nur wegen der Arbeitsver­
mittlung aussuchen, Arbeiterinnen, welche für die idealen Bestrebungen
der Organisation gleichgiltig und empfindungslos bleiben.
In Wien besteht seit einigen Jahren auch eine kommunale
Arbeitsvermittlung, welche allerdings nicht das ist, was die Arbeiter
unter unparteiischer Arbeitsvermittlung verstehen, sondern eine Ein­
richtung zur Förderung ihrer speziellen Parteizwecke, aber die Wiener
Gemeindevertretung hat sehr wohl begriffen, welchen Wert eine gut
funktionirende Arbeitsvermittlung hat. Der städtischen Arbeits­
vermittlung in Wien fehlt freilich das Vertrauen der Arbeiterschaft.
Die von dem christlich-sozialen Abgeordneten Prohaska geleitete
kommunale Arbeitsvermittlung scheut sogar davor nicht zurück,
Streikbrecher zu vermitteln, also eigentlich zum Streikb-ruch
zu verleiten. Ist wo ein Streik, wo die Arbeiter um eine minimale
Verbesserung ihrer Lage kämpfen, oder wo sie zum Kampf gegriffen
haben, um brutale, gewissenlose Angriffe des Unternehmers abzu­
wehren, dann braucht sich dieser— und sei er auch der ärgste Aus­
beuter —- nur an die kommunale, die christlich-soziale Ar­
beitsvermittlung zu wenden und diese ist bereit, Arbeitskräfte auch
in einem solchen Falle zu vermitteln. Nachdem wir dies vorausge­
schickt, wenden wir uns der Arbeitslosigkeit selbst zu.
Das arb eits statistische Amt gibt seit Beginn dieses
Jahres eine Zeitschrift heraus, welche alles Wissenswerte auf sozial­
politischem Gebiete verzeichnet und einen Ueberblick über die Ver­
hältnisse des Arbeitsmarktes gibt.
Das erste Heft der „Sozialen Rundschau"— so heißt die
Zeitschrift— enthält die Ergebnisse der Arbeitsvermittlung im De­
zember 1899 und zeigt ziffernmäßig, wie viele Berufe mit Arbeits­
kräften überfüllt sind, die keine Arbeit finden können. Leider ist die
„Soziale Rundschau" nur in der Lage, über den Arbeitsmarkt in
Niede rösterreich eine Uebersicht zu geben, für das übrige Oester­
reich scheiterten die Erhebungen diesmal daran, daß ein großer Theil
der zur Berichterstattung eingeladenen Korporationen der Einladung
nicht Folge geleistet hat. Wir werden uns bei Wiedergabe der Zahlen
über Niederösterreich und speziell Wien auf Arbeitsnachsrage und
Vermittlung der weiblichen Arbeitskräfte beschränken und geben
nachstehend eine übersichtliche Tabelle.
Es gab bei den verschiedenen Zweigen
der Metallverarbeitung...
der Industrie für Holz- und
Schnitzwaren
der Textilindustrie ....
der Bekleidungs- und Putz­
warenindustrie
der Papierindustrie ....
der Industrie in Nahrungs- und
Genußmittel
des Gast- und Schankgewerbes.
der chemischen Industrie...
der graphischen Gewerbe..
Arbeiterinnen in bisher nicht ge­
nannten Gewerben...
Handelsgewerbe ....
Zusammen. ..
Gesuche
Vcrmitt»
blieben
um Arbeit
lungen
Stellen!
192
40
132
21
6
15
88
16
72
511
219
292
100
33
67
26
6
20
207
63
144
23
5
18
36
12
24
19
2
17
161
15
146
1384
417
967
Diese Tabelle zeigt uns, daß im einzigen Monat Dezember
von 1384 Frauen, die in den Arbeitsvermittlungen um Arbeit vor­
gemerkt waren, nur 417 Arbeit erhielten. 967 blieben ohne Arbeit I
Das wirft gleichzeitig ein Streiflicht aus die Lage der Arbeiterinnen,
von welchen eine große Zahl gerade im strengsten Wintermonat
nicht im Stande ist, Arbeit und Erwerb zu finden.
Nicht ausgenommen in die Tabelle haben wir. die Rubrik:
Sonstige Berufszweige, darunter sind Lehrerinnen, Erzieherinnen,
Bonnen inbegriffen, welche aber in ganz unwesentlicher Zahl Vor­
kommen— ein Stellengesuch, drei Angebote und eine Vermittlung;
dann Gesuche aller Art für Privathaushaltungen, Taglöhnerinnen
und sonstige unqualifizirte Arbeiterinnen. Unter dem „Gesinde
aller Art" sind natürlich Dienstboten zu verstehen, von welchen nach
den statistischen Erhebungen im Monat Dezember 2672 gebraucht
wurden, welchem Angebot nur 1021 Gesuche gegenüberstanden und
nur 786 Stellen vermittelt wurden. Es wäre interessant, über diese
Zahlen Näheres zu erfahren. Vor Allem: in welcher Kategorie von
Dienstvermittlungen die Stellenangebote Vorlagen und in welchen Orten.
Ein allgemeiner Schluß kann aus diesen Zahlen bestimmt nicht
gezogen werden; sonst müßte man die offenkundige Dienstbotennoth
konstatiren, welche aber in Wirklichkeit nicht existirt. Es gibt wohl
gut und weniger gut qualistzirte Dienstboten, aber ein Mangel ist
nicht vorhanden.
Es wäre wünschenswert und eine verdienstliche Arbeit, genauere
und maßgebendere Zahlen über Mangel oder Ueberfluß an Dienst­
boten zu erhalten. Vielleicht wird das arbeitsstatistische Amt später
in die Lage kommen, das zu machen.
- Unter den Berufsarten, welche in der Rubrik „Bekleidungs-
und Putzwaarenindustrie" eingestellt sind, ist bei den Blumenmache­
rinnen und Federnschmückerinnen eine höhere Nachfrage nach Arbeits­
kräften vorhanden als Stellengesuche vorhanden sind. Es stehen
58 Angebote 31 Gesuchen gegenüber. Auch das läßt keinen Schluß
ziehen, daß ein allgemeiner Mangel an Arbeiterinnen in diesem
Gewerbe vorhanden ist, da der Dezember zu den sogenannten „guten"
Monaten in diesem Gewerbe zählt: hochgehende Saison mit Rücksicht
auf den herannahenden Fasching.
Mit Ausnahme also dieser Kategorie und der Dienstboten gibt
es in jedem Berufszweig eine erschreckend große Anzahl arbeitsloser
Frauen. Und doch bietet diese Statistik nur ein kleines Bild, da die
Mitarbeit an derselben noch eine sehr begrenzte ist, und da vor
Allem jene Arbeiterinnen nicht eingereiht sein können, welche den Weg
in eine Arbeitsvermittlung noch nicht wissen oder nicht gehen wollen,
und aus Gewohnheit oder weil sie es für aussichtsvoller halten oder

Seite 6
Arbeiterirrrrett-Zettrrirg.
Nr. 9
aus sonstigen Gründen ihre Wanderungen von Fabrik zu Fabrik
antreten, um einen Posten zn erhalten. ..,■„
Die Statistik des arbeitsstatistischen Amtes t)t aber aus alle
Fälle ein Beitrag zur sozialen Lage der Arbeiterklasse. Wenn auch
vielleicht nicht beabsichtigt, läßt es doch einen Einblick thun, wieviele
Arbeiter und Arbeiterinnen, die gerne arbeiten wollten, die sich um
Arbeit bewerben, keine erhalten in dieser „besten aller Welten".
Werte Genosse», Genossinnen!
Der irr. Gciverkschasts-Kongrvß wurde im Sinne der Beschlüsse
des letzten Kongresses für die Zeit vom 11.-14. eventuell 15. Juni 1900
nach Wien cinbcrufcn.
Die proftisarische Tagesordnung lautet:
1. Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten. (Begrüßung der Dclegirtcn,
Wahl des Bureau, der Mandatsprüfungs-Kommission und Feststellung der
Piäsenzlistc.)
2. SituationS» und Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts-Kommission.
8. Organisation und Agitation.
4. Streik und Boykott.
8. Die soziale Gesetzgebung in Oesterreich.
6. Die Arbeitsvermittlung.
7. Presse.
8. Anträge und Anfragen, welche bei obigen Punkte» nicht erledigt werden
konnten.
Allgemeine Bestimmungen für stimmberechtigte Kongreßtheil-
nehmer:.
a) Zu den von der Gewerkschafts-Kommission Oesterreichs einberufenen
Gewerkschafts-Kongressen haben nur jene nichtpolitischcn Organisationen Zutritt,
welche ihren Verpflichtungen der Gewerkschafts-Kommission gegenüber nach­
gekommen und mit ihren Beiträgen nicht länger als drei Monate im Rück­
stände sind.
l>) Organisationen in der Stärke bis zu 800 Mitglieder haben das Recht,
einen Delegirten, bis 1000 Mitglieder zwei und für jedes weitere Tausend
Mitglieder je einen Delegirten mehr zu entsenden. Ebenso haben Verbände,
welche sich ans selbständigen Gewerkschaften zusammcnsetzen, das Recht, einen
Dclegirtcn zu entsenden. Redakteure von Fachblättern haben das Recht, mit
bcrathender Stimme an den Verhandlungen des Kongreffes thcilzunchmen.
o) Zur Deckung der Kongreßkosten haben die der Gewerkschafts-Kommission
Oesterreichs angchörcnden Organisationen per Mitglied 6 Heller (3 Kreuzer)
zu entrichten. Organisationen, die der Gewerkschafts-Kommission Oesterreichs
nicht angehören, können nur über Beschluß des Kongresses zugelassen werden.
Solche über Beschluß des Kongrcffes zugelaffencn Organisationen haben eben­
falls den vom Kongreß bestimmten Betrag zu entrichten.
d) Die Anmeldung der Delegirten hat bis längstens 18. Mai 1900
zu erfolge». Delegirte, die bis zu dieser Zeit angemeldet sind, erhalten
sämmtliche bis dahin in Druck gelegte Vorlagen zugcsandt.
e) Anträge für den Kongreß sind bis längstens 1. Mai 1900 ein-
zusendcn, wenn die Einsender darauf reflektiren, daß dieselben in Druck
gelegt und rechtzeitig den Organisationen und Delegirten zur Bcrathung zu­
gestellt werden sollen.
k) Organisationen, welche bis 18. April 1900 die statistischen Fragebogen
über die Stärke und Leistungsfähigkeit der gewerkschaftlichen und sonstigen
Organisationen in Oesterreich nicht einsandten, können deshalb in den gedruckten
Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts-Kommission nicht mehr ausgenommen
werden.
Es ist daher Pflicht jeder Organisation, diese nothwendigc Bestimmung
wohl zu beachten und dafür zu sorgen, daß dieses Material baldigst eingescndet
wird, um unnütze Arbeit und Mehrkosten zu verhindern.
8) Das Lokal, in welchem der Kongreß tagen soll wird rechlzeilig
bekannt gemacht.
Werte Genossen und Genossinnen!
1; Mit diesem Zirkulare ladet die Gewerkschafts-Kommission Oesterreichs
die ihr augehörcnden Organisationen mit brüderlichem Gruße ein und erwartet,
daß dieser Kongreß, der nach sehr ernsten Ereignissen auf wirtschaftlichem Ge­
biete zur Berathung zusammentritt, dem entsprechend auch zahlreich beschickt wird.
Für die Gewerkschafts-Kommission Oesterreichs:
A. Hueber, Sekretär
Wien, VI. Kopernikusgaffe Nr. 12.
Zur Beachtung!
Von nun an sind alle Zuschriften und Geldsendungen an die Expedition
und Administration der „Arbeiterinn en-Z ei tun g", VI.Wariatzikftr-
straße 89, z» adressiren. An die Redaktion wie bisher, IX. Prechtlgasse l.
Versammlung- und Organisationsberichte.
Unterreichenau. Die halbjährige Generalversammlung des Arbeite­
rinnenzweigvereines „Vorwärts" in Unterreichenau fand den 1. April 1900 abends
um 8 Uhr, in Schimmer's Gasthaus mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vorlesung der Protokolle und Kassabericht. 2. Vereinsangelegenheiten. 3. Neu­
wahl der Bereinsleitung. Nach Erledigung der ersten 2 Punkte wurden folgende
Genossinnen in die Bereinsleitung gewählt: Bertha Singer, Vorsteherin; Marie
Svntmer, Stellvertreterin; Marie Zelenka, Schriftführerin; Magdalena Lang­
hammer, Stellvertreterin; Margaretha Jünger, Kassiererin; Marie Bartl,
Stcllvertreterin; Anna Schabl und Marie Sommer, Revisorinnen; Sepilla
Leipert, Bibliothekarin; Theresia Ulsberger, Ersatz-Ausschußmitglied.
Nenalgersdorf. Samstag den 21. April fand in Frau Zehners Gast­
haus eine besonders von Frauen gut besuchte Versammlung mit der Tages­
ordnung: warum feiern wir den 1. Mai, statt. Genossin Graß begrüßte die
Anwesenden und eröffnete die Versammlung. Ins Präsidium wurden die Ge­
nossinnen Dostal, Graß und Schmidt gewählt. Der Referent Genosse Ober­
bichl er entschuldigte sich, daß er sich nicht genügend vorbereiten konnte, da er
vom Gewerkschafts-Sekretariat zu spät verständigt wurde. Er hielt ein kurzes
Referat über die Bedeutung des 1. Mai. Auch Genossin Graß sprach über die
Feier des 1. Mai und forderte auf, daß sich auch die Frauen an der Ver­
sammlung und an der Demonstration betheiligen sollen, da cs zwecklos wäre,
die Arbeit am 1. Mai ruhen zu lassen und zu Hause zu bleiben. Dieser Tag
ist zum Demvnstriren für unsere Rechte. In erster Linie für den Achtstunden,
tag, wodurch auch die Arbeiterinnen Zeit gewinnen sollen, sich öfter an den
Versammlungen und Vereinsabendcn betheiligen zu können. Auch für das all­
gemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in allen Körperschaften müssen wir demon-
striren, damit wir Volksvertreter wählen können, die Gesetze für die Arbeiter
schaffen. Es sollen nicht ewig Tausende von Arbeitern an ein paar protzenhafte
Kapitalisten ausgeliefert sein, sowie es beim Kohlenarbeiterstreik der Fall war.
Da sich Niemand mehr zum Worte meldete, mußte die Versammlung, nach der-
hältnismäßig kurzer Dauer, geschlossen werden. Sehr bedauerlich bei dieser
Versammlung war es, daß das Gewerkschafts-Sekretariat, obwohl eS 14 Tage
vor dem Stattfinden von den Einberuferinnen verständigt und um einen Re­
ferenten ersucht wurde, für einen solchen trotz Zusage nicht rechtzeitig gesorgt
hat. Die Versammlung mußte nach einer halbstündigen Dauer geschlossen werden,
während sich das Versammlungslokal noch immer mit neuen Besuchern füllte.
Als sie erfuhren, daß die Versammlung bereits geschlossen sei, wurden sie un­
willig, und um sie nicht abzuschrecken, da die Frauen ohnehin sehr schwer zu
einer Versammlung zu haben sind, 'wurde über Anregung der Genossin Graß
von Genossen Hampel eine Diskussion eingcleitet, woran sich auch Genosse
Kling er betheiligtc. Genossin Graß ersuchte dann die Anwesenden, daß sic
diesmal zufrieden sein möchten, daS nächste Mal werde es gewiß besser sein.
Ncntitschein. Montag den 28. April fand hier die konstitmrende Ver­
sammlung des FachvcreineS der Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen für Neutit-
schein und Umgebung statt.
Ms Obmännin wurde Genossin Kröm c r gewählt. Als Mitglieder ließen
sich 64 zeichnen. Hoffen wir, daß noch recht viele eS einsehen werden, daß nur
durch den Beitritt zu dieser Organisation den vielen Mißständen, unter welchen
die Arbeiterinnen leiden, abgeholfen werden kann.
Arbeiterinnen, laßt doch endlich die Gleichgiltigkeit fahren und einigt
Euch, nur so kann Eure Macht zur Geltung gelangen.
Der jungen Organisation sei auch hier der Wunsch aus Proletarier­
herzen entgegengebracht: Sie blühe, wachse und gedeihe!
Wie». (Frauensektion des II. Bezirkes.) Für den 26. April berief das
Komitö der Frauensektion in die Tobitschauer Bierhalle eine Frauenversammlung
ein mit der Tagesordnung: „Die Arbeiterinnen und der 1. Mai". Die Ver­
sammlung, die nebenbei bemerkt ganz gut besucht war, trotzdem die Genossen
des Bezirkes gar nicht agitirt hatten und die Frauenorganisation überhaupt ignoriren,
verlief nicht resultatlos. Gen. Lotte Glas entledigte sich in glänzender Weise
ihres Referates, indem sie die Berechtigung der Forderungen der Proletarier:
8 Stunden Arbeit und Menschenrechte, welche gerade am 1. Mai Allen
so recht zum Bewußtsein kommen, auseinandersetzte; sie besprach die doppelte
Knechtung der Frau und forderte diese auf, sich zu einer festen Organisation
zusammenzuschließcn, Schulter an Schulter mit den Männern zu kämpfen
und zu siegen. An das Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion, deren End­
resultat war, eine öftere Zusammenkunft der organisirten Frauen zu einer Dis­
kussion zu veranlassen. Der erste diesbezügliche Diskussionsabend findet also
Donnerstag den 31. Mai, 1/ 2 S Uhr abends, im Bereinslokal, Ü. Prager-
rcichsstraße 16, statt. Die Mitglieder werden ersucht, für diesen Abend kräftig
zu agitircn und andere Frauen mitzubringen. Einzahlungen werden jeden Tag
im angeführten Privatlokal II. Bez., angenommen,; owie auch am BereinSabend,
am 81. Mai. Um in der Zustellung der „A r b e i t e r i n n e n- Z e i t u n g"
keine Unterbrechung cintreten zu lassen, werden die Mitglieder ersucht, ihre
Beiträge regelmäßig zu leisten. U. K.
Vermischtes.
Aer Hleichsrath ist wieder einberufen, das Parlament steht wieder
einmal vor der Frage des Seins oder Nichtseins. Seit drei Jahren tobt
der öde Kampf um die Gleichberechtigung der, Nationalitäten und um
keinen Schritt sind wir in der Verständigung weitergekommen. Die öster­
reichischen Regierungen, syst dst österreichischen Parteien haben sich unfähig

Arbeiterinnen-Z eitung.
Seite 7
Nr. 9
erwiesen, diese brennendste Frage unter allen, die Oesterreich durchzittern,
zu lösen, und durch diese Unfähigkeit scheint der Bestand des Staates in
Frage gestellt. Heute gibt es kaum einen Manu in Oesterreich, der noch
Hoffnung auf eine gedeihliche Entwicklung in der Zukunft hat; alle schleppen
widerwillig das Kreuz mit sich, Oesterreicher zu sein, und wer nur irgend kann,
verläßt das Land, in dem alles versumpft und verödet ist. Einen einzigen
Lichtpunkt gibt es in dieser Finsternis, eine einzige Oase in dieser Oede, das
ist die Sozialdemokratie; sie ist die einzige Partei, die sich an die Lösung
der Frage, wie jeder anderen Frage traut. Sie hat sich deshalb auch
Einfluß im politischen Leben errungen, der viel weiter geht, als er dem
Alter und der thatsächlichen Größe dieser Partei eigentlich entsprechen
würde. Den greisenhaften, unfähigen Parteien der Bourgeoisie steht die
Sozialdemokratie mit der ganzen Macht und Fülle der Jugendlichkeit
gegenüber. Sie könnte die Verhältnisse in diesem Staate ordnen, aber sie
wird aufgehalten und zurückgedrängt durch die Klassenpolitik der bürger­
lichen Parteien. In anderen Ländern herrscht dieselbe feindliche Politik
gegen öie Arbeiterschaft, aber die Bourgeoisie hofft durch ihre Herrschaft
die Entwicklung fortzuführen und nach ihrem Sinne den Staat zu stärken
und die Gesellschaft emporzuheben. In Oesterreich aber ist sie dazu unfähig
und hindert durch ihr Bestehen noch überdies die Entwicklung der Arbeiter­
schaft. Deshalb ist Oesterreich das Land, in dem alles stille steht und
versumpft, während rings die Well erdröhnt von dem gewaltigen Kampf
um die Macht und die Herrschaft.
Ar. Lueger sucht seinen Wahlrechtsraub in Sicherheit zu bringen.
Erst hat er den Arbeitern die Mitwirkung an der Verwaltung der Stadt
verkümmert, ihre Forderung nach dem allgemeinen Wahlrecht abgespeist
durch den vierten Wahlkörper, m° den zwar auch die Arbeiter wählen
sollen, aber nur, wenn sie drei Jahre ununterbrochen in Wien lebten, und
überdies hat er die Macht ihres Einflusses abzuschwächcn versucht, indem
er dem vierten Wahlkörper nur zwanzig Mandate gab. Nun aber sucht
er die Arbeiterschaft an der Ausübung dieses kümnierlichen Wahlrechtes
noch durch verschiedene Mogeleien zu hindern. Mit überraschender Schnellig­
keit wurden die Wählerlisten hergestellt, und als sie öffentlich auflagen, da
stellte sich heraus, daß so gut, wie keine Arbeiter ausgenommen waren.
Welcher Arbeiter immer in den Listen seinen Namen suchte, und mochte
er auch Zeit seines Lebens in Wien wohnen, er fand ihn nicht. Das
Verfahren, nachträglich in die Liste ausgenommen zu werden, ist ein lang­
wieriges und zeitraubendes. Es verlangt von den Arbeitern, die müde
und matt von der Arbeit nachhause kommen, eine Menge Laufereien und
Scherereien mit den Behörden, es verlangt den Nachweis aller Eigen­
schaften des Wählers, es fordert von dem Arbeiter die Erfüllung von
Bedingungen, die er nur mit der größten Unbequemlichkeit, mit viel Opfer
an Zeit und Mühe leisten kann. Den Arbeitern soll auf diese
Weise das Wahlrecht verekelt werden. Wozu hat auch die
„Bagage", die kaum Zeit zum Essen und Schlafen hat, wählen zu
gehen; das soll sie getrost den Hausherren überlassen.
Aber Herr Lueger irrt sich, durch Listen und Tücken, durch „Ver­
besserungen" an Wahlgesetzen hat noch Niemand seine Herrschaft erhalten,
und solche Betrügereien, wie sie jetzt von den Christlichsozialen bei der
Zusammenstellung der Wählerlisten gemacht werden, rütteln nur die
Arbeiter auf und stacheln sie zur verzweifelten Gegenwehr. Die Sozial­
demokratie erntet bereits die Früchte von der Saat, die Lueger gesäet.
Eine solche Rührigkeit, ein solcher Eifer, sein Recht zu wahren und das
Wahlrecht zu erlangen, wie es heute in Wien unter der Arbeiterschaft zu
sehen ist, war schon lange nicht zn sehen. Es kann freilich nicht gelingen,
alle die Ausgeschlossenen in die Wählerlisten hineinzubringen, aber was in
den letzten Tagen an Auftüttelung der Arbeiterschaft geleistet, was da an
Aufklärung verbreitet worden ist, das wiegt mehr, als wenn die ganzen
zwanzig Bettelmandate der Sozialdemokratie zufallen würden.
Water Aöek, der berühmte Agitator der Klerikalen, der für seine
Reden die Kanzel benützen kann, hat kürzlich sein Debüt bei den christ­
lichen Frauen in Wien bestanden. Eine Ortsgruppe des Frauenbundes
(Mariahilf) hielt eine Versammlung ab, welche durch Pater Abel „höchster
Glanz" verliehen wurde. Der Herr Pater sagte: „Ich habe mich bisher
absichtlich von der Frauenbewegung ferne gehalten, bin aber mit Freud en
nun auch in diese Bewegung eingetreten. Ich fasse da die Aufgabe der
christlichen Frau in unserer Zeit ms Auge; diese Aufgabe war nicht zu
allen Zeiten dieselbe. In früheren Zeiten mag es richtig gewesen sein,
daß die Frauen in der Poliük nichts zu reden haben. In normalen
Zeiten gehört die Frau in die Familie, in die Kinderstube und Küche.
Sie sind die ersten, welche gegenüber de» Frauen in der Sozialdemokratie
dies betonen. In so abnormalen Zeiten wie heutzutage tritt an die christ­
liche Frau auch eine andere Aufgabe heran. Die Frauen brauchen
keine Politik zu machen, aber sie müssen schauen, daß
ihre Männer eine ordentliche Politik machen. Bringen
sie den Männern, die es noch nicht verstehen, die Noth-
wend.igkeit des praktischen Christenthums bei; wenn der
Mann allmählich dieser sich zuwendet, dann haben sie
ihre Hauptaufgabe erfüllt." Nun also, das ist das Um und Auf
der christlichsozialen Frauenbewegung, die Männer zu Pfaffcnknechten
machen. Die Frauen brauchen für sich selbst keine Polititik, aber die
Politik ihrer Männer sollen sie machen. Für gewöhnlich hat sich die Frau
um Politik nicht zu kümmern, aber in abnormalen Zeiten— also öei
Wahlen— soll sie aus den Plan treten. Diese Argumentation läßt
gleichzeitig errathen wie die Qualität dieser Politik aussehen mag, die da
von Fall zu Fall von den christlichen Krauen gemacht werden soll. Es
ist wohl nicht ihre eigene Poliük, sondern die Politik der Kapläne und
Pfarrer, die sie ihren Männern beibringen sollen. Die christlichen Frauen
haben also bereits die Agitation für die bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen in Wien begonnen. Die sozialistischen Frauen leisten zwar nicht
auf Kommando Handlangerdienste wenn sie gerade gebraucht werden, aber
sie arbeiten unaufhörlich ohne Rast für die Ziele ihrer Partei, nicht um
den Männern eine Vorherrschaft zu erwerben, sondern um für sich selbst
auch die gleichen Rechte zu besitzen/ Komische Leute diese christlichen
Frauen. Sie sehen, daß ihre Partei sie für gut genug hält, nach ihrem
(der Frauen) Willen den Stimmzettel der Männer auszufüllen, daß man es
aber ablehnt und sich mit blöden Witzen darüber hinweghilft auch ihnen,
den Frauen, das Wahlrecht zu geben. Zum ehrlichen offenen Kampf ruft
man sie nicht, wohl aber zum niedrigen, unschönen Gefecht mit Nadel­
stichen. Mögen sie auch den Männern das Leben ab und zu sauer machen,
mögen sie ihnen auch das Familienheim verleiden, wenn sie nur „zur
höheren Ehre der Christlich-Sozialen" recht viele Kälber zu den
Urnen treiben.
Hinc Arauensiouferenz der Glasarbeiterinnen des Haida-Stein­
schönauer Kreises wird Samstag den 6. Mai in Arnsdorf tagen. Die
Konferenz ist vom Fachverband der Glasarbeiter einberufen— um eine
Kandidatin zur Delegirung zum Gewerkschaftskongreß vorzu­
schlagen. Alle Mitglieder der Frauenkonferenz haben das Recht zu
erscheinen.
Kellnermnenöervegrmg. Das Kellnerinnenwesen ist in Berlin
sehr ausgebreitet, tausende Frauen leben von diesem Berufe. Die Kellne­
rinnen sind eine Arbeiterinnenkategorie, welche man nur eine der trau­
rigsten nennen kann. Ausgebeutet vom Wirt, entwürdigt und ausgenützt
von den Gästen, verachtet vom honett sein wollenden Publikum, das ist
der Stand der Kellnerinnen. Sie sind, wollen sie leben, zur Prostitution
gezwungen. Sie sind verpflichtet, mit allen Mitteln „weiblicher Ver­
führungskunst" die Gäste zum Trinken zu animiren, wobei sie sich selbst
berauschen. Ihr Lohn besteht,in den Trinkgeldern, die sie von den Gästen
bekommen, anstatt daß der Wirt die Kellnerinnen zahlt, müssen diese oft
ihm noch Geld abliefern.
Daß diese armen Mädchen bei emer solchen Lebensweise in der Um­
gebung, in der sie sich befinden, in den meisten Fällen jedes reinere Ge­
fühl verlieren müssen, ist klar. Aber Niemand hat ein Recht, deshalb
über die Kellnerinnen den Stab zu brechen, viel verdammenswerter sind
wohl die „gesitteten Bürger", jung und alt, die sich bei Tag über die
Animirkneipen sittlich entrüsten, aber Nachts oftgesehene Gäste dort sind.
Schon wiederholt wurden Versuche gemacht, die Kellnerinnen auf­
zurütteln, sie zum Kampfe gegen ihre Degenerirung und Ausbeutung auf­
zurufen, aber immer haben diese Bemühungen Schiffbruch erlitten. Und
die bürgerliche Presse hat ihren ganzen Spott über die armen Geschöpfe
gegossen. Auch jetzt hat Berlin wieder eine Kellnerinnenbewegung, und
zwar ernster, tiefgehender als je zuvor. Auch Bürgerliche, Männer und
Frauen, nehmen zur Kellnerinnenfrage Stellung. Genossin Emma Ihrer
steht an der Spitze der Bewegung. Vorzügliche Rednergabe vereinigt sie
mit großer Sachkenntnis.
Die Forderungen, die Genossin Ihrer namens der Kellnerinnen
vertritt, sind: Ausreichende Lohnzahlung, geordneten Arbeitsnachweis und
Krieg gegen die Animirkneipen, in welchen Ausbeutung und Schamlosig­
keit die schlimmsten Orgien feiern. In einer der großen Versammlungen,
die stattgefunden haben, ergriffen mehrere Kellnerinnen das Wort und
entrollten eine Welt voll Elend und Noth. Eine Wirtin der schlimmsten
Sorte ergriff das Wort. Sie nannte es einen Unsinn, daß die Kellnerinnen
Lohn verlangen, und pries unter wachsender Erregung der Kellnerinnen
den Verdienst derjenigen, die „das Geschäft verstehen". Die nette Frau
wurde unter allgemeinem Beifall aus dem Saal gewiesen.
In einer Versammlung, die der Verein „Jugendschutz" einberufen
hatte, sprach ein Herr Profeffor Behrend über: „Die Gefahren der
Kellnerinnenkneipen für unsere Jugend". Der Herr Professor, der für
seinen Vortrag das Prädikat „fachwissenschaftlich" in Anspruch nahm,
ließ bei seinem Bortrag sowohl Feindschaft gegen die Frauen als auch
gegen die Arbeiterklasse durchleuchten. Der Beruf der Kellnerinnen wird
nach seiner Meinung nicht aus Noth, sondern aus Uebermuth und Faul-

^Seite 8
Arbeiter!,ltte»t-Zeit»mg.
Nr. 9
heit gewählt. Höchlichste Entrüstung brachte er über jene Arbeiter zum
Ausdruck, welche in den Animirlneipen ihren Wochenlohn vergeuden und
Frau und Kinder darben lassen. Als einen Mangel an Bildung erklärt
er das und fordert Selbstbeherrschung. Als eine Stimme aus deni Pu­
blikum meinte, daß auch Studenten und Kaufleute die Besucher der
Animirlneipen seien, verflog der Zorn des Herrn Professors, an seine
Stelle trat Mitleid mit den armen Jünglingen, die von den Kellnerinnen
verftihrt werden. Von Arbeitern verlangt er Selbstbeherrschung und Bil­
dung, von den Bürgerssöhnen wie es scheint nicht. Die Jugend des Stu­
denten soll geschützt werden, die Kellnerin, das Mädchen, das auch jung
ist, nicht. Im Laufe der Diskussion ergriff Genossin Ihrer das Wort
und hielt der Darstellung des Professors ihr reichhaltiges Material ent­
gegen. Die Ausführungen Frau Jhrer's waren so überzeugend und so
sachlich, daß sich auch der Referent mit ihnen einverstanden erklärte und
ihre Sachlichkeit voll anerkannte.
Die muthige, tapfere Vertretung, die die Kellnerinnen durch Ge­
nossin Ihrer gefunden haben, wird ihnen gewiß in mancher Beziehung
nützen. Vor Allem werden sie ihre eigene Lage richtig betrachten lernen
und nnt Haß und Entrüstung die Entwürdigung erkennen, die man ihnen
auferlegt.
Auch im Reichstag wird die Sache der Kellnerinnen vertreten
werden; die sozialdemokratischen Abgeordneten werden sicher auf's Wärmste
für eine gesetzliche Regelung und Aenderung des unwürdigen Verhältnisses
eintreten.
Sehr sonderbar nimmt sich das Werekns- nnd Wersamm-
gesetz i« Wrevßen aus; es gibt doch außer Oesterreich noch „Kultur­
staaten", wo der reaktionäre Zopf in imposanter Länge baumelt. In
Berlin wurde zu den Osterfeiertagen der „Verbandstag der in Buchbin­
dereien beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands" abge­
halten. Am Ostersonntag vormittags sollte der Verbandstag, bei welchem
auch Arbeiterinnen anwesend waren, eröffnet werden, als der anwesende
Polizeikommissär erklärte, es müssen entweder die anwesenden weiblichen
Personen den Saal verlassen oder die Sitzung dürfe erst nach
dem Gottesdienst eröffnet werden. Da der Verband ein nicht­
politischer Verein ist, wurde dem Polizeibeamten nahegelegt, daß sein Ver­
langen vollständig unberechtigt sei. Alles Erklären und Nahelegen nützte
aber nichts, der Kommiffär bestand aus seinem Verlangen, und so mußten
die Arbeiterinnen, auch die Delegirte der Berliner Buchbinderei-Arbeite­
rinnen, den Saal verlassen. Erst nachdem sich ein Vorstandsmitglied zum
Polizeipräsidium begeben und Beschwerde erhoben hatte, wurde nach zwei­
stündigem Bemühen entschieden, daß das Verlangen des Polizei­
kommissärs ungerechtfertigt gewesen sei. Nun erst konnten die Frauen wieder
an der Versammlung theilnehmen.
Nicht immer aber wird so zu Gunsten der Arbeiterinnen entschieden,
man wendet vielmehr alle Mittel an, das ohnehin schlechte, reaktionäre
Vereinsgesetz noch reaktionärer zum Nachtheil der Frauen auszulegen.
Ein nettes Gesetz, das Beamte so nach Willkür handhaben und
deuten können.
Im Irage des Arbeitermnenschutzes hat der Deutsche Textil­
arbeiterverband auf feinem diesjährigen Verbandstag zu Ostern eine Re­
solution beschlossen, die das Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen,
die achtstündige Arbeitszeit für dieselben und Ausdehnung der Arbeiter­
schutzbestimmungen auch auf die Hausindustrie und Anstellung von weib­
lichen Fabriksinspektoren verlangt.
Kin Ziensimädchenvereitt hat sich in Kopenhagen gebildet, dessen
Programm ist: Keine Nachtarbeit für die Dienstmädchen, genug zu essen,
ein warmes Zimmer und eine Schule zur Erlernung häuslicher Arbeiten.
Dieser Vortrag sind eine Illustration zu den Behauptungen jener Frauen,
die sagen, die Dienstmädchen seien heutzutage unzufrieden, früher hatte es
bessere Dienstboten gegeben. Wenn die Dienstmädchen erst Vereine gründen
müssen um sich genügend zu essen zu erkämpfen, dann haben sie gewiß
keine Ursache zur Zufriedenheit und Anhänglichkeit an die Dienstgeber.
Aranmsiimmrecht. Die sozialdemokratische Arbeiterpartei
in Holland hat beschlossen, die Forderung des Frauenstimmrechtes in die
Agitation für das allgemeine Wahlrecht anläßlich der Wahlen im heurigen
Jahre einzubeziehen.
Massenstreik der pariser Wäscherinnett. In Boulogne-sur-
Seine bei Paris stehen ungefähr 2 0.0 0 0 Wäscher und Wäsche­
rinnen im Streik. Als das Gesetz Millerand-Colliard publizirt wurde,
das mit dem Elfstundentag Emst macht und den Zehnstundentag in Aus­
sicht stellt, erklärten die Unternehmer— es sind 700 bis 800 —, daß
sie außer Stande seien, die alten Löhne weiter zu bezahlen; sie seien ge­
zwungen, alle Löhne um 10 Perzent zu reduziren. Die Gewerk-
s ch aft der Wäsch er und Wäsch erinnen protestirte gegen diese Frechheit
und forderte eine Erhöhung derLöhne, und zwar für die Männer um 20,
für die Frauen um 40 Percent. Die kleinen Unternehmer erklärten sich alsbald
bereit, diese Forderungen zu bewilligen, wenn auch die großen Häuser sie
akzeptirten. Diese weigerten sich aber, worauf die Arbeit in allen
W äs ch er e i en ein g est e llt wurde.
Nach einigen Tagen besannen sich die Herren eines Besseren:_ sie
boten den Arbeitern eine Erhöhung der Löhne um 10 Perzent an. Dieses
Angebot lehnten die Streikenden ab. Sie konnten es ruhig thun, denn in
wenigen Tagen müssen die Unternehmer klein beigeben. Sie werden schon
jetzt von ihren Kunden— Boulogne-sur-Seine ist die Wäscherei für ganz
Paris— arg bedrängt, insbesondere von den Hoteliers, denen in Folge
des großen Zuflusses von Fremden die Wäsche bereits so ziemlich aus­
gegangen ist.
Die Streikenden beabsichtigen übrigens eine genossenschaftliche Wäscherei
zu gründen.
An die Mitglieder der Liberias!
Wegen dem 1. Mai entfällt der diesmalige Diskussions abend
und findet der nächste erst Dienstag den 15. Mai statt. Die Mit­
glieder mögen vollzählig erscheinen. Weibliche Mitglieder anderer
Organisationen sind willkommen.
Zum Ersatz für den ausgefallenen Diskusfionsabend findet eine
öffentliche Versammlung statt, alles nähere wird Sonntag den 6. Mai
im Vereinsanzeiger der „Arbeiter-Zeitung" stehen.
Die Klubleitung.
Noch.
„Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet nicht vlos, daß
man zeitig das Tagwerk beginne, sondern daß es auch in froher Stimmung
und Körperversassung geschieht. Wie freut man sich z. B. auf das Frühstück!
Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfähigcn Körper in seinem ersten Bedürfnis ein zuträg­
liches, behaglich anregendes und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen.
Nach allen Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden von Familien
hat sich hiezu am geeignetsten die Kaffcemischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneivp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit
einen echten, wirklichen Familienkaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs
Beste bekömmt und mit immer größerer Borliebe getrunken wird. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffce ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen, die man daher immer und überall verlangen und nur
diese annehmen möge.
Gablonz a. N. Samstag den 8. Mai l. I. findet eine außerordentliche
Generalversammlung statt, wozu alle Mitglieder aufgefordcrt werden, pünktlich
und zahlreich zu erscheinen. Die Versammlung wird abends um 8 Uhr in
B enda's Gasth aus abgehalten.
Für die Ortsgruppe der keramischen Union in Gablonz a. N.:
Anna Ernst, Leiterin der Frauensektion. August Ferd. Eisclt, dz. Obmann.
Achtung, Genossinnen!
Auf dringenden Wunsch vieler G enossinnen sind von den
Erinnerungs-Medaillen für das Jahr 1848 eine Anzahl
Wrochen
hergestellt worden.
Diese sind versilbert, vergoldet und in Silberoxyd
zu haben. Preis im Einzelverkauf pro Stück 25 kr. Bei Ab­
nahme größerer Partien pro Stück 22 kr. Bestellungen sind
an Dr. Wilhelm Ellenbogen, Wien, YL.h Kopernikusgasse 12,
zn richten.,
Trotz fortwährender Warensteigerung
ist es mir gelungen, schon früher riesige Vorräthe anzukaufen, und bin ich
m der Lage, folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offcriren:
Paufeade Meter van Kleiderstoffe »on 24 IN. pro Meter aufwärts, Mafchstoffe van
80 Kr. aufwärts.'"
halbseidene Regenschirms fite Herren und Dame», per Stück... fl. 1>08
, «®0 Dutzend englische Battist-Taschentiicher ni. farbigem AtlaSraud, per Dutzend„
^00 ,, -Halbleinen-Taschen! icher, weib, mit farbigem Rand.„„„
Prima-Qualität fite Leibwäsche, per Meter. .... I
160 Stück CreaSletnen für Leib- und Bettwäsche, per Stück, 88 Meter..„
Damen-Schürzen aus L jour-Battist ...............
Französische LevanÜn-Schürzen" u
Müller auf Jerkangen gratis irnd franko.
Proviuzaufträge per Nachnahme.
8. WEIS®
VH. Mariahilferstraffe Nr. 56, 1, Stock.
1*4«
-•88
—*85
4*95
-•87
_* 8«
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenvffeuschastS-Buchdrucker-i, Wien, VIII. Breitenfeldergaffe 22.
Die nächste Nirmurer -er „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag den IV. Mai I960,

