V-
Dle „Arletterlimen- Aettunz" erscheint jeden
ersten und »ritte« Donnerstag im Monat.—
Alannturent-prei« für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land: 2 M. SO Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehSrenden Länder Frei». »'50.
¥S-
- 2«
SozicrLöemokraLifches Hrgcrn für Ircmen
All« -ufchriste« an die Ztedattio« sind zu richten:
VI. Aegidigaste Nr. 1« (l. Stock), Snschrist«»
und chettstndnngen für die Administration und
r«p«»i««« r VI. Zllarlahilferstraje 8».- Uestr».
matione» sind portofrei und direkt an die <ip-
Petition zu richten.— Mannstiript« werdm nicht
retournirt.
und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 6. September.
1900.
Die Kohlentheuerung.
Mit Furcht und Bangen sehen alle Arbeiterfamilien dem
kommenden Winter entgegen. Der Winter ist bei den Armen, welche
jeden Kreuzer zehnmal besehen müssen, ehe sie ihn ausgeben, immer
ein gefürchteter Gast; die Frau und Mutter zittert vor den ver­
mehrten Ausgaben, die durch das Anschaffen warmer Winterkleider
und fester Schuhe für die Kinder, den Mann' und sie selbst verur­
sacht werben. Bei jedem Stückchen Kohle, das sie zur Erwärmung
des Zimmers in den Ofen steckt, muß sie fürchten, daß es ihr am
nächsten Tage fehlen wirb. Gar manchmal sitzen die Proletarierkinder
im ungenügend geheizten Zimmer starr und blau vor Kälte; die
arme Mutter kann ihnen nicht helfen, so gern sie auch möchte, so
leid ihr ihre Kleinen thun. So manche Heimarbeiterin hat es nicht
besser; in der kalten Stube verrichtet sie ihre schlecht bezahlte Arbeit,
eingehüllt in Tücher, um dem Körper etwas Wärme zu geben.
Es soll aber noch schlechter werden! Im hohen Rath der
Kohlenmillionäre ist es so beschlossen. Im Laufe dieses Jahres hat
die Kohle eine Preissteigerung erfahren, wie sie unmöglich und un­
denkbar schien. Mit einem Gulden bezahlen jetzt schon im Sep­
tember die armen Leute den Zentner Kohle. Diejenigen, welche nur
einen Viertelzentner oder gar nur um einige Kreuzer immer kaufen
können, müssen noch mehr bezahlen. Je kleiner der Einkauf, desto
theurer die Kohle.
Wohin soll bas führen? so muß man fragen. Was sollen die
Arbeiter im Winter thun, um sich vor Kälte zu schützen, wenn die
Die Ueberschwemmung.
Von Emile Zola. Deutsch von Ernst Berner.
I.
Ich heiße Ludwig Roubien; ich bin siebzig Aahre alt und in
dem Dorfe Saint Jory, am Ufer der Garonne, einige Meilen von
Toulouse, geboren. Vierzehn Jahre lang habe ich mit der Erde ge­
rungen, um nur mein Brot zu haben. Endlich ist der Wohlstand
gekommen, und im letzten Monat noch war ich der reichste Bauer
der Gemeinde.
Unser Haus schien gesegnet, das Glück wohnte und wuchs
darin, die Sonne war uns schwesterlich hold, und ich erinnere mich
einer schlechten Ernte nicht. Wir waren unser beinahe ein Dutzend
in all dem Glück daheim. Da war ich, noch frisch genug, die Kinder
zur Arbeit zu führen; dann mein jüngerer Bruder Peter, ein alter
Junggeselle und gewesener Korporal; bann die Schwester Agathe,
die sich nach ihres Gatten Tobe zu uns zurückgezogen hatte, ein
prächtiges Weib von starkem Wuchs und munterer Laune, deren
Gelächter bis zum anderen Ende des Dorfes schallte. Hieraus kam
bas ganze Nest: mein Sohn Jakob, seine Frau Rosa und ihre drei
Töchter Amata, Veronika und Marie. Die erste war verheiratet mit
yprian Bouisson, einem strammen Burschen, von dem sie zwei
inder hatte, eines zwei Jahre, bas andere zehn Monate alt; die
zweite war kürzlich verlobt und wollte Gasparb Rabuteau ehelichen;
Kohle diesen für sie unerschwinglichen Preis behält, ja, wenn sie
noch theurer wird, wie angedroht wirb. Wozu haben wir eine Re­
gierung, die dem Volke viele tausende Gulden an Gehältern kostet,
wenn sie nicht einmal dazu taugt, die Interessen der Bevölkerung
zu wahren und sie vor gewissenlosester Auswucherung zu schützen.
Wahrlich, Oesterreich hat keine Ursache, Feste zu feiern und
sich in patriotischen Jubel zu ergehen. Wo eine solche Anhäufung
von Elend und Noth vorhanden ist, verursacht durch die grenzenlose
Gewinnsucht einiger Kapitalisten und geduldet von einer stummen
Regierung, da hat das Volk andere Aufgaben.
Womit begründen die Kohlenbarone die Kohlentheuerung? Sie
wagen es, den Streik der Bergarbeiter vorzuschützen und behaupten,
baß die besseren Löhne, die sie nun zahlen, die Preissteigerung her-
vorgerufen. Das ist gelogen, wie die Kapitalisten immer lügen,
wenn sie einen Raubzug an der Bevölkerung planen.
Heute noch, solange nach dem Streik, gibt es tausende
Bergarbeiter, die keine besseren Löhne erhalten, sondern genau so
hungern wie vorher, während die Löhne der anderen nicht uni so
viel besser geworden sind als die Kohle jetzt theurer ist. Das Fach­
blatt der Bergarbeiter, der „Glück auf!" weist nach— gestützt auf
offizielle Ziffern, die also eher zu Gunsten der Unternehmer gefärbt
sind— daß in den west- und nordwestböhmischen Revieren durch
die Lohnzulage und sonstige Verbesserungen, welche die Bergarbeiter
durch Streiks errungen haben, die Unternehmer eine Mehrausgabe
von K 52.433'33 haben.
Durch die erste Kohlenvertheuerung aber und die vom 1. August
die dritte endlich war ein wahres Fräulein; so weiß, so blond, als
wäre sie in der Stadt geboren. Wir waren also unser zehn, wenn
man alle zusammen zählte. Ich war Großvater und Urgroßvater.
Wenn wir bei Tische saßen, pflegte meine Schwester Agathe zu
meiner Rechten, mein Bruder Peter zu meiner Linken zu sitzen; die
Kinder schlossen in der Aufeinanderfolge des Alters den Kreis. Es
war eine Reihe von Köpfen, die sich vergnügten bis hinab zu dem
Knirps von zehn Monaten, der schon seine Suppe wie ein Erwach­
sener aß. Ja, da klapperten die Löffel auf den Tellern! Die Sippe
griff wacker zu. Und welche frohe Lust zwischen jedem zweiten Bissen!
Ich fühlte Stolz und Freude durch meine Adern rollen, wenn die
Kleinen mir die Hände entgegenstreckten mit dem Rufe: „Großvater,
gib uns doch Brot! Ein großes Stück, gelt, Großvater!"
Die guten Tage! In unserem Hofe ertönte bei der Arbeit
aus allen Fenstern Gesang. Des Abends pflegte Peter Spiele zu
ersinnen oder Geschichten von seinem Regimente zu erzählen. Tante
Agathe buk Sonntags Kuchen für unsere Mädchen. Und Marie, die
wußte Lieder, Lieder, welche sie mit der Stimme eines Chorknaben
absang; sie glich einer Heiligen, wenn ihre blonden Haare auf den
Nacken wallten, und wenn sie ihre Hände auf ihrer Schürze faltete.
Ich hatte mich entschlossen, das Haus um ein Stockwerk zu erhöhen,
als Amata Zyprian geheiratet; und ich pflegte scherzend zu sagen,
daß man es nach der Heirat Veronikas und Gaspard's um ein
zweites werde erhöhen müssen; mithin hätte wohl das Haus endlich
bis zum Himmel gereicht, wenn man bei jeder neuen Ehe so fort-

Seite 2
Arbeiterirlneir-Zeitrmg
Nr. 17
haben die Unternehmer eine Mehreinnahme von 649.383 Krotten
20 Keller, somit bleibt den Kohlenwucherern durch die Preissteigerung
ein Mehrgewinn von jährlich 596.949 Kronen 89 Keuer.
Für den September ist aber eine neue Kohlenvertheuerung
angekündigt. And nun sage noch Jemand, das sei ein reeller Handel,
eine ehrliche Geschäftsgebarung. Die ganze Bevölkerung ist einigen
beutegierigen Hyänen ausgeliesert, die am Mark und Blut des Volkes
saugen, ohne daß sich eine Hand rührt.
Das nennt man vielleicht Staatsordnung? Freilich die Herren
Minister werden durch die Kohlentheuerung in ihrer eigenen Behag­
lichkeit nicht gestört. Sie werden ihre warmen Zimmer, ihre ange­
nehm durchwärmten Bureaux haben; sie müssen sich nicht in feuchten,
schlecht gebauten Wohnungen aufhalten, in ungenügender Kleidung.
Sie haben nebst den warmen Zimmern auch warme Kleidung, am
Morgen den prächtigen weichen Schlafrock, auf der Straße den kost­
baren warmen Pelz. Während das Volk einem furchtbaren Winter
entgegengeht, machen diese Herren Reisen, ebenso die Kohlen­
wucherer, welche in den Seebädern und Kurorten frivol und gewissen­
los neue Sorgen und neue Leiden über das Volk beschließen. Die
Kohlenwerksbesitzer wollen durch die Kohlenvertheuerung nicht nur
ihre Taschen noch mehr füllen, sie wollen damit auch abschrecken vor
der gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau.
Der Gesetzentwurf,' den die Regierung unter dem Eindruck der
öffentlichen Meinung dem Parlament vorgelegt hat, ist es, den die
Kohlenwucherer mit ihrem Manöver unmöglich machen wollen. Daß
diese das thun, wundert uns nicht, denn von den Grafen Larisch
und Wilzek, den Rothschild und Guttmann rc. rc. erwartet man
nichts Gutes. Daß aber die Regierung diese Bewucherung des Volkes
duldet, daß sie dem habgierigen, gemeingefährlichen Konsortium nicht
an den Leib rückt und ihrem Treiben Einhalt gebietet, das übersteigt
Alles, was man von österreichischen Regierungen gewohnt ist.
Ja die Regierung fügt sich diesem Ausbeutungsfeldzug; sie
selbst zahlt für die Bedürfnisse der Staatsbahnen die Kohlen nach
den neuen erhöhten Preisen; die Regierung zeigt damit, daß
in Oesterreich die Unternehmer die höchste Autorität sind. Und von
dieser Regierung soll der Bevölkerung Hilfe kommen. So ist die
Arbeiterschaft wieder von Allen in Stich gelassen. Nirgends ein
Funken von Mitgefühl mit dem armen, ausgewucherten Volk.
Immer wieder beweist man der Arbeiterschaft und Allen, die nicht
von ihren Renten und vom Kouponschneiden leben, daß sie aus
Niemand zu rechnen haben.
Das Volk muß sich selbst wehren. Alle, die nicht abgestumpft
durch das Elend, verknöchert durch den Wohlstand sind, müssen daran
arbeiten, die Bevölkerung aufzuklären, sie politisch zu schulen, damit
sie erkennen lerne, daß sie selbst dafür sorgen muß, stark genug zu
werden, um ihre eigenen Interessen wahren zu können.
Auch die Frauen müssen ihre Augen öffnen, sie müssen mit­
helfen, wenn zum Protest und zum Kampf gegen ihre Auswucherung
aufgerufen wird. Endlich muß den Kohlenwucherern und der Regierung
doch gezeigt werden, daß das Volk nicht gewillt ist, Alles zu ertragen.
gefahren wäre. Wir wollten einander nicht verlassen. Wir hätten
eher eine Stadt hinter dem Gehöfte innerhalb unserer Umzäunung
aufgebaut. Wenn die Familien in Eintracht sind, ist es so gut zu
leben und zu sterben da, wo man groß geworben ist!
Der Monat Mai war heuer herrlich. Seit langer Zeit hatte
sich keine so schöne Ernte angekündigt. An jenem Tage gerade hatte
ich mit meinem Sohn Jakob einen Rundgang gemacht. Wir waren
gegen drei Uhr ausgegangen. Unsere Wiesen am User der Garonne
zeigten sich in ihrer ganzen Ausdehnung von einem noch zarten
Griin bedeckt; das Gras war gute drei Fuß hoch, und ein Weiden­
gebüsch, im vorigen Jahr gepflanzt, trieb bereits meterlange Schöß­
linge. Hierauf hatten wir unsere Getreidefelder und unsere Wein­
gärten besucht, Fluren, die, wir eine nach der anderen gekauft, in
dem Maße, als unser Vermögen zunahm; das Getreide wuchs dicht,
die Weingarten standen in voller Blüte und versprachen einen reichen
Ertrag. Und Jakob schlug sein gewohntes herziges Lachen auf und
klopfte mir aus die Schulter:
„Gelt, Vater, wir werden weder mehr an Brot Mangel leiben
noch an Wein. Seid Ihr dem lieben Gott begegnet, auf daß er jetzt
Geld regnen lasse aus Eure Aecker?"
Oft pflegten wir über das vergangene Elend unter uns zu
scherzen. Jakob hatte Recht, ich mußte droben die Freundschaft irgend
eines Heiligen oder gar des lieben Herrgotts selbst gewonnen haben;
denn alles Glück im Dorfe stand auf unserer Seite. Wenn es hagelte,
so machte der Hagel genau am Raine unserer Felder halt. Wenn
Frauenarbeit in Südböhmen,
ii.
Wenn man weiter herüber kommt gegen Rochlowa, Blattnitz,
Prehaischen, Gottowitz u. s. w., so findet man fast nur Bergarbeiter;
über den Verdienst der Bergarbeiter wurde in voriger Nummer ge­
schrieben. Da ist der Lazarus-Schacht, dieser hat seinen Namen nicht
umsonst/ denn der Verdienst dieser Arbeiter und Arbeiterinnen ist
so gering, daß sie Alle zusammen arme Lazarusse sind. Dann ist
der Krimmich-Schacht und etwas weiter im Walde der große, viel­
bekannte „Zieglerschacht". Der Verdienst auf diesem Zieglerschacht ist
sehr schlecht, ein Bergarbeiter obertags verdient von 80 kr. bis fl. 1;
untertags kommt er nicht höher als von fl. 1'20 angefangen bis
höchstens fl. 1*70 bis fl. 1*80, bei einer Arbeitszeit von 6 Uhr früh
bis 4, 5, i/z6 Uhr abends. Mittags wird nicht ausgefahren; zum
Essen nehmen sich die Leute eine Kanne Kaffee und Brot mit, wenn
die Männer gegen Abend nach Hause kommen, wirb erst Mittag
gegessen. Die Kost ist in diesen ganzen Kohlenbecken von Mies bis
Nyrschan gleich, so wie in voriger Nummer erzählt wurde.
Man muß sich oft wundern, wie diese Leute aushalten können.
Wenn man die Wohnungen der Bergarbeiter in dieser Gegend be­
sucht, so findet man oft, daß das „berühmte" Elend der Hausweber
in diesen Hütten fast übertroffen wird.
Und nun zu den Arbeiterinnen. Die Rampenmädchen am
Lazarus- und Krimmichschacht haben einen Verdienst pro Tag von
30, 35—40 kr., im höchsten Fall hat ein Mädchen, welche vielleicht
schon 6—7 Jahr dort arbeitet, einen Verdienst von 45 kr. Beim
Zieglerschacht haben die Mädchen genau denselben Lohn. Trotz des
gesetzlichen Verbotes der Frauenarbeit bei Nacht müssen beim Ziegler­
schacht die Arbeiterinnen Nachtschicht machen. Bestimmte Arbeite­
rinnen sind dazu bestellt, die das ganze Jahr nachts auf dieser
Halte arbeiten müssen von 7 Uhr abends angefangen bis 4 und
5 Uhr früh. Man darf aber nicht denken, daß diese Mädchen doppelten
Lohn bekommen, nein, der Verdienst ist gleich wie bei den Tag­
arbeiterinnen. Die Behandlung von Seite der Rampenaufseher ist
nicht zum Besten, die Mädchen sind allen Brutalitäten ausgesetzt.
Wie oft hört man nicht von diesen Mädchen klagen, „ja, wenn ich
recht oft in die Steigerstube oder in die Zechenstube gehen und
mich ein bischen Rumreißen lassen würde, dann wäre ich ganz
recht." Man sieht, man hat nicht genug, baß die Mädchen aus­
gebeutet werden, man will sie auch noch moralisch ausnützen. Zu
diesen Schächten haben die Arbeiter und Arbeiterinnen immer einen
Weg von 1—2 Stunden zurückzulegen. Die Mädchen, die unter
freien Himmel den ganzen Tag arbeiten, leiden meist an Reißen,
Rheumatismus, Gicht u. s. w.
Die Meisten haben von einem Bauer ein Stück Feld und ein
bischen Wiese gepachtet, weil sich mancher Bergmann eine Ziege
hält, damit er das bischen Milch, das er fürs Haus braucht, be­
kommt. Manche halten auch ein oder zwei Hühner oder Gänse. Die
Arbeit auf Feld und Wiese machen Frau und Mann am Abend,
die Reben unserer Nachbarn Krankheit ergriff, waren die unseren
wie von einer Schutzmauer umgeben. Und schließlich dünkte mich
dieses gerecht; da ich niemandem etwas zuleide that, dachte ich, dieses
Wohlergehen fei mir geschuldet.
Auf der Rückkehr hatten wir die Aecker durchschritten, die wir
auf der anderen Seite des Dorfes besaßen. Die Maulbeerpflanzungen
gediehen dort wunderbar. Auch Mandelbäume gab es dort, die mit
jenen völlig gleich standen. Wir plauderten vergnügt und schmiedeten
Pläne. Wenn wir das nöthige Geld haben würden, wollten wir
gewisse Ländereien kaufen, die unsere Felder miteinander verbinden
und uns zu Besitzern einer ganzen Ecke des Gemeindegebietes machen
sollten. Die Ernte des Jahres verhieß uns die Verwirklichung dieses
Traumes, falls sie ihre Versprechungen hielt.
Als wir uns dem Hause näherten, winkte uns Rosa aus der
Ferne lebhaft zu und schrie:
„Kommt doch!"
Eine unserer Kühe hatte eben gekalbt. Das brachte bas ganze
Haus in Bewegung. Tante Agathe watschelte eifrig umher. Die
Mädchen betrachteten das Junge. Und die Geburt dieses Thieres
erschien als ein neuer Segen. Wir hatten erst kürzlich die Ställe
vergrößern müssen, worin sich beinahe hundert Stück Vieh befanden.
Kühe und Hammel vor allem, ohne die Pferde zu zählen.
„Ei, ein guter Tag!" rief ich aus. „Wir werben heute Abend
eine Flasche Sudwein trinken."

Nr. 17
Arbeiterimien>Zeitnitg.
Seite 3
wenn sie von der Schicht nach Hause kommen. So lange es draußen
hell ist, wird die Wirtschaft bestellt, dann fällt der Mann auf das
Lager hin und schläft bis Früh üm y 2 3 oder 3 Uhr. Zuerst arbeitet
er wieder zwei Stunden draußen, dann geht zur er Schicht.
Noch schlechter geht es den Frauen; die kleinen.Kinder, mit ein
und zwei Jahren, nehmen sie mit, diese müssen oft stundenlang in
allem Unrath in der drückenden Sonnenhitze liegen, weil die Mutter
die Zeit zum Reinigen nicht hat. Die größeren Kinder müssen mit
dem Korb nach „Lösch" gehen. (Das ist auf der Halte oder
Rampe, wo sie von jenen Kohlen, welche ausgeworfen werden, die
schönen, die man noch zum Feuern verwenden kann, heraus suchen.
Diese „Halte-Haufen" sind oft 20 Meter und noch höher, da
kriechen die Kinder hinauf).
In Dobracken, Koseluch, Tuschkau gehen die Männer nach
Nyrschan zum „Hummboldschacht" arbeiten, wo die Verhältnisse ein
bischen besser sind als am Zieglerschacht. Die ledigen Mädchen sind in
Dobracken meistens bei den Bauern als Dienstmädchen mit einem
Lohn für die „große" Magd von fl. 7—8 monatlich, für das „Küh-
mädel" und die kleineren Dienstboten von fl. 4, 5, 6. Auch be­
kommen diese Mädchen zum neuen Jahr ein oder zwei Kilogramm
Seife und etwas Leinwand auf Hemden, die große Magd außerdem
ein Kleid. Diese Dienstmädchen oder bas Gesinde, wie sie der Bauer
nennt, gehen im Frühjahr und Herbst um 4 oder y 2 5 Uhr früh, im Hoch­
sommer um 2 oder y 2 3 Uhr, je nachdem es Tag wird, aufs Feld
und die Wiese; um 6 Uhr früh gibt es eine Milchsuppe, und wehe
der kleinen Magd, wenn sie schon recht hungrig ist und mit dem
Löffel zuerst in die Schüssel langt. Erft kommt der große Knecht
und die große Magd, dann erst die Anderen. Der Bauer mit feiner
Frau und den Kindern essen zum größten Theile allein an einem
Tische. Vormittags um 9 Uhr gibt es ein Brot mit Schafkäse oder
Quark oder eine Buttermilch, eventuell auch süße Milch, auch blaue
Milch genannt (das ist jene Milch, wo Butter ausgerührt ober
Quark gemacht worben ist). Mittags gibt es eine Pfeffersuppe oder
einen Kartoffelbrei und gebackene Knödeln aus Kartoffeln. Schweine­
fett wird selten dazu genommen, meistens wird es mit Leinöl ge­
backen. Das Oel schmeckt ungeheuer vor. (Ein Mädchen brachte zur
Probe ein Stückchen in die Versammlung mit.) Nachmittags wird
Kaffee mit schwarzem Brot gegeben oder wieder solche Milch, wie
oben geschildert ist. Abends Suppe mit Kartoffeln und dann geht
es zu Bette. Lesen oder sonst eine Zerstreuung gibt es für diese
Mädchen nicht. Die Kirche ist das ganze Um und Auf für sie.
Die Frauen der Bergarbeiter arbeiten entweder auf ihrem bischen
Wiese oder Feld oder sie gehen zum Bauern in Taglohn und er­
halten im Frühjahr und Herbst 40 kr. Beim Dreschen mit Dresch­
flegel oder an der Dreschmaschine 50—60 kr. Diese Arbeit dauert
von Tagesanbruch bis in die finstere Nacht. Die Kinder gehen in
den Wald Holz sammeln. Wo kleinere Kinder sind und die Mutter
in Taglohn geht, da muß das größere Kind auf die kleinen Acht
geben und den Haushalt führen. In Koseluch ist Graf Schön­
born Großgrundbesitzer, die Frömmigkeit der Grafen Schön-
Jnzwischen nahm uns Rosa bei Seite und meldete, baß Gaspard,
Veronika's Bräutigam, gekommen sei, um sich wegen des Hochzeits­
tages zu verständigen. Sie hatte ihn zum Mittagsmahl zurückbehalten.
Gaspard, der älteste Sohn eines Bauern aus Moranges, war ein
großer zwanzigjähriger Bursche, in der ganzen Gegend wegen seiner
gewaltigen Muskelkraft bekannt; bei einem Feste zu Toulouse hatte
er den Ringkämpfer Martial, den „Löwen des Südens", besiegt.
Bei alledem war er ein guter Kerl, ein goldenes Herz, ja sogar
allzuschüchtern, und erröthete, wenn Veronika ihm ruhig in's Antlitz
schaute.
Ich bat Rosa, ihn zu rufen. Er hielt sich nn Hintergrund des
Hofes auf und half unseren Mägden, welche die Linnenwäsche des
Vierteljahres aufhängten. Als er in bas Eßzimmer getreten war,
wo wir uns befanden, wandte sich Jakob zu mir und sagte:
,Mso," sagte ich, „Du kommst nun, mein Junge, damit wir
den großen Tag fest ansetzen?"
„Ja, so ist's, Vater Roubien," antwortete er mit hochgerötheten
Wangen.
„Du brauchst nicht zu erröthen, mein Junge," fuhr ich fort.
„Wenn Du willst, so wird's der Tag der heiligen Felizitas, der
10. Juli, sein. Wir haben den 23. Juni, das gibt also nicht zwanzig
Tage zu warten. Meine arme verstorbene Frau hieß
Felizitas, und das wird auch Glück bringen. Run, ein­
verstanden?"
born ist in der ganzen Welt bekannt; auf seinem Gut hat er einen
Pächter mit Namen Stefan, der den Arbeiterinnen im Frühjahr
und Herbst 30 kr. und 35 kr., im Hochsommer 35—40 kr. zahlt.
Kost bekommen sie keine. Die Frauen dürfen um 11 Uhr zum
Kochen nach Hause gehen.
Einige Mädchen arbeiten in Tusch kau, wo zwei Handschuh­
geschäfte sind. Sie haben eine Arbeitszeit von 6 Uhr früh bis
6 Uhr abends und einen Verdienst von fl. 4—6 pro Woche. Im
Durchschnitt kommen die Mädchen nicht höher als auf fl. 3-80—4.
(Wenn einige Male im Jahr von einzelnen Arbeiterinnen fl. 6—7
verdient werden, so wird gleich gerufen: „es wirb zn viel verdient"!)
Die Männer sind zum größten Theile Bauarbeiter die im
Frühjahr auswandern und im Herbst wieder kommen. Die Frauen
müssen nun sehen, wie sie mit ihren Kindern während der Sommer­
monate fortkommen und gehen meistens zum Bauern in Taglohn.
Die Verhältnisse sind genau so, wie oben bei den Taglöhnern der
Bauern geschildert worden ist. Bemerkt sei noch, daß die Dienst­
mädchen sehr viel von den Nachstellungen der Bauern und. ihrer
Söhne zu leiden haben. Sofie Job st.
Englische Hygiene.
Manchester, eine der größten Industriestädte Englands, ist
ein ruhiges Häusermeer, über welches eine rauchige Nebelwolke schwebt.
Die Luft ist von allen möglichen Gasen geschwängert und liegt schwer
auf der endlosen Häusermasfe- Da man in England nur selten
zweistöckige Häuser antrifft, und diese meist als Geschäftshäuser ver­
wendet werden, bestehen alle Städte aus einstöckigen Häusern, die
aber niedriger sind als die einstöckigen Häuser bei uns, und in
welchen immer nur eine Familie wohnt, so daß die Städte bei
gleicher Einwohnerzahl eine weit größere Ausdehnung erreichen als
bei uns. Deshalb sinkt die schweflige Nebelluft viel tiefer in Gäsfen
herab, da keine 4- und 5stockhohen Häuser sie am Eindringen hindern.
Die Fabriken umsäumen nicht die äußeren Grenzen der Städte,
sondern liegen im Mittelpunkt derselben, wo sich auch alle Magazine
befinden.
, Der Eisenbahnverkehr, der wohl viermal so stark ist als bei
uns, führt riesige Dampfmassen mit sich, die den alle Stadttheile
durchschneidenden Schienenbändern folgen. Minute um Minute kommt
und geht Zug um Zug. Auf den Straßen hasten die Menschen in
einem unausgesetzten Sturmschritt dahin. Der Wagen- und Omnibus­
verkehr ruht nie. Drei,, vier Wagenkolonnen nebeneinander und da­
zwischen drängende, stoßende Menschen. In keinem Ameisenhaufen
kann ein regeres, eilenderes und flüchtigeres Leben herrschen als in
den Geschäftsvierteln von Manchester.
Das gewerbliche und geschäftliche Leben ist aufreibender und
reger als in Deutschland. Unser Oesterreich macht im Vergleich zu
England einen fast todten Eindruck, und jede Gegenüberstellung muß
Mitleid und Neid erwecken. Jeder Einzelne ist mit Leib und Seele
bei seiner Arbeit und keiner geht lässig dahin. Alles Leben scheint
„Jawohl, es sei, am Tage der heiligen Felizitas, Vater
Roubieu."
Und er reichte uns, mir und Jakob, die Hand mit einem
Schlage, den ich heute noch fühle. Dann umarmte er Rosa, indein
er sie seine Mutter nannte. Dieser große Bursche mit seinen fürchter­
lichen Fäusten war in Veronika närrisch verliebt. Er gestand uns,
daß er in eine Krankheit verfallen wäre, wenn wir sie ihm versagt
hätten.
„Jetzt," sagte ich wieder, „bleibst Du zum Mittagsmahl, nicht
wahr? Also, Ihr alle, zur Suppe! Ich habe einen rechten
Wolfshunger!"
Diesen Abend waren unser elf bei Tische. Man hatte Gaspard
neben Veronika gesetzt, und er sah sie beständig an, seines Tellers
vergessend, von dem Gefühl ihrer Nähe so gerührt, daß ihm zuweilen
große Thränen an den Wimpern hingen. Zyprian und Amata, die
erst seit drei Jahren verheiratet waren, lächelten. Jakob und Rosa,
deren Ehe bereits fünfundzwanzig Jahre währte, blieben ernsthafter;
und dennoch wechselten sie verstohlen feuchte Blicke, und ihre alte
Zärtlichkeit sprach daraus. Was mich betrifft, so glaubte ich in
diesen beiden Liebenden neu aufzuleben, deren Glück unfern Tisch zu
einem paradiesischen Winkel umschuf. Welche gute Suppe aßen wir
an jenem Abend! Tante Agathe, die ja immer etwas Lustiges zu
sagen hatte, wagte einige neckische Witze. Dann wollte der tapfere
Peter seine Liebesabenteuer mit einem Lyoner Fräulein erzählen.
Glücklicherweise war es beim Nachtisch und alle, schwatzten durch-

Seite 4
Arbeiterirtxetr-Zeitrrrrg. Nr. 17
nach dem einen Ziele zu drängen, so schnell wie möglich vorwärts
zu stürmen.
Dies rege, nervenmorbenbe Leben, die schwere, ungesunde Luft
müssen weit mehr Lebenskräfte verbrauchen, als in unseren großen
Städten. Und doch ist in London die Sterblichkeitsziffer weit geringer
als in den anderen Städten Europas?) Woher kommen nun diese
Gegensätze?
Der praktische und doch kritische Engländer hat viel früher als
wir kritelnde, langsam fortschreitende Festländer den Wert der Volks­
gesundheit für das Wohl der Gesammtheit erkannt. Er sagte sich:
„Wir leben in einem ungesunden Klima, wenn wir vorwärts wollen,
brauchen wir mehr Kraft, wir müssen also alles thun, um diese
schlechten Einflüsse zu paralysiren, sonst muß Alles an einer steten
Verelendung des Volkes zu Grunde gehen." Kaum aber hatte man
dies erkannt, als das gesammte England daran ging, diese Erkenntnis
praktisch zu verwerten. Bei uns hätte man eine Enqußte einberufen,
mehrere Dutzend Zeitungsartikel verfaßt und dann wäre Alles im
Sande verlaufen. In England ermöglichte man dem Volke vor Allem
eine g enügende Nahrung, indem man Jedem genügende n
Lohn gab. „Wenn ich meine Arbeiter schlecht zahle, so bekomme
ich stumpfe, abgespannte, kraftlose Menschen, die mein Interesse nicht
fördern können." Dieser vernünftige Egoismus und der Umstand,
daß der Engländer auch im ärmsten Arbeiter Arbeit und Menschen­
würde achtet, haben den dortigen Arbeitern viel genützt. Die Gesetz­
gebung steht weder auf Seite der Arbeiter noch der Arbeitgeber, sie
Hilst keinem gegen den andern, jeder muß sich seiner Haut wehren.
In England ist man so erzogen, daß die Rechte und Pflichten jedes
Einzelnen respektirt werden.
Wie die Nahrung der Arbeiter— ich erwähne nur, daß dieser
zum Frühstück Schinken, Thee und Butterbrot verzehrt— so sind
seine Wohnungsverhältnisse gesund und angenehm. In den neuen
Einfamilienhäusern— sogenannte Cottagehäuser— für Arbeiter
findet man fast in jedem einen Baderaum, zwei bis vier Zimmer,
Küche, Boden, Keller, Schupfen und warme und kalte Wasserleitung.
Wohl gibt es auch in England noch alte, unhhgienische Häuser, in
denen die allerärckste Bevölkerung wohnt.
In allen Theilen von Manchester finden sich große Gärten,
die Jedem zugänglich sind. In jedem Viertel ist ein großer Sportpark,
wo man einen Penny= 5 kr. zahlen muß, um jedes Spiel—
Tennis, Ball, Criquet— spielen zu können. Für die Mädchen und
Knaben gibt es Turngeräthe und Schaukeln. Brunnen mit Trink­
bechern befinden sich in den weiten Gärten. Viele von diesen sind
so groß, wie der Hofgarten, die Anlagen hinter dem Burgthor und
der Volksgarten zusammen.
Hier spielt an den schönen Sommerabenden Alt und Jung,
Arbeiter und Gentleman aus den kurz rasirten, schönen Rasenflächen,
um in einer etwas gesünderen Lust und in der alle Muskeln stärken-
*) Im Jahre 1895/6 starben von 1000 Einwohnern: in Wien 22-4"/»»
in London 18-8%.
den Bewegung neue Kräfte zu sammeln. Im Sportsleben hört der
ohnehin nicht so akzentuirte Standesunterschied aus. Jeder, der ein
guter Spieler ist, genießt die ihm dafür gebührende Achtung. Im
Sommer sind jeden Monat am Abend Freikonzerte. So waren
im Monat Mai 99, Juni 89, Juli 119 solcher Konzerte in allen
öffentlichen Gärten Manchesters. All diese Freikonzerte bezahlte die
Stabt selbst. Jeder kann hingehen und findet auf den zahlreichen
Bänken genügenden Platz. Um 10 Uhr abends werden die Gärten
geschlossen.
Wohl die meisten dieser Anlagen sind von reichen Philanthropen
gestiftet, wie überhaupt der reiche Engländer seine größte Ehre in
reichen Geschenken sieht, die er der Gesammtheit gibt. Witlmort, einer
der reichsten Menschen Manchesters, stiftete einen großen Park, baute
in dessen Mitte ein Museum, schenkte Bilder und Kunstwerke für
dasselbe, errichtete Hospitäler u. s. w. Und wie er, so stiften seine
Standesgenossen Hospitäler, Gärten, Museen und Anderes. Es gibt
große Gesellschaften, welche jährlich Kinder an die See bringen, wo
große Ferienheime errichtet sind. Eine dieser Gesellschaften führte
alljährlich 5000 Kinder an den Strand des Meeres in die stärkende
Seeluft, von denen jedes wenigstens 14 Tage dort blieb.
Die meisten Arbeiterfamilien sind in einem Verein, in welchen
sie während des Jahres bestimmte Summen einzahlen; im Sommer
erhalten sie ihr Geld zurück, damit sie ihre Ferien im Seebad
verbringen können. Jeder— auch die Dienstboten— haben mindestens
14 Tage Ferien, während welcher sie Kostgeld und Lohn beziehen.
Sehr viele Arbeiter gehen während ihrer Ferien an die See­
küsten. Meist gehen die Arbeiter einer Stabt zur selben Zeit und
alle 14 Tage wechseln die Arbeiter der verschiedenen Städte ab.
Während des ganzen Sommers fahren die meisten Leute, nachdem
Samstag Mit tag die Sonntagsruhe begonnen hat, von Manchester
an die See. Die schnell fahrenden Züge führen die Tausende Menschen
nach Liverpool und von da erreicht man per Schiff, von welchen
jede Viertelstunde eines fährt, in wenigen Minuten New-Brighton,
wo durch alle möglichen Belustigungen für genügende Unterhaltung
gesorgt ist. Oft kehren die Arbeiter erst Montag früh heim, nachdenr
sie ihre 36 Stunden Arbeitsruhe zur Kräftigung ihrer Ge­
sundheit benützt haben.' f
Deshalb sind die Engländer ein so strammes, gesundes Volk,
das den Strapazen des modernen Lebens wie Eisen gegenübersteht
und rascher sortschreitet, als die nervösen, durch Arbeit, Dampf und
Entsagung geschwächten Festländer. Die meisten Kinder sehen blühend
aus. Ihre Eltern können sie gut und genügend nähren, Schule und
Eltern sorgen für körperliche Spiele, Bäder und genügenden Schlaf.
Selten wird man so schöne Arbeiterkinder sehen wie in England.
Blickt man von Manchester nach Wien, so möchte man alle
Jene hinwegfegen, die hindern, daß auf diesem hochwichtigen Gebiete
der öffentlichen Gesundheitspflege Fortschritte gemacht werden. Wenn
man einen der weisen christlich-sozialen Gemeinderäthe sagen würde,
daß die Anlage großer Sportparks, der Landaufenthalt der armen
Bevölkerung in das Ressort der Gemeinde gehören, so würde er es
einander. Ich hatte aus dem Keller zwei Flaschen Sudwein herauf­
gebracht. Man stieß an aus das Wohl Gaspard's und Veronika's,
das sagt man so bei uns: das Wohl, bas heißt einander niemals
schlagen, viele Kinder haben und Säcke voll Thaler aufhäufen. So-
oann sang man, Gaspard kannte Lieder in der landesüblichen Mund­
art. Endlich verlangte man ein Lied von Marie; sie war ausge­
standen und trug es mit sehr feiner Flötenstimme vor, die auch die
Ohren kitzelte.
Gleichwohl war ich zum Fenster gegangen. Als Gaspard dort
zu mir kam, fragte ich ihn:
„Gibts nichts Neues bei Euch?"
„Nein," erwiderte er. „Man spricht von den großen Regen­
güssen dieser letzten Tage, man behauptet, das könne wohl Unglück
bringen."
In der That hatte es die Tage zuvor sechzig Stunden lang
ohne Aufhören, geregnet. Die Garonne war seit gestern sehr ge
stiegen j allein wir hatten Vertrauen zu ihr; und so lange sie nich
über die Ufer. ging, konnten wir sie für keine schlimme Nachbarn
halten. Sie leistete uns so gute Dienste! Sie hatte einen so breiter
Spiegel und Lin so süßes Wasser! Dann verlassen auch die Bauerr
mcht leicht ihr Heim, selbst wenn das Dach dem Einsturze nahe ist
rief ich achselzuckend aus, „es wird nichts geschehen.
Alle Jahre gibt's dieselbe Geschichte: der Fluß zeigt einen großen
Buckel, wie wenn er wüthend wäre, und beschwichtigt sich in einer
Nacht und kehrt in sein Bett zurück, unschuldiger als ein Lamm.
Du wirst sehen, mein Junge, es wird auch diesmal zum Lachen
sein. Sieh nur mal das schöne Wetter an!"
Und mit der Hand wies ich ihm den Himmel. Es war sieben
Uhr, die Sonne ging unter. Ah, welches Blau! Der Himmel war
nichts als ein unermeßliches blaues Laken von reinster Farbe, worauf
die sinkende Sonne wie goldenes Staubgewölk schwebte. Niemals
hatte ich bas Dorf in so sanftem Frieden einschlummern gesehen.
Aus den Dachziegeln lag eine rosige Tinte. Ich vernahm das Ge­
kicher einer Nachbarin, dann Stimmen von Kindern, die auf der
Wegkrümmung vor uns vorbeigingen. Weiterhin erscholl, durch die
Entfernung gemildert, das Gebrüll der Herden, welche zum Stalle
heimkehrten. Das laute Getöse der Garonne dröhnte beständig
herüber; allein es dünkte mich die Stimme der Stille selber, so sehr
war ich an ihr Grollen gewöhnt. Allmälig nahm der Himmel eine
blasse Farbe an, das Dorf schlief immer mehr ein.
Das war der Abend eines schönen Tages, und ich dachte, baß
all unser Glück, die ergiebigen Ernten, das zufriedene Haus, die
Vermählung Veronika's zu uns im reinen Glanz des Lichtes von
oben niederfluteten. Ein Segen breitete sich über uns aus zugleich
mit dem Abschiedsgruß des Abends.
Inzwischen war ich wieder in die Mitte der Stube getreten.
Unsere Mädchen schwatzten. Wir hörten ihnen lächelnd zu, als
plötzlich durch die völlig heitere Landschaft ein schrecklicher Schrei
wiederhallte, ein Schrei des Entsetzens und des Todes:
„Die Garonne! Die Garonne!" (Fortsetzung folgt.)

Nr. 17
Arbeiterirmerr'Zeitxng.
Seite S
wohl für eine Frozzelei halten. Daß die Gesundheit der breiten Massen
eine Grundbedingung allgemeiner Wohlfahrt ist, dünkt den meisten
ein sozialdemokratisches Märchen. Wir leben eben in einem von
Knechtsinn durchseuchten Staat, wo keiner seine Rechte offen und
ehrlich fordert, sondern sie auf Hintertreppen erschleichen muß. Nur
in der Lust eines freien Staates, in dem jeder gleichen Schutz findet,
können gesunde Menschen entstehen. Deshalb muß auch die Arbeiterin
durch alle Mittel, die ihr zu Gebote stehen, an der Demolirung dieses
Polizeistaates arbeiten, damit wir körperlich und geistig gesunden.
Das einzige Mittel ist für sie die Organisatio n. Wer in Oester­
reich nicht fordert uno kämpft, erhält nie etwas.
EmMY Freundlich.
Versammlungs- und Orgamjationsbenchte.
Arbeiterinnenkonsereuz im Jsergebirge. Sonntag den 5. August
tagte in Gablonz eine Konferenz der Arbeiterinnen des Jsergebirges, an der
sich von 16 Sektionen, welche derzeit bestehen, 12 Sektionen mit 34 Genossinnen
betheiligten. Desgleichen nahmen auch die Genossen Prcußlcr und Schäffler,
sowie der Vertrauensmann der Union, Gen. H ä ck e l, und die Branchenver­
trauensmänner an der Konferenz mit theil.
Die Tagesordnung lautete: 1. Stand der Arbeiterinnen-Organifation
im Jsergebirge. 2. Wahl von Vertrauenspersonen.
Zum ersten Punkte schilderte Gen. Häckel die Entwicklung, sowie die
bisherige Thätigkeit der Arbeiterinnensektionen, woraus zu entnehmen ist, daß
es wohl einen bescheidenen Theil unter den Genossinnen gibt, welche mit
Energie und Ausdauer thätig sind, demgegenüber steht jedoch eine weit größere
Zahl,. welche ihre höchste Aufgabe darin erblicken, daß ste der Sektion als
Mitglied angehören, sich aber um sonst nichts kümmern. ES gibt eben noch sehr
Biele, denen daS nöthige Klassenbewußtsein fehlt, und welche sich über die
hohe und weittragende Bedeutung noch nicht im Klaren sind. Redner verweist
darauf, daß die Thätigkeit der Sektionen in letzter Zeit eine sehr mangelhafte
gewesen sei, und daß eS nun wieder hoch an der Zeit wäre, daß sich die über­
zeugten Genossinnen mit aller Kraft dafür einsetzen, daß wieder neues Leben
in die Sektionen gebracht werde, damit dieselben auch ihren Zweck in der
Organisation erfüllen.— Dies sei umsomehr nothwendig, als
die Lage der Glasarbeiter im Gebirge wieder einen sehr
ernsten und dr o h enden Char akter annimm t, und dadurch
an unscrcOrganisation neuerdingSderRuf ergeht, fester
als je zusammen;ustehen, damit wir auch im Stande sind,
unsere Errungenschaften und unsere Existenz unter allen
Umständen zu schützen.— Hier müsse selbstverständlich auch an die
Arbeiterinnen und Genossinnen appellirt werden, daß sie auch ihre Pflicht voll
und ganz erfüllen.
Sodann gelangt Gen. P r e u ß l c r zum Worte, welcher ausführt, daß
wohl in unseren Industriezweigen und Branchen die Frauen ebenso leicht zu
organißren sind als die männlichen Arbeiter, daß aber die Arbeiterinnen-
Organisationcn bisher nicht haltbar gewesen sind, weil die nöthigen Vor­
bedingungen und das nöthige Verständnis für eine praktische Organisations-
thätigkcit bei den meisten Arbeiterinnen noch fehlten, weshalb cs auch bisher
niemals gelungen ist, die Arbeiterinnen ausdauernd für die Organisation zu
gewinnen. Sie kommen wohl unter Umständen leicht herein in die Organisation,
verlieren sich aber wieder ebenso leicht, weil sie an der zähen und ruhigen
Organisationsarbeit keinen Gefallen finden.
Dies fei wohl eine Erscheinung, welche auch bei vielen männlichen Mit­
gliedern und Arbeitern noch zutrifft, was auch unsere Organisation vielfach
beweist, wodurch aber besonders die Organisation der Arbeiterinnen beein­
trächtigt wird.
ES liegt daher im eigensten Interesse der Arbeiterinnen, sowie auch der
männlichen Arbeiter, sich die nöthige Aufklärung und Ueberzcugung über die
Triebkräfte der Arbeiterbewegung und unsere Ziele zu verschaffen, denn nur
diese beiden Faktoren sind eS zumeist, welche daS Denken und Handeln einer
Menschen bestimmen und daS Vertrauen zu einer Sache erwecken. Redner
fordert die Genossinnen ebenfalls auf, sich energischer als bisher in den Dienst
der guten und gerechten Sache zu stellen, weil gerade hier die Frauen einen
großen und wichtigen Einfluß haben und ohne deren Mitwirkung unendlich
viel verloren gehen würde.
In ähnlicher Weise spricht noch Gen. Schäfer, welcher sodann auch
über den inneren Ausbau der Arbeiterinnen-Organifation seine Ansichten
kundgibt.
Nachdem zum ersten Punkte auch noch von mehreren anderen Seiten
gesprochen, wurde dann zum zweiten Punkte geschritten. Genossin Roth gibt
nun mit Rücksicht auf ihren erschütternden Gesundheitszustand bekannt, daß sie
leider beim besten Willen nicht in der Lage sei, weiterhin bestimmte Verpflich­
tungen in der Organisation zu übernehmen. ES möge daher an ihre Stelle
eine andere Genossin gewählt werden. Sie werde gewiß, sobald es ihre Ge­
sundheit wieder erlaube, nach besten Kräften mit behilflich sein, die Organi-
fation der Arbeiterinnen nach vorwärts zu bringen. Gen. Häckel thcilt mit,
daß die Genossin Anna Ernst aus Gablonz ihre Funktion im AktionSkomitö
niedergclcgt, obwohl sie eigentlich mit ihrer Thätigkeit erst richtig beginnen
sollte. Gründe deS Rücktrittes hat dieselbe nicht angeführt. ES ergibt sich daher
die Nothwendigkcit, das AktionSkomitö durch eine Neuwahl zu ergänzen. Bon
dem früheren Komitö verbleiben noch die Genossinnen Klara T eu b n er,
Marie Prockop und Karoline Devide, welche auch nebst der Genossin
Roth immer tüchtig am Platze waren. Gen. Häckel spricht daher im Interesse
der Organisation den Wunsch auS, daß die Genossinnen im Komitö bleiben,
und daß zur Ergänzung noch zwei oder drei Genossinnen gewählt werden,
wobei aber die wichtigsten Ortschaften mit berücksichtigt werden sollen.
ES wurde sodann zur Wahl geschritten, und wurden die Genossin Pau­
line Förster auS Wiesenthal und die Genossin Anna K n o b l o ch auS
Gablonz gewählt. Eine dritte Genossin soll noch von der Arbeiterinnensektion
der Glasarbeitergruppe in Deffenborf gewählt werden.
Bei der Neukonstituirung des Komitös. wurde die Genossin Klara
T e u b n e r als Vorsitzende und die Genossin Marie Prockop als Korre­
spondentin bestimmt.
Nunmehr dankt die Gen. Roth als Vorsitzende für die zahlreiche Be-
theiligung und schließt die Konferenz mit dem Wunsche, daß auch der Erfolg
der Verhandlung nicht,ausbleibe. Genossinnen allerorts, thnt
Eure Pflicht!'
Tannwald. Eine Massenversammlung der Glasarbeiter des Jscrge-
birges hat am 19. August im Tannwaldcr Kolosseum stattgcfunden. Aus allen
Orten waren die Arbeiter und Arbeiterinnen gekommen, um durch ihr Er­
scheinen zu zeigen, daß sie ihre Gleichgiltigkeit fallen lassen, und an den schlechten
Verhältnissen rütteln wollen, die dem arbeitenden Volke aufgedrungen wurden.
Die Versammlung wurde um %4 Uhr mit einer Begrüßung der Theilnehmer
vom Vertraucnsmanne G- Häkcl eröffnet. Das Präsidium bestand aus den Ge­
nossen Anton Häkel-Dessendorf, Franz Wander-Wicsenthal, Gustav Rößler-
Maricnbcrg, Adolf- Popluschnik-Morchenstcrn. Als erster Redner sprach G. H 8 k c l.
Er besprach die Verhältnisse wie ste vor zwei Jahren waren und die Gründung
der Kristallcrie-Konvcntion, wie diese unter schweren Opfern seitens der Ar­
beiter und vielem Bemühen der ehrlichen Unternehmer zustande gekommen ist.
Von der ersten Stunde an wurde diese Vereinbarung, die den Arbeitern die
Löhne von 1990 schützen sollte und auch wollte, hintergangen und zu stürzen
, versucht. Jene Erzeuger und Exporteure, die ein reelles Geschäft nicht wollen,
die das Wohl der Arbeiter und den Bestand der hiesigen Industrie durch eine
schmutzige Konkurrenz und Schundwarcnerzeugung zu Grunde richten, haben
cs heute thatsächlich soweit gebracht, daß die versprochenen Arbeitslöhne in
Gefahr sind. Die Konvention besteht eigentlich nicht mehr, indem die Exporteure
ausgetreten sind, die Arbeiter müssen nun trachten, durch ihre eigene Kraft
und Organisation daS zu halten, was vor drei Jahren errungen wurde. Nun­
mehr besprach Genosse Mander, unterstützt von einem reichen BewciSmaterial
die in der SchwarzglaSbranche immer mehr um sich greifende Verarmung.
Bei der wilden anarchistischen Produktion nimmt die Zahl der Arbeiter ab;
Lieferanten und Druckmeistcr gehen zu Grunde. Selbst bei 14—19stündiger
Arbeitszeit kann der Arbeiter keinen genügenden Lohn erwerben. In tschechischen
Gebieten sind Tagesverdienste von 20 kr., in deutschen etwas höhere, doch
nicht mehr als 70—80 kr. üblich. Ergreifend waren die ClendSzahlen, Selbst­
morde in Folge des Elends rc., welche G. Wander anführte. Genosse Pfeiffer
sprach über die Zustände in der Flakonbranche. Dort werden fremde Arbeiter
herbeigezogen und der einheimische Arbeiter zum Hungern und Aurwandern
verurtheilt. Leider steht es mit dem Verständnis der Arbeiter dieser Branche
noch so traurig, daß sie ihre Lage nicht erkennen und dem deutschnationalen
Tingltangl nachlaufen. Genosse Preußler, als Vertreter deS Unionvorstandes,
erklärte in eindringlichen Worten, daß die Konvention in der Kristallene und,
die Produktivgenossenschaft in der Perlenbranche für Arbeiter und Erzeuger,
sowie für den Ruf und den Bestand der Industriezweige ein gewaltiger Vor­
theil sei. Die höheren Löhne haben der Industrie nur Vortheil gebracht, weil
die Qualität der Ware eine viel bessere war und darum eine stärkere Nachfrage
erzeugte, Hundcrttausende von Kronen seien dadurch den Arbeitern an Lohn
erhalten worden, in der Kristallene allein sind in den letzten zwei Jahren
gegen K 384.000 mehr ausbezahlt worden. Scharf zog G. Preußler gegen den
JndifferentismuS der Johannesbcrger Glasarbeiter zu Felde. Die Servictten-
ringbranche, die dort am meisten vertreten ist, sinke immer mehr, die Löhne
werden immer kleiner. Die Arbeiter, anstatt sich zu einigem Handeln aufzu­
raffen, sehen dem Niedergange ihres Erwerbszweiges ruhig zu. Jüngst sollte
in einer Versammlung dort über diese Zustände berathen werden, und eS
erschienen im Ganzen nur drei Arbeiter. Das sei ein Skandal für die Johannes­
bcrger Glasarbeiter. Preußler spricht auch die Behörden von der Schuld für
die Versumpfung der Industrie nicht frei. Diese haben in früheren Jahren
und in der neueren Zeit doch nur getrachtet, die Arbeiter in ihren Bestrebungen
zu hindern.
Ueber Vorschlag des Gen. Preußler gelangte eine Resolution zur An­
nahme, welche sordert, daß die Regierung im Interesse einer Industrie, von der mehr
als 20.000 Menschen abhängig sind und die alljährlich viele Millionen ins Land
bringt, ausreichende materielle Hilfe zur Wahrung der bestehenden, und Durch­
führung neuer Schutzmaßregeln und Reformen, gewährt. Ein Komitö, bestehend auS
Mitgliedern aller in Betracht kommenden Korporationen soll diese Forderung
persönlich beim Ministerpräsidenten und beim Handelsminister geltend machen.
Die Versammlung fordert aber auch die JohanneSberger Arbeiter auf, die
bisher allen Versuchen, in den Schleifereien und Druckhütten von Johannes-
berg, Obermaxdorf und Friedrichswald Ordnung zu machen, gleichgiltig gegcn-
überstanden und sich zu Mitschuldigen am Rückgang der Serviettenring-
Industrie machten, sich endlich gegen den Industrie- und Arbeitermord in
Johannesbera zu erheben. Auch die Perlenarbeiter und FlakonglaSarbeiter des
KamnitzthaleS, welche bereits auf den Errungenschaften ausruhen oder keinen
Sinn für die Beseitigung von Noth und Elend haben, werden aufgefordert,
sich an der Organisation, der sie alles verdanken und durch deren Mithilfe es
einzig und allem besser werden kann, reger zu betheiligen. Die Versammlung
fordert eine rasche Durchführung der Maßnahmen zur Sicherung der Minimal-
Arbeitslöhne und den Fortbestand der alten Konvention, solange ein neuer
Vertrag noch nicht durchgeführt ist. Der erste Versuch, die Minrmallöhne zu
durchbrechen oder daS gefährliche freie Ocrtlsystem wieder einzuschmuggeln, soll
mit Einstellung der Arbeit beantwortet werden. Um den
Unternehmern, Behörden und der Regierung zu zeigen, wie ernst eS der
Arbeiterschaft mit der Durchführung von Reformen ist, sollten in allen
Branchen vorbereitende Konferenzen und Versamm­
lungen ein berufe »werden, um bei eventuellen Arbeits-
e i n st e l l u n g e n g e r ü st e t z u s e i n.*
Zur Resolution sprach der Abgeordnete Genosse Kiesewetter, welcher
sich bereit erklärte, fördernd einzugreifen, wo er könne. Er werde zum Mini­
sterium mitgehen, doch nicht als Bittstellender, sondern als Verlangender.
ES sprach Genosse Barth, welcher einen warnenden Appell an die Versammelten
richtete, an der Organisation ja festzuhalten, damit jene Zustände nicht allge­
mein werden, wie sie Genosse Wander auS der SchwarzglaSbranche schilderte.

Seite 6
Arbeiteriu«e»»-Zeit«ug
Nr. 17
Genosse Janouschek bespracht zum Schlüsse noch die Perlenindustrie. Sodann
wurde die Resolution einstimmig angenommen und die denkwürdige Ver­
sammlung geschlossen.■,
Dieser VersanimlungsSericht und die gefaßten Beschlüsse zeigen, wie
ernst es im Jsergebirge steht. Ist eS da noch nothwendig, den Arbeiterinnen,
die selbst von der Gefahr bedroht sind, zu sagen, was sie zu thun haben. Hier
gibt eS nur einen Weg, nur eine Pflicht: Das ist die unermüdlichste,
zäheste Organisationsarbeit, damit auch die Arbeiterinnen schlagfertig und ge­
rüstet sind, wenn eS Regierung und Unternehmer bis zum Äeußersten kommen
lassen. Eine kräftige, kampffähige Organisation ist auch für die Arbeiterinnen
die beste Schutzwehr. Die Glasarbeiterinnen des Jsergebirges haben in den
letzten Jahren gezeigt was sie können, ihr Stolz muß sein zu beweisen,
daß ihre Kräfte nicht erschöpft sind, daß ihre Lust an der Organisation nicht
erloschen ist. Die Frauensektionen des Gebirges müssen gefestigt und gestärkt
werden durch die Arbeiterinnen und für die Arbeiterinnen.
Dassendorf. Die Arbeiterinnen-Sektion der Glasarbeiter hielt am
Montag den 20. August l. I. eine Versammlung ab. Zum 1. Punkt hielt
Gen. Pacholek eine Vorlesung: „Grethe", Skizze von Fritz Hansen. Diese
Vorlesung übte auf die Genossinnen einen großen Eindruck aus. Ferner erstatteten
die Genossinnen Emma Pörner, Albine Lorenz und Anna Feix zufrieden­
stellende Berichte von 3 Konferenzen. Genosse Prediger tadelte die Gleichgiltig­
keit der Genossinnen, da es doch jetzt sehr nothwendig sei, die Versammlungen
fleißig zu besuchen, indem die Konvention zu Grunde gegangen ist. Redner
bringt auch zur Kenntnis, daß einige Mitglieder mit ihren Beiträgen im Rück­
stände sind. Er gibt auch bekannt, daß diejenigen Mitglieder, welche bis Ende
August mehr als acht Wochen ihre Monatsbeilräge schuldig sind, keine Zeitung
mehr erhalten. Er appellirte an die Genossinnen, sie sollen stramm in der
Organisation arbeiten. WeitcrS wurde folgender Antrag angenommen: Die
heutige Versammlung macht cs dem AgitationSkomitö zur Pflicht, in den
einzelnen Werkstätten die Genossinnen aufzufordern, sich reger an den Ver­
sammlungen zu bctheiligen und daß sie ihre Beiträge pünktlich einzahlen.
Genossin Emma Pörner wurde in das Agitationskomitö gewählt.
Marktl bei Lilienfeld. Hierorts fand Sonntag den 19. August eine
von der Frauensektion Traisen einberufene Frauenversammlung statt, an
welcher sich die Genossen und Genossinnen von Marktl und Umgebung zahl­
reich bctheiligten. Biele waren auch von Wilhelmsburg und St. Pölten er­
schienen. Zur Tagesordnung „die politische und wirtschaftliche Lage der Ar­
beiter und Arbeiterinnen" sprach Genossin Lippa aus Wien. Die Referentin
erstattete ihr Referat in trefflicher Weise und wurde ihr für ihre Ausführungen
reichlicher Beifall gezollt. Genossin Lippa sagte unter anderem, daß die eiserne
Nothwendigkeir die Frauen zwingen, am öffentlichen und politischen Leben
theilzunehmen, da es die allzuschlechten finanziellen Verhältnisse nicht zulassen,
daß die Frauen sich nur um das „Häusliche" kümmern und nur zwischen
vier Wänden schalten und walten.
Die Rescrentin besprach die miserablen Löhne der Textilindustrie,
geißelte mit scharfen Worten das Denunziantenthum in den Fabriken und
forderte die Anwesenden auf, sich der Sache der aufgeklärten Arbeiter anzu­
schließen und der Organisation beizutretcn, damit diese politisch und gewerk­
schaftlich erstarke. Nachdem noch mehrere Genossen und Genossinnen gesprochen
hatten, wurde die Versammlung mit dem „Lied der Arbeit" geschlossen.
Wilholnrsburg. Mittwoch den 16. August fand hier in Geirings
Gasthaus eine Frauen Versammlung statt, bei welcher die Genossin G. Ulrich
aus Wien über „bürgerliche und Proletarische Frauenbewegung" referirte.
Die Versammlung war trotz der schlechten Witterung sehr gut besucht, die
Genossinnen waren stundenweit aus den umliegenden Ortschaften herbcige-
kommeu. Die Genoflin Ulrich entledigte sich ihrer Aufgabe zur vollsten Zu­
friedenheit. Nach dem Referate sprach noch Genosse Moser und eine Genossin
aus Fraisen, welche Beide den Wunsch aussprachen, daß auch die Frauen in
Wilhelmsburg nicht blos Versammlungen besuchen, sondern sich auch organi-
siren sollten. Genossin Ulrich machte der Versammlung den Vorschlag, aus
den Genoffinnen der verschiedenen Betriebe ein Komitö zu bilden, welches sich
mit der Agitation zu befassen habe. Der Vorschlag wurde angenommen, und
wurden folgende Genoffinnen gewählt: Hötzlhammer, Scharner, Jungbauer,
Augustin, Ulrich, Branzusky, Wallncr, Wagner, Jax, Breindl, Hupala und
Schnalllnger. Genossin Ulrich hielt nach Schluß der Versammlung mit den
gewählten Genossinnen eine Besprechung ab, in welcher sie die Genoffinen über
ihre Obliegenheiten unterrichtete. Es wurde beschlossen, vorläufig 18 Stück
„Arbeilerinnen-Zeitungen" zu bestellen. Die Genossinnen gaben sich
gegenseitig die Versicherung, nicht früher zu ruhen bis auch WilhelmSburg
eine tüchtige Frauen- Organisation hat. Die „Arbeiterinnen-Zeitung" möge
daS Ihrige dazu beitragen, daß den Genossinnen die Agitation erleichtert wird.
. B. U.
Bodenbach. Am 21. August wurde im Saale zur „Stadt Dresden"
eine Vereinsversammlung des Arbciterinnenvereines abgehalten mit der Tages­
ordnung: 1. Vorlesung des Protokolls. 2. Bortrag über „den Wert der Frauen-
organisalion". 3. Anträge und Anfragen. Nach Erledigung deS 1. Punktes
ertheilte die Vorsitzende Genossen Götz das Wort zum Vortrag. Der Redner
schilderte in seinem trefflichen Bortrage daS Elend der Arbeiterfrau und be-
tonte, daß vor allem die Erziehung an deren trauriger Stellung Schuld trage.
Der Referent rügte die Mängel der heutigen Mädchenerziehung, besprach die
Schlagworte der Reaktionären, von der Denkunfähigkeit der Frauen infolge
rhres leichteren Gehirns. Von allen Gesellschaftsklassen ist es nur die Sozial-
demokratre, welche der Frau die Gleichberechtigung zuspricht. Als was betrachten
dre bürgerlichen Klassen wohl die Ehe? Als eine Versorgungsanstalt, wo das
ememal er, das anderem»! sie einen guten Kauf macht. Die sozialdemokratischen
Männer suchen ihre Gefährtin durch wissenschaftliche Bildung aufzuklärcn und
zu ihren Kämpfen heranzuziehen. Und dennoch wird uns vorgeworfen, daß wir
die „freie Liebe" eiuführen wollen, nein, die „Besten der Gesellschaft» sind eS,
Tag^zerren^ f c ®^ ncn un*) dadurch die mißlichsten Ehegeschichten an den
.. daS ist kein Wunder, denn die Ehen derselben werden wie Kauf­
verträge geschlossen, nicht Liebe ist es, die das Band geschlungen, nein, schnöder
gewunden. Der Mann der rechnet auf so und soviel
Mitgift, das Mädchen, daß eS ein sorgenloses, abwechslungsvolles Leben führen
kann. Und damit ist die Enttäuschung unausweichlich. Er findet eine Ver­
schwenderin, herzlos auf ihr eigenes „Ich" nur bedacht, und sie erkennt, daß
er alles nur kein aufopferungsvoller Ehemann ist.— Somit haben die Leute
am wenigsten GrUnd, uns mit Schmutz zu bewerfen, denn, wenn in die Pro­
letarierfamilie Unfrieden einzieht, so haben es meist die Reichen am Gewissen,
welche die Arbeiter zum Hungern verurtheilen— durch schlechte Löhne. So­
lange Mann und Frau am Hungertuche nagen, ertragen sie es ja noch mit
Geduld, wenn aber die kleinen Würmchen nach Brot verlangen, da klopft wohl
manchesmal ein ungebetener Gast an die Thüre, der Unfriede und Zwist
schleicht sich in diese arme, ehrliche Familie ein. Darum, Ihr Frauen, seid muthig
und nicht mehr unterwürfig, mit stolzem Selbstbewußtsein erh ebet Euer Haupt,
die Arbeiterschaft ist die Grundfeste, auf der die heutige menschliche Ge­
sellschaft aufgebaut ist. Stolz sollen wir unser Haupt erheben, fraget Ihr Frauen
nur einmal die Reichen, was sie ohne Eure Männer anfingen, deren schwielige
Hände ihnen lauteres Gold zu Tage fördern? Ein Nichts find sie die Herr­
schenden und Wohlhabenden ohne das Proletariat. Ein kleines Beispiel wie
sich der Reichthum der Nichtarbeitenden vermehrt: Vor 8 Jahren meldete Herr
Baron Rothschild 800,000.000 Millionen zur Erbschaftssteuer an, voriges
Jahr aber 1100,000.000 Mill.— woher hat Rothschild die 800 Millionen?
Hat er sie durch Kouponschneidcn' verdient oder waren eS seine Arbeiter, die sie
erwarben, die ihm das Kouponschneiden möglich machen.
ES haben sich 2 Klassen gebildet, die in krassem Gegensatz zu einander
stehen. Die Ausbeuter, welche Kartelle und Trust bilden, die Ausgebeuteten,
die ihren Nacken erheben und das Joch, daS sie drückt, abzuschütteln versuchen.
Auch durch indirekte Steuern werden dem Volke immer mehr Lasten
aufgebürdet, für Zucker, für Petroleum u. s. w.
Die Frauen müssen Seite an Seite mit den Männern kämpfen, denn
nur wenn sie aufgeklärt sind und vor keinem Opfer zurückschrecken, nur dann
winkt die Freiheit, nur dann winkt der Sieg.
Nachdem niemand den trefflichen Worten deS Redners etwas hinzu­
zufügen hatte» meldeten sich einige neue Genossinnen zum Beitritt, worauf die
Vorsitzende nach 10 Uhr die Versammlung schloß. Genossinnen, thut Eure Pflicht
und unterstützet thatkräftigst den Verein durch fleißiges Agitiren.
WestööHme«.
Falkeuau. Das Agitations-Komitö der westböhmischen Frauen-Organi-
sation hielt Sonntag den 12. August 1900 in Pezimas Gasthaus in Falkenau
an der Eger feine zweite Sitzung ab. Anwesend waren Gen. Jobst (Asch)
als Vorsitzende; Gen. Hertl (Joachimsthal), Gen. Marie Schmidt (Neu-
putschirn), Gen. Singer (Reichenau), Gen. Zelenka (Falkenau) als
Schriftführerin und Genosse Kränkt (Kreisvertrauensmann).
Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Ende September soll Genossin
B o s ch e k aus Wien eine Agitationstour unternehmen und in Asch, Falkenau,
Reichenau, Fischern, Grast,tz und noch einigen Orten Versammlungen ab­
halten, damit die Organisationen wieder etwas gehoben werden. 2. Genossin
Jobst wurde als Delegirte zu dem am lS. September.im GaWauS »„Stadt
Karlsbad" in Falkenau stattsindendm Gewerkschaftskongresse .gMächbt»->& «ßSa
sollen wieder Frage- und Sammelbogen ausgeschickt werden. 4. Die zweite
Frauenkonferenz Westböhmens soll solange aufgeschoben werden bis Genossin
Boschek die Versammlungen in Falkenau abhält. 6. Der Zweigverein von
Falkenau soll einstweilen bleiben bis die öffentlichen Frauenversammlungen ab­
gehalten sind. 6. An die Parteileitung soll daS Ansuchen gestellt werden, daß
sie etwas zur Kostendeckung dieser Versammlung beisteuern.
Die Tagesordnung der Frauenkonferenz soll wie folgt lauten: 1. Situa­
tionsbericht. 2. Organisation, Agitation und Taktik. 3. Presse. 4. Wahl deS
Komitö. 5. Anträge und Anfragen.
Reichenau (bei Falkenau a. d. Eger). Samstag den 11. August fand
hier eine§ 2-Bersammlung der Bergarbeiter von der Stark'schen Grube mit
folgendem Programm statt: 1. Der Achtstundentag. 2. Fassung einer Resolution
zur bevorstehenden Konferenz mit den Davidsthaleru Bergarbeitern. 3. Schacht­
angelegenheiten. Zum ersten Punkt referirte Genossin Jobst auS Asch. Beim
zweiten Punkt wurden die Vorschläge der Gen. Jobst angenommen, welche
sagte, daß eine§ 2-Versammlung mit den DavidSthaler Bergarbeitern ganz
gut sei, da eine Versammlung wieder Anregung und Aneiferung gibt; jedoch
soll den Gruben einstweilen keine Resolution vorgelegt werden, sondern der
österreichische Bergarbeiterkongreß abgewartet werden, der ja Ende Herbst ein­
berufen wird, und wo die Zentralisation der Reichsverbände vorgenommen
wird. Nach den Beschlüssen dieses Kongresses soll dann gearbeitet werden. Ein­
stimmig wurde beschlossen, sich nach den Ausführungen der Genossin Jobst und
deS Genossen König zu halten. Beim dritten Punkt wurden einige Schacht­
angelegenheiten bemängelt, wozu Genossin Jobst sprach und die Genossen auf-
fordertc, zu trachten,. daß die Organisation der Stark'schen Bergarbeiter wieder
stark und mächtig werde, wie sie es früher war, die persönlichen Nergeleien
wegen der Streikbrecher ruhen zu lassen und auch zu trachten, daß bei den
Frauen der Haß verschwinde, damit wieder die Organisation auSgebaut werden
kann. Die Versammlung war massenhaft besucht, sehr Viele waren anwesend,
die, welche sich schon Monate um nichts gekümmert haben, sie erklärten, sich
wieder für die Organisation einzusetzen, damit die Vereine wieder an Mit­
gliedern zunehmen.
Asch. Montag den 13. August, abends 8 Uhr, fand eine massenhaft
besuchte Volksversammlung im Gasthaus „zur Wartburg" mit der Tages­
ordnung: Die politische und wirtschaftliche Lage der Frauen in Oesterreich statt.
Genosse Anton Werner eröffnete die Versammlung. Zur Vorsitzenden wurde
Genossin Anna Gurka, zur Stellvertretcrin Elisabeth Martert, zur Schrift­
führerin Bertha Geibel gewählt. Zum ersten Punkt referirte Genossin I o b st.
Beim zweiten Punkt sprach Genosse Werner über die Verhältnisse in Asch.
Die Versammlung wurde hierauf geschloffen.— Montag den 20. August, abends
8 Uhr, fand im Gasthause zur „Wartburg" eine Hauptversammlung des
Arbeiterinnen-BereineS mit dem Sitze in Asch statt. Genossin Anna Gurka
wurde zur Vorsteherin gewählt, da Genossin Jobst wegen Uebersiedlung ihre
Funktion niederlegte. Alle Zuschriften für den Verein sind nunmehr an Frau
Anna Gurka in Asch, Bahnhofstraße, zu richten.
Altrohlau. Dienstag den 14. August, abends 6 Uhr, fand im „Hotel
Siegt" eine öffentliche Vereinsvcrsammlung mit der Tagesordnung: Die Lage
der Porzellanarbeiterinnen und die Rothwendigkeit ihrer Organisation statt.
Zum ersten Punkt referirte Genossin Jobst. Beim zweiten Punkt betheiligte

Nr. 17
Arbeiterimren-Z eitung.
Seite 7
sich an der Debatte Genosse Palme ans Fischern. Genossin Jobst schilderte
das Wesen der Frauensektionen, und ließ nicht ab, bis sich von der „Viktoria",
ebenso von der „Herz Jesu-Fabrik» überall eine Genossin herbeiließ, um in
14 Tagen eine 8 2-Versammlung einzuberufcn, damit eine Sektion der Porzellan-
arbeiterinncn gegründet werden kann. Genosse Palme erklärte sich bereit, zu
dieser Versammlung zu kommen. Genossin Jobst sagte, wenn es einstweilen
auch nur 19 Genossinnen sind, die arbeiten, mit der Zeit wird cs schon besser
werden. Sie wies auf Zech bei Elbogen hin, wo nur ein einziges Mädchen
sich zum Beitritt meldete, als sie das erste Mal dort war, das zweitemal 6
und jetzt sind nahezu 80, welche eine sehr schöne Sektion haben. Hoffentlich
wird auch in Altrohlau wieder eine.Frauenorganisation zustande kommen.
Gießhiibl bei Sallmus. Sonntag den 19. August, nachmittags 2 Uhr,
fand hier ein großes Volksfest statt, welches von ungefähr 1000 Personen besucht
war. Genossin Jobst hielt die Festrede.
Dienstag den 21. August fand in Ta schwitz eine öffentliche Vereins­
versammlung der Porzellanarbeiter für die Arbeiterinnen' und Frauen statt.
Da aber die Genossen unter den Frauen nicht agitirten, sondern nur selbst
in die Versammlung kamen, und es keinem eingefallen war, auch seine Frau,
Tochter oder Schwester u. s. w. mitzunehmen, mußte Genossin Jobst von dem
Vortrag für die Frauen absehen und einen Vortrag für die Genossen halten.
Am Schluffe ihres Referates appellirte die Referentin an die Genossen, doch
für die Porzellanarbeiterinnen einzutreten, daß auch sie der Organisation bei-
treten. Die Genossen versprachen, das zu thun.
LangloNtttz. Hier fand Donnerstag, abends 9 Uhr, eine massenhaft
besuchte 8 2-Versammlung statt, in welcher Genossin Jobst über „die Frauen
und die Bedeutung der Sozialdemokratie" referirte. Nach ihren Ausführungen
ließen sich 23 Personen sofort in die dort bestehende Lokalorganisation ein­
zeichnen, da dort eine andere Organisation nicht besteht und auch nicht bestehen
kann. Die Referentin forderte die Mädchen auf, sich in die Ortsgruppe der
Porzellanarbeiter einzeichnen zu lassen, was die Arbeiterinnen am nächsten
Samstag auch gethan haben. Da viele Bauern anwesend waren, sprach Genossin
Jobst auch über die Lage der Bauern, ihre Vertretung in den gesetzgebenden
Körpern und ihre Steuerbedrückung. DaS Referat fand allseitige Zustimmung.
Langgrtin. Hier sprach Genossin Jobst Samstag den 25. in einer stark
besuchten 8 2-Bersammlung über die Lage der Bauern, Gewerbetreibenden und
Arbeiter in Oesterreich und die bürgerlichen Parteien. 2. Ueber die Frauen und
die Bedeutung der Sozialdemokratie. Als Genossin Jobst in den Ort kam,
stand vor einem Gasthaus ein deutsch national gesinnter Bauer, welcher
ber Referentin und den Genoffen immer nachrief: „Heiko, stech ma sie o,
Madame Schacha la mei". Natürlich beachtete man das blöde Geschwätz nicht.
In diesem Orte ist keine Industrie; in die Versammlung kamen Bauern,
Bäuerinnen und ihre Töchter. Nach dem Referat wurde beschlossen, in nächster
Zeit eine Lokalorganisation zu gründen, denn die Bauern sehen in dieser
Gegend bereits ein, daß nicht die Sozialdemokraten mit ihnen theilcn wollen,
sondern daß dies die Adeligen, die Schwarzen, die deutschen und böhmischen
Großgrundbesitzer thun. Auch die Frauen stimmten den Aufklärungen über die
Sozialdemokratie zu.
Schönau. Hier fand Sonntag den 26., 8 Uhr abends, eine sehr stark
besuchte 8 2-Versammlung statt, und sprach Genossin Jobst über die bürger­
lichen Parteien, das Parlament und das arbeitende Volk in Oesterreich, dann
über die Frauen und die Bedeutung der Sozialdemokratie. Viele Frauen und.
Männer ließen sich in die Lokalorganisation cinschreiben, letztere traten auch
der Ortsgruppe der Bauarbeiter bei.
Vermischtes.
Weim Parteitag der deutschen Sozialdemokraten Oesterreichs in
Graz sind als Delegirte die Genossinnen B o s ch e k- Wien, Marie Gschiel-
Graz und Emmy Freundlich-Reutenhau anwesend. Genossin Popp
vertritt die „Arbeiterinnen-Zeitung", Genossin Schlesinger die Redak­
tion des „Handelsgehilfen".
Kin veröotener Prolog vei einem Aröeiterknnmfest. Die
böhmischen Bezirkshauptmänner haben sich längst unvergäng­
lichen Ruhm um die österreichische Arbeiterbewegung erworben. Einzelne
Bezirkshauptmänner würden in einem Lesebuch für Proletarierkinder eigene
Abschnitte verdienen.. Auch an der Arbeiterinnenbewegung sind diese Herren
nicht kalt vorübergegangen. Wir erinnern uns noch, daß der Bezirkshaupt­
mann von Teschen in einer Frauenversammlung in Bensen einmal ange­
ordnet hat, Männer dürfen in der Versammlung nicht anwesend sein.
Wir können uns aber nicht erinnern, ob der Herr auch im Ballsaale
solche Verfügungen getroffen hat. Das ist einleuchtenderweise die einzig
mögliche Konsequenz. Kann man Männer und Frauen in der Versamm­
lung nicht gemeinsam lassen, dann müssen sie auch im Ballsaal und selbst
in der Kirche getrennt werden. Doch, wie gesagt, darüber erzählt die Ge­
schichte nichts.
Vor Kurzem nun hat der Arbeiterinncnverein von Bodenbach be­
schlossen, sein erstes Gründungsfest zu feiern. Eine Genossin sollte dabei
einen Prolog sprechen. Dieser wurde getreulich der Bezirkshauptmannschaft
Tetschen eingereicht. Und nun beliebte es dem Herrn, eine Strophe, welche die
Arbeit verherrlicht, und gegenüberstellt, daß die, welche arbeiten, darben,
während Andere prassen— diese Strophe beliebte dem Herrn— zu
konstsziren. Wegen Aufreizung gegen die besitzenden Klassen!!!
Wir meinen, die Konfiskation wirkt aufreizender als das unschuldige
Gedicht es könnte.
Nicht genug, daß die, welche arbeiten, wirklich darben, und die
Faulenzer prassen, das sollen die Arbeiterinnen nicht einmal sagen dürfen.
Der Herr Bezirkshauptmann von Tetschen soll doch die prassenden
Faulenzer konfisziren, damit hätte er auch in Tetschen genug zu thun.
Die Arbeiterinnen aber soll er ruhig ihre Feste feiern lassen, wie sic es
wollen und wie es auch andere Leute thun. Oder soll illustrirt werden,
daß die Arbeiterinnen gleich den Arbeitern trotz der Gleichheit im
Staatsgrundgesetz weniger Rechte haben? Wozu die Reichen vor
ein paar wahren Worten schützen, diese werden, daran nicht gleich zu
Grunde gehen!
Wie man in der Linzer k. Ji. Favakfaörik Aelle feiert.
Wieder die Tabakarbeiterinnen! Es ist ja längst kein Geheimnis, daß
die Arbeiter, wenn sie zur Bekundung ihrer patriotischen Gefühle kom-
mandirt werden, dies gewöhnlich aus eigener Tasche bestreiten müssen.
So wird' uns mitgetheilt, daß die Linzer Tabakfabrik am 18. August
dieses Jahres ein großes Fest gefeiert hat. Aus zwei Gründen: aus
Anläß des fünfzigjährigen Bestandes der Tabakfabrik und Kaisers Geburts­
tag zu Ehren. Das Komits zur Veranstaltung des Festes hat ihre Absicht
öffentlich bekanntgegeben und in einem Zirkular betont, daß die Absicht
der Arbeiterschaft, aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestandes der Fabrik ein
Fest zu feiern, wohl als Ausdruck der „Zufriedenheit und Dankbarkeit"
aufgefaßt werden darf. Das Programm des Festes war: Um 9 Uhr früh
ein Festgottesdienst, bei welchem das Fabrikspersonal korporativ theilzu-
nehmen hatte; nachmittags Konzert im städtischen Volksgarten. Vor dem
Konzert versammelten sich die Arbeiter und Arbeiterinnen im Fabrikshof
und marschirten unter Vorantritt der I. Linzer Militär-Veteranenkapelle
in den Volksgarten. Den Arbeitern und Arbeiterinnen wurde gesagt, diese
Feier soll eine Dankesfeier für die fünfzigjährige Arbeit sein. Um das
Fest veranstalten zu können, mußten alle Arbeitspersonen durch 10 Wochen
jede Woche 3 kr. beisteuern, so daß auf eine Arbeiterin 30 kr. entfielen.
Jede Arbeiterin bekam ein Ehrenzeichen, das sie sich feköst bezahlen
mußte, und zwar 25 kr. in wöchentlichen Raten L 5 kr. Diese Ehren­
zeichen hätte doch eigentlich der Staat stiften-sollen, denn für ihn haben
die Arbeiterinnen die ganze» Jahre hindurch gearbeitet, und es werden
hübsche Millionen sein, die die Arbeiterinnen für den Staat erarbeitet
haben. Zum Dank hat der Staat Ursache, nicht aber die Arbeiterinnen,
von denen manche ein kummervolles Leben führen muß. Leider gibt es noch
Arbeiterinnen, die an solchen Dingen Freude haben. Haben sich doch
38 Arbeiterinnen eingeübt, um das Fest mit ihrem Gesang zu verschönern.
Wir hätten ja gar nichts gegen das Fest, wenn es der Staat auf seine
Kosten den Arbeiterinnen als ehrend e Anerkennung für ihre Arbeits­
leistung gegeben hätte. Aber die Arbeiterinnen auf ihre Kosten dem Staate
als Dankbarkeitsbezeugung? Bestimmt sind auch die Arbeiterinnen anfäng­
lich unserer Ansicht gewesen, denn sie haben sich an die Generaldirektion
mit der Bitte gewendet, ihnen den 18. August zu bezahlen. Das wurde
abgelehnt. Die Generaldirektion hätte die Bitte gewährt, das Finanz­
ministerium aber hat das Verlangen abgelehnt. Den Arbeiterinnen
wurde dann gesagt, die im Gedinglohn arbeiten, sollen de» Tag ein-
bringen (durch fleißiges Rackern), die Anderen müssen ihn verschmerzen.
So manche Arbeiterin wird in ihrem Herzen nicht einverstanden gewesen
sein. Und was von dem Geld der Arbeiterinnen Alles bestritten wurde?
Beim Zuge ein Festwagen. Im Zuge gingen weißgekleidete Arbeiterinnen.
Andere mit schwarzen Kleidern und Goldhauben. Eine dritte Gruppe mit
schwarzen Kopftüchern nach Linzer Art. Für das Ausleihen der Goldhaubcn
mußte fast jede Arbeiterin 50 kr. bezahlen. Die weißgekleideten Mädchen
bekamen auf Kosten der Gesammtarbeiterinnen— Biele bezahlten sich's
selbst, also neue Ausgaben— einen Fächer mit Blumen in die Hand.
Beamte, Werkführer und Aufseher gaben jeder Geldgeschenke von einer
Krone bis 17 fl., um die Kosten des Festes zu decken. Eine Deputation
der Werkführer und Aufseher ging zum Bischof, zum Statthalter und
anderen „hohen" Persönlichkeiten, um sie zum Feste einzuladen und Geld­
geschenke zu erbitten. Wir sind neugierig, wieviel die hohen Herrschaften
— speziell der Herr Bischof— gegeben haben, ist doch das Reinerträgnis
zur Verwendung für nothleidende Arbeiter bestimmt— gewiß ein Grund,
freigebig zu sein.— Die Linzer Tabakarbeiterinnen nahmen einmal einen
ganz hübschen Anlauf zur Organisation. Allerdings wurde ihnen ihr
Streben sehr erschwert. Wegen der Verbreitung der „Arbeiterinnen-
Zeitung" wurden sie chikanirt, während die Propaganda mit katho­
lischen Schriften unterstützt wurde. Vielleicht raffen sich aber die Arbeite­
rinnen doch wieder auf und erkennen, daß der katholische Arbeiterinnen­
verein nicht deshalb besteht, um die Arbeiterinnen auf eine bessere Lebens­
stufe zu bringen, sondern nur bemüht ist, sie in Knechtseligkeit und Krie­
cherei zu erhalten. Wir wünschen im Interesse der Arbeiterinnen, daß sie
sich bald ein Beispiel an ihren Berufsgenoffinnen, den Tabakarbeiterinnen
in Mähren, Schlesien und Böhmen, nehmen mögen. Der Arbeiterinnen­
verein in Linz wird es gewiß unterstützen, wenn die Tabakarbeiterinnen
sich endlich eine Fachorganisation zur Wahrung ihrer Interessen und
Rechte gründen wollten.

Seite 8
Urbeiterirmeu-Zeitmig.
Nr. 17
Woch ektt Jest. Auch „jenseits" der Reichshälste, in Ungarn, ist
man gerne loyal. So wurde den Arbeiterinnen der Temesvarer Tabak­
fabrik mittelst Mas bekannt gemacht, daß zu des Königs Geburtstag
(18. August) nicht gearbeitet werde. Die Arbeiterinnen waren von dieser
Mittheilung unangenehm berührt, umsomehr, da ja in derselben Woche
noch ein zweiter Feiertag (Maria Himmelfahrt) war. Die Arbeiterinnen
wurden beim Fabriksdirektor vorstellig mit der Bitte, den Berdienstent-
gang von des Königs Geburtstag einbringen zu dürfen. Das wurde ihnen
abgeschlagen, weil ohnehin „genug Vorrath vorhanden" ist. Ob die Ar­
beiterinnen auch genug zuni leben haben, ist ja weniger wichtig. Freilich,
die Beamten haben keinen Schaden, da sie am 1. ihren Monatsgehalt
vollständig bekommen. Eine Tabakfabriksarbeiterin sendete aus diesem An­
laß an den „Volkswille" in Temesvar folgendes Schreiben:
„So tute alljährlich, so ist auch heuer Sr. Majestät Geburtstag
gefeiert worden, nicht nur in militärischen Kreisen, sondern auch beim
Zivil, nämlich in den Staatsbetrieben ist die Arbeit eingestellt worden.
Wir glauben kaum, daß es auf Wunsch oder Befehl Sr. Majestät ge­
schehen ist, sondern das ist der Auswuchs sogenannter Hochwohlgeboren,
Exzellenzen, Oberfinanzräthen, Direktoren und weiß der Teufel wie diese
Herren und Herrchen alle heißen. Bei solch' einer Gelegenheit, wie Sr.
Majestät Geburtstag, kann man sich nicht mit der Arbeit befassen, denn
am 18. August muß man Se. Majestät aus tausenden Kehlen beim
schäumenden Champagner hochleben lassen. ... Mancher arme Familien­
vater oder, arme Witwe mit ihren zwei, drei Kindern wird am Geburts­
tage des Königs mit ihrem kargen Mittagmahle, beim Stückchen Brot
und grünem Paprika über ihre traurige Lage nachgedacht und gesagt
haben: Mein Gott, wie weit wird es noch kommen, seit 25 Jahren
arbeite ich schon in der Zigarrenfabrik, und noch kein Jahr haben wir
müssen des Königs Geburtstag feiern, gerade heuer, bei einer so theuren
Zeit, wo der Mensch nicht weiß, wo er die Kreuzer hernehmen soll; vom
zwölften bis zwanzigsten, in acht Tagen fünf Feiertage. Mittwoch Maria
Himmelfahrt, Samstag Königs Geburtstag, Sonntag, Montag König
Stefan, künftige Woche Maria Geburt, und das geht so fort, nichts wie
kirchliche und patriotische Feiertage. Ich bei meinem schwachen Weiber-
verstande denke, die großen Herren machen ja so das ganze Jahr nichts,
und ihre Arbeit zählt ja so wie so nichts, und wenn sie schon so gerne
beim Fressen und Saufen dabei sind, so mögen sie uns wenigstens bei
der Arbeit lassen, damit wir doch wenigstens der Welt einen Nutzen
machen, denn wenn auch wir die Zeit mit süßem Nichtsthun todtschlagen
sollen, so muß ja die Welt zu Grunde gehen. Wer füttert sie dann,
können wir alle mitsammen verhungern. Bis auf's Jahr bin ich vielleicht
ein bischen gescheidter."
Jas Irauenstiminrecht. Die belgischen Genossen haben be­
schlossen, bei ihrem Kampf für das allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht mit aller Energie für das Stimmrecht der Frauen zu kämpfen.
Gen. Bandervelde setzte sich in einer Versammlung, die von mehr
als 3000 Personen besucht war, als Erster dafür ein. Er sagte unter
brausendem Beifall, daß die Sozialisten der Forderung nach dem all­
gemeinen Wahlrecht in ihrem wahren Sinne Rechnung tragen
müssen, indem sie nicht nur die politische Emanzipation des arbeitenden
Mannes, sondern auch die des weiblichen Geschlechtes verlangen. Als
Gen. Vandervelde im Generalrath der sozialistischen Partei sich für diese
Forderung einsetzte, gab es zuerst Gegner, welche erklärten, im Prinzip
seien sie wohl für das Wahlrecht der Frau, aber jetzt sei diese Forderung
unzweckmäßig, da die politische Schulung der Frauen gleich Null sei und
diese vollständig unter dem Einstuß der katholischen Geistlichkeit stehen.
Diese würden die Stimmen der Frauen zu reaktionären Zwecken miß­
brauchen, man dürfe den Frauen nicht eine ungeheure politische Macht
geben, ehe sie noch die erforderliche politische Reife haben. Die Abgeord­
neten Bandervelde und Delporte traten dieser Ansicht entgegen.
Mit Recht sagten sie, daß das dieselben Argumente seien, welche die
bürgerlichen Liberalen einst gegen das Stimmrecht der Arbeiter geltend
gemacht haben. Wie recht die Genossen Vandervelde und Delporte mit
diesem Einwand haben, zeigt ja auch der Wahlrechtskampf in Oester­
reich. Auch hier sagten die liberalen Führer, die Arbeiter seien nicht reif
für das Stimmrecht.
Vandervelde und Genossen gaben zu, daß man damit rechnen müsse,
daß das Wahlrecht der Frauen die sozialistischen Erfolge im Anfang ver­
langsamen würde, mit der wachsenden Aufklärung und Schulung der
Frau werde sich aber der Sozialismus rai cher ausbreiten und glänzendere
Siege erringen.
Auch jetzt seien die Frauen nicht ohne Einfluß auf die Wahl-
wgebnisse. Heute übt die politisch unaufgeklärte Frau den Einfluß auf
Gatten, Sohn und Bruder aus, und am Wahltage triumphiren oft gegen
alle Erwartungen klerikale Gegner. Erst der Besitz des Wahlrechtes wird
die Frau dem Klerikalismus entreißen. Denn dann 'werde die Arbeiter­
partei gezwungen fein, der politischen Schulung der Frauen die gleiche
Aufmerksamkeit und Sorgfalt angedeihen zu lassen wie der politischen
Erziehung der Männer. Die Frauen würden der Belehrung nicht unzu­
gänglicher sein als die Männer, sie können der sozialen Frage gegen­
über nicht indifferent hleiben, da sie als Arbeiterinnen, Gattinnen und
Mütter mit allen Fibern ihres Wesens noch schwerer unter der Last des
sozialen Unrechts leiden als ihre Brüder.
Die Frauen würden begeisterte, leidenschaftliche Bekennerinnen des
Sozialismus werden und seine Lehren so opferfreudig durch die Welt
tragen, wie sie früher zur Ausbreitung des Christenthums beigetragen
haben.— Nach diesen wirkungsvollen Ausführungen beschloß der General­
rath einstimmig, die Kampagne für das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht auf die Einführung des Frauenstimmrechtes auszudehnen. Als
ersten praktischen Schritt wird die sozialdemokratische Abgeordnetenfraktion
beim Zusammentritt des Parlaments im November einen Antrag ein­
bringen, der das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht zu den Pro­
vinzial- und den Gemeinderäthen für alle Männer und Frauen fordert,
welche 21 Jahre alt sind. Bei der Agitation der belgischen Sozialisten
wird überall mit aller. Energie das Frauenstimmrecht, seine Begründung
und Bedeutung betont.
Unsere belgischen Genossen haben mit diesem Beschluß vor Allem
bewirkt, daß gestärktes Vertrauen zur Sozialdemokratie auch die Frauen
erfüllt. Der Beschluß Belgiens wird auch nicht ohne Wirkung auf das
Verhalten der Sozialisten in anderen Ländern bleiben. Man wird schließ­
lich auch in dieser Frage „belgisch" reden.
Noch.
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn man das nur immer
auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich den größten Theil ihrer
Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit der Arbeits­
fähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär'S da nicht
besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahmS-
E ulid kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist
der nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg.
Man beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet
wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneivp-
Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als die idealste Ver­
bindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen
des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer Gewöhnung wird Niemand dies
angenehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte man
darauf, stets den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffe in den Originalpaketen
zu verwenden.
Preßfond: Der alte Rothe aus Wild-West LI—,
Samntlung des westböhmischen Frauenkomitös: Durch Anton
Hertrich, Asch L 2'—, Durch Bertha Geibel 1'20, Summa L 3'20.
Isrniren- und Mädchenklnb „Liberins".
Dienstag den 18. September, abends 6 Uhr, im Privatlokal, VIII.
Bezirk, Lerchengaffe 13,1. Stock, wichtige Besprechung. Alle Genossinnen,
welche sich an den Diskussionsabenden betheiligen, werden aufmerksam gemacht,
zu erscheinen. Auch die Floridsdorfer Mitglieder ersuchen wir, zu dieser Be­
sprechung einige Genossinnen zu delegiren. Die Klubleitung.
Lotte Glas-Pohl-Otto Pohl
zeigen ihre Vermählung an.
Im August 1800.
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihren Bedarf bei
8. WBIS8
vottsthiimliches Warenhaus
VII. Mariahilferstrafze Nr. 8«, 1. Stock.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren und Damen, per Stück.. fl. 1>I8
1500 Blvusen aus englifchem Zephir oder engUichem Leder l'*0
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend„ i'48
1500 Damenhemden, prima Qualität, weih oder särblg, per Stück....„— 80
4000 Damenschürzen von 80 tr. auswärts.
1500 Mieder, In guter Qualität, per Etitck.„— 88
Teppiche, Manilla-Oualität, per Meter —'26
Manilla-Java-Handtticher, per Meter —'21
Weibe englische A joui für Kleider und Blousen, per Stück„ —'**
2500 Meter Levantine und Zephire, beste Fabrikate, per Meter„ —10
Reste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin, Leinwände und Batiste trotz der
Preissteigerung zu alten Fabrikspreisen.
Provinzaufträge per Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis.
Herausgeberin: Anna Bofchek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
LenvfftnschaftS-Bnchdruckerei, Wie», VW. Breitenfeldergaffe 22.
Die Nächste Nn««e« dev „Ardeiterir»ne».Zett«ng" erscheint Donnerstag de« 20. September 1900.

