Nr. LS
IX. Aa1)rgattg
Die „Hrlelt«!»»«»- Aeltmrg" erscheint jeden
erste» und dritte» Donnerstag im Monat.—
^töonnementrpre!»fürOesterreich-Ungarn:Ganz-.
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig 1 Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mk. 80 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehdrenden Länder FrcS. 8-60.
*;^
JSfc— X
Me -«schriste» an dle Uedattio« sind zu richten;
VI. »egidigaste zrr. 16 <l. Stock), Anschrifte»
und Kekdfe«d«»ge» für die Admknlstratt»» und
tzrpedttto« r Vl. JllarlahUstrstrasje»».—Netila-
«atio»e» sind portoftei und bireft an die Di«
pedition zu richten.— Mannsttripte werben nicht
retonrnirt.
*: K
Sozrcrtöemokrrcrtisches @rgan für Mauen unö Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 15. November.
1900.
Ärbeiterinnenschutz.
i.
Eine der bemerkenswertesten Erscheinungen unseres Wirtschaftslebens
ist die arbeitende Frau. Die schlechte Entlohnung der Männer macht es
diesen unmöglich, eine Faniilie so zu erhalten, wie dies in früheren Zeiten
gang und gäbe war; der Lohn des Mannes reicht nicht auch für die Er­
haltung der Frau und der Kinder hin, infolgedessen muß auch die Frau
in die Arbeit gehen. Hiezu kommt noch, daß die schlechte Lebenslage eine
ganze Reihe von Männern abhält, eine Ehe einzugehen, und daß schon
infolgedessen die Mädchen sich gezwungen sehen, zu arbeiten, um sich ihr
Brot zu verdiene», Lohnarbeiterinnen zu werden. Wir sind zwar nicht in
der Lage, das zunehmende Wachsthum der Frauenarbeit für Oesterreich
nachzuweisen, weil uns hier, wie überall, die Zahlen fehlen. Für Deutsch­
land aber zeigt dieses Steigen sich deutlich an der Berufszählung vom
Jahre 1895. Gegenüber den Zahlen aus dem Jahre 1882 hatte» die
weiblichen Erwerbsthätigen um 24 Perzent, die männlichen nur um
16 Perzent zugenommen. Es ist also kein Zweifel, daß die Frauen, die
selbständig arbeite» und sich nicht vom Manne erhalten lassen können, in
steter Zunahme begriffen sind.
Aber die Frau ladet mit der Uebernahme der Lohnarbeit eine neue
Last auf sich, ohne die alten los zu werden. Die Frauen bleiben, auch
wenn sie in die Arbeit gehen, zugleich auch die Personen, die der Haus­
wirtschaft vorstehen. Die Frau wird Arbeiterin, aber sie hört nicht auf,
Gattin und Mutter zu sein. Dies gibt ihr im Erwerbsleben eine beson­
dere Stellung, es verschärft bei ihr das Elend der Lohnarbeit. Sie muß,
wenn sie ermüdet und matt von der Arbeit nach Hause kommt, mag sie
Zwei Getzhälse.
Bon Catulle MenddS.
Deutsch von Emma Adler.
Zwei Geizhälse, beide alt, lebten ohne Diener in einem Vor­
orte einer kleinen Stadt. Ihre aus grauen Steinen gebauten Häuser
waren düster, plump und niedrig, sie berührten und glichen sich mit
ihren fast immer geschlossenen Fenstern, die mit dicken Staub bedeckt
und mit starken verrosteten Gittern versehen waren, und ihren fland­
rischen Thoren, die sich selten öffneten.
Sie gingen nicht bei einander aus und ein und empfingen
keinerlei Besuche. Die Klatschbasen des Ortes wußten, daß zwei
Männer dort wohnten, doch wußten sie es eher durch Tradition, als
durch gewöhnliche Erfahrung, denn die Bewohner zeigten sich niemals
am Fenster und gingen nur sehr zeitig aus, um ihre Einkäufe zu
besorgen; sehr alte Leute im Orte wußten sich zu erinnern, baß sich
diese zwei Sonderlinge kurz nach einem Bürgerkrieg dort niederge­
lassen hatten. Anfangs hatten sie eine taube Dienerin, doch war
diese sehr wenig mittheilsam und man konnte von ihr nichts weiter
erfahren, als daß der eine Herr Anselm und der andere Johann
hieß. Seit sie todt war, hatten die Sonderlinge aus Mißtrauen keine
Dienerin genommen; seither aßen sie abwechselnd einer bei dem
anderen, aber bald hörte auch dieser gegenseitige Verkehr auf und
verheiratet oder ledig sein, noch die Hausarbeiten verrichten, und thut sie
es nicht oder kann sie es nicht, so führt das eben zu dem, was wir in
so vielen Arbeiterfamilien sehen, zum Verfall deS Hauswesens. Aber die
Frau ist auch Mutter, eine Last, die ihr Niemand abnehmen kann; sobald
sie aber zur ständigen Erwerbsthätigkeit gezwungen ist, gefährdet sie
nicht nur während der Schwangerschaft sich und ihr Kind, sondern auch,
wenn die Kinder bereits heranwachsen, die Erziehung derselben. Sie muß
sie blutenden Herzens sich selbst überlasten, und während sie in die Arbeit
geht, für sie erwirbt und sich plagt, muß sie sie allen Gefahren aussetzen,
die es für Kinder, die sich selbst Überlasten werden, in geistiger und kör­
perlicher Beziehung gibt.
Aus all' diesen Gründen, muß der Schutz, den der Staat den Ar­
beiterinnen angedeihen zu lasten hat, ein etwas anderer sein, als der für
die männlichen Arbeiter. Der Arbeiterinnenschutz hat sich nicht nur darauf
zu richten, die Frau als Arbeiterin zu schützen, er muß ihr auch die Mög­
lichkeit geben, ihre Pflichten als Gattin, als Arbeiterin im Haushalt und
als Mutter, als Pflegerin und Erzieherin ihrer Kinder zu erfüllen. Sehen
wir zu, ob die in den verschiedenen Staaten bestehenden Gesetze diesen An­
forderungen entsprechen.
II.
Bor Allem ist aus den Gesetzen aller Länder, die eine Arbeiterschutz-
gesetzgebung haben, zu ersehen, daß die Schutzgesetze sich nur auf die Fa­
briksarbeit beziehen. An die vielen Tausende in der Landwirtschaft be­
schäftigten Frauen denkt Niemand in der ganzen Welt; die einzelnen Staaten
machen ja Arbeiterschutzgesetze überhaupt nur gezwungen und nur soweit
als sie es müssen, aber überall ist man theils aus geschichtlichen, theils
schließlich ermüdeten die Neugierigen und hörten auf, sich um die zwei
sagenhaften Greise zu kümmern.
Eines Abends saß Anselm vor einer großen eisernen Kiste.
Kupfer, Silber und Gold funkelte darin in großer Menge. Gelb
aus allen Ländern war da angehäust. Versunken, trunken vor Ent-
zücken betrachtete Anselm seine' Schätze, er befühlte, er küßte das Gold,
dann legte er sich in den Koffer, der groß wie eine Badewanne
war und wälzte sich voll Behagen zwischen den Münzen, ohne zu be­
merken, daß er voll Ritzwunden und Hautabschürfungen wurde. Er war
geblendet von seinem Schatz und schloß müde die Augen und schlief ein.
Die nächtliche Stille wurde mit einem Male unterbrochen,
leise Schritte wurden hörbar, der zweite Geizhals kam leise heran­
geschlichen und sah seinen Nachbar angekleidet im Golde liegen, er
hielt ein Messer gezückt in seiner Hand, nichts rührte sich, aber
dennoch hielt der Greis einen Augenblick inne, es schien, als ob die
alten Bande der Freundschaft und der gemeinsam erlebten Gefahren,
als ob die Erinnerung an ihr zusammen verbrachtes Leben vor seine
Augen träte. Aber blos einen Augenblick traten bessere Gedanken
in sein habgieriges Gemüth, das Gold glitzerte gar bezaubernd im
Scheine des flackernden Lichtes l
Johann zögerte nicht mehr!
Ein Stich, und das Herz seines Freundes hatte zu schlagen
anfgehört. Anselm war todt, ohne Seufzer, ohne Zucken war er
hinübergegangen.

Seite 2
Arbei terimren-Zeitung.
Nr. 22
aus Verhältnissen, die in der Zusanlmensetzung der Parlamente liegen,
zurückgeschreckt, die Landarbeiterinnen, ja die Arbeiter in der Landwirtschaft
überhaupt zu schützen.
Aber auch die Gesetze über die Fabriksarbeit sind durchaus unge­
nügend, wenn man auch in manchen Staaten viel weiter vorgeschritten ist
als in Oesterreich. Der Schutz der Arbeiterinnen bezieht sich vor Allem
auf die Festsetzung eines Maximalarbeitstages— es dürfen Frauen nicht
mehr als eine bestinimte Anzahl von Stunden bei Tage beschäftigt werden
— dann auf den Schutz in gesundheits- und lebensgefährlichen Betrieben
und auf den Schutz der Wöchnerinnen. Nur in wenigen Gesetzgebungen ist
Vorsorge getroffen, daß die Arbeiterin auch die Möglichkeit erhält, ihr
Hauswesen zu leiten.
Die Nachtarbeit der Frauen, die so schwere Schäden für Gesundheit
und Sittlichkeit mit sich bringt, ist in den meisten Staaten, die überhaupt
eine nennenswerte Arbeiterschutzgesetzgebung habe», verboten. Dagegen gibt
es einen Maximalarbeitstag nur in Deutschland (11 Stunden), Oesterreich
(11 Stunden), England (6 6 J/ 2 bezw. 60 Stunden in der Woche), Frank­
reich (11 Stunden) und der Schweiz (11 Stunden). In einer ganzen Reihe
anderer Staaten bestehen die Vorschriften für die Frauen überhaupt nur,
soweit sie zu den jugendlichen Arbeitern gehören, also für Frauen bis
16 oder 18 Jahren, in Belgien bis 21 Jahren. Die Arbeitszeit ist also
überall eine viel zu lange.
Der Schutz der Frauen vor den Nachtheilen der Fabriksarbeit in
gesundheitlicher Beziehung liegt überall im Argen. Die Gesetze geben nur
allgemeine Vorschriften, und die Leute, welche die Gesetze ausführen sollen,
stehen im Bann der herrschenden Klassen und thun so wenig als möglich.
Ins Einzelne hier einzugehen, würde zu weit führen. In jedem Berufszweig
sind die Dinge anders. Beinahe überall ist die Arbeit der Frauen im
Bergbau untertags (unter der Erde) untersagt.
Der Schutz der Wöchnerinnen beschränkt sich durchwegs auf die Be­
stimmung, daß Frauen, die geboren haben, eine gewisse Zeit nach der
Entbindung, vier Wochen, manchmal auch sechs Wochen, nicht in die Ar­
beit gehen dürfen. Wie ihnen dies ermöglicht werden soll, wie sie den
Lohnausfall decken sollen, davon sprechen die Gesetze nichts. Sie begnügen
sich mit der erwähnten bequemen Vorschrift. Das sind im Allgemeinen die
gesetzlichen Bestimmungen, die die Arbeiterin schützen sollen.
Von Bestimmungen, die es ihr ermöglichen, ihren Beruf als Haus­
wirtin und Mutter zu erfüllen, sind noch weniger vorhanden. Hieher ge­
hören vor Allem die Vorschriften über die Mittagspause und den früheren
Arbeitsschluß am Samstag und dem Tag vor einem Feiertag. Die Fest­
setzung von längeren Mittagspausen findet sich nur in Deutschland
(für Arbeiterinnen, welche es verlangen, l 1/ 2 Stunden), in England (l'/ 2
bis 2 Stunden) und in der Schweiz (l 1/ 2 für Verheiratete). Die Bestimmung
des früheren Geschäftsschlusses am Samstag hat nur die englische und
deutsche Gesetzgebung. In Spanien besteht, wie wir schon mittheilten, seit
ein paar Monaten ein neues Gesetz, das genaue Vorschriften enthält, um
den Frauen, die Säuglinge haben, das ungestörte Stillen derselben auch
während der Arbeit zu ermöglichen.
Ueberblicken wir die gesammte Schutzgesetzgebung, so finden wir, daß.
sie in manchen Ländern weiter fortgeschritten ist als in den anderen, daß
Johann legte den Leichnam auf's Bett, füllte einen Sack mit
den Geldstücken, hob ihn auf die Schultern und ging in seine Be­
hausung. Kaum war er dort anaekommen, so züngelten die Flammen
um das Bett des Tobten und versengten ihm Bart und Haare.
Niemand hatte Johann- kommen noch gehen sehen, und kein
Mensch vermuthete in ihm den Mörder und Dieb seines Freundes.
Das Gericht glaubte an die Unvorsichtigkeit des Greises, der mit
der Lampe unvorsichtig hantirt haben mochte. Die Knochen des
Sonderlings wurden mit großer Mühe aus dem Schutte hervor­
gesucht und am Friedhofe begraben. Johann triumphirte nun und
freute sich über die enorme Vergrößerung seines Schatzes.
Aber einmal neigte er sich zur Maueröffnung, wo er Alles
vergraben hatte und stieß einen gellenden Schrei aus, Alles
war fort, man hatte ihn bestohlen! Er schrie, er raufte sich die
Haare, er rannte gegen die Mauer, sein Schreien und Toben weckte
die Nachbarn, sie rannten herbei, sie wollten Hilfe leisten, jeder
glaubte an Mord und Todtschlag l Man rannte die Thüren ein, man
sah im Zwielicht den Geizhals, bleich, mit blutunterlaufenen Augen,
Schaum vor den Lippen, man errieth aus seinem Gebell ähnlichen
Lamentiren, daß er bestohlen worden sei. Man hat mir alles geraubt,
o weh! o weh! Es ist wahr, aber es nicht zum glauben! Gitter
habe ich, alle Thüren sind versperrt, ich trage die Schlüssel in der
Tasche und doch ist Alles fort! fort!
Alles hat man mir gestohlen, meine Liebe, mein Blut, mein
in einzelnen schon vieles Nichtige besteht, daß aber nirgends ausreichend
für die Bedürfnisse der arbeitenden Frauen gesorgt ist.
III.
In Oesterreich besonders liegen die Dinge sehr im Argen. Außer
dem Elfstundentag, der bekanntlich massenweise übertreten wird, dem Ver­
bot der Nachtarbeit (für das es viele Ausnahmen gibt) und dem Verbot,
innerhalb vier Wochen nach der Niederkunft zu arbeiten, besteht überhaupt
nichts für den Arbeiterinnenschutz. Die Bestimmung über das Verbot v«n
Arbeiten in gesundheits- und lebensgefährlichen Betrieben ist nicht ausgeführt.
Die Arbeiterin in Oesterreich ist allen Gefahren schutzlos preisgegeben. Erst
im letzten Jahre erinnerte man sich daran, daß es so etwas wie eine Be­
stimmung in der Gewerbeordnung gebe, in der die Regierung Vollmacht
erhält, bestimmte Arbeiten für Frauen zu verbieten, und die Gewerbeinspek-
toren erhielten den Auftrag, in ihren Berichten die Betriebszweige zu be­
zeichnen, in denen die Frauenarbeit eingeschränkt oder verboten werden soll.
Wenn man die Berichte durchgeht, dann sieht man, mit welcher
Peinlichkeit die Berufe ausgesucht sind und wie sehr die Gewerbeinspektoren
sich hüteten, gar zu vielen Industriellen die Arbeiterinnen aus den Krallen
zu reißen. Aber all das sind nur Vorschläge der Gewerbeinspektoren, noch
lange keine Verordnung des Ministers. Doch kaum waren diese Vorschläge
erschienen, begannen die vereinigten Ausbeuter ein Sturmlaufen sonder­
gleichen, nicht nur gegen die Vorschläge, sondern gegen das Gewerbe-
inspektorat selbst. Die Hetze erreichte ihren Höhepunkt am Jndustriellentag,
der vor zwei Wochen stattfand, wo nicht nur eine Resolution angenommen
wurde, in der man die Vorschläge verurtheilte und verdammte, sondern
wo auch so heftige Reden gegen das Jnspektorat gehalten wurden, wie
man sie schon lange nicht hörte. Und warum die Aufregung, wozu der
Lärm? Ist es nicht beschämend, daß die österreichische Industrie sich beklagt
und dagegen sich wehrt, daß die Frauen bei der Arbeit nicht mehr Gefahr
laufen sollen, ihre Gesundheit und ihr Leben zu verlieren. Was müssen
das für schändliche Leute sein, die sich dagegen wehren, daß Frauen nicht
von Transmissionen erfaßt, nicht in Maschinen gerathen sollen, daß sie
nicht schwere Lasten heben und schädliche Dünste einathmen sollen.
Den richtigen Wert erhalten aber die Vorschläge durch eine Ver­
öffentlichung der Regierung, die eben diese Vorschläge in einer Verordnung
festlegen sollen. Sie ließ vor dem Jndustriellentag erklären, daß die Vor­
schläge übereilt und zu weitzehend seien. Damit waren sie begrattn.■ Me-
Fabriken dürfen von Negierungswegen und nach dem Wunsche der In­
dustriellen auch heute noch die Schlachtfelder und Gräber für die arbeiten­
den Frauen sein.
IV.
Die Arbeiterinnen haben von Niemand etwas zu hoffen, als von
ihrer eigenen Stärke, ihrer eigenen Einsicht und ihrem eigenen Muth. Sie
müssen ihre Forderungen aufstellen, sich in der Organisation zusammen-
thun und ihre Wünsche durchzusetzen trachten. Was brauchen aber die
Frauen, um durch ihre gewerbliche Arbeit keinen Schaden zu erleiden.
Aus den Bedürfnissen ergeben sich einfach die Forderungen:
Als erste Forderung hat die Verkürzung der Arbeitszeit
zu stehen. Der Elfstundentag, den wir heute haben und der gerade in
Fabriken mit weiblicher Arbeiterschaft so häufig übertreten wird, ist viel
Herz, mein Leben, alles war mir mein Geld. Dann kam ein Ge­
danken über ihn, er wurde bleich wie ein Linnen, alle Umstehenden
erschracken, er sagte nur noch: wenn es vielleicht er wäre..
Der Gedanke erschütterte ihn auf's Aeußerste, er fiel steif hin und
war todt. Nach Jahren, als diese Geschichte beinahe vergessen war,
wurde der Friedhof aufgelassen, als man Anselms Grabstein hob,
ließen die Todtengräber ihr Werkzeug fallen und waren starr vor
Verwunderung. Der offene Sarg war voll Gold, Silber und Kupfer­
münzen und vom Skelett waren nur die Hände übrig geblieben, die
das Geld zu halten schienen.
Einem 3tauen.
Bon Karl B e cf.
Der Tag beginnt, und wieder mußt du wandern
Ins allgewohnte Joch nach deinem Brot;
Du hörst im Schmerzenssang der Andern
Das Echo nur der eignen Noth.
Ach, was du denkst ist Zahl und Maß und Waage;
Ach, was du treibst ist Trug und Streit,
Die Plage theilt sich mit der Plage,
Erbarmungslos in deine Zeit.

Nr. 22
Seite 3
zu lange. Für die Frauen insbesondere bedeutet die Verkürzung der Arbeits­
zeit mehr noch als für die Männer, sie ermöglicht die Aufhebung aller der
Lasten, die die Frau verhindern, ihrem Hauswesen vorzustehen und ihre
Kinder zu erziehen. Die Gewerbeinspektorenberichte heben es jedes Jahr
rühmend hervor, wenn irgend eine Fabrikantensgattin, die vor Langweile
mit ihrer Zeit nichts anzufangen weiß, eine Fachschule für Arbeiterinnen
gründet, damit dieselben zuhause kochen können. Aber gebet den Frauen
einfach den Achtstundentag und sie werden sich das alles selbst be­
sorgen. Freilich, wenn sie bis auf de» letzten Blutstropfen ausgebeutet
werden, wenn sie jede Minute ihres Lebens verwenden müssen, um für
andere Reichthum zu schaffen, dann geht so etwas nicht. Der Achtstunden­
tag bedeutet für die Frauen nicht nur Gesundheit und Freiheit, er gibt»
sie auch theilweise ihren Kindern und ihrem Manne wieder.
An die Forderung nach dem Achtstundentag reihen sich dann die
nach einer Verlängerung derMittagspausenauf wenigstens
zwei Stunden und nach dem freien Samstagnachmittag. Auch
sie verfolgen denselben Zweck.
Die Arbeiterinnen haben ferner zu verlangen, daß man sie nicht
zu Arbeiten zwinge, die sie als Frauen ohne Schaden ihrer Gesundheit
nicht leisten können, und daß die Zweige der Industrie von der Regierung
auch thatsächlich genannt werden, bei denen Frauenarbeit verboten oder
beschränkt werden solle. Die Feststellung, welche Industriezweige dies seien,
hat durch eine Kommission zu geschehe», in welcher Arbeiter und Unter­
nehmer in gleicher Weise vertreten sind. Nur so wird es wirklich möglich
sein, die Frauen vor Schaden an ihrer Gesundheit zu bewahren.
Die dritte Forderung muß sich auf den Schutz der Wöchnerinnen
beziehen. Die Frau muß nicht nur davor geschützt werden, daß sie nach
ihrer Niederkunft zu früh in die Arbeit geht, sondern auch davor, daß sie
in den letzten Wochen vor der Geburt noch arbeite; die Festsetzung einer
gewissen Frist und das gesetzliche Verbot hilft da sehr wenig. Es ist die
Krankenversicherung so auszubauen, daß die Frauen auch wirklich zuhause
bleiben können. Cs ist aber auch dahin zu wirken, daß die Arbeiterin,
wenn sie einen Säugling zu ernähren hat, die genügend freie Zeit erhält,
ihn zu stillen, ohne daß der Unternehmer berechtigt wäre, für diese Zeit
ihren Lohn zu verkürzen oder ihr sonst einen Nachtheil zuzufügen.
Es ist gewiß wünschenswert, daß den Arbeiterinnen dieser Schutz
werde. Aber ohne ihr Zuthun, ohne Kampf werben sie gar nichts erreichen.
Sie müssen sich in den Organisationen zusammensinden und sie werden
auch dann im Stande sein, ihre Forderungen durchzusetzen. F. W.
Soziale Reformen?)
Seitdem die Sozialdemokratie durch ihre sachliche Kritik die
Schäden der heutigen Gesellschaft aufgebeckt und den Arbeitern klar
gewacht hat, wie elend die sozialen Verhältnisse sind, unter welchen sie
leben, sieht sich auch die bürgerliche Gesellschaft gezwungen, den Lebens­
bedingungen der Arbeiter erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken. Nament-
*) Auch dieser Artikel behandelt dieselbe Sache wie der erste. Da der
Arbeiterinncnschutz durch dm Jndustricllentag besonders aktuell geworden ist,
bringen wir berdc.
Willst du nach Brot in fremde Thäler ziehen?
In deiner Herzensangst die Heimat fliehen?
Mit Weib und Kind fort ans der falschen See?
Auswandern, ach, es ist das herbste Weh!
Wohl längst befrachtet steht der Leiterwagen,
Wohl steht geschirrt der Klepper vor dem Haus,
Doch können sie ein Stüblein weiter tragen?
Und gibt das Grab die Theuern dir heraus?
Erinnerung an deinen Jugendtraum
Umgaukelt dich, ein heller Sommerfaden,
Und hängt sich hier an deinen liebsten Baum,
Und dort an deinen besten Kameraden.
Wenn gar zuletzt dein quellend Auge schaut,
Das Nest im Thurm, vom Klapperstorch gebaut,
Der scheiden muß im Herbst, ja scheiden,
Doch stets mit überstürztem Flügelschlag
Gezogen kommt am ersten milden Tag,
In treuer Brust des Heimwehs holde Leiden:
Dann geht wie Kirchensang und Orgelton
Durch dein Gebein ein tiefes Selbsterbarmen,
Und wieder hält den halbvcrlor'nen Sohn
Und doppelt fest die Heimat in den Armen.
lich in jenen Ländern, wo bas allgemeine Wahlrecht besteht, kann die
Gesetzgebung nicht umhin, wenigstens etwas für die arbeitende
Bevölkerung zu thun. Es ist dies dem Druck zuzuschreiben, den die
sozialdemokratische Agitation auf alle Ereignisse des öffentlichen
Lebens ausübt. Diesem Druck allein ist es zu danken, daß schon
im kapitalistischen Staate Reformen auf sozialen Gebieten ge­
schaffen werden.
Die Sozialdemokratie war es, die als erste Partei auf ihre
Fahne schrieb: „Den wirtschaftlich Schwachen, den Rechtlosen muß
der Staat vor allem seine Hilfe angebeihen lassen." Die Wahrheit
und Gerechtigkeit dieses Satzes ist so zwingend, daß ihn auch die
Einsichtigen der bürgerlichen Kreise anerkennen. Der Machtkreis,
den diese Worte erringen, wird immer größer. Die Gesetzgebung
kann sich ihm nicht entziehen soweit es die kapitalistische Gesellschafts­
ordnung zuläßt. Voll kann ihn nur eine sozialistische Gesellschaft
erfüllen, indem sie die Schwachen stark macht und jede Rechtlosigkeit
aufhebt.
In noch erhöhterem Maße als der arbeitende Mann ist gegen­
über dem Unternehmerthum die arbeitende Frau sihutzbedürftig. Sie
ist nicht nur durch eine jahrhundertelange Unterdrückung, die ihr all
das zu thun verbot, was ihrer Gesundheit nützen konnte, körperlich
viel schwächer als der Mann, sie muß durch Gebühren und Säugen
weit mehr Kräfte opfern als dieser. Die Frau ist aber auch
wirtschaftlich viel elender gestellt als der Mann. Sie ist als
Arbeiterin willkommen, weil sie gefügiger ist als der Mann, weil
sie mit schlechterem Lohn, schlechterem Material und schlechterer Be­
handlung zufrieden ist.
Besonders die verheiratete Arbeiterin ist ein Arbeitsthier im
vollsten Sinne des Wortes. Sie leidet unter den heutigen Verhält­
nissen weit mehr als der Mann. Sie hat weder Feierabend noch
Sonntagsruhe. Kommt sie nach einer 10—12stü»digen Fabriksarbeit
nach Hause, so muß sie sämmtliche häusliche Arbeiten besorgen und
findet oft kaum mehr als 5 bis 6 Stunden Ruhe im Schlaf. Des­
halb sollte sich jeder Arbeiterschutz vor Allem mit der Verbesserung
der elenden Lage der Frau beschäftigen.
Im vergangenen Jahr haben verschiedene Länder Europas
neue Gesetze zum Schutze der Arbeiterinnen erlassen. So z. B.
Spanien, worauf wir schon hinwiesen.
Auch in Dänemark soll der Frauenschutz neu geregelt
werden. In dem Gesetzentwürfe, welchen die Regierung dem dänischen
Reichsrath vorlegte, wird vor allem verordnet, daß Frauen niemals
länger als 10 Stunden täglich arbeiten dürfen. Dies gilt nicht nur
für Fabriken, sondern auch für alle Betriebe, in welchen mehrere
Arbeiter beschäftigt sind. Der lOstündige Arbeitstag darf nie vor
6 Uhr früh beginnen und nie länger als bis 8 Uhr abends
dauern. Frauen sollen nicht vier Wochen vor und nicht vier Wochen
nach ihrer Nieoerkunft beschäftigt werden. Auch wird in dem
dänischen Gesetzentwurf eine genügende Ventilation, Reinigung und
Erwärmung der Fabriksräume verlangt. Vor allem sollen niemals
mehr Frauen in einem Arbeitsraume zusammen arbeiten, als der
Größe des Raumes entspricht. Wenn zu viel Leute in einem Raume
athmen, dann wird die Luft durch den schnellen Verbrauch des vor­
handenen Sauerstoffes schlecht, selbst wenn eine der Größe des
Raumes angemessene Ventilation vorhanden ist.
Die Verwaltung des Kanton Zürich beschäftigt sich schon
seit dem Jahre 1894 mit einem neuen Gesetzentwurf für den
Arbeiterschutz. Die Arbeitszeit soll sich immer nach dem allgemeinen
Fabriksgesetz der gesammten Schweiz richten, welche immer noch für
Mann und Frau eine llstündige Arbeitszeit gestattet. Doch soll,
sobald in diesem Gesetz eine Herabsetzung der Arbeitszeit eintritt,
auch für den Kanton Zürich dieselbe gelten. Für Ueberstunden soll
die Entlohnung um ein Drittel höher sein als der gewöhnliche Lohn.
Sind diese Bestimmungen auch nicht besonders fortschrittliche,
so enthält der Gesetzentwurf doch einige bemerkenswerte Verord­
nungen für die Heimarbeit. Es sollen, sobald Wohnräume als
Arbeitsstätten benützt werden, diese genügend groß, leicht zu lüften,
trocken und heizbar sein. Die Räume, wo am Tage gearbeitet
wurde, dürfen nicht zum Schlafen benützt werden. Auch soll in den­
selben nicht gekocht werden. Damit dieses Gesetz nach seiner An­
nahme auch durchgesührt werde, soll dem Kantonsrathe eine
Kommission, bestehend aus 10 Mitgliedern, beigegeben werden,
welche die Betriebe beaufsichtigen soll.
Auch in Frankreich wird von Seite der Regierung darauf
hin gearbeitet, daß der Zehnstundentag in allen Betrieben eingeführt
wird. Am 20. Juli 1900 ist ein Gesetz zustande gekommen, welches
bestimmt, daß in allen Betrieben, in welchen Frauen und fügend-

Seite 4
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 22
licfje Arbeiter beschäftigt werden, stufenweise bis 1904 der zehn­
stündige Normalarbeitstag eingeführt wird. Diese neue
Verordnung ändert zwei Gesetze, und zwar eines von 1848 und
eines von 1892, ab. Das letztere schrieb nur für jugendliche Arbeiter
unter 16 Jahren eine zehnstündige Arbeitszeit vor, während für
Personen von 16—18 Jahren eine elfstündige Arbeitszeit gestattet
wurde. Für die Arbeiterin gilt auch nach dem 18. Jahre dieselbe
Arbeitsdauer. Auch wurde allen genannten Kategorien eine ein-
stündige Ruhepause gewährt. Ferner durften sie von 9 Uhr abends
bis 5 Uhr früh nicht beschäftigt werden. Nur wenn ein Schichten­
wechsel von 9 zu 9 Stunden eintrat, durfte die Arbeit um 4 Uhr
beginnen und bis 10 Uhr abends dauern.
Nun wird Folgendes verordnet: „Zwei Jahre nach der Kund­
machung des gegenwärtigen Gesetzes wird die Arbeitszeit auf
10% Stunden, nach weiteren zwei Jahren aus 10 Stunden herab­
gesetzt. Ruhepausen müssen für alle Personen während dieser Zeit
gestattet werden. Die Eintheilung der Arveitszeit in Schichten muß
drei Monate nach dem Erscheinen dieses Gesetzes in allen industriellen
und gewerblichen Unternehmen abgeschafft werden. Nur wo aus be­
sonderen Verhältnissen des Materials ein fortdauernder Betrieb
nothwendig wird, ist dieser Schichtenwechsel gestattet.
Die deutsche Regierung hat eine Umfrage bei allen Gc-
werbeinspektoraten gehalten, ob die Frauenarbeit die Interessen der
Familien der Arbeiterinnen schädige. Alle waren darin einig, daß
die Frau selbst in vielen Beschäftigungen gesundheitlich sehr geschädigt
wird, daß aber vor allem die Proletarierkinder schwer unter dem
Mangel an häuslicher Pflege leiden. Die meisten waren auch darin
einig, daß ein Verbot der Frauenarbeit in Fabriken nicht erlassen
werden dürfe, da sonst die Arbeiten außer den Fabriken zu viel
Angebot bekämen und eine starke Reduzirung der Löhne die Folge
wäre. Die wirtschaftlichen Verhältnisse zwingen die Frau, einen
Verdienst zu suchen, und diesem Zwange kann unter den gegen­
wärtigen schlechten Arbeitsbedingungen der Männer nicht entgegen­
getreten werden. Die Gesetzgebung kann nur Erleichterungen schaffen.
Diese können vor allem in einer Verkürzung der Arbeitszeit be­
stehen.
In dem Jahresbericht des Gewerbe-Aufsichtsamtes für
Württemberg wird von dem letzteren der achtstündige
Normalarbeitstag für die Frauen gefordert. Die Zahl
der in Württemberg beschäftigten verheirateten Frauen wird auf
8762 angegeben. Von denselben haben eine Arbeitszeit:
bis zu 9<
Stunden
1. Bezirk
2. Bezirk
3. Bezirk
841
391
652
über 9— 9>/ 2
ff
745
300
782
„ 97a—10
ff
1019
400
854
„ 10 -10%
ff
595
427
615
„ 1072-11
ff
224
438
470
hievon 11
N
223
423
300
. Der Gewerbe-Inspektor des II. Bezirkes schreibt in seinem
Berichte Folgendes: „Darüber, daß ein ernstlicher Anfang damit
gemacht werden sollte, die verheiratete Frau ihrer Familie und ins­
besondere die Mutter ihren Kindern nach und nach wiederzugewinnen,
kann kein Zweifel bestehen. Es wäre daher zu empfehlen, daß die
verheirateten Frauen in Fabriken nicht länger als 8 Stunden be­
schäftigt werden dürfen und daß diese Arbeitszeit durch eine zwei­
stündige Mittagspause unterbrochen werden müßte. Der von einigen
Seiten gemachte Vorschlag, die Arbeitszeit nicht vor 8 Uhr morgens
beginnen zu lassen, erscheint für den Anfang nicht rathsam, so sehr
es auch im Interesse zahlreicher Kinder gelegen wäre."
Man kann es wohl nur mit Freuden begrüßen, daß endlich
die berufenen Aufsichtsorgane eine Kürzung der Arbeitszeit fordern.
Leider ist sie für die verheiratete Arbeiterin nicht nur ein Vortheil.
In allen Industrien— und gerade die Frauen sind in solchen
Fabriken beschäftigt— wo die Arbeit im Akkord gezahlt wirb, be­
deutet die kürzere Arbeitszeit einen erheblichen Lohnentgang. Man
denke an jene Frauen, welche Witwen sind, oder welche uneheliche
^nber ernähren müssen. Sie wird jede Lohnreduzirung schwer
schädigen und in neue Sorgen stürzen. Wenn aber nur die Frau acht
Stunden arbeitet, der Mann aber 9—11 Stunden, so kann die
Frau auch dadurch geschädigt werben, daß sie viel schwerer Arbeit
fr® e 7, .Bur wenn der Lohn durch die Verkürzung der Arbeitszeit
n,cht leidet, ist diese eine wirkliche Hilfe für die Frau.
Ebenso verhält es sich mit dem Wöchnerinnenschutz. Wohl
würde eme genügende Ruhepause vor und nach der Niederkunft
tausenden Kindern und vielen Frauen bas Leben retten und sie vor
mancher dauernden Schädigung ihrer Gesundheit schützen. Es gibt
aber so arme Frauen, daß viele durch dieses 6—8wöchentliche Ar­
beitsverbot dem Hunger preisgegeben werden. Die Krankenkassenunter­
stützung im heutigen Ausmaße allein genügt nicht. In Frankreich, wo
man den schwangeren Frauen eine besondere Fürsorge angedeihen läßt,
weil die Gesammt-Bevölkerung stetig an Zahl abnimmt, hat sich vor
mehreren Jahren ein Verein gebildet, welcher die Frauen während
dieser Periode unterstützt. Es wäre wohl vor Allem Pflicht des
Staates, diesen Frauen eine Unterstützung zu gewähren. Mit ein­
fachen Verordnungen ohne die Berücksichtigung der pekuniären Ver­
hältnisse ist nicht geholfen.
Auch die schönen Verordnungen für die Heimarbeit werden
nicht voll durchführbar fein. Diese Arbeiter, welche die schlechtesten
Löhne und die längste Arbeitszeit haben, können, da sie die Arbeits­
räume selbst zahlen müssen, sehr selten zwei Räume miethen. Man
denke nur an die hohen Miethzinse in Wien. Wie vielen Heim­
arbeitern ist der Luxus eines Schlafzimmers oder einer Küche ge­
stattet?! All' diese Reformen sind nur durchzuführen, wenn die
Löhne steigen, sonst bedeuten. sie für sehr viele Arbeiter nur neue
Sorgen, neue Entbehrungen.
In Oesterreich kann bei unseren parlamentarischen Verhältnissen
natürlich an nene soziale Gesetze nicht gedacht werden. Wohl ist in
unserer alten Gewerbeordnung die Frauen- und Kinderarbeit einge­
schränkt. Im Jahre 1885 wurden Zusatzbestimmungen erlassen, die
ausführlich über Frauen- und Kinderarbeit handeln. Es sollen Frauen
vier Wochen.nach der Niederkunft nicht zu „regelmäßigen" gewerb­
lichen Beschäftigungen zugelassen werden. Auch wird der Handels­
minister und der Minister des Innern ermächtigt, alle jene Betriebe,
welche für Frauen gefährlich oder gesundheitsschädlich sind,
bekannt zu geben. Im letzten Bericht des Zentral-Gewerbe-Jnspektors
wird nun den Inspektoren empfohlen, solchen, den Frauen und jugend­
lichen Personen gefährlichen oder gesundheitsschädlichen Verrichtungen
ein besonderes Augenmerk zu schenken, damit im Verordnungswege
eine Beschränkung der durch das Gesetz geschützten Personen in jenen
Betrieben ausgesprochen werde. Kaum aber ist dieser Bericht des
Zentral-Gewerbe-Jnspektors erschienen, und schon jammern die In­
dustriellen, vor allem die Trautenauer Flachsfabrikanten, daß die
Durchführung dieser Bestimmung die Industrie ruiniren würde.
Diese Fabrikanten beschäftigen allein 20% Kinder, weil diese und
die grauen um Schundlöhne arbeiten.
Die Aufsichtsbezirke der Gewerbe-Inspektoren sind so groß—
ganz Mähren hat zwei Inspektoren— daß eine genaue Beobachtung
unmöglich wirb. Kommt aber der Gewerbe-Inspektor einmal im Jahr
in die Fabrik, dann führt ihn der „Herr Direktor" durch die Räume,
mit den Arbeitern kann er meistens nicht sprechen. Die Frauen fühlen
sich dem Manne gegenüber auch fremd und getrauen sich erst recht
nicht zu klagen.
Wir müjsen deshalb nebst anderen sozialen Reformen, auch die
Vermehrung der Gewerbe-Inspektoren fordern. Auch die Anstellung
von Gew rrbe-Jnsp ektorinnen ist dringend geboten.
Aber auch all' diese Reformen werden nur Flickwerk sein, um
den Kapitalistenstaat mit sozialem Schimmer zu umkleiden. Seine Unge­
rechtigkeiten werden dadurch gemildert, aber nie entfernt, denn er ist
auf dem Unrechte, der Ungleichheit aufgebaut. Erst wenn der Boden
gereinigt sein wird, kann die neue Saat sozialer Gleichheit empor­
sproßen. Emmy Freundlich.
Die Gewegung gegen die Entziehung der
Wochnerinnennnterjiützung.
Schon lange haben die Wiener Arbeiterinnen nicht so viele
Versammlungen abgehalten wie in den letzten zwei Wochen. Der
schamlose Versuch der oberösterreichischen Klerikalen, den Arbeiterinnen
die Krankenunterstützung gerade dann zu nehmen, wenn sie 's am
nothwendigsten brauchen, hat die Frauen in ungeheure Erregung ge­
bracht. Massenhaft sind sie in den Versammlungen erschienen, in
einigen haben Arbeiterinnen, arme Arbeiterfrauen selbst das Wort
ergriffen, um mit Entrüstung gegen das Vorhaben des oberöster­
reichischen Lanbesausschusses und des Wiener Magistrats zu protesttren.
In Favoriten, Hernals, Meidling, Penzing, Fünfhaus, Leopold-
stadt, Simmering, Jnzersborf und Floridsdorf haben bis jetzt
Protestversammlungen stattgefunden. Andere werden noch folgen.
In allen neun Versammlungen wurden die Ausführungen
der Referentinnen, der Genossinnen Lippa, Schlesinger, Seidel,
Ulrich und Popp mit regstem Interesse und vollem Verständnis

Nr. 22
Arb eiterinrren-Z eitnnff.
Seite 5
angehört. Als die Genossinnen im Laufe ihres Referates die ganze
Tragweite des klerikalen Vorhabens schilderten, als sie darauf hin­
wiesen, daß man nicht nur die Mütter, sondern auch die kleinen,
hilflosen Kinder aller Mittel entblößen will, da ging ein Sturm der
Entrüstung durch die Versammelten. Mit bitterem Hohne hörte man
es an, daß die Arbeiterin, welche im Findelhaus ein Kind zur Welt
bringt und 10 Tage dort zubringt, von ihrem Krankengeld 13 fl.
Verpflegskosten (pro Tag 1 fl. 30 kr.) zahlen soll, somit ihr und
ihrem Kinde für 18 Tage 88 Heller zum Leben bleiben würden.
In allen Versammlungen wurde besonders hervorgehoben, daß die
Länder gar kein Recht haben, von den hilfsbedürftigen Frauen,
welche das Gebärhaus aufsuchen, die Bezahlung der Verpflegungs­
kosten zu verlangen. Müssen doch die schwangeren Frauen Arbeit
leisten I Selbst alle schweren Arbeiten, wie waschen, reiben rc. müssen
sie im Findelhause machen. Auch Studirzwecken müssen sie dienen, an
ihren Körpern wird studirt, um die Kenntnisse der Aerzte zu bereichern,
welche sie^ dann im Dienste der Menschheit, in erster Linie aber der
zahlungsfähigen Frauen, verwenden. Wollen diejenigen Frauen, welche
im Findelhaus niederkommen, daß ihre Kinder versorgt werden, so
müssen sie, falls sie dazu die Fähigkeit haben, als Ammen dienen,
zwei Monate in der Anstalt, zwei Monate im Privatammendienst.
Von allen Referentinnen wurden die Zustände in den Findelhäusern
besprochen und besonders die große Ausbeutung an körperlichen Kräften
der zum Ammendienst tauglichen Frauen scharf gerügt.
Muß doch fast in jeder Anstalt jede Amme durchschnittlich
2 Kinder säugen. In Spalato (Dalmatien) gar drei.— Die
Erkrankung unter den Ammen ist daher auch eine sehr große.
Aus Allem geht hervor, daß es ganz unverantwortlich ist,
wenn man den armen Wöchnerinnen, welchen man so viel aufbürdet,
auch noch die paar Kreuzer Krankenunterstützung nehmen will. Es
wurde in allen Versammlungen eine Resolution angenommen, die
das Vorgehen der Landesausschüsse und des Wiener Magistrats aufs
schärfste mißbilligt und von den Krankenkassen verlangt, den Kampf
gegen den Angriff auf bas Krankengeld der Wöchnerinnen aufzu­
nehmen und diesen bis zur endgiltigen Entscheidung das Kranken­
geld auszubezahlen.
Nur die Wöchnerinneu haben ein Recht auf ihr Krankengeld,
die Anderen mögen ihre Hände davon weglassen.
Zn den Versammlungen wurden auch die Reichs raths-
w ah len besprochen, ferner die Lebensmittel- und Kohlenvertheuerung,
der Fleischwucher und das Steigen der Wohnungspreise. Eine gründ­
liche Verbesserung der Arbeiterschutzgesetze wurde verlangt, insbe­
sondere Schutz der Arbeiterinnen als Mütter. Zum Schluffe forderten
die Rednerinnen die Frauen auf, mit Eifer und Opfermuth für die
sozialdemokratischen Kandidaten Propaganda zu machen und mit
Wort und That die Sozialdemokratie zu unterstützen und zur Wahl
wirklicher Volksvertreter beizutragen.
Die Versammlungen waren alle fast durchgehends von Arbei­
terinnen besucht, nur wenige andere Frauen und auch wenige Männer
waren anwesend.
Hoffentlich werden die Wiener Arbeiterinnen auch ferner mit
derselben Lust und Begeisterung an allen Bestrebungen zur Aufklärung
der Frauen uitb Wahrung ihrer Rechte regen Antheil nehmen.
Frauenarbeit in Südböhmen.
in.
In der Richtung von Pilsen gegen Eger passirt man die Städte
Mies, Plan, Tachau u. A. Halten wir uns zuerst bei Tachau auf, wo
uns eine k. k. Tabakfabrik auffällt, in welche die Mädchen aus allen um­
liegenden Ortschaften arbeiten gehen. Der Weg, den sie zurücklegen müssen,
ist oft ein bis zwei Stunden. Der Verdienst wiegt diese Mühen und
Strapazen nicht im Entferntesten auf, denn er schwankt von 30 kr.
angefangen bis 60, im höchsten Falle 65 kr. pro Tag bei einer Arbeits­
zeit von 6 Uhr früh bis 6 Uhr abends mit einer Stunde Mittagspause.
Die Behandlung von Seite der Vorgesetzten ist nicht am besten. Die
Fürstin Windischgrätz, eine sehr fromme Dame (vielleicht nur äußer­
lich), ist sehr besorgt um die Mädchen der Tabakfabrik. Abends, wenn die
Arbeiterinnen schon ganz ermüdet sind von der elfstündigen Arbeit, veran­
staltet sie Nähstunden, an welchen sie auch theilnimmt, wodurch ste für
zwei Stunden einen Zeitvertreib von dem ewigen Einerlei des alltäglichen
Lebens hat. Natürlich sieht man es gern, wenn die ohnehin versklavten
Arbeiterinnen auf diese Weise noch mehr ins Joch gespannt werden. Wenn
es aber heißt, es findet eine sozialdemokratische Arbeiterinnenversammlung
statt, so hat man in der Fabrik nichts Eiligeres zu thun, als zu erklären:
Wer zur Versammlung geht, wird entlassen. Damit will
man verhüten, daß die Arbeiterinnen auf ihre traurigen Verhältniffe auf­
merksam gemacht werden.
Viele verheirateten Frauen in Tachau und auch viele männliche Ar­
beiter machen die landwirtschaftlichen Arbeiten beim Fürsten Windischgrätz
wofür männlichen Arbeitern ein Taglohn von 45 kr., weiblichen von 40 kr.
bezahlt wird. Die Arbeitszeit ist von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang.
Wie soll eine solche Familie leben? Soll doch einmal die Familie Windischgrätz
versuchen und mit 40 kr. im Tage zu leben, nicht einmal eine Stunde würden sie
damit was anzufangen wiffen. Andere Männer sind Perlmutterknopfdrechsler.
Das traurige Los der Knopfarbeiter ist bekannt, ebenso das Weberelend.
Die Töchter der Bauern und im Winter auch die Weiber nähen Knöpfe
auf, sie verdienen von 5 Uhr früh bis 10 Uhr abends höchstens 40 kr.
Wo die Frauen in Taglohn gehen, sind sich die Kinder selbst überlassen,
und müssen die größeren Kinder mit 10—12 Jahren den Haushalt führen,
das Brennholz für's Haus aus dem Walde holen rc. (wie wir schon
in anderen Berichten geschildert haben). So ist es auch in den Orten
Schönau, Purschau, Paulusbrunn u. s. f.
Nun werfen wir noch einen Blick nach Marienbad. In diesem be­
rühmten Badeorte sind die Verhältnisse sehr traurige. Die verheirateten
Frauen gehen im Sommer zumeist als Wäscherinnen, Schneiderinnen,
Friseurinnen, Masseusen und dergleichen; der Verdienst gilt als ein guter.
Auch das Reinigen der Aborte, das Waschen der Gläser beim Brunnen
wird von Frauen besorgt. Uni diese Anstellungen zu erhalten, muß man
eine sehr gute Protektion haben— meistens der Geistlichen. Fixe Bezahlung
gibt es nicht, nur Trinkgelder.
Die Mädchen gehen als Stubenmädchen, Köchinnen, Kellnermädchen,
Dienstmädchen rc. Die Stuben- und Kellnermädchen haben auch gar keinen
Lohn und sind auf Trinkgelder angewiesen; ja, das Stubenmädchen muß
im Frühjahr und Herbst ohne Entschädigung das Haus rein „zusammen­
stellen", so nennt man in Kurorten das gründliche Ordnen und Putzen,
was oft 8—14 Tage dauert. Die Köchinnen haben einen Lohn von
15—20 fl. monatlich,'die Dienstmädchen erhalten im Durchschnitt 5—8 fl.
je nach der Leistung. In der Behandlung bleibt sehr viel zu wünschen
übrig. Die Schlafstellen sind sehr schlecht, im Sommer schlafen die Mädchen
oft in gar keinem Bett, wenn viele Kurgäste sind. Die Kost für die Dienst­
leute ist in manchen Häusern so schlecht, daß es direkt Schweinefutter ge­
nannt wird, besonders in den großen Häusern; im Mittelstand ist die
Kost annehmbarer.
Die Männer gehen zumeist als Hausmeister und auch ihr Lohn
besteht aus Trinkgeldern. Im Frühjahr und Herbst müssen sie bei der
Zusammenstellung des Hauses unentgeltlich helfen. Eine besondere Schichte in
den Kurorten sind die Damenschneiderinnen; diese erhalten bei einer 0- bis
gt/zstündigen Arbeitszeit fl. T10 bis fl. 1'80. Wenn man bedenkt, daß
das Leben in den Kurorten sehr theuer ist, so wird man diesen Verdienst
nicht als glänzend betrachten; außerdem haben ja die Schneiderinnen oft
monatelang gar nichts zu thun. Daß die Verhältniffe der Damenschneide-
rinnen thatsächlich nicht beneidenswert sind, bewies der Streik, der im
vergangenen Sommer war. Dabei müsien die Arbeiterinnen und Dienst­
mädchen in den Kurorten Zeuginnen des unerhörtesten, wahnsinnigsten
Luxus sein. Man wundert sich nur, daß dieser Anblick die Arbeiterschaft
nicht schon längst zur Empörung getrieben hat. Immer Glanz und Pracht
sehen, selbst aber die Sorgen und Entbehrungen vor Augen haben, das
ist die Erscheinung überall, wo es Arbeiterinnen und Nichtsthuende gibt.
Die fleißigen, thätigen Frauen und Mädchen haben das kümmerliche Da­
sein, die Nichtsthuer Glanz und Luxus. Auch das muß einmal ein Ende
nehmen. Die Organisationen der Frauen und Mädchen in Böhmen werden
und müssen mithelfen, damit einmal eine Aenderung zum Besten der Ar­
beiterschaft eintritt.
Versammlungs- und Orgamjationsberichte.
Steiichvf bei Wien. Am 4. November, nachmittags, fand hier eine
Frauen Versammlung statt, die zahlreich besucht war. Hauptsächlich Zicgelarbcite-
rinnen waren anwesend. Die Tagesordnung lautete: 1. Die christlichen LandeS-
auSschüffe gegen die Wöchnerinnenunterstützung. 2. Die ReichSrathSwahlen und
die Frauen.
Genossin Lippa erstattete zu beiden Punkten dar Referat. Sie ent­
warf ein Bild von der traurigen Lage der Wöchnerinnen, welche von der
Krankenkasse 48 kr. pro Tag bekommen, und diese paar Kreuzer wollen ihnen
die christlichen Landesausschüsse nehmen. Die Arbeiterinnen müssen sich plagen
und für die Kapitalisten Reichthümer schaffen. Die Arbeiterinnen müssen von
Kaffee und Kartoffeln leben, und das können ste fich oft nicht kaufen.
Redncrin schildert die Theuerung der Lebensmittel und der Kohlen.
Sie kritisirt den „Volksmann" Dr. Lueger, der mit den Kapitalisten hält und
die christlichen Arbeiter im Elend leiden läßt. Genossin Lippa endete mit der
Aufforderung, dafür zu sorgen, daß bei der ReichSrathSwahl lauter Rothe ge­
wählt werden, wofür ste lebhaften Beifall erntete.

Seite 6
Arbeitermmett-Zeitmig
Nr. 22
Hierauf ergriff Genossin Steiner das Wort, welche in tschechischer Sprache
rcfcrirte. Auch sie erntete vielen Beifall, besonders als sie den Ehrcnfleisch-
haucr Dr. Lueger kritistrte.
Sie appcllirte zum Schluffe an die Genossinnen, dafür zu sorgen, daß
eine tüchtige Frauenorganisation zu Stande komme.
Zum Schluffe ergriff Genosse Racek das Wort und sprach über die
ReichSrathswahlen und die Aufgaben des Parlaments. Auch er richtete warme
Worte an die Frauen, besonders forderte er sie auf, für die „Arb eite­
rt n n e n »Z er t u n g" zu agitiren, damit sie gut verbreitet werde zur Unter­
stützung der Frauenorganisation und zur Aufklärung der Arbeiterinnen.
Schluß um K Uhr abends.
Aussig. Auch bei uns fand anläßlich der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen am 6. d. M. eine Frauenversammlung statt, welche von zirka 200
Frauen besucht war.
Zu dem Thema: „Die Stellung der Frau zu den Reichsrathswahlen"
referirte Genossin Anna Altmann aus Bensen. In ihrem ausgezeichneten
Referate führte die Rednerin ungefähr Folgendes auS: Die Frau ist, obwohl
sie auch Staatsbürgerin ist, bei uns in Oesterreich vollkommen rechtlos. Das
zeigt sich deutlich bei den bevorstehenden Wahlen. In Amerika und auch in
anderen Staaten besitzt die Frau ein Wahlrecht, in unserem vielgepriesenen
Baterlande jedoch nur das Zahlrecht. Die Frau hat im Staate wohl die­
selben Pflichten, aber nicht dieselben Rechte. Es ist daher nothwendig, daß die
Frau den kommenden Wahlen nicht gleichgiltig gegenüberstehe. Es wird zwar
von unseren Gegnern immer davon gefaselt, daß die Weiblichkeit darunter leide,
wenn auch die Frau zur Wahl gehen würde. Diese und andere Anfechtungen
dürfen die Frau nicht abschrecken, ihre Pflicht zu erfüllen. Es sei Pflicht jeder
Frau, daß sie dem Manne zur Seite stehe und ihn im Kampfe auch unter­
stütze. Das ist jedoch nur möglich, wenn die Frau über die ganzen heutigen
Zustände genügend aufgeklärt ist. Mit einem kräftigen Appell an die Frauen,
bei den bevorstehenden Wahlen ihre Männer anzueifern, daß diese zur Wahl­
urne schreiten und nur für den sozialdemokratischen Kandidaten ihre Stimmen
abgeben, schloß die Rcdnerin ihr treffliches Referat.
Zum Schluffe forderte die Vorsitzende Genossin Marie Schrammel
die anwesenden Frauen auf, die Worte der Refercntin Genossin Altmaun zu
beherzigen und der in Aussig bestehenden Frauensektion möglichst zahlreich bei­
zutreten. Hierauf wurde die Versammlung um halb 11 Uhr nachts geschloffen.
Wigstadtl. Montag den 5. November l. I. tagte im Gasthause „zum
Tiroler" eine gut besuchte Fraucnversammlung unter dem Vorsitze der Ge­
nossin Marie H o l l u b e k.
Genossin Theresia Heinrich und Genoffe Heidrich schilderten bei
derselben die politische Rechtlosigkeit der Arbeiterinnen sowie die große Roth
und das Elend derselben. Sie besprachen ferner die fortwährende Vermehrung
der indirekten Steuern, insbesondere der Zucker-, Bier- und Branntweinsteuer
und die Erhöhung des Petroleumzolles, sowie den Kohlen- und LebenSmittel-
wucher, wodurch die nothwendigsten Lebensbedürfnisse der Arbeiter ungemein
vcrtheuert werden, während ihr Lohn eher sinkt als steigt, was zur Folge hat,
daß durch mangelhafte Ernährung, Kleidung und Beheizung sowie Ueber-
anstrengung die Arbeiterinnen massenhaft krank und siech werden und die
Kindersterblichkeit in erschreckendem Maße zunimmt. Soll dies besser werden,
müssen Männer ins Parlament gewählt werden, welche die Jntereffen der
Arbeiterinnen vertheidigen, und das sind nur die Sozialdemokraten. Beide
Referenten forderten daher alle Arbeiterinnen auf, bei dem bevorstehenden
Wahlkampfe eifrig für die Wahl der sozialdemokratischen Wahlmänner zu
agitiren.
Bodenvach. Dienstag den 6. November wurde im hohen Haus eine
Frauenversammlung abgehalten, die von Genossin Perthen einberufen und
sehr gut besucht war. Ins Präsidium wurden die Genossinnen Perthen als
Vorsitzende, Kirschner als Stellvertreterin und Fohry als Schriftführerin ge­
wählt. Genossin Jobst referirte über die Tagesordnung: Die Frauen und die
ReichSrathswahlen und der Kohlenwucher in Oesterreich. Sie führte aus, daß
die Deutschnationalen den Frauen das Recht, am politischen Leben theilzu-
nehmen, absprechen, sie verweisen sie aufs HauS und den Herd. Wir aber
me,neu, daß auch die Frau ein Recht hat, an Allem, was im Staate vorgeht,
theilzunehme», bei den ReichSrathswahlen haben die Frauen die Pflicht, mit­
zuhelfen, daß die sozialdemokratischen Kandidaten gewählt werden. Genossin
Jobst sprach weiters über die Frauenarbeit, wie sie das Feld der Industrie
immer mehr in Besitz nehmen. Sie besprach die Lage der Arbeiterinnen und
das Verhalten des Arbeitgebers und Vorgesetzten ihnen gegenüber. Dann be­
sprach sie in trefflicher Weise den Kohlenwucher und die Ursachen desselben.
Zum Schluffe appellirte sie an alle Anwesenden dem Arbciterinnenverein bei­
zutreten und kräftigst zu agitiren.
Zum Schluffe brachte Genossin Perthen folgende Resolution ein: Die
aut 6. November 1900 tagende Frauenversammlnng erklärt sich mit den Aus­
führungen der Referentin einverstanden und spricht den bürgerlichen Kandidaten
das Mißtrauen aus und begrüßt die Kandidatur des Genossen Schrammel
auf's Freudigste.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Bei Eventuelles ergriff ein Genoffe das Wort und sprach noch über
die Getreidezölle, welche angeblich den kleinen Bauern helfen sollen— in
Wirklichkeit aber den Großen nützen.
Genossin Perthen richtete noch einige anfeuernde Worte an die Ber-
sammelten und schloß mit einem Hoch auf die Sozialdemokratie die Ver­
sammlung.
Am 4, R o v e m b e r hatten die Genossinnen von Bodenbach eine§ 2-Ver-
fnmmlung. Zur Vorsitzenden wurde Genossin Perthen, zur Schriftführerin
Genossin Fohry gewählt. Ehe in die Tagesordnung eingegangen wurde, er­
stattete Genossin Perthen einen Bericht über die Bezirkskonferenz.
.. Dann hielt Genossin Perthen einen Vortrag über das Ligen der Ar­
beiterinnen.^ Sie schilderte ihre Leiden und ihren Jammer, da schon während
der Schulzeit der Ernst des Lebens beginnt, dann die Suche nach Brot und
Erwerb. Sie schilderte alle Gefahren, die so ein junges, kaum der Schule ent­
wachsenes hilfloses Mädchen umlauern. Genossin Perthen ermahnte alle An­
wesenden, endlich zu erwachen, sich um das Banner der Sozialdemokratie zu
scharen, um für bessere Zustände zu kämpfen An das Referat schloß sich eine
Diskussion, an der sich die Genossinnen Schade, BilinSky, Richter, Pechal und
noch Andere betheiligten.
Auch zum Sammeln für den Wahlfond wurde aufgefordert. Um halb 6 Uhr
schloß die Vorsitzende die animirt verlaufene Versammlung.
Tannwald. Am 2g. Oktober wurde im Kolosseum eine gut besuchte
Frauenversammlung abgehalten mit der Tagesordnung: 1. Vortrag. 2. Fach­
liches. 3. Vereinsangelegenheiten. 4. Fragekasten. Beun 1. Punkte sprach der
Referent über die Frau in der heutigen Gesellschaft. Er zergliederte vor­
trefflich die traurigen Verhältnisse, worunter die Frauen jetzt viel zu leiden
haben. Er gab an, daß eS zur Nothwendigkeit geworden ist, daß sich die Frauen
organisiren, damit sie aufgeklärt werden; auch sollen sie sich am politischen
Kampfe betheiligcn.
Zu diesem Vortrage sprachen noch die Genossinnen T e u b n e r und
Ritsche. Zum 2. Punkt brachte Genossin Wimmer einen Bericht aus der
Frauenronferenz in Albrechtsdorf, und Genossin Ritsche zerlegte den Genossinne n
den richtigen Grund der Krystallcrie. Es wurden noch die Genossinnen Äurelic
Marousek und Marie Jäkel als Delegirte zur nächsten Gruppenkonferenz
gewählt. Da zum 3. Punkt nichts vorlag, wurde zum letzten Punkt überge­
gangen. Es waren vier Fragen eingelaufen, welche von den Genoffen und
Genossinnen zur Genüge beantwortet wurden. Zum Schluß eifert die Vor­
sitzende die Genossinnen zur Organisation an und schloß die Versammlung um
halb 12 Uhr nachts.
Antoniwald. Montag den 29. v. M. fand hier eine gut besuchte Frauen­
versammlung der Glas- und Perlcnarbciterinnen statt. Die Vorsitzende Genossin
Prokop eröffnete dieselbe um 9 Uhr abends; als Programm wurde auf­
gestellt:
1. Vorlesung.
2. Fragekasten.
3. Allgemeines.
Zum 1. Punkt hielt Genossin Auguste Pfeifer eine Vorlesung über
„hygienische Betrachtungen". Dazu sprachen die Genossen Horn und Seidel.
Sie zergliederten den Genossinnen die Vorlesung in etwas leichter faßlicher
Weise, wofür sie viel Beifall lohnte. Zum 2. Punkt lagen vier Punkte vor,
welche von den Genoffen Pfeifer Horn und Seidel zur Genüge beantwortet
wurden. Zum 3. Punkt wurden an einige Genossinnen Fragen vcrtheilt, welche
sie in der nächsten Versammlung zu beantworten haben. Zur Diskussion ge­
stellt wurde auch die Frage, warum wir keine weiblichen Aerzte haben. Diese
Frage soll eingehend diskutirt werden, da die Arbeiterinnen weibliche Aerzte
für nothwendig und nützlich finden. Außerdem wurde ein Antrag eingebracht,
daß sich ein Genosse zur Pflicht machen soll, in der nächsten Versammlung
einen Vortrag zu halten.
Genosse Franz Pfeiffer wurde mit dieser Aufgabe betraut. Da nichts
mehr vorlag, schloß die Vorsitzende die Versammlung um 11 Uhr nachts.
M. Prokop, Vorsitzende. Auguste Pfeifer, Schriftführerin.
Josefsthal. Die Ortsgruppe der Perlenarbeiter in JosefSthal hielt am
29. Oktober eine öffentliche Versammlung ab, die von der Obmannstellver­
treterin Genossin Katharina Horn eröffnet wurde. Anwesend waren 30 weib­
liche und 60 männliche Personen.
Auf der Tagesordnung war: 1. Bortrag über die Frau in der heutigen
Gesellschaft. 2. Vereinsangelegenheiten.
Zum 1. Punkt sprach Genossin Sp oncr aus Maffersdorf in leicht faß­
licher Weise ungefähr 5 Viertelstunden. Sie entwarf ein Bild über die Stellung
der Frau im Alterthum, im Mittelalter und in der Gegenwart. Sie zergliederte
wie entrechtet heute die Frauen sind und welche Lasten sie zu tragen haben.
Viel Beifall lohnte sie.
Da sich zum zweiten Punkt Niemand meldete, schloß die Vorsitzende mit
dem Appell, immer so zahlreich wie heute zu erscheinen, die Versammlung.
Vermischtes.
Aas Auge des Hefeßes macht— in Arbeiterverfammlungen.
Das mußten in einer Frauenversammlung, die im Oktober in Hernals
stattfand, unsere Genossinnen erfahren. Als eine Genossin an der Thür
sammelte zur Deckung der Versammlungskosten, hat das scharfe Auge eines
Detektivs sie erspäht. Ganze 3 9 Kreuzer hatte die Genossin in ihrem
Hut und diese wurden von dem unerbittlichen Gesetzeswächter beschlag­
nahmt. An dieser Bereicherung des Staatssäckels von Arbeiterkreuzern war
es aber nicht genug. Die Genossin wurde extra noch zu zwei Kronen
Strafe wegen unbefugten Sammelns verurtheilt. Der betreffende Detektiv
wird wohl stolz sein, daß er durch seine That zur Vernichtung der Sozial­
demokratie beigetragen. Äa, manchmal waltet der Arm der „Gerechtig­
keit" schnell.
Die offene Wur. Die österreichischen Ausbeuter haben vor kurzer
Zeit eine Versammlung abgehalten, die sie den „Jndustriellentag" be­
nennen. Auf diesem Tag hat der Ministerpräsident Koerber eine Rede ge­
halten, die weit über das hinausgeht, waß man eine Begrüßungsansprache
nennt. Sie war mehr als das, sie sollte die Pläne der Negierung ent­
hüllen, sie enthüllte freilich nur, daß Herr v. Koerber gar nicht weiß, was
er mit Oesterreich anfangcn soll. Eine Stelle war besonders bemerkens­
wert, es war der Schluß der Rede. Der Ministerpräsident sagte zu den
Ausbeutern: „Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns. Sie
werden unsere Thüren jederzeit offen finden." So offen ist
noch nie erklärt worden, daß die Unternehmer hinter dem Rücken der
Oeffentlichkeit mit der Regierung über die Dinge verhandeln können, die
sie allein nicht angehen. Die Negierung öffnet ihnen die Thüre, sie
brauchen nicht mehr verstohlen aus der Hintertreppe zu schleichen, sie
können stolz und erhobenen Hauptes auf der Haupttreppe ins Ministerium

Nr. 22
Arbeiterin» en-Z eitung.
Seite 7
gehen. Die Diener werden vor ihnen ihre Rücken beugen, die Minister-
Werden sie freundlich empfangen. Denn die Thüre wird ihnen jederzeit
offen stehen. Wie aber, wenn einmal die Arbeiter diese Thüre benützen
wollen. Sie werden zwar auch eingelassen, so unhöflich kann man nicht
sein, aber sie werden von irgend einem Sektionschcf abgespeist werden mit
ein paar schönen Redensarten von der „Thunlich- und Möglichkeit" der
Durchführung ihres Anliegens. Denn für sie ist die Thüre ja nur zum
Scheine offen. Die Aeußerung des Ministerpräsidenten bedeutet nichts
Anderes, als daß das Ministerium Koerber sich aufgethan hat als eine
Regierung der Unternehmer, als eine Vertreterin der Ausbeuter, von
der die Arbeiter nichts zu erwarten haben.
Zwittaner 'Dfafferlstetze. Wie die Pfaffen unter den Frauen
gegen die Sozialdemokraten agitiren, hat ein drastischer Vorfall hier in
Zwittau gezeigt. Ein Kapuzinerpater, der aus Baiern stammt und in der
hiesigen Gegend für den christlich-sozialen Kandidaten Langer agitirt, sprach
in einer sogenannten Wählerversammlung, die sich auf geladene Gäste be­
schränkte. Die Mehrzahl der Anwesenden waren Frauen. Er erzählte über
die Sozialdemokraten folgende Geschichte: In einer Versammlung (der
Pfaff hütete sich zu sagen, wo) hätte der Redner begonnen: „Ihr seid
Arbeiter!" Die Zuhörer riefen: „Bravo!" Ihr müßt Zusammenhalten.
Neuerliches Bravo. „Ihr müßt aber auch arbeiten." Da hätten alle Ar­
beiter „Pfui!" gerufen.
Nachdem diese Verleumdungsrede beendet, forderte er die Frauen
auf, ihre Männer, sobald diese Sozialdemokraten wählen
wollen, um jeden Preis an der Wahl zu verhindern. Sie
sollen ihnen, wenn es nicht anders geht, die Stiefel und Kleider
verstecken, damit sie zu Hause bleiben müssen.
Bringt durch diese Hetzreden nicht der ehrwürdige Pfaffe Unfrieden
in die Familie? Hilft er dadurch nicht die Ehen viel sicherer zerstören,
als es die Sozialdemokraten thun könnten? Aber wir sehen auch, daß in
Oesterreich fremde Pfaffen reden dürfen, was sie wollen. Wenn ein reichs-
deutscher Arbeiter in einer Versammlung die Sünden der Christlich-
Sozialen, trotzdem sie keine Verleumdung, sondern lautere Wahrheit sind,
kritisiren würde, dann würde er wohl bald aus Oesterreich ausgewiesen
werden. Das ist die Gleichheit vor dem Gesetze.
Die Zwittauer Frauen, welche den Pfaffen nicht mehr Nachfolgen,
werden in einer sozialdemokratischen Versammlung auf diese Hetzrede
antworten.
Kkwas von den Kentschnationaken. In Böhmen und Mähren
sind die Christlich-Sozialen unbedeutende Gegner geworden, doch tritt ein
neuer Feind an ihre Stelle, der alle Schliche und Kniffe der Vorgänger-
gelernt hat und heute im Lügen und Verleumden so groß ist wie diese.
Die Deutschnationalen- erinnern sich nun vor den Wahlen an ihre
„liebwerten Volksgenossen", die Arbeiter, und betteln mit schönen Ver­
sprechungen um deren Stimmen. Sie haben auch ein Programm aufge­
stellt, in welchem sie nichts vom Militarismus und dem allgenieinen,
gleichen und direkten Wahlrecht sagen, da sie für den Militarismus sehr
begeistert sind und das Wahlrecht nicht fordern dürfen. Die Deutschnatio­
nalen schwärmen für des deutschen Kaisers Flottenpläne, die dem deutschen
Volke 5000 Millionen Mark kosten und jubeln über den Krieg in China,
denn auch seine Kosten tragen nur die Arbeiter und nicht das deutsche
Bürgerthum. Das allgemeine Wahlrecht würde aber dem Sprachenstreit,
dem die Nationalen ihre Existenz verdanken, ein Ende bereiten und die
deutschnationale Partei unmöglich machen, denn erst seit der Kampf um die
Sprachenverordnung tobt, macht diese Partei Fortschritte und gewinnt sie
an Boden. Vor Allem ist auch diese Partei eine bürgerliche, die aus
kleinen Fabrikanten und den Meistern der Kleingewerbe besteht, welche ja
nur durch eine stete Ausbeutung ihrer Arbeiter leben können. Dies sieht
man in der Haltung dieser Leute in wirtschaftlichen Fragen am deut­
lichsten. So versprechen die Deutschnationalen in ihrem Programm den
.Bergarbeitern den sechsstündigen Arbeitstag, trotzdem sie früher die fozial-
demokratischeForderungdesAchtstundentagesverhöhnten.Aml.Dezember-1899
brachten diese selben Leute aber einen Antrag ein, in welchem sie eine
vierzehnstündige Arbeitszeit für die Bäckergehilfen verlangen. Sie
gehen soweit, sogar die unbeschränkte Arbeitsdauer zur Nacht­
zeit zu fordern. „Ob und wie lange der Meister seinen Lehrling
z u r N a ch t z e i t verwenden darf, soll überhauptd em Lehrherrn über­
lassen bleiben," heißt es in dem Antrag weiter. So sieht die Forderung
der Verkürzung der Arbeitszeit in Wirklichkeit aus.
Der Zentral-Gewerbe-Jnspektor hat im vergangenen Jahre ver­
schiedene Einrichtungen in Betrieben gefordert, wo die nöthigen Schutz­
vorrichtungen, Ventilationen rc. fehlten, und zu gleicher Zeit die Ein­
schränkung der Frauen- und Kinderarbeit befürwortet.
Gegen diesen Erlaß wendete sich eine Deputation der Ascher Fabrikanten,
weil diese Eingriffe von Seiten der Behörde die Industrie schädigen, ja,
sie zu Grunde richten müssen. Dieselben Fabrikanten treten nun aber für
den deutschnationalen Kandidaten von Eger, Franko Stein, mit allen
Mitteln ein. Wir sehen also, daß diese arbeiterfreundlichen Programme
nur Leimruthen sind, auf welchen man Arbeitergimpel locken will.
Doch auch noch eine unserer wichtigsten Forderungen fehlt in dem
Arbeiterprogramm: Die Aufhebung der indirekten Steuern.
Diesen Fabrikantenkandidaten ist es ganz gleich, ob die armen Arbeiter bei
jedem Glas Bier 2 kr., bei jedem Kilo Zucker 19 kr., bei jedem Kilo
Brot l l/ 2 Kreuzer Steuer zahlen müssen. Sie dürfen ihren Stützen, den
Fabrikanten, keine progressiv (stufenweise) steigende Einkommensteuer auf
den Hals binden, welche diesen eine genügende Besteuerung brächte, sonst
entziehen sie ihnen ihre Hilfe und Niemand hat mehr eine offene Hand
für die „nationalen Güter", die deutschnationalen Zeitungen, die so ge­
mein auf die Sozialdemokraten schimpfen.
Die Arbeiter werden wissen, wie sie zu stimmen haben.
Agitation für den gesetzlichen Aröeiterinnenschntz. Die
deutschen Genossinnen sind an der Arbeit, eine umfangreiche Agitation für
den Ausbau des Arbeiterinnenschutzes einzuleiten. Es entspricht dies einem
Beschlüsse der in Mainz abgehaltenen Frauenkonferenz.
Die Agitation wird sich zu einer imposanten Kundgebung für den
Schutz der Arbeiterinnen vor übermäßiger Ausbeutung gestalten.
Die Genossinnen aller Orte haben sich mit alle» Organisationen
ins Einvernehmen zu setzen, um sich mit ihnen über die besten, erfolg­
reichsten Wege zur Durchführung zu verständigen. Die Agitation soll apch
in die kleineren Orte getragen werden, wo die Arbeiterinnen noch nicht
aufgerüttelt und zur Erkenntnis ihrer Lage gebracht sind. Es werden
Versammlungen abgehalten und Flugblätter vertheilt. Aber nicht nur be­
sondere Versammlungen sollen abgehalten werden, sondern auch sonst in
allen politischen und gew erkfchaftlichen Versammlungen, wenn
nicht im Referat so unter „Allgemeines", sollen die Forderungen betreffend
den Schutz der Arbeiterinnen besprochen werden. Ueberall soll eine gleich­
lautende Resolution zur Annahme gelangen.
Die Resolution lautet:
In Erwägung:
Daß nachgewiesenermaßen eine lange, schwere, ungesunde oder dem weiblichen
Organismus besonders gefährliche Arbeit die Gesundheit und Lebenskraft der
Arbeiterinnen in besonderem Maße bedroht, damit aber auch ihr körperliches
Vermögen, gesunde Mütter gesunder Kinder zu sein, ein Umstand, der dem ge-
sammten Proletariat, ja der ganzen Nation zum Schaden gereicht;
in Erwägung:
daß eine lange und schwere industrielle Berufsarbeit den Arbeiterinnen die
Zeit, die körperliche und geistige Frische raubt, die für Erfüllung der häus­
lichen Pflichten erforderlich sind, ganz besonders aber für die Pflege und Er­
ziehung der Kinder und für den Aufbau eines 'gesunden, sittlichen Familien­
lebens, ein Umstand, der ebenfalls die verhängnisvollsten Nachthcile für die
Arbeiterklasse und das ganre Volk zeitigt;
in Erwägung:.
daß die lange und schwere industrielle Berufsarbeit den Arbeiterinnen die
Möglichkeit entzieht oder wenigstens erschwert und einschränkt, sich zu bilden,
aufzuklären, zu organistren, am gewerkschaftlichen und politischen Kampfe ihrer
Klasse theilzunchmen, nach ihrer wirtschaftlichen, politischen und sozialen Gleich­
berechtigung als Angehörige des weiblichen Geschlechtes zu streben und dadurch
ihre Lage zu verbessern;
in weiterer Erwägung:
daß es für die Besserstellung der gesammten Arbeiterklasse in der Gegenwart
von höchster Bedeutung ist, die Arbeiterinnen aus unorganisirten Schmutz-
konkurrentinnen in gewerkschaftlich zusammengeschlofsene Kampfesgefährtinnen
zu verwandeln, aus verständnislosen Gegnerinnen der politischen Kämpfe des
klassenbewußtcn Proletariats in geschulte Milstreiterinnen;
in endlicher Erwägung:
daß das Proletariat feine volle soziale Befreiung nur erringen kann. Wenn
auch die proletarischen Frauen mit aller Kraft für die Verwirklichung des
sozialistischen Endziels kämpfen und wenn ein körperlich, geistig und sittlich
gesundes proletarisches Geschlecht heranwächst;
in Würdigung der Thatsache:
daß die auSbcutende Kapitalistenklasse die Arbeitsbedingungen der industriell
thätigen Frauen und Mädchen festlegt, ohne dabei Rücksichtnahme walten zu
lassen auf die Sonderbeschaffenheit und Sonderleistungen deS weiblichen Orga­
nismus, auf die Sonderausgaben der Frau als Gattin und Mutter, auf die
Sonderstellung der Frau als einer sozial Minderberechtigten und daher Wider­
standsschwächeren;
und in Anbetracht:
daß diese brutale Rücksichtslosigkeit der Kapitalistenklasfc nicht bloS alle
Interessen der Arbeiterinnen aufS Tiefste schädigt, sondern auch die deS ganzen
Proletariats, ja die der gesammten Nation, für deren kulturelle Entwicklung
cs von höchster Bedeutung ist, daß eine werkthätige Bevölkerung heranwächst,
gesund und stark an Leib und Geist;
fordern wir gegenwärtig:
1. Absolutes Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen.
2. Verbot der Verwendung von Arbeiterinnen bei allen Beschäftigungsarten,
welche dem weiblichen Organismus besonders schädlich sind.
3. Einführung des gesetzlichen Achtstundentages für Arbeiterinnen.
4. Freigabe des Sonnabendnachmittag für bte Arbeiterinnen.
5. Aufrechterhaltung der gesetzlich festgelegten Schutzzeit für erwerbsthätige
Schwangere und Wöchnerinnen von 4 Wochen vor bis 6 Wochen nach
der Niederkunft. Beseitigung der Ausnahmebewilligungen zu früherer
Wiederaufnahme der Arbeit auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses. Er­
höhung des Krankengeldes für Schwangere, bezw. Wöchnerinnen auf die

Seite 8
Arbeiteririnen-Zeit»mg.
Nr. ‘22.
volle Höhe des durchschnittlichen Laglohnes. Obligatorische Ausdehnung
der Krankenunterstützung der Wöchnerinnen auf die Frauen der Kranken»
kassenmitglicder.
6. Ausdehnung der gesetzlichen Schutzbestimmungen auf die Hausindustrie.
7. Anstellung weiblicher Fabrikinspektoren.
8. Sicherung völliger Koalitionsfreiheit für die Arbeiterinnen.
9. Aktive« und Passives Wahlrecht der Arbeiterinnen zu den Gewerbege»
richten.
Das, was die deutschen Arbeiterinnen fordern, sind auch unsere
Forderungen. Ihre Begründung ist auch die unsere. Die Sympathien der
österreichischen Arbeiterinnen begleiten die deutschen bei ihrer Arbeit, auch
wir rüsten zum Kampfe und nie vergessen wir bei allen Agitationen des
Arbeiterinnenschutzes zu gedenken.
Die deutschen Genossinnen werden eine Statistik führen, in wie­
viele» Versammlungen die Resolution für den Arbeiterinnenschutz ange­
nommen wurde, und das ganze Material, das zu dieser Frage gesammelt
wird, wird der Reichstagsfmktion zur Verwendung im Reichstag über­
geben. Glück auf!
Z>er Klassengegensatz fiel Säuglingen. Bei der Generalver­
sammlung des „Deutschen Vereines für öffentliche Gesundheitspflege"
wurde auch über die hohe Säuglingssterblichkeit gesprochen. Es wurde
von einem Arzt, Dr. P r a u s n i tz, ausgeführt, daß ein ungarischer Hygie­
niker die Kindersterblichkeit nach sozialen Gesichtspunkten in der Weise
klassisizirte, daß er unterschied zwischen der Sterblichkeit 1. bei Reichen,
2. beim Mittelstand, 3. bei den Armen, 4. bei den Bedürftigen. Dabei
ließ sich sehr leicht feststellen, daß von 100 Kindern bei den Reichen
keines, beim Mittelstand 5, bei den Armen 35 und bei den Be­
dürftigen 60 an Magen- und Darmkrankheiten starben.
Um diesem traurigen Resultat entgegen zu wirken, empfahl Redner
in erster Linie eine vermehrte Benützung der Mutterbrust. Als Ursachen
der Unfähigkeit vieler Frauen zum-Stillen wurde übermäßige Be­
quemlichkeit (!) der Mütter, falsche Behandlung der Mutterbrust erkannt.
Eine große Fähigkeit zum Verstehen sozialer Verhältntffe hat dieser
Herr nicht bewiesen, es sei denn, er hätte nur von Müttern der besitzen­
den Klassen gesprochen. Denn beim Proletariat kommt es wohl selten vor,
daß Frauen zu bequem zum Stillen sind, die Arbeiterfrauen preisen es
im Allgemeinen als Glück, wenn sie ihre Kinder säugen können, nicht nur
aus Liebe zum Kind, sondern sie halten das Sängen für das Bequemere
und auch Billigere. Die Unfähigkeit zum Säugen kommt Mo bei der
großen Masse der arbeitenden Frauen vom Zeitmangel, weil sie in die
Fabrik gehen müssen, bei anderen in Folge von Entkräftung durch Ueber-
arbeit und Unterernährung.
Die Näherin, welche unter dem Zwange unwiderstehlicher Roth
ihrem Arbeitgeber die Taschentücher versetzt hat, wurde— verurtheilt.
Wer hätte das für möglich gehalten! Jeder Mensch, der die erste Ver­
handlung gelesen; jeder, der weiß, was es bedeutet, um 30 kr. einen
ganzen Tag fleißig zu arbeiten und von diesen paar Kreuzern einen Mann
und fünf Kinder zu erhalten, wird von tiefstem Mitleid mit der unglück­
lichen Familie erfüllt sein. Jeder wird der braven Frau, die Tag und
Nacht arbeitete, um neben der Wartung der Kinder und der Pflege des
kranken Mannes auch noch den Lebensunterhalt der Familie zu verdienen,
die höchste Achtung zollen. Und diese Frau wird in Oesterreich als Ber-
brecherin verurtheilt, sie wird mit dem untilgbaren Brandmal belastet, daß
sie eine gemeine Handlung, eine Veruntreuung, begangen hat. Die Frau
hatte keinen anderen Ausweg, als die Taschentücher zu versetzen oder sich
und ihren Kindern einen grauenvollen Tod zu bereiten oder den Hun­
gertod zu wählen. Sie hat das nicht gethan, sie wollte leben, das elende,
jammervolle Leben wollte sie mit den ihren weiter fortfristen, und sie ver­
setzte die Taschentücher. Das Gesetz kennt für solche Fälle den Strafaus­
schließungsgrund des unwiderstehlichen Zwanges. Wird der an­
genommen, so gibt es keine Verurtheilung. Wir und alle haben wohl ge­
meint, diese Frau hat unter unwiderstehlichem Zwange gehandelt. Der
Richter entschied anders. Nach seiner Meinung hätte sie noch andere
Mittel gehabt, sich und den ihren Brot zu verschaffen. Welche, hat er
nicht genannt. Was hätte die Frau thun sollen? Sich vielleicht im Dun­
keln an die Männer drängen, um mit ihrem Körper Geschäfte zu machen,
die arme, abgemagerte, halbverhungerte Frau.
Das Urtheil siel wohl milde aus. 12 Stunden Hausarrest.
Aber eine Verurtheilung ist es doch. Hier verdient aber die Gesellschaft
verurtheilt zu werden, nicht aber die einzelne Uebelthäterin. Der Verthei-
diger behielt sich die Bedenkzeit vor, vielleicht wird die Bedauernswerte
doch noch von aller Schuld freigesprochen.
Eingesendet.
Ein bemerkenswerter Fortschritt in der gewerkschaft­
lichen Organisation hat sich dadurch vollzogen, daß der Gewerks-
verein der Arbeiterschaft dev Papier- und Papierstoff-Industrie
Oesterreichs ein eigenes Sekretariat in Wien, V. ffOibiaevaaffe 5»
^richtet hat, wohin all- den Verein betreffenden Zuschriften zu richten ffnV*
«8t Sekretariat konzentrirt sich die Arbeitsvermittlung, Crtheilung von NeckM»
Wmfe und Auskünften für Mitglieder des Vereines, welcher, auch den Ä;
angehörenden arbeitslosen und reisenden Papierarbetterii eme beträchtlichk^
Arbeitslosen» und Reiseunterstützung gewährt. Bei dem Umstand, daß d-e Pap.ei»^
fabrikcn meist in waldigen Gegenden vereinzelt liegen, ist eS sehr erfreulich,
daß sich bereits 1600 Papierarbeiter, die meisten davon m den Alpenlände«
dem Gewerksverein angeschloffen haben und m iis! e n wir di e P arte-i-f
genossen überall bitten, wo sie e,ne Papierfabrik wrssem^
die Organisirung der Arbeiter derselben energisch
A„ g r i f f zu n e h m e n, sich mit dem Sekretariat der Papierarbe.ter ,n
bindung zu setzen und deniselben insbesondere Adressen! vo nat**
eigneten Vertrauenspersonen mitzuth eilen. Die Wahlitz
aaitation iü auch zu diesem Bchufe auszunützen.
LitsrnrifcHes. J
Das stenographische Protokoll der Verhandlungen der Grazers
Parteitages ist endlich mit ziemlicher Verspätung zur Ausgabe gelangt.,
Wir weisen nochmals auf die besondere Wichtigkeit deS Protokolls hm,
durch die Referate über die Alter S-undJnvaliditätSversicherung
und über die Landagitation bleibenden Wert besitzt. DaS MjL,
Seiten starke Buch kostet nur 50 Heller.— Gleichzeitig erschien eine für MT-'
Wahlagitation bestimmte Rede des Genossen Leo Verkauf gegen 1
den Brot» und Kohlen Wucher. Die 20 Seiten starke, in Umschlag,
geheftete Broschüre kostet einzeln nur 10 Heller, bei Abnahme von 50 Stück■
7 Heller, so daß die wünschenswerte Massenverbreitung durch den billige«'
Preis ermöglicht scheint. Ferner gelangte durch die Wiener Volksbuchhandlung:
Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße 18, eine Extranummer bst■
„Neuen Glühlichter" unter dem Titel: „Die Kohlcnmühle" zur Aus».^
gäbe. In ungemein drastischer und wirkungsvoller Weise veranschaulicht der>
von O- W- Payer entworfene, von F. Graetz gezeichnete satirische Bilderbogen
das volksverderberische Wirken des Kapitalismus und die Verrätherei der-
Christlichsozialen. Der Einzelpreis des Blattes beträgt 8 Heller. Mehrabnehm-r
erhalten hohen Rabatt. Der „Guckkasten" ist in allen Tabaktrafiken und ,'
Zeitungsverschleißen erhältlich.
gteemett« xmb WädchenkLrrb „Liberias".
Dienstag den 20. November, abends Punkt 8 Uhr, wichtige Ver­
sammlung im Privatlokal, VIII.Lerchengaffe 13,1. Stock. Vollzähliges Erscheine«-
aller Mitglieder und der Genossinnen aus der Josefstadt nothwendig.:<
Sonntag den 2. Dezember, nachmittags halb 5 Uhr (pünktlich!),, j
Generalversammlung im VIII. Bezirk, Josefstädterstraße 81, Friedrcich's Gast«
Haus. Tagesordnung: 1. Bericht der Klubleitung. 2. Bericht des Rcvistons»
komitös 3. Wahl der KlMeiwng und der Revisorinnen. 4. Die Nützlichkeit
eines FrauenklubS und die Aufgaben der Frauen in demselben. Referent!« 1
Genossin Popp. 6. Eventuelles. Vollzähliges Erscheinen aller Mitglieder
nothwendig.
Aoty.
„Ehret die Hrauen", sagt ein bekanntes Dichterwort, denn ihr«
Sorgfalt ist das leibliche und auch das geistige Wohl der Familie anvertraut,
Gerade der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann
sich nicht um dar kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf den TM
kommt. Aber auch für die Hausfrau ist'S schwer, immer daS Nichtige zu treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem FrühstückSkaffee. Es ist daher
sicher von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich als daS vorzüglichste,
der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneipp-Malzkaff«
bewährt hat. Eine hünderltausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt
diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter zur Herstellung
eines wirklich echten Familienkaffees, welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet.
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Originalpaketen.
^Ivbeiiexitmenvevein WodenbcrcH.
Sonntag den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, im Gasthaus „zur Stadt Dresden"
Halbjährige Eeueralversammlmg.
• Genossinnen, kommt zahlreich I
Arbeiterinnen!
Genossinnen decken ihre« Bedarf bet
8. WBI® 8
volksthiimliches Warenhaus
VII. Mariahilferftraße Nr. 86, 1. Stock.
1 1 S 00 111,6 0!e«e», für tznre» lind Damen, per Stück.. fl. 1**8
«ÄaaSMÄ.'Äirf: SS
«Skews* •“
Stück,
N-öe oei« »aoruaie, per Meter—
irtepe von Wollstoffen Leoantin, Zephir, Satin, Leinwände und Batiste trotz der
Preirstelgeruna zu alten Fabrttrprelsen.
üoovin^aufträge^er Nachnahme.— Muster für die Provinz gratis
—-v»
-ii
-18
""^ ~^ v •• 0 -* "" «•'Vvhm.uui vecuimooruia): Averyeid P
GenoffenschaftS.Buchdruckcrei, Wien, Vm. Breitenfeldergaffe 22.
Die nächste Nummer der „Arbeiterin,ren-Zeit,mg" erscheint Donnerstag den «. Dezember 1980,

