X X
Sie „Aroelterlnnen- Zeitung" erscheint jeden
ersten und dritten Ionnerstag im Monat.—
Ad onnementsPrels für Oesterreich-Ungarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig 60 Heller. Für Deutsch­
land: 2 Mt. 80 Pf. Für alle anderen den: Welt­
postverein angehörenden Länder Frer. S'M.
^^
X«
Alle Zuschriften an die Aedalition sind zu richten:
ix. Nrechtlgaste i (Hochparterre 4), Zuschriften
und Keldsendungen für die Administration und
Srpedition: VI. Ulariahilferstrahe SS.—Nekla-
mationen sind portoftei und direkt an die Ex­
pedition zu richten.— Manuskript« werden nicht
retoumirt.
'k >k
Sozialdemokratisches Hrgan für Jrauen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag den 17. Mai.
1900.
Die Genleinderathswahlen in Wien.
_ Wahrscheinlich noch vor den Pfingstfeiertagen werden die Wiener
Arbeiter zum ersten Mal ihr Gemeindewahlrecht ausüben. Dieser
Tag wird nicht nur von lokaler Bedeutung sein. Ganz Oesterreich
wird mit Spannung das Resultat dieses Wahltages erwarten. Handelt
es sich doch um den Kampf gegen die mächtig emporstrebende Re­
aktion, gegen die Verdummung und Verpöbelung, die, wenn sie un­
behelligt bleiben würde, an den Grenzsteinen von Wien nicht „Halt"
machen, sondern ihre gierigen, lüsternen Arme immer weiter aus­
strecken würde. Sieht es doch jetzt schon traurig genug aus. Wien,
die Hauptstadt des Reiches, ist beherrscht von einer bildungs- und
fortschrittsfeindlichen Klique. Alles, was nur halbwegs nach Auf­
klärung aussteht, wird von ihr bekämpft, begeifert und womöglich unter­
drückt. Soweit sie nur können, verschlechtern sie den Schulunterricht;
nicht um eine vernünftige, moderne, auf echtes Wissen gegründete
Jugenderziehung ist es den Herren von Wien zu thun, sondern um eine
fromme, scheinheilige; die Lippen sollen Gebete murmeln, wenn auch
das Herz nichts weiß davon. Aus einer so erzogenen Jugend werden
Menschen, die sich zur Verherrlichung des Klerus gebrauchen lassen,
die eine willenlose, gefügige Heerde der Pfarrer abgeben. Was hat
die gegenwärtige Gemeinderathsmajorität in Wien nicht schon Alles
verbrochen! Gemeinnützigen volkstümlichen Anstalten wurde die
Unterstützung aus Gemeindemitteln entzogen, klerikalen Anstalten,
frommen Vereinen, Nonnen und Schulbrüdern wurde sie mit vollen
Das Kind im Leben der Naturvölker.
Von Dorothee Goebeler.
Von all' den Beziehungen, die Mensch und Menschen verbinden,
ist keine so zart und menschlich wahr, keine daher aber auch für
den Psychologen so wichtig, wie die zwischen Eltern und Kind.
In der Art, wie das einzelne Individuum, wie das ganze Volk
seinem hervorwachsenden Nachwuchs gegenübertritt und sich für fein
geistiges und körperliches Wohl und Wehe verantwortlich fühlt,
offenbart sich die wirkliche Kulturstufe des Volkes; mit Recht haben
die Forscher, die hinauszogen, das Leben und Treiben fremder Rassen
zu studiren, ihre Aufmerksamkeit in erster Linie auch dem Leben der
Kinder und der Kindererziehung des Stammes zugewandt.
Die Mutterliebe strahlt auch im Innern des dunkelsten Afrika,
die Jugend bleibt ein Paradies, wenn die Wiege des kleinen Welt­
bürgers auch im Zelte asiatischer Nomaden stand.
Von einer geregelten Kinderpflege in unserem Sinne ist bei
den Naturvölkern kaum die Rede, aber sie haben doch auch ihre in
langer Praxis erprobteil, dem Klima und der Lebensweise angepaßten
Mittel, das Kind zu kräftigen und zu stählen und seinen schwachen
Körper gegen die Strapazen, die Wind und Wetter, der Kamps
und die Wanderschaft ihm bereiten werben, abzuhärten.
Diese Mittel sind freilich nach unseren Begriffen nicht immer
sehr glimpflich. Wenn die Eskimofrau ihr Neugeborenes im Schnee
wälzt, wenn die Indianerin oder Ostjakin die ersten Bäder für den
Säugling im kalten Strom bereitet, so mag das grausam erscheinen,
Händen gewährt. Nicht die Zugehörigkeit zu einer Vereinigung, die
bestrebt ist, Wissen und Bildung im Volke zu verbreiten, gilt heute
als eine Ehre in Wien, nein, bas Fahnentragen bei kirchlichen
Paraden, die Kerze in der Hand, bedeuten im offiziellen Wien die
Erfüllung höchster Bürgerpflicht. Nicht zu frohen Spielen unter
Aussicht der Lehrer in gesunder, guter Luft werden von Amtswegen
die Schulkinder geführt, nein, wieder in die Kirche und zu anderen
frommen Uebungen. Weil die Sache selbst nicht genug zieht, sorgen
die Stützen dieser Richtung dafür, sie durch äußere Ausschmückung
begehrenswerter zu machen. Die hellen Kleider und das gelockte
Haar bei den Mädchen, die breiten Schärpen bei den Knaben werden
als Mittel zum Zweck, zur Verherrlichung klerikaler Veranstaltungen
und Einrichtungen benützt. Und welches Kind möchte nicht mithalten,
wenn es gilt, im weißen oder Crßmekleid zu prunken? Und welche
Mutter ist stark genug, ihren Kindern solche Wünsche zu versagen,
welche Mutter möchte nicht selbst ihre Kinder unter den anderen schön
und geschmückt sehen? Auch die Aermste der Mütter thut mit, wenn
sie nur halbwegs kann, selbst dann, wenn sie es beim Haushalt ab­
sparen muß. O sie verstehen sich daraus, diese Herren, die rechten
Mittel zu finden, die Leute so „fromm" zu machen, baß sie zur
höheren Ehre der Kirche hungern, um durch äußeren Prunk den
Reiz kirchlicher Feste zu erhöhen.
Aber nicht nur die Kinder wollen sie unwisseilb haben, auch
die Lehrer, welche diesem Zweck nicht willig bienen, werden ver­
folgt und in ihrer Existenz geschädigt. Alles, alles, soll sich ducken und
es gilt indessen zu bedenken, daß das Verfahren in erster Lime die
Abhärtung des kleinen Körpers im Auge hat, und daß die nach
ihr behandelten Kinder nicht nur gesund und kräftig heranwachsen,
sondern auch den Unbilden der Witterung in ihrem Klima in jeder
Weise trotzen können.
Uebrigens finden sich auch unter den Naturvölkern Gegner der
„Kaltwasserbehandlung". Die Indianer in Paraguay schützen ihren
Säugling vor jedem kalten Hauch. Die Fidschi-Insulanerin scheut
sich sogar, ihr Kleines mit ungetvärmten Händen anzufassen; auch
die Frauen aus den Andamaneninseln erwärmen die Hände, bevor
sie das junge Kind berühren.
Den Andamanesen wirb es schwer, ihr Leben zu fristen. Ihre
Inseln sind mit dichtem Urwald bedeckt, dessen dorniges Gestrüpp
dem nackten Körper manche schmerzende Wunde reißt. Um die Kinder
gegen die Gefahren der Wildnis abzuhärten, schneidet man— nach
Adolf de Röpstorff— Wunde neben Wunde in ihre Haut, die,
wenn sie verheilt sind, harte, unempfindliche Narben bilden und die
Stachelrisse des Urwaldes weniger schmerzen lassen.
Mit der Reinlichkeit der Kinderstube sieht es bei den Natur­
völkern ebenfalls übel aus. Das erste Bad wirb, wie oben schon
angedeutet, gewöhnlich im nächsten Fluß oder, wenn es angeht, in
der See bereitet. Die nordamerikanischen Urvölker, deren Gewässer
die größte Zeit des Jahres im Eise gefangen liegen, hauen sich dazu
einfach eine Lume und stecken bas Neugeborene hinein.
Vereinzelt findet man auch warme Waschungen, so Lei den
Nayers in Indien und den Kirgisen in Semipolatinsk, die zum

Seite 2
Arbeiterittnen-Zeitung
Nr. 10
zum Mucker werden. Ihm, dem Bürgermeister Dr- Karl Lueger,
soll Alles sich beugen, ihm, dem Machthaber der Klerikalen und
der schwärzesten Pfasferei. Was thun die Herren im christlichen
Gemeinderath für das materielle Wohlergehen der Bevölkerung?
Wieder nichts; Hausherren und Lebensmittelwucherer können unbe­
helligt das Volk auswuchern und Niemand tritt ihnen in den Weg.
Sie sind die eigentlichen Stützen dieses Regimes und gehören mit
zu den Herrschern dieser Stadt. Es gibt kein Gebiet, aus dem die
christlichsozialen Stadtbeherrscher Gutes für die Arbeiter gethan
hätten. Selbst als Arbeitgeberin ist die Gemeinde genau so engherzig
und feindlich wie jeder andere Unternehmer. Wenn andere Stadt­
vertretungen längst bestrebt sind, ihren Arbeitern bessere Löhne zu
zahlen und eine kürzere Arbeitszeit zu gewähren, so bemüht sich
die Kommune Wien, es den schlechtesten Arbeitsgebern gleichzuthun.
Und wenn sie einmal Fürsorge für die Arbeiter zeigen, dann
nur, weil sie sie brauchen und ihre Stimmen als Wähler haben
wollen.
Was könnte man nicht noch Alles anführen, das nicht die Volks-
seindlichkeit und Reaktionderjetzigen Gemeindebeherrscher zeigen würde?
Lueger und seine Getreuen wußten sehr gut, warum sie für die Arbeiter
das schlechteste, miserabelste Wahlrecht beschlossen haben. Warum sie bei
jedem Paragraphen wohlweislich überlegt haben, ob er ja ungünstig
für die Arbeiter ist. Die IV. Kurie, dieses Ungethüm von Unge­
rechtigkeiten und Unmöglichkeiten, nennen sie ein gerechtes Wahlrecht
und rühmen sich ihrer That. Und jetzt noch trachten sie mit allen
Mitteln, die ihnen ihre Macht in die Hand gibt, die Arbeiter ihres
Wahlrechts zu berauben. Mehr als 80.000 wahlberechtigte
Arbeiter wurden in die Wählerliste gar nicht ausgenommen, das
Reklamiren ihres Wahlrechtes wurde ihnen aufs Aeußerste erschwert.
So schlecht ist das Wahlrecht, das Dr. Lueger den Arbeitern
gegeben hat, so arg hat die Parteiherrschast bei Anlegung der Wähler­
listen gewüthet, daß sich die sozialdemokratischen Arbeiter ernstlich
mit der Frage befaßt haben, ob sie unter solchen Umständen über­
haupt wählen sollen. Die Entscheidung fiel für die Wahlbetheiligung.
Die Sozialdemokratie wird den Kampf gegen die Luegerei nicht auf­
geben, sondern mit aller Kraft fortsetzen. Wenn die sozialdemo­
kratischen Arbeiter auch keine Mandate in der Wahlschlacht erobern,
so werden sie doch trachten, der Reaktion und Brutalität den Erfolg
so schwer als möglich zu machen. Wenn auch nicht am Wahltag in
der IV. Kurie, aber der endgiltige Sieg wird doch der Sozial­
demokratie gehören. Das Proletariat hat die Zukunft für sich und
wird sie erobern, trotz aller Mücken und Tücken.
Würde bei der Wahl nur mit ehrlichen Mitteln gekämpft
werden, würden die Christlichsozialen nicht ihre Macht als herrschende
Partei ausnützen, und hätten sie nicht schon soviel zur Versumpfung
der Bevölkerung gethan, kein Chriftlichsozialer würde in der
IV. Kurie gewählt werden. Wir haben gezeigt, daß die Christlich­
sozialen während der paar Jahre ihrer Herrschaft nichts für, sondern
alles gegen das Volk gethan haben, und werden nun an dem
ersten Babe den Schaum einer Schafsuppe, später aber warmes
Wasser verwenden, das Bad eineil Tag um den anderen erneuern
und jedem Bade eine Einreibung mit einer aus Nelken, Galgantwurzel,
Ingwer und geschmolzener Butter bereiteten Salbe folgen lassen.
Butter, Salz und Pfeffer spielen in der Kinderpflege der
Naturvölker überhaupt eine große Rolle. Die Tataren und Kurtinen
bestreuen den Säugling, bevor sie ihn waschen, über und über mit
seinem Kochsalz; vor Allem werden die Fälschen, Achselhöhlen u. s. w.
damit ausgesüllt, und erst nachdein das kleine Geschöpf zwei bis
drei Stunden im Salz gelegen, wird es gebadet ober auch nur ge­
waschen.^ Dieser Brauch ist auch sonst im ganzen Orient zu finden.
Die Urvölker Afrikas bevorzugen dagegen die Butter. Die
Somali, Wakamba, Wakikuhu und andere Negerstämme reiben ihre
Säuglinge sofort nach dem ersten Bade mit Butter ein. Die Hotten­
totten lassen das Bad überhaupt fehlen und nehmen nur Butter, sie
wiederholen jeden Morgen die Einreibungen, die den Körper vor
den glühenden Strahlen der Tropeusonne schützen soll. Man findet
die Butter als Salbmittel denn auch bei zahlreichen Völkerschaften
der heißen Zone.
Die Ansichten über Sauberkeit gehen noch weiter ausein­
ander, wenn man die fortlaufende Reinigung der Kinder in Frage
zieht. Die Naher auf Malabas waschen ihre Kinder täglich am
ganzen Körper mit warmem Wasser, die Pulaher, die Angehörigen
der Sklavenkaste am selben Orte, wiederholen die warme Waschung
sogar am Tage zweimal; auch einzelne Negerstämme nehmen es mit
der Remlichkeit ernst. Die Maravissrau in Südafrika säubert ihr
Kommunalprogramm der Sozialdemokraten zeigen, was man heute
schon von einer ordentlichen Stadtvertretung verlangen kann.
Ehe wir auf das Kommunalprogramm selbst eingehen, müssen
wir eine Bemerkung machen, die vielen Genossinnen am Herzen liegt.
Das Kommunalprogramm der Wiener Sozialdemokraten wurde im
Jahre 1896 verfaßt und es ist jetzt wieder unverändert veröffentlicht
worden. Wir wissen nicht, ob bas Zentralwahlkomitö, dem auch die
Parteivertretung angehört, über das Programm nochmals berathen
hat. Aber ein Mangel, den es 1896 schon besessen hat, ist nicht
ausgemerzt. Es enthält kein Wort darüber, baß das Gemeinde­
wahlrecht auch für die Frauen gefordert wird, was umso bedauer­
licher ist, als es schon während des Wahlkampfes im vorigen Jahr
von vielen Genossinnen peinlich empfunden wurde, daß die Partei
über das Gemeindewahlrecht fast ganz geschwiegen hat.
Jenen Genossinnen, von welchen man verlangt, daß sie freudig
an der Agitation Mitarbeiten sollen, wird die Arbeit sehr schwer
gemacht. Diesen Mangel des Programms— nach unserer Meinung
ist es ein solcher— hielten wir uns für verpflichtet hervorzuheben.
Man kann uns ja entgegnen, daß unter den zwanzigjährigen „In­
ländern", für welche das Wahlrecht gefordert wird, auch die Frauen
zu verstehen sind, doch wird daran wohl Niemand denken, da ja das
Wahlrecht der Frauen in Wien noch nicht etwas Selbstverständliches ist.
Nun zu den wichtigsten Forderungen des Programms:
Die sozialdemokratische Partei verlangt von einer um das
Wohl der Bevölkerung besorgten Gemeindevertretung, daß den
Gemeindeangehörigen im arbeitsunfähigen Alter eine menschenwür­
dige Existenz gewährt und durch den Gemeinderath darauf hingewirkt
werde, daß die Heimats-, Schub- und Vagabundengesetze
beseitigt werben. Jeder Inländer, der zwei Jahre in Wien wohnt,
soll die Zuständigkeit unentgeltlich erhalten.
. Dem Magistrat als Gewerbebehörde sollen Sachverständige, aus
Arbeitern und Unternehmern gewählt, zur Seite stehen. Ein städtisches
Arbeitsamt soll errichtet werden, das sich mit kommunaler Gewerbe-
inspection unter Mitwirkung von Aerzten, Gesundheitstechnikern und
Vertrauensmännern der Arbeiter zu befassen hat. Die städtische
Dienst- und Arbeitsvermittlung und andere den Arbeitern nützliche
Einrichtungen sollen auf Kosten der Gemeinde von den Arbeiter­
organisationen eingerichtet und durchgeführt werben.
Ein städtisches Gesundheitsamt soll errichtet werden und unbe­
mittelte Kranke unentgeltliche ärztliche Hilfe erhalten. Gemeinde­
ärzte sollen angestellt und ein ärztlicher Nachtdienst organisirt und
Unbemittelten Medikamente unentgeltlich verabfolgt werden. Die
Apotheken sollen in städtische Regie übergehen und Anstalteu für
Kinderpflege (Kinderspitäler, Kinderbewahranstalten, Ferienkolonien rc.)
sowie das Rettungswesen und Badeanstalten städtische Anstalten
und Einrichtungen sein. Die Leichenbestattung soll von der Kommune
übernommen und unentgeltlich sein.
Eine Wohnungspolizei soll den Bestand der Wohnungen und
der Mietpreise erheben, der Bau gesunder Wohnhäuser gefördert
Baby jeden Tag höchst sorgfältig. Die Neger in Old Calabar spülen
dem Kinde alltäglich den Mund mit warmem Wasser, ebenso nehmen
die Loango-Neger, die Makassaren und die Bugis aus Celebes die
Reinigung mit kalten und warmen Bädern, sowie die darauffolgende
Salbung mit Oel, Butter oder dergleichen alle Tage vor. Die
Chippeway-Jndianer in Nordamerika waschen dagegen das Kind
gleich nach der Geburt und dann im Leben nicht wieder. Die Tartaren
kennen regelmäßige Waschungen gleichfalls nicht, auch die Hotten­
totten reinigen ihre Kleinen nur gelegentlich; freilich ist in ihren
Steppen das Wasser sehr knapp, so daß es oftmals kaum zum
Trinken, geschweige deün zum Waschen reicht; auch bei zahlreichen
anderen Stämmen ist nur der Wassermangel der Grund ihrer an­
scheinenden Unsauberkeit.
Was die Kleidung der jungen Kinder anbelangt, so lassen die
Makassars und Bugis ihre Kinder ohne Hüllen und Bänder auf
dem Lager ruhen. Die Kaffern, die Eingeborenen der Molukken, die
Guinea-Neger, die Somali, die Fellahkinder, überhaupt die weitaus
meisten Bewohner der heißen Zone dürfen sich in der Jugend „aus­
strampeln". Weniger glücklich sind die Kinder der Orientalen, die
so festgewickelt werben, daß sie'nicht selten eine Verkrümmung der
unteren Glieder davontragen. Auch einzelne Indianer, besonders jene,
welche „Schädelplastik" treiben und dem Kopf eine möglichst spitze,
in die Länge gezogene Form geben, schnüren das Kleine sehr fest.
Auf ein Wiegenbrett gebunden, den Kops zwischen Bretter und Steine
gepackt, muß das arme Geschöpf oft Monate lang in dexselben
Lage verharren. Bei Nomadenstammen, bei denen der bequeme und

Nr. 10
Arbeiterirrrrett-Zeitrrug.
Seite 3
und sanitätswidrige Wohnungen sollen nicht vermiedet werden. Häuser
mit Billigen Wohnungen faßen Bon der Gemeinde errichtet werden.
Die Versorgung der Gemeinde mit Nahrungsmitteln soll von der
Kommune in die Hand genommen und Großbäckereien in allen
Bezirken Wiens errichtet werden.
Für alle städtischen Arbeiter soll ein Minimallohn bei acht­
stündiger Arbeitszeit eingeführt werben. Schulen sollen so viele
eingerichtet werden, baß in keiner Klasse mehr als dreißig Kinder
sitzen. Lehrmittel und Schulbücher sind gratis zur Verfügung zu
stellen. Auf Gemeindekosten sollen die Schulkinder ausgiebige, kräftige
Mittagskost erhalten.
Die Gemeindebesteuerung soll so geregelt werden, baß die
Armen entlastet, die Wohlhabenden und Reichen aber ihren Ver­
hältnissen entsprechend belastet werden.
_ Das sind die Forderungen, welche die sozialdemokratischen
Arbeiter an eine gut geleitete und gut verwaltete Gemeinde erheben.
Wer will, daß dieses Programm verwirklicht werde, muß gegen die
Luegerei, muß gegen die Christlichsozialen sein. Die Frauen haben
zwar von Dr. Lueger, dem „Freund der Frauen", kein Wahlrecht
erhalten, aber nichtsdestoweniger sind die Damen vom christlichen
Frauenbund schon eifrig an der Wahlagitation und ein „Führer"
nach dem andern kommt zu ihnen, um sich ihrer Unterstützung bei
den Wahlen zu versichern. Die Frauen sollen wieder einmal mit
allen Mitteln dafür sorgen, daß die Männer christlich wählen.
Den Arbeiterinnen stehen zwar nicht jene Mittel zur Verfügung, und
auch nicht die Zeit, über welche die christlichen Frauen verfügen,
aber was sie thun können, um die sozialdemokratischen Arbeiter in
ihrem Kampfe zu unterstützen, das müssen sie thun, wenn auch die
Führer nicht zu ihnen kommen, um Komplimente zu machen. Wenn
die sozialdemokratischen Frauen ihr Schärflein beitragen, sei es
durch Spenden für den Wahlfond oder durch die Agi­
tation, so wissen sie, daß sie das nicht für einen „hochverehrten
Führer", sondern für sich selbst thun. Jeder Erfolg, den die sozial­
demokratische Partei erringt, ist auch ein Erfolg für die Arbeite­
rinnen. Können auch die Frauen heute noch keinen Stimmzettel in
die Urne werfen, obwohl Wien einen frauenfreundlichen Bürger­
meister hat, kommen wird doch die Zeit, wo auch sie v ollgiltige
Menschen sein werden, dann werden die Arbeiterinnen genau so
für die Sozialdemokratie eintreten, wie es jeder denkende Arbeiter
thut. Solange die Frauen aber nicht selbst wählen können, ist es
Pflicht der Proletarierinnen kräftig mitzuhelfen, um ihren Arbeits­
brüdern zum Siege zu verhelfen.
Vom Lesen.
Das Wissen ist lang, das Leben kurz,
Und wer nichts weiß, lebt nicht.
(Gracian.)
Diese Worte hat schon vor etlichen Jahrhunderten der weise
Spanier geschrieben; aber sie klingen noch heute neu und mahnend
leichte Transport der Säuglinge Lebensbedingung ist, hat man sich
ebenfalls der festen Bündelung zugewandt. >so steckt die Eskimofrau
das festgewickelte Baby seitwärts in den hohen Winterstiefel, die
Patagonierin hängt es über den Rücken, auch bei verschiedenen In­
dianern wird das auf die Wiege gewickelte Kind an Bändern über
den Rücken getragen.
In der Ernährungsweise des Kindes herrscht bei den Natur­
völkern nicht eigentlich ein bestimmtes Prinzip. Die Mutterbrust
gilt zwar auch hier als natürlichste Nahrungsquelle und Thiermilch
als bestes Ersatzmittel; es werden nebenbei indessen auch andere Speisen
gereicht. So geben die Ostjaken ihren Kleinen schon im ersten Monat
gekochte Fische. Die Kalmückenkinder saugen an einem gekochten
Schafschwanz oder an einem Stück Hammelfett. Die Tartaren füttern
ihre Säuglinge sogar mit Wassermelonen und kaltem Hammelfleisch,
auch die Indianer geben-ihnen Fleisch zu kauen. Von den Angola-
Negern erzählt Paul Pogge: „Die Mutter hockt vor einem mit
Maniok-Polenta laus Maniokwurzeln gekochter Brei) gefüllten Topf,
nimmt den Säugling zwischen ihre Beine und nudelt das Kind der­
artig, daß das Manöver nie ohne Schreien und Weinen abgeht und
zwar so lange, bis womöglich die Leckerbissen aus dem Halse heraus­
hängen." Bei den Eingeborenen Javas ist ein ähnliches „Nudeln"
im Gange, jedoch besteht der Brei hier aus Reis und reifen Pisang-
früchten. Die Hindu feiern den Tag, wo der Säugling zum ersten
Mal Reis zu sich nimmt, mit feierlichen Zeremonien; dasselbe thun
die Singhalesen auf Ceylon.
Bei einer ganzen Reihe von Naturvölkern ist der Kindesmord
an unser Ohr. Das Wissen ist seitdem um weite Strecken „länger"
geworden, aber wie Wenige leben eigentlich im Sinne des Philo­
sophen! Wir haben neue Apostel bekommen, die gerne alles Böse
vom Wissen und jeglicher Erkenntnis ableiten möchten und der
Menschheit Glück in der Einfalt und Beschränkung wissen wollen
Statt des Wissens wieder Glauben, statt der Schule die Kirche,
statt Forschung— Entsagung.
Wenn Wissen, Erkenntnis der Geheimnisse und Gesetze des
Lebens, Leben ist, dann haben die Frauen in ihrer Masse nie recht
gelebt. Denn der Frauen höchste Tugend war ja lange, lange Un­
wissenheit, ihre höchste Zier Verzichten.— Und auch heute noch,
trotzdem es in dieser Beziehung gewiß um Vieles besser geworden
ist, kann sich der Gedanke nur mühsam durchringen, daß auch die
Frau das Recht habe, das Leben in seiner Fülle und Vielgestaltheit
zu kennen und zu erfassen. Das Bürgerthum weicht nur ungern von
seinen erbgesessenen Privilegien und hält die Frauen der eigenen
Klasse noch in geistigen Fesseln. Das Proletariat wieder, soweit es
aus Stumpfsinn und Gleichmuth aufgepeitscht ist, kann nur langsam
und schwer die allgemeinen Hemmnisse beseitigen, die sein geistiges
Streben aus allen Wegen findet. Für die Frauen, als die Schwächeren,
Zurückgebliebeneren, bleibt da nur wenig Übrig. Dazu kommt, daß
die wenigsten auf ihrem Antheil bestehen, wenige ihn überhaupt fordern.
Die unmittelbarste, am leichtesten zugängliche Art geistiger
Beschäftigung ist das Lesen. Es ist aber auch, zumal wie es ge­
wöhnlich betrieben wird, die angenehmste und bequemste Art
und ein Vergnügen für Jenen, der gerade nichts Geistiges in der
Beschäftigung sucht. So kann es leicht und oft geschehen, daß wer
viel liest, noch immer nichts ivissen muß, nicht denken braucht, nicht
geistig veredelt worden ist, kurz nichts profttirt haben muß. Ich habe
die Beobachtung gemacht, daß Frauen, selbst die ungebildetsten und
rohesten, verhältnismäßig nicht wenig lesen. Daß so viele trotzdem
nicht gescheiter und vernünftiger werden, kommt eben davon, daß sie
eben nur lesen, aber nichts Gescheites und Vernünftiges. Wer aber
Schlechtes und Dummes lieft, kann sein Gehirn und sein Gemüth
oft weit mehr schädigen, als wer nichts liest. Es liegt also in den
seltensten Fällen am zu wenig lesen, als am Schlechten lesen, daß
insbesondere Frauen aus der Enge und Dürftigkeit ihrer Auffassung
nicht herauskommen können.
Vergegenwärtigt man sich, daß die meisten Damen der guten
Gesellschaft mit guter Schul- und der konventionellen allgemeinen
Bildung leichte, amüsante, sensationelle oder pikante Romanliteratur
jeder ernsthaften geistigen Bethätigung, wissenschaftlicher Lektüre,
theoretischen Abhandlungen vorziehen, so wird man alles Begreifen
dafür haben müssen, daß kleinbürgerliche Frauen, Frauen von Ar­
beitern, Fabriksarbeiterinnen, Dienstmädchen und andere weibliche
Angestellte wenig Lust verspüren, nach harter Arbeit in oder außer
dem Hause die bescheidenst zugemessene freie Zeit, die noch dazu oft
in späte Abendstunden fällt, zum Lesen eines politischen Artikels,
irgend eines Buches ulit ernsten, tieferen Gedanken zu verwenden.
üblich. Die Eskimo am Smith-Sund legen alle Kinder, die ihnen
nach dem zweiten noch geboren werden, unbarmherzig zwischen das
Küsteneis, wo sie erfrieren oder von den Eisschollen zerquetscht
werden. Bei den Australnegern ist der Kindesmord allgemein üblich,
ebenso bei den Indianern Südamerikas, wo man ein unbequemes
Neugeborenes einfach von den Hunden fressen läßt. Die Neger, so
„kinderlieb" sie im Allgemeinen sind, machen sich auch kein Gewissen
daraus, nnnöthige Esser umzubringen. Ausschlaggebend für das Leben
unb Sterben des Neugeborenen ist in diesen Fällen in der Regel
die Nahrungssrage; es spielen indessen auch andere Gründe dabei
mit. Meist sind es die Mädchen, die dem Tod in der Wildnis über­
liefert werden; er trifft aber auch beispielsweise Zwillingskinder.
Den Negern von Old Calabas gelten Zwillinge als Miß­
geburt, die sofort nach ihrem Erscheinen auch wieder beseitigt werden
muß. Die Apono-Neger lassen die Zwillinge zwar leben, sperren sie
aber die ersten sechs Jahre mit der Mutter in eine abgesonderte
Hütte, weil sie sonst „bösen Zauber" über den Stamm bringen.
Die Kasfern tödten aus dem gleichen Grunde das schwächere der
Zwillingskinder, andere Negerstämme verkaufen die Kleinen oder
setzen sie aus.
Bei den Indianern gilt die Zwilligsgeburt für „thierisch" und
als die größte Schande und trägt der Mutter Schimpf und Hohn,
ja von Seiten des Mannes sogar auch Prügel ein. Bei den weit­
aus meisten Rothhäuten wird infolge dessen eines der Kinder ver­
nichtet, ebenso machen es die Naturvölker im Innern Australiens.
Hat das Kind der Naturvölker indessen alle Fährlichkeiten

Seite 4
Arbeiterintten-Zeitung.
Nr. 10
Man greift zum Schund- und Kolportageroman, zum „Extrablatt" und,
wenn man schon so weit politisch fühlt, „nur bei Christen zu
kaufen"— zum „Deutschen Volksblatt".
Ach ja, der Kolportageroman!
Vor mir liegt (ich habe so eine kleine Sammlung) D e r
Dunkelgraf oder das ergreifende Schicksal der Tochter Marie
Antoinette's, Frankreichs unglücklicher Königin. Aus dem Titelbilde
befindet sich ein Mann mit einem Revolver, ein Mädchen mit Ketten
an den Händen, einige Männer mit Säbeln Und alles nur
für zehn Pfennige, zwölf Heller ö. W.I Gesammtpreis IO Mk.
oder 12 Kronen, schreibe zwölf Kronen!
Man muß den Jammer unserer Volksbildung kennen, um zu
begreifen, daß es arme Menschen gibt, die für derartige gehirnweiche
trottelhaft-„seusationelle" Produkte sauer erworbene Kreuzer und von
karger Ruhe abgezwackte Stunden hergeben. Man muß die Roth in
jeglicher Gestalt, die solch trauriges Lesebedürfnis schafft, kennen
— dann wird man sich kaum weiter wundern können. Freilich, daß
solche Kerle, die diese geistige und moralische Brunnenvergiftung als
Verleger im größten Stil betreiben und dabei Millionäre werben,
frei herumlaufen dürfen, ist die wahre Schande. Das Traurigste ist
nur, baß selbst besser veranlagte Menschen an dieser Schmutzliteratur
Gefallen finden, nur darum, weil sich keine Autorität findet, die das
Lesebedürfnis in etwas edlere, geistige Bahnen lenkt.— Was übrigens
die angebliche Billigkeit der Schundromane anlangt, mit der die
Agenten besonders die armen Dienstmädchen beschwatzen, so ist bas
selbstverständlich eitel Schwindel. In Wahrheit ist nichts theurer als
diese Romane. Man bedenke, wie viele ausgezeichnete Bücher be­
kommt man für zehn Mark: Romane, Lyrik, Dramen, wissenschaft­
liche Broschüren u. a. Und wenn man sich einmalige große Ausgaben
nicht leisten kann, dann kann man sich Schiller und Goethe und die
meisten großen Dichter, allerlei historische und sonstige wissenschaft­
liche Literatur für 20 Pfennig in der Reclam-Ausgabe, die bei jedem
Buchhändler zu haben ist, kaufen. Bleibt also nur der armselige
Vorzug, daß der Inhalt dieser Bücher eine wohlberechnete Spekulation
auf die naive Gläubigkeit und kindische Sensationslust der Ungebil­
deten befriedigt.
Die Frauen sind aber auch die Opfer aller schlechten Zeitungs­
lektüre. Sie lesen gewöhnlich die schlechtesten Zeitungen und das
Schlechteste aus den Zeitungen. Wieder sind es vor allem die Romane,
die um nicht viel besser sind als die Dunkelgraf-Romane. Ich will
ja beileibe nicht sagen, daß z. B. der politische Theil des „Extra­
blattes" besonders besser als die sogenannten Wiener Geschichten
ist! Aber der politische Theil muß doch Sachliches enthalten, Be­
richte, Gesetzentwürfe, mehr ober wenige gute Reden aus Körper­
schaften u. s. w. Aber nein! Die Frauen lesen den Gerichtssaal
(ach I und wenn er nur recht Schauriges enthält I), die Berichte über
den „Trousseau", die Ausstattung einer Prinzessin, über ein aristo-
kratisches Wohlthätigkeitsfest, über Wagen und Toiletten beim
Blumenkorso oder wie der Fürst Schnick den Grafen Schnack am
Bahnhof in X. vor aller Welt geküßt hat. Rührseligkeit (nicht echte
Rührung) und Sensation, das suchen die meisten Frauen auch in
den Zeitungen. Und statt Herz und Hirn durch Wahrhaftigkeit zu
stärken, statt an Thaten, an ernsthaften Begebenheiten, an den
Schicksalen der Nation, am Glück und Unglück des Landes, kurz an
der Wirklichkeit, der Realität des Lebens und seiner Beziehungen
zum Einzelnen theilzunehmen, wird kostbare Zeit an Hof- und
Stadtklatsch vergeudet, für alberne Nichtigkeiten, die jedes echte Em­
pfinden für Großes, ja jede einfache Betrachtung für die wirklichen
Lebensinteressen vernichten. Auch hier sind es wieder oft ganz kluge
Frauen, mit geistiger Lebendigkeit, die eben ihrer Natur folgen, die
ja nicht gerade vernünftig geleitet und gepflegt wurde. In sozial­
demokratischen Arbeiterkreisen müßte viel Sorgfalt darauf verwendet
werben, den Frauen allmählich schlechte Zeitungs- und Romanliteratur
abzugewöhnen, ihren Geschmack zu bessern, sie für die Ereignisse des
politischen und Wirtschaftslebens zu interefsiren. Denn es ist nicht
zu leugnen, daß es Arbeiterfamilien gibt, wo der Mann des Abends
in eine sozialdemokratische Versammlung oder Sitzung geht, während
die Frau zu Hause sich mit einem jämmerlichen Zeitungsquark oder
Schauerroman bas Gehirn noch mehr als die Augen verdirbt.
Der häufig erhobene Einwand, daß die Frau des Proletariers
überhaupt keine Zeit zum Lesen habe, kann hier nur allgemein ab-
gethan werden. Einmal gibt es heute schon recht viele Frauen, die
Gerichtssaal und Abendblatt-Roman alle Tage lesen: man muß diesen
also nur etwas ab gewöhnen. Wo aber die schlimmste Roth nicht
herrscht, dort muß für die Frauen gerade so die Zeit zum Lesen
gefunden werden, wie sie der Mann beansprucht und hat. Denn daß
die Mutter liest und dadurch lernt und vernünftige Anschauungen
bekommt, ist für die Familie so wichtig wie das Bad fürs Kind
oder das Reinigen und Flicken seiner Kleider und Wäsche oder das
Scheuern der Küche.
Uebers Lesen selbst ließe sich noch Manches sagen: wie und
was Frauen (ich habe hier nur Proletarierinnen im Sinne) be­
sonders lesen sollten. Allgemeine Grundsätze darüber aufzustellen,
wird immer schwierig sein. Es ließe sich aber doch manche ver­
nünftige und nutzbringende Weisung geben. Mit Nutzen lesen können
ist eine Kunst, die wie das Lesen selbst gelernt und geübt sein will.
Gerade in dieser Hinsicht, finde ich, geschieht viel zu wenig, auch bei
Arbeitern. „Eine seltsamere Ware als Bücher", sagt einmal
Lichtenberg, „gibt es wohl schwerlich in der Welt. Von Leuten
gedruckt, die sie nicht verstehen; von Leuten verkauft, die sie nicht
verstehen; gebunden, rezensirt und gelesen von Leuten, die sie nicht
verstehen; und nun gar geschrieben, von Leuten, die sie nicht ver­
stehen".— Wenn das auch ein bischen hart ist, was Lichtenberg sagt,
so trifft es doch nur zu häufig zu. Und man wird begreifen, daß
für so „seltsame Waren" gute Rathgeber nothwendig sind. Es findet
sich wohl Gelegenheit, einmal darauf zurückzukommen.
Lotte Glas.
der ersten Jahre überstanden, so wächst es ungebunden heran. Kein
Schulzwang fesselt es in enge Stuben, die Natur ist sein Spiel­
zimmer, Thier und Pflanze seine Genossen. Aber auch an Spielzeug
hat es keinen Mangel.
Die Puppe ist auch dem Kinde der Naturvölker nicht fremd.
Die Eskimo haben Puppen aus Walroßzähnen, plump zwar, nur
geschnitzt und mit Fellen bekleidet, aber doch die Freude der Kinder.
Thierfiguren werden aus demselben Material gearbeitet. Bei den
Ostjaken findet man Puppen aus Schwanenschnäbeln, deren Kopf
durch einen Entenschnabel gebildet wird. In Sansibar spielen die
Negermädchen mit Puppen aus Palmstroh; eine alte, mit bunten Ketten
geschmückte Flasche ersetzt dem kleinen Kaffernmädchen das Puppenkind.
Aber auch andere Spiele sind bekannt. Das höchste Vergnügen
der Eskimoknaben ist die Fahrt auf dem selbstgebauten Schlitten.
Die Kinder der Betschuanen sind geborene Töpfer und bilden sich
kleine Thier- und Menschenftguren aus Thon. Die Berber-Jugend
fabrizirt sich aus Taubensedern und einem Reisigstück große
„Sprängsel", die sie vom Winde über den Boden treiben läßt. Die
Mädchen vergnügen sich mit dem Sprungreifen, sie „backen aber
auch Sand", bauen sich Laubhütten und kleine Gärten und tanzen
und singen. Die Motu-Jugend auf Neu-Guinea baut sich Wind­
mühlen aus Cocosblättern; auch der Kreisel ist ihr bekannt. Die
uebste Unterhaltung der Jndianerkinder ist Fischfang und Jagd, sie
sind beim Spiel sehr friedlich und zanken sich fast nie.
Von einer sittlichen Erziehung in unserem Sinne ist bei den
Naturvölkern so gut wie gar nichts zu merken. Bei den Austral­
negern ist eine Bestrafung der Kleinen völlig ausgeschlossen. Die
innige Liebe, mit der der Eingeborene des jüngstentdeckten Welt-
theils an seinen Sprößlingen hängt, läßt ihm jeden Schlag, jedes
harte Wort als eine Grausamkeit erscheinen. Auch auf dem Mela-
nesischen Archipel werden die Kinder nie gestraft. Der Vater geht,
wo er kann, mit dem Söhnchen an der Hand, die Mädchen bleiben
im Schutz der Mutter.
Die Fidschi-Insulaner strafen ihren Nachwuchs nur, wenn sie
in Wuth gerathen, sehen es aber sehr gern, daß dieser alsdann—
widerschlägt, da dies ein Zeichen künftigen Muthes gilt. Die Mutter
darf von den Söhnen ungehindert geprügelt werden, das Erste, was
ein Kind „lernt", ist der Mord. Auf den ganzen Südsee-Jnseln
findet man ein Erziehungsprinzip, daß diesem mehr oder minder
gleicht. Die Indianer lieben ihre Kinder zärtlich und setzen mit
Freuden ihr Leben für sie ein, überlassen ihre Erziehung indessen
völlig der Natur. Die Mädchen werden zwar im Haushalt unter­
wiesen, die Knaben können jedoch thun, was ihnen beliebt. Schläge
gwt es nie. Je wilder und eigensinniger der Junge i”'
fteuen sich die Eltern. Als einzige Strafe wird Lang
und zu ein Guß kalten Wassers applizirt. Die Creek a ^u »^n
allzu unnutzen Rangen hin und wieder einen Nadelstich in das Bein
oder nmchen ihnen das Gesicht schwarz und lassen sie fasten.
Die Eskimos strafen die Kinder wieder gar nicht, auch die
Tschuktschen scheuen jedes böse Wort. Bei den Negern findet man
ganz vereinzelt Ansätze einer wirklichen Erziehung. Die Mandingos
lehren nach Mungo Paok ihre Kleinen schon frühe die Lüge ver-
't, je mehr
chläfern ab
geben ihren

Nr. 10
Arb eiterirrrren-Z eituug
Seite 5
Steiermärkische RrLeiterinnen-Organisation.
Die Landes-Gewerkschafts-Kommission für Steiermark versendet
wieder ihren Jahresbericht, in dem sie auch der Arbeiterinnen-
Organisation gedenkt. Es heißt:
„Der Frauen-Organisation schenkte die Kommission im Berichts­
jahre eine ganz besondere Aufmerksamkeit. Die Arbeiterinnen der
Gewerkschafts-Organisation zuzuführen, war ihr Bestreben, und nicht
ohne Erfolg. Die Zahl der organisirten Arbeiterinnen in den Gewerk­
schaften hat um ein Bedeutendes zugenommen, allerdings nicht in
dem Maße die Zahl der organisirten Arbeiterinnen überhaupt, da
der Arbeiterinnenverein infolge mangelhafter Führung eine
große Anzahl von Mitgliedern verloren hat. Zur
Leitung der Arbeiterinnen-Organisation wurde ein aus den verschie­
denen Branchen zusammengesetztes Aktionskomitö eingesetzt. Dasselbe
hat mit dem Frauen-Reichskomit6 in Wien und mit der Gewerkschafts-
Kommission in steter Verbindung zu sein und hat mit deren Ein­
vernehmen die Agitation zu besorgen. Eine große Anzahl von Ver­
sammlungen wurde zur Hebung der Arbeiterinnen-Organisation ver­
anstaltet, zu welchen Vertreterinnen des Frauen-Reichskomitäs als
Referentinnen entsendet wurden. Die Kommission unterstützte alle
Aktionen auch finanziell. Die Ueberzeugung von der Nothwenvigkeit
der gewerkschaftlichen Organisation hat sich auch bei den Arbeite­
rinnen Eingang verschafft."
Der statistischen Tabelle entnehmen wir, baß die Abnahme der
weiblichen Mitglieder des Arbeiteriunenvereines eine ganz bedeutende
ist: 126. In der Rubrik Anmerkung heißt es hiezu: Der Grund
der Mitgliederabnahme ist in der mangelhaften Leitung zu suchen.
Die Ortsgruppe Köfiach hat ihre Thätigkeit eingestellt. Die admi­
nistrative Gebarung läßt auch viel zu wünschen übrig.— Wir haben
schon längst die Meinung vertreten, daß den Grazer Genossinnen
des Arbeiterinnenvereines viel Mühe, Verdruß und Enttäuschung er­
spart bleiben würde, wenn sie sich entschließen könnten, dem all­
gemeinen Arbeiterbildungs- und Rechtsschutzverein beizutreten, soweit
sich die Mitglieder nicht in Gewerkschaften einreihen lassen. Der
Rechtsschutzverein, der dann gegen 300 weibliche Mitglieder hätte,
da ihm 135 nach der Statistik schon angehören, wäre gewiß bereit,
den Genossinnen das weitgehendste Entgegenkommen zu zeigen und
die Mittel zu gewähren, die nothwendig sind, um weitere Agitation
unter den Frauen zu entfalten. Die Genossinnen selbst, die dann in
viel größerer Zahl vereinigt wären, würden auch größere Bedeutung
erlangen, als es jetzt der Fall ist. Wir würden uns sehr freuen,
wenn die Genossinnen des Grazer Arbeiterinnenvereines dieser Frage
ernstlich näher treten würden.
Mit Ausnahme des Arbeiterinnenvereines haben alle Organi­
sationen weibliche Mitglieder gewonnen. Um einen Ueberblick über
das, wenn auch langsame Anwachsen der weiblichen Mitglieder zu
ermöglichen, werden wir die Zahlen von Ende 1898 und Ende 1899
nebeneinanderstellen.
achten. Die Krus schrecken ihre Kinder durch Gespenstergeschichten
vom Bösen zurück. Die Loango-Mutter unterhält ihr Kleines schon
früh mit Märchen und lehrt ihnen kleine Kinderverse. In Boma,
einer Negerstabt am Congo, besteht sogar eine Art Negergymnasium,
in das die Kinder schon in frühester Zugend gegeben werden und
wo sie Unterricht in fremden Negerdialekten empfangen. Ploß ver-
muthet, daß die Anstalt 'eine Art Priesterschule für Fetischpriester
ist. Andere Negerstämme, die Dingo in den Nilländern, die Ewe, die
Motu u. s. w., lassen ihre Kinder völlig ohne Zucht aufwachsen.
Wieder andere Völker haben den Brauch, ihre Sprößlinge
fremden Familien zur Erziehung zu übergeben. Die Bugis auf
Celebes geben den Knaben einem Freunde, aus Furcht, ihn selbst zu
verzärteln. Bei den Osseten im Kaukasus verlebt der Sohn die
ersten sechs Zahre in einem fremden Hause. Die Scheriffamilien
Mekkas lassen das Kind die zartesten Lebensjahre bei einem Beduinen­
stamme verbringen, dainit es durch rauhe Wüstenfahrten gestählt
wird. Bei den Burjäten Transbaikaliens besteht ein ähnlicher Brauch.
Sobald dort reichen Leuten ein Sohn geboren wird, verschwindet
er wenige Tage nach der Geburt. Die Eltern jammern vor den
Leuten um bas „gestohlene Kind", forschen ihm aber nicht nach, sie
wissen nämlich genau, wo es sich befindet. Nach langen Jahren er­
scheint im Hause ein junger Mann und es stellt sich heraus, daß
er der „gestohlene Sohn" ist, er hat die ganze Zeit, ohne um seine
Herkunft zu wissen, "in der Jurte einer armen Familie zugebracht
und dort Arbeit und Entbehrungen kennen gelernt.
Es waren organisirt Ende
1898 1899
Arbeiterinnenverein
Bauarbeiter.
Bekleidungsindustrie.....
Bürsten- und Siebmacher....
Allgemeiner Bergarbeiterverein
Buchbinder, Rastrkrer rc....
Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Oesterreich
Graphische Fächer
Kaufmännisch Angestellte
Arbeiterinnen der Hut- und Filzwarenindustrie...
Eisen- und Metallarbeiter
Papierarbeiterinnen...
Allgemeiner Arbeiter-Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein
für Steiermark
Tagarbeiter
Textilarbeiterinnen
256 130
— 1
7 5
— 1
55 70
— 12
— 5
6 15
— 3
2 18
47 42
8 92
87 135
4 14
— 43
552 716
Das ist also in den gewerkschaftlichen Organisationen und dem
Rechtsschutzverein eine Zunahme von beinahe 300 weiblichen Mit­
gliedern.
Eine Abnahme von 2 weiblichen Mitgliedern verzeichnet die
Bekleidungsindustrie; 5 kommen auf die Eisen- und Metallindustrie.
Im Verein der Buchbinder rc. wurden erst im Berichtsjahr die Statuten
dahin geändert, daß auch Arbeiterinnen beitreten können. Hoffentlich
gelingt es, eine größere Anzahl von Kolleginnen zu vereinigen, und
kann in diesem Falle die Organisation der Buchbinbereiarbeiterinnen
Wiens wirklich beispielgebend wirken.
Leiber vermissen wir in dem Bericht der steiermärkischen Ge­
werkschaftskommission eine Anmerkung darüber, was aus den 74
organisirten Handschuhmacherinnen geworden ist, welche im vor­
jährigen Bericht ausgewiesen waren. Es wäre gewiß interessant, zu
erfahren, aus welchen Ursachen diese Gewerkschaft heuer keine weib­
lichen Mitglieder ausweist.
An der Streikbewegung, die 1400 Personen umfaßte, waren
150 Arbeiterinnen betheiligt.
Die besprochene Statistik gibt uns wieder die Genugthuung,
baß die Bemühungen zur Organistrunz der Arbeiterinnen nicht
erfolglos sind. Wenn auch langsam, aber vorwärts geht es stetig.
Frauen als Apothekerinnen.
Vor einigen Monaten ging durch die Zeitungen als eine be­
sonders interessante Nachricht die Mittheilung, daß die Tochter des
damaligen preußischen Kultusministers Dr. Bosse die Prüfung als
Apothekerin bestanden habe. In anderen Ländern ist es weniger selten
als in Deutschland (und auch in Oesterreich— D. R.), daß Frauen
den Apothekerberuf erwählen. In den holländischen Apotheken sind
zur Zeit nach den Ermittlungen von Contzen in Köln neben 435
männlichen Hilfskräften 840 weibliche in Thätigkeit. Die Apotheker­
gehilfen erhalten in Holland bei freier Station (Wohnung und Be­
köstigung) pro Jahr fi. 300, ohne freie Station fl. 500- bis 800,
ihre Kolleginnen beziehen dagegen bei freier Station nur fl. 200
und ohne freie Station fl. 400 bis 600 (Mk. 680 bis 1020). Es
gibt auch Gehilfinnen, die schon für freie Station alle ihre Dienste
anbieten oder richtiger unterbieten. In Amsterdam wie in Arnheim
und anderwärts findet man Apotheken, die nur mit männlichem
Personal arbeiten, andere, in denen nur weibliche Kräfte angestellt
sind, und die mit Vorliebe von Frauen aufgesucht werden, die an
Frauenkrankheiten leiden. Man trifft jedoch auch Apotheken, in denen
Damen und Herren gemeinsam arbeiten. Die meisten Apotheken
stellen nur einen oder zwei Gehilfen an. Männliche wie weibliche
Assistenten müssen beim Eintritt in eine Apotheke das achtzehnte
Lebensjahr zurückgelegt und eine staatliche Prüfung in den Anfangs­
gründen des Latein, Chemie, Physik, Waarenkunde und Rezeptur
bestanden haben. Während die holländischen Apothekergehilfen im
Allgemeinen nicht den Eindruck von besser gebildeten Leuten machen,
sondern den von Kommis aus Droguendetail- oder Materialwaaren-
geschäften, bemerkt man bei dem weiblichen Hilfspersonal sofort, daß
man durchweg mit gebildeten Damen zu thun hat.
Den Beruf als Apothekerin wählen meist Töchter von Aerzten,.
Apothekern, Geistlichen, Lehrern und kleinen Kaufleuten, kurz Mädchen,
die sich durch Herkunft, Erziehung und Bildung von ihren Berufs­
genossinnen unterscheiden. Die Damen nehmen etwa die gesellschaft-

Seite 6
Arb eiterinneu-Z eitnng.
Nr. 10
liche Stellung ein, die bei uns die weiblichen Beamte» der Post,
Telegraphie und Eisenbahn innehaben und beobachten die Forderungen
des guten Tones aufs Peinlichste. Deshalb spricht man auch von
ihnen in Amsterdam und anderwärts nur mit entschiedener Achtung.
Es ist ziemlich häufig, daß die Apothekergehilfinnen sich mit Aerzten,
Apothekenbesihern oder besseren Kaufleuten verheiraten. Es soll
sogar manche der Damen weniger aus Liebe zur Wissenschaft, als
in der Hoffnung aus solche Ehe ihren Beruf ergreifen. In der
größten Apotheke Amsterdams, der großen Krankenhausapotheke an
der Doelemstraat, sind neben drei männlichen fünf weibliche Assi­
stenten und sieben Knechte beschäftigt, die weiblichen ausschließlich in
der Rezeptur. Die Gehilfinnen wohnen außerhalb, arbeiten von früh
neun bis nachmittags sechs Uhr mit halbstündiger Frühstückspause
und erhalten fl. 700 (Mk. 1190) Gehalt. Der Vorsteher der Apo­
theke spricht sich, ebenso wie andere Apothekenbesitzer, sehr lobend
über die weiblichen Assistenten aus. Gewiß, daß nicht blos die be­
rufliche Tüchtigkeit der Damen die häufige Verwendung in Apotheken
bedingt, sondern auch der entschiedene Mangel an männlichen Apo-
thekergehilfeu in Holland. Aber jedenfalls haben die weiblichen Ge­
hilfen bewiesen, daß die zu den meisten vorkommenden Arbeiten
mindestens ebenso geeignet sind, wie die Männer, ferner, daß sie
nicht selten größere Genauigkeit und Geduld als diese bethätigen.
In den Privatapotheken haben die Gehilfinnen gewöhnlich einen
ziemlich langen Dienst, nämlich von früh acht bis abends elf Uhr,
mit zweistündiger Mittagspause und zwei kleineren Pausen vor­
mittags und nachmittags. Dabei erhalten sie nur alle vierzehn Tage
einen freien Sonntag, und zu der Forderung der Gehilfen, auf die
Freigabe eines halben Tages in jeder Woche, haben sie sich noch
nicht aufgerafft.
Die große Ausbreitung, die das Studium der Medizin unter
den russischen Frauen gefunden hat, veranlaßt auch viele derselben,
sich dem Apothekerberuf zu widmen. Seit einem Jahrzehnt machen
in Rußland die Frauen den Apothekergehilsen entschieden Konkurrenz,
denn hier besteht kein Mangel an männlichen Kräften. Erfreulicher­
weise gilt für die Thätigkeit der Apothekerinnen im fernen Osten
der Grundsatz: „Für gleiche Leistung gleicher Lohn." Die in Staats-,
Semstwo- (Provinzial-) und Privatapotheken angestellten Frauen
sind bezüglich der Rechte und Einkünfte, wie der Pension, Alters­
und Krankenversorgung den Männern vollkommen gleich gestellt. Auch
in Rußland gibt es Apotheken, wo gleichzeitig männliche und weib­
liche Gehilfen thätig sind und solche mit nur männlichem oder nur
weiblichem Personal. In neuester Zeit macht sich die Tendenz be-
merklich, die Apotheken mit nur weiblichem Personal zu vermehren,
deren Zahl schon ziemlich groß ist. In den meisten russischen Groß­
städten, wie Petersburg, Moskau, Kiew und Odessa, gibt es bereits
solche Apotheken, von denen einige schon das fünfzehnjährige Jubi­
läum ihres Bestehens gefeiert haben. Auch ein Hilfsverein der
Apothekergehilfinnen mit einer Darlehenskasse und gegenseitiger
Lebensversicherung hat sich gebildet zur Unterstützung der Mitglieder
und ihrer Hinterbliebenen. Das Publikum und viele Aerzte sind
bestrebt, den Apotheken mit weiblichem Personal möglichst viel
Kundschaft zuzuwenden, so daß das Absatzgebiet vieler von ihnen
weit größer ist, als das der Apotheken mit nur männlichen Kräften.
, In Deutschland haben sich, wie schon gesagt, bis jetzt nur
vereinzelte Frauen dem Apothekerberuf gewidmet. Die Wenigen, die
es gethan, sind meist Diakonissinnen, die in den betreffenden Kranken­
häusern, z. B. in Bethanien in Berlin, ausgebildet und angestellt
sind, wo sie sich ebenfalls sehr bewährt haben und zur größten Zu­
friedenheit arbeiten. Bekanntlich besteht neuerdings kein gesetzliches
Hindernis mehr gegen das Eindringen in den Apothekerberuf. Junge
Mädchen, welche die nöthigen Vorkenntnisse besitzen,— dieselben
entsprechen den Anforderungen, welche beim Einjährigenexamen ge­
stellt werden— können in Apotheken als Lehrlinge eintreten und
nach absolvirtem Universitätsstudium die pharmazeutische Appro­
bation erlangen. Die weiblichen Kräfte werden jedenfalls vielen Be­
sitzern kleinerer Apotheken• willkommen sein, da diese bei dem jetzt
herrschenden Mangel an Gehilsen oft große Roth haben, eilten
Hilfsarbeiter zu bekommen. Die Apothekerinnen hätten deshalb auch
gar mcht nöthig, mit ihren Ansprüchen unter die der Gehilfen herab­
zugehen. Jedenfalls besteht im Apothekerberus kein solches Ueber-
angebüt^ von Kräften wie im ärztlichen und Lehrerberuf, auch er-
heischt die Ausbildung nicht so lange Zeit und so große Kosten.
Apothekerin erscheint in der Folge für die Frauen
aussichtsreicher als die Thätigkeit auf manchem anderen liberalen
Berufsgebtet. h. v. („Gleichheit").
Mb Ux Settrvlmn-Granche.
Dienstag den 1. Mai fand in Joh. Knoll's Gasthaus eine Gehilfen-
verfammlung statt, welche ein gliinzendes Zeugnis über das in unserer Branche
schon zur Geltung gekommene Klassenbcwußtsein und Solidaritätsgefühl gab.
Der zahlreiche Besuch der Gchilfenversammlung dokumentirte das Interesse
der unserer Branchen angehörigen Arbeiterschaft für die in unserem Gewerbe herr­
schenden Zustände und die allgemeine Lage des Proletariats. Den Ausführungen
des Gehilfenobmannes, Gen. Franz Hannig, sowie des Arbeitsvermittlers,
Gen. L. Weigel, wurde volle Aufmerksamkeit entgegengebracht. Abends, nach
der Rückkehr aus dem Prater, fand im Bereinslokale eine gemüthliche Zusammen­
kunft statt, wobei die Genossen des Wahlvereines vom VIII. Bezirk wie ge­
wöhnlich so auch Heuer wieder uns mit ihren heiteren und ernsten Borträgen
freudige Stunden bereiteten. Am selben Abend machte ein Genosse auch Mit­
theilung über die Zustände in der Fabrik Berger& Rosenfeld. Besonders
wird der Direktor, Herr Breuer, aufmerksam gemacht, die Behandlungsweise
gegenüber dem Arbeitspersonale etwas zu ändern und nicht in einem Ton zu
verkehren, wie er uns von unserem Gewährsmann geschildert wurde. Wir
hoffen auf Besserung.
Genossen und Genossinnen! In der letzten Borstandssitzung unserer
Gewerkschaft wurde beschlossen, die Monatsversammlungen während der Sommer­
monate zu ststircn und an deren Stelle Exkursionen zu unternehmen. Um rege
Betheiligung ersucht mit Brudergruß
Für die Leitung:
Fr. Hannig, Obmann, III. Hagenmüllergasse 3.
Versammlungs- und Organijationslmichte.
Gablonz a. N. Sonntag den 19. Mar l. I. findet eine öffentliche
Vercinsversammlung der Glasarbeiter (Frauensektion) in Benda's Restauration,
Mühlgasse, 3 Uhr nachmittags, statt. Wir fordern alle Mitglieder, sowie alle
Arbeiterinnen von Gablonz auf, sich zahlreich zu betheiligen, damit unsere
Sektion kräftiger und stärker werde, damit es sich aus der geistigen Knechtschaft
erhebe und mit Einigkeit in den Kampf für politische Rechte und für eine
menschenwürdige Existenz cintrcte. Erfüllet Eure Pflicht, Arbeiterinnen, dann
werden wir bald als denkende und klassenbewußte Arbeiterinnen unsere Rechte
zu wahren wissen. Genossinnen, frisch ans Werk, denn nur Einigkeit führt zum
Ziele. Die Sektions-Leitung.
Neuhammev (Erz-Geb.). Am 1. Mai, vormittags, fand hier eine massen­
haft besuchte Volksversammlung mit der Tagesordnung: „Die Bedeutung des
1. Mai", statt, in welcher fast sämmtliche Frauen und Mädchen von Neu«
Hammer anwesend waren (über 100). Nach den Ausführungen deS Genossen
Kraus erhielt Genossin Jobst das Wort. Als Gen. Jobst die Einleitung
mit den Worten begann, daß cs nur mit Freuden zu begrüßen sei, daß auch
die armen Spitzenklöpplerinnen heute ihren Klöppelsack beiseite gestellt haben
und den 1. Mai feiern, zeigte die Versammlung Heiterkeit. Als jedoch die
Nednerin die traurige Lage der Erzgebirgeeinwohncr schilderte und daraus hin­
wies, wie man heute den 1. Mai in allen Kulturstaaten feiert, wie sie die lange
Arbeitszeit im Erzgebirge und ihre LebenSverhältnisse besprach, als sie erwähnte,
daß Kinder mit ö—6 Jahren schon am Klöppelsack sitzen müssen oder Knöpfe
aufnähcn, während die Kinder der bürgerlichen Gesellschaft Kindererzieherinnen,
Bonnen und Gouvernanten haben, blieb kein Äuge thränenleer. Selbst die
Männer weinten. Die gutbesuchte Versammlung wurde um halb 1 Uhr ge­
schlossen. Nachmittag fand eine Versammlung in Platten statt, wo wieder
Genossin Jobst referirte und ebenfalls sehr viele Frauen anwesend waren. Vor
dem 1. Mai referirte Genossin Jobst in Versammlungen in Neunkirchen
bei Eger, in St ein grub, Dürn gr ün und der Stadt Schönbach,
wo überall Frauen anwesend waren. Es wird doch auch in diesem schwarzen
Winkel noch Licht werden.
Niemes. Am 28., 29. und 30. April fanden in Niemes und Umgebung
Volksversammlungen statt, bei welchen Genossin B. Ulrich aus Wien über
das Thema: „Die Stellung der Frau in der heutigen Gesellschaft" reserirte.
Die Versammlung am 26. fand in Neuland statt, und obwohl dort meist
bäuerliche Bevölkerung ist, war selbe sehr zahlreich besucht. Die vielen Frauen,
welche mit der größten Aufmerksamkeit den Ausführungen der Genossin Ulrich
lauschten, bewiesen, daß auch die Frauen sich über ihre Stellung klar werden.
Es war ein erfreulicher Anblick, zu sehen, wie die Frauen nach der Versamm­
lung die Freiheitsliedcr mitsangen, unter welchen die Versammlung aus­
einanderging.
Am 29. fand eine Versammlung in Schwabitz statt, welche ebenfalls
sehr gut besucht war, und auch hier waren die Frauen zahlreich erschienen,
trotzdem der Pfarrer sie vormittags vor den „falschen Propheten" gewarnt hat.
Das Referat, in welchem die Genossin Ulrich das Streben des Klerus nach
Herrschaft und Besitz beleuchtete, wurde sehr beifällig ausgenommen und hat
auch den Zuhörern die wirklich falschen Propheten gezeigt.
Am 30. war eine sehr gut besuchte Versammlung in Niemes, wo nebst
dem eigentlichen Thema Genossin Ulrich auch über die Bedeutung des 1. Mai
sprach. Die Holzarbeiter, die den 1. Mai nicht durch Arbcitsruhe feiern konnten,
veranstalteten am Abend des 1. Mai ein Fest mit Musik und GcsangSvorträgcn,
ber welchem die Genossin Ulrich die Festrede hielt. Einige Genossinnen brachten
sehr hübsche Deklamationen zum Vortrag, und unter den Klängen des »Lied
der Arbeit" wurde die schöne Feier um 1 Uhr nachts geschloffen.
, Tarmwald. Niemals während der zehn Jahre ist der 1. Mai so glänzend,
so imposant ausgefallen wie Heuer. Noch nie ist eine so vollständige ArbeitSruhe
im Tannwalder Bezirk eingetrcten wie in diesem Jahre. In dem großen, ge­
räumigen Saale des Kolosseums konnten nicht einmal die Hälfte der Vor amm-
lungsbesucher hinein, denn es kamen zirka 4000 Arbeiter und Arbeiterinnen,
eS war ein erhebender Anblick, wie sie alle so freudestrahlend herannahten mii
dcurothenNelken an der Brust. Dieser 1. Mai hat auch für die Frauenbe-
des Redners. Deutsche und Tschechen, alle waren eines Sinnes.

Nr. 10
Arbeiteriimen-Zeitung
Seite 7
Turn-Teplitz. Eine schiine Maifeier unter großer Betheiligung der
Frauen war in Turn. Vormittags bei der Versammlung und Demonstration
in Turn waren zirka 800 Frauen. Nachmittags trugen die Frauen Turns die
rothe Fahne und zogen unter Vorantritt einer Musikkapelle mit derselben nach
Teplitz zum Sammelplatz, von da marschirten die Frauen mit der rothen Fahne
an der Spitze des Zuges, dem sich nachmittags über 2000 Frauen an­
schlossen, durch die Straßen. Die Frauen von Teplitz und Turn waren hoch­
erfreut, daß sie die rothe Fahne unversehrt wieder zurückbrachten. Genossin
Kasparek trug dann die rothe Fahne auf den Festplatz, wo sie ein Gedicht
vortrug, worauf die Musik das „Lied der Arbeit" intonirte. Gegen Abend sprach
Genosse Bartel neben der entrollten Fahne zu den Versammelten. Die or-
ganisirten Frauen Turns hatten am Konzertplatze eine internationale Kaffee­
schänke errichtet und machten damit nicht nur viel Aufsehen, sondern auch gute
Geschäfte, ihre Mühe wurde allseitig anerkannt und belobt. Abends fand im
Vereinslokal eine Nachfeier statt, an der sich auch viele Frauen betheiligten.
Um 1 Uhr nachts fand die schöne Feier mit dem Chorlied „Der Maienabend"
ihren Abschluß.
Rotznitz bei Karlsbad. Hier fand Sonntag den 30. April l. I., nach­
mittags 3 Uhr, eine gut besuchte Bergarbeiterversammlung mit der Tages­
ordnung: „Warum organisiren wir uns", statt, welche auch zahlreich von
Frauen besucht war. Nach dem Referat der Genossin Jobst ließen sich einige
Männer in die Ortsgruppe des Distriktsverbandes der Berg- und Hütten­
arbeiter als beitragende Mitglieder cinzeichncn. Die Frauen beschlossen, einen
Verein zu gründen, da eine andere Organisation, der sie beitreten könnten, nicht
vorhanden ist. Auch wurde beschlossen, am 30. Mai eine Versammlung mit der
Refercntin Genossin Fis ch er abzuhalten. Genossin Jobst forderte in ihrem
Schlußworte die anwesenden Frauen auf, noch die „Arbeiterinne n-
Zeitung" zu lesen.
Wigstadtl. Montag den 23. April fand im Gasthause „zum Tiroler"
eine auf geladene Gäste beschränkte Frauenversammlung statt, die von über
400 Frauen und Mädchen besucht war. Als Referentin sprach Genossin Marie
Hollubeck. Sie schilderte die Lage der Arbeiterinnen in leicht verständlicher
Weise und wies darauf hin, daß die lange Arbeitszeit an der geistigen und
körperlichen Verelendung der Frauen und Kinder Schuld sei. Sie erklärte den
Nutzen und Wert der Organisation und fordert die Arbeiterinnen auf, der­
selben beizutrcten und die „Arbeiterinnen-Zeitung" fleißig zu lesen und
mehr zu abonniren. Ferner sprach Genosse Dagobert Heidrich. Derselbe schil­
derte den krassen Gegensatz zwischen Arm und Reich in Bezug auf Nahrung
und Wohnung und die dadurch entstehenden Krankheiten. WciterS sagte er, daß
die Gleichgiltigkeit der Arbeiter viel Schuld trage an ihrer elenden Lage, und
forderte zum Schluffe die Arbeiterinnen auf, den 1. Mai recht würdig zu feiern.
Zech bei Schöttbach. Sonntag den 16. April l. I. fand eine Ver-
sammlung statt mit der Tagesordnung: „Die Frauen und die Nothwcndigkeit
der Organisation", welche zahlreich von Arbeiterinnen besucht war, die im
Lcibitschgrund bei Schönbach in der K r u m h o l z'schen Baumwvllweberei
beschäftigt sind. Der Verdienst dieser Arbeiterinnen ist unglaublich gering, er
beträgt wöchentlich fl. 1°20 bis höchstens fl. 3. Die Mädchen müssen früh um
4 Uhr von zuhause Weggehen, da sie in den Ortschaften zerstreut wohnen und um
6 Uhr schon zu arbeiten begonnen wird. Feierabend ist um 7 Uhr. Die Behandlung
von Seite der Angestellten ist sehr schlecht, beim geringsten Versehen gibt es
gleich Lohnabzüge von 80—60 kr. Das Elend in dieser Fabrik ist gräßlich, die
Mädchen mit 18, 19 Jahren sehen wie reine Skelette aus, ganz blaß im Gesicht.
Ihre Nahrung besteht ja zum größten Theil aus Kaffee, welchen man aber nur
Zychoriebrühe nennen kann. Man bedenke, nach einem Fußweg von 1V 2 bis
2 Stunden müssen diese Mädchen dann 12 volle Stunden nt der Fabrik
stecken. Unter den Arbeiterinnen dämmert auch schon die Erkenntnis auf, und
cs waren viele gekommen. Genossin Jobst rcferirte und nach ihrer wirkungs­
vollen Rede ließen sich sehr viele Arbeiterinnen in den GcwerkschaftSverein
einzeichnen.
Brünn. Bei der am 1. Mai im großen Saale des Arbeiterheim, um
9 Uhr vormittags, stattgefundenen Versammlung sprach auch Genossin Skaunitz
(böhmisch). Sie führte an, daß, wenn uns auch die wenigen Herren, die im
Landtag sitzen, zwingen, nur in diesen Mauern unsere Versammlung avzuhaltcn,
die Mauern nicht stark genug sind, unsere Stimmen zu dämpfen, die weit
hinaus Hallen, und diese scheinbare Ruhe nur Stille vor dem Sturme ist. Wir
Frauen sollen uns an allen Versammlungen und Demonstrationen, wo es angeht,
betheiligen. Die Ausführungen der Genossin fanden lebhaften Beifall.
Bodenbach. Am 22. April tagte im Saale „zur Stadt Dresden"
eine Fraucnversammlung nach 8 2 des Versammlungs-Gesetzes. Selbe wurde
von der Vorsitzenden um %4 Uhr nachmittags eröffnet. Die Tagesordnung
lautete: 1. Konsumfrage und Arbeiterbäckerei. 2. Anträge und Anfragen.
Zum 1. Punkt ertheilte die Vorsitzende dem Genossen Götz das Wort.
Derselbe zergliederte, wie wichtig es sei, daß Institute wie Konsumvereine,
Arbeiterbäckereien re. gegründet werden, wies darauf hin, daß cs für jeden
Arbeiter von eminenter Wichtigkeit sei, wenn derselbe für sein schwer
erworbenes Geld gute Ware und ein genaues Gewicht erhält. Wer aber muß
Haushalten mit den paar Kreuzern Verdienst? Die Frau. Darum wendet sich
Redner an die Versammelten, das zu gründende Unternehmen zu unterstützen.
— ES zeichneten sich 13 Personen, und wurde der Antrag gestellt, daß in den
umliegenden Ortschaften Versammlungen einbcrufen werden, wo überall über
diese Arbcitcrinstitute gesprochen werden soll. Mit einigen anderen Ausfüh-
rungen schloß der Redner seinen Vortrag.
Daraufhin wurde geraume Zeit über die Artikel „Gründung von Ar­
beiterinnenvereinen" und „Frauen-ReichSkomitS" aus der Nr. 8 der „Arbeite-
rinnen-Zcitung" dcbattirt. Da sich zum 2. Punkte Niemand meldet, stellt
Gen. Heger den Antrag, daß die nächste Versammlung in vier Wochen statt-
findc. Genossin Perthen dankt den Anwesenden und schließt gegen 6 Uhr abends
die Versammlung.
Linz. Der Arbcilerinnenverein für Oberösterreich hat in seiner letzten
Rechnungsführerin: Fanny König; Matrikelführcrin: Marie Nowotny; Biblio­
thekarinnen: Therese Wicsineicr, Elise Reinthaler und Marie Löffler; Revi-
sorinncn Magdalena Haselgruber, Julie Schweighofer und Julie Dnpil.
Vermischtes.
Dekegirimg zum Gewerkschaftskongreß. Die Frauenkonferenz
der Frauensektionen des Haida-Steinschönauer Glasarbeiterverbandes, welche
wir in letzter Nuinmer anzeigten, hat am 6. Mai stattgefundcn und
wurde vom Verbandsobmann Gen. Bräuer eröffnet, welcher die Debatte
über die Beschickung des Gewerkschaftskongresses eröffnete. Die meisten
der Anwesenden betheiligten sich an der Diskussion, und wurde beschlossen,
unter allen Umständen eine Genossin zum Gewerkschaftskongreß nach Wien
zu delegiren. Die Aufbringung der Mittel für die Delegirung werden die
einzelnen Sektionen sich angelegen sein lassen. Als Kandidatin wurde die
Genossin Ahne-Steinschönau vorgeschlagen und einstimmig akzeptirt.
Sollte Genossin Ahne verhindert sein, so soll als Stellvertreterin die Ge­
nossin Lang er-Steinschönau entsendet werden. Ferner wurde die Be­
stimmung getroffen, daß innerhalb der nächsten vierzehn Tage Versamm­
lungen in den einzelnen Orten abgehalten werden sollen, in welchen über
die Kandidatur abgestimmt wird, um dann der nächsten Verbandsausschuß­
sitzung am 20. Mai das Resultat vorzulegen. Nach einer längeren De­
batte über die Tagesordnung des Gewerkschaftskongresses wurde der Be­
schluß gefaßt: „Es sei in der nächsten Verbandsausschußsitzung zu bean­
tragen, daß vor dem Kongresse noch eine allgemein zugängliche Versamm­
lung in Schaiba abzuhalten sei, in welcher vornehmlich über die Punkte:
„Streik und Boykott und Organisation" berathen werden solle."
Die Tabakarbeiterinnen von Äoachimsthal haben Genossin Sophie
Jobst zum Gewerkschaftskongreß delegirt.
Die Organisation der Handelshilfsarbeiter und -Arbeiterinnen hat
ein Mandat der Ge». Therese Schlesinger übertragen.
Der diesjährige internationale Sozialisten-Kongreß wird
am 23. September in Paris zusammentreten.
Die Berliner Genossinnen treten dafür ein, daß die deutsche
proletarische Frauenbewegung auch auf dem Pariser Kongreß vertreten
sein soll, wie sie bisher auf allen internationalen Kongressen vertreten
war. Die Berliner Genossinnen wenden sich daher an die Genossinnen
ganz Deutschlands, um sich über die Entsendung einer gemeinsamen Dele-
girten zu einigen. Vorgeschlagen ist Genossin Klara Zetkin, welche auf
allen bisherigen internationalen Kongressen die deutschen Arbeiterinnen
in sachkundiger, vortrefflicher Weise vertreten hat.
485 weibliche Mitglieder hat die Gewerkschaft der Papier­
arbeiter Oesterreichs, wie die Statistik ergibt, welche der zu Ostern statt­
gefundenen Generalversammlung vorlag. Die größte Anzahl besitzt die
Ortsgruppe St. Stefan in Steiermark— 132, dann kommt Gloggnitz
mit 66, Graz 36, St. Pölten 30, Kröllendorf 22, Böhmisch-Kamnitz 20;
Wien, das sind die drei Ortsgruppen V., X. und VII. hat 116 Mit­
glieder. Die anderen Ortsgruppen haben alle unter 20 Mitglieder.
Eine Debatte entspann sich in der Generalversammlung über einen
Antrag der Majorität des Zentralvorstandes, die V. Beitragsklasse mit
5 kr. wöchentlicher Einzahlung aufzulassen.
Da dieser Antrag die Wirkung gehabt hätte, daß alle weiblichen
Mitglieder mindestens 7 kr. Wochenbeitrag zahlen müßten, wendeten sich
viele Genossen gegen diesen Antrag.
Gen. Muchitsch (Graz) nannte den Antrag ungerecht und unpraktisch.
Wenn die Finanzen gestärkt werden sollen, so solle man bei den männ­
lichen Mitgliedern anfangen. Schließlich wurde ein Antrag des Genossen
Muchitsch und der Minorität des Zentralvorstandes angenommen, der sagt,
daß die IV. und V. Beitragsklasse (5 und 7 kr.) nur für weibliche Mit­
glieder und jugendliche Hilfsarbeiter bis 16 Jahren bestehen. Die neu
eintretenden männlichen Mitglieder haben den höheren Klassen beizutreten.
Unter den Mitgliedern der von der Generalversammlung gewählten
Kontrolkommission befindet sich auch Genossin FischtHaler, welche die
Papierbranche auch im Frauen-Reichskomitä vertritt.
In der Linzer Irank-Iaörik werden Frauen auch am Pack­
boden zu schwerer Arbeit verwendet. Ursprünglich war diese Arbeit nur
Männern zugetheilt, da aber Frauen für geringeren Lohn diese schwere
Arbeit zu leisten bereit sind, werden sie von den Aufsehern einfach an
Stelle der theureren Männer verwendet. Solange die Frank-Fabrik-
Arbeiterinnen nicht alle organisirt sind, wird es freilich nicht anders
werden. Den Herren Vorgesetzten sind allerdings die unorganisirten, nicht
denkenden Arbeiter lieber, wie sich gezeigt hat.
Ein Arbeiter, der Sonntags die neue Domkirche besuchte, wurde
dort von einem Vorgesetzten gesehen. Am nächsten Tage fragte dieser den
Arbeiter, wie er heiße, und sagte ihm, er solle nur immer so bleiben

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 10
(b. h. in die Kirche gehen), denn die sehr gescheiten Leute kann er
nicht leiden.„, t.
Arbeiten und beten, das soll die Lebensaufgabe der Arbeiter und
Arbeiterinnen sein, so möchten es die „gütigen" Herren. Einnial wird es
aber doch „helle" werden.
Fraisen. F r a u M a r i e G r a NI b u l l tz, die Gattin des Gußmelster-
stellvertreters in unsere»,, den Schwarzen noch ziemlich zugethanen Ort,
ist auch eine recht gute, christliche Seele; wie sehr wir das erkennen, soll
sie sehen, wenn sie in der „Arbeiterinnen-Zeitung" ihren Namen
findet. Vor Kurzem kam also die Frau aus der Fabrik heim und sah,
daß die Kinder der im Hause wohnenden Arbeiter beim Spiel ihre Fenster
bespritzt hatten, sofort erhob sie einen Lobgesang mit den Worten: „Ge­
sindel, Glunipert, Bagasche, verfluchte Bankerten, H ftatzen" u. s. w.
Nachdem sie in solchen Liebesworten sich Luft gemacht, begab sie sich zum
Fabriksdirektor, um Beschwerde zu führen. Durch fleißiges Handküssen ist
sie dort gut angeschrieben.— Än der Fabrik will die gute Seele wahr­
scheinlich die- verlorenen Schäfchen der Herde wieder zuführen, denn sie
kümmert sich angelegentlich darum, ob die Mädchen denn auch das katho­
lische Glaubensbekenntnis beten önnen. Natürlich glaubt sie etwas sehr
Schönes, Christliches zu thun, wenn sic vor organisirten Arbeitern und
Arbeiterinnen ausspuckt. Ähre drei Buben stecken im Ministrantenkittel und
plappern den Katechismus auswendig her. Dabei führen sie aber solch'
sittsame Redensarten, daß wir mit Recht sagen können, die „Rothen",
deren Kinder zwar keine so religiöse, dafür aber eine sittliche, weil
bessere Erziehung haben, wenden sich mit Entsetzen ab, wenn sie die Aus­
drücke der frommen Kinder hören.
Wie die tzljriflkichsozialen die Sozialpolitik Verstehe«, ersieht
man aus den Debatten über die Altersversorgung der städtischen Gas-
arbciter, die vor einigen Tagen im Wiener Gemeinderathe geführt wurden.
Da wurde, um die Stimmen der Gasarbeiter bei den Wahlen zu be­
kommen, beschlossen, daß die Verwaltungs-Direktion der Gaswerke einen
Fond anzulegen habe, von dem die Arbeiter nach 10jährig er Dienst­
zeit 30% des Lohnes als Pension und mit jedem weiteren Dienstjahr
2% mehr bekommen sollten. So würden die städtischen Gasarbeiter nach
40jähriger Dienstzeit den vollen Lohn als Pension bekommen. An dem
ganzen Plan fällt zunächst auf, daß die Arbeiter auf die Verwaltung dieses
Vermögens, das ja aus dem Gewinn stammt, den sie geschaffen haben,
gar keinen Einfluß haben werden. Dadurch hat die Verwaltungs-Direktion
die Möglichkeit, jeden Arbeiter, der in die Gelegenheit kommt, die Pension
zu bekommen, kurz vor Erreichung der 10jährigen Dienstzeit hinauszuwerfen.
Solche Dinge geschehen ja auch bei den Betriebskrankenkassen. In der
Debatte selbst aber behauptete der Abgeordnete und Gemeinderath Leopold
Steiner, der berüchtigte Vertheidiger des Rothschild, daß durch die
Altersversorgung die soziale Frage gelöst werde, und daß sie viel wohl-
thätiger ist, als der Kampf um den Achtstundentag. Der
gute Mann scheint gar nicht zu bedenken, daß der Achtstundentag die
Voraussetzung für die Altersversorgung ist. Denn wer 40 Jahre im Gas­
werk arbeiten soll, muß mindestens 60 Jahre alt werden, damit aber ein
Arbeiter ein so hohes Alter erreicht, ist es eben nothwendig, daß die
Arbeitszeit eine möglichst kurze ist, so daß der Arbeiter sich täglich von
der anstrengenden Arbeit erholen kann. So verstehen die Christlichsozialen
die Forderungen der Arbeiter zu erfüllen. Gewöhnlich machen sie gar
nichts, und geben sie sich dem Anschein etwas zu machen, dann fällt es
dumm aus, wie diese Altersversorgung.
Wie die Ghristlich-Soziaken die Anden öekämpfen, ersieht
man am besten aus einer Petition, die von Genossenschaften aus dem
ganzen Reich und von ein paar tausend Wiener Kleingewerbetreibenden
an das Abgeordnetenhaus und angeblich auch an die Regierung ging.
Darin wird verlangt, im Bergbau nicht den Neunstundentag einzuführen,
weil dies von schlechten Wirkungen für die Industrie und das Gewerbe
wäre. Denn die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau würde auch unter
der gewerblichen Arbeiterschaft das Verlangen nach Verkürzung der Arbeits­
zeit Hervorrusen.
Das ist ganz dieselbe Art zu reden, die während des Bergarbeiter­
streik den Großindustriellen beliebte, und zeigt sich nur, daß beide, die
Industriellen und die Kleingewerbetreibenden, gleich unvernünftig sind. Man
steht aber auch, was es bei den Wiener Antisemiten mit dem Judenhaß
ist. Lieber helfen sie dem angeblich so verhaßten Rothschild und Gutmann,
als daß sie nur ein Theilchen von dem ihnen zustehenden Recht auf Aus­
beutung fahren ließen. Den Arbeitern gegenüber sind eben die Antisemiten
Juden und die Juden Antisemiten.
Die Wiener Hemeinderatsiswasiken für den vierten Wahlkörper
werden noch im Mai stattfindcn. Herr Dr> Lueger beeilt sich, seinen Raub
in Sicherheit zu bringen und meint, durch die Raschheit, mit der alle
Wahlhandlungen vorgenommen werden, die Arbeiterschaft überrumpeln zu
können. Er wird sich irren. Die Wiener Sozialdemokraten haben ihre
Reihen bereits aufgestellt und sind bereit, den Wahlkampf auszufechten.
Es hat allerdings eine Reihe von Genossen gegeben, die der Anschauung
waren, daß man angesichts der Ungesetzlichkeiten, des Betruges und
Schwindels überhaupt nicht in den Wahlkampf eintreten solle. Aber diese
Anschauung ist überwunden worden und sie mußte überwunden werden.
Es ist nicht möglich, daß die Sozialdemokratie in Wien von einem poli­
tischen Kampf sich fernhält, und daß sie die Arbeiterschaft auffordert, nicht
zu wählen, nachdem sie sie vorher aufgefordert hatte, für das Wahlrecht
zu kämpfen. Daß nicht alle Forderungen im Wahlrechtskampf durchgesetzt
wurden, ist ja nur eine Aufforderung, dazu desto mehr und desto ener­
gischer zu arbeiten, nicht aber dem Gegner ohne Kampf das Feld zu
überlassen. Daß bei den Wahlen geschwindelt wird, und bei christlich­
sozialen noch mehr als sonst wo, ist ja nichts Neues und nichts Schreck­
liches. Ein jeder Schwindel ist zu besiegen. Für jede erschwindelte
christlich-soziale Stimme, eine echte soziald emokratische
und der Sieg ist unser.
Deshalb muß an die Arbeit gegangen werden, müssen die Forde­
rungen an die städtische Verwaltung ins Volk getragen werden. Das
sozialdemokratische Programm wird und muß die christlich-sozialen Schlag­
worte überleben und besiegen. Und sollte auch diesmal der Sieg nicht
unser sein, ebenso wenig wie Rom an einem Tage gebaut wurde, kann
Lueger in einer Schlacht gestürzt werden.
Die Dinge stehen schon heute anders als sie im Jahre 1897 waren
und sie werden von Jahr zu Jahr günstiger. Die Herrschaft der Christ­
lich-Sozialen geräth ins Wanken, und Aufgabe der Sozialdemokratie ist
es, die abschwenkenden Massen ins sozialdemokratische Lager zu führen.
k. v.
LiternristHes.
Schier-Naz, Schauspiel aus dem Jsergebirge in 4 Akten von Fr.
Grundmann. Verlag „Rübezahl", Unterpolaun, Böhmen.
Genosse Grundmann hat uns schon manche Probe seiner literarischen
Begabung gegeben. Sein neuestes Werk, der „Schier-Naz", ist wieder höchst
interessant. Es ist eine Schilderung des traurigen Lebens und Kämpfens der
Glasschleifer im Jsergebirge. Die Personen sind fast durchgängig sehr plastisch
und lebenswahr geschildert.
Der zweite Akt scheint uns der beste, er ist bei aller Einfachheit der
Mittel und der Darstellung voll ergreifender Tragik. Diese Mutter, die sich in
jungen Jahren buchstäblich zu Tode gerackert, bte immer die Bissen gezählt,
nie einen zuviel, aber immer einige zu wenig gegessen hat, um nur ja mehr
für ihre Kinder zu ersparen, ist eine gerade so große Heldin, wie irgend ein
berühmtes Weib aus dem Alterthum. Ergreifend ist'S, wie die arme Kranke
vor ihren Kindern über ihren baldigen Tod spricht, wie sie zu spät einsieht,
daß sic den Vortheil ihrer Kinder falsch verstanden hat, indem sie ihnen einige
Gulden crrackert hat, aber damit ihr Leben abgekürzt und den armen, hilflosen
Kindern die Mutter geraubt. Die Hauptfigur hingegen, der Schier-Naz, scheint
uns nicht genug durchgcarbeitet und begreiflich gemacht. Aber sonst zeigen alle
Personen, wie gut und fein Genosse Grundmann zu beobachten versteht. Schade,
daß ihm nur so wenig Zeit bleibt, um sein Talent mehr auszubilden, bei ihm
heißt es nicht: „Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen", sondern nach gethaner
Tagesarbeit findet er erst Ruhe, um zu schriftstellern l Eine schwere, anstren­
gende Arbeit, die bei Anderen schon als Beruf gilt, der ihre ganze Zeit und
Kraft in Anspruch nimmt. E. A.
^vaxten nnö WÄöctzen!
Dienstag den 82. Mai, abends halb 8 Uhr, im „Saal zur Bvetze",
XVI. Grundsteingasse
Große Frauenversammümg.
Tagesordnung: „Die Aufgaben der proletarischen Frauen und Mädchen
bei den Gemeindcrathswahlen." (Referentin: Genossin Schlesinger.)
Agitirt, Genossinnen, für einen Massenbesuch derFrauen.
Trotz fortwährender Warensteigerung
ist es mir gelungen, schon früher riesige Vorrüthe anzukaufen, und bin ich
in der Lage, folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offeriren:
Pausend« Meter van Kleiderstoffe ixm Zi llr. uro Meter aufwärts, Waschstoste von
80 llr. aufwärt«.
1700 Glück halbseidene Regenschirme für Herren und Dame», per Stück..."'
600 Dutzend englische Baitist-Taschentttcher m. farbige»! Atlasrand, per Dutzend
WO ,, Salbleineu-Taschentücher, weiß, mit farbigem Rand.
2600 Meter Aisfon, Prima-Oualitiit für Leibwäsche, per Meter
160 Stück Er-aSleinen für Leib- und Bettwäsche, per Stück, 28 Meter,.„
Damen-Schllrz-n aus äsen» Battist"
Französische Lcvautin-Schürzen"
Wüster auf Verlangen gratis und franko.
Proviuzaufträge per Nachnahme.
8. WEISS
TH. Mariahilferftratze Rr. 56, 1, Stock.
ft. 1t,
: --1S
„ —'86
Herausgeberin: Anna Boschek.- Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GcnossenschaftS-Buchdruckerei, Me», Vlll. Breitenfeldergaffe 22.
Die Nächste Nummer der „Arbeiteriuneu-Zeitnug" erscheint Donnerstag de« V. Juni 1800.
. >. i

