Äfc-—&
Die ,,Ar«e!tent»Pre!« für Oesterreich-Ungarn; Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig I Krone
20 Heller, vierteljährig so Heller. Für Deutsch­
land; 2 Mt. so Pf. Für alle aiideren dem Welt­
postverein angehörenden Länder Frcs. S SO.
*—— 5«
y t
■ Alle Inschriften an die Aedatlian lind zu richten:
VI. DegidlgaKe Nr. Iß (l. Stock), Inschriften
und Kekdsendnngen für die Administration und
Srpeditio«: vi.Mariahics-rstraße 83 K-iila-
matlonen sind portofrei und direkt an die Ep-
peditio» zu richten.— Manuskript« werden nicht
retoumirt.
% zjx
SozicrLöemokrrcrLisches Hvgcrn für: Krauen und Maöchen.
Wien.,
Donnerstag Len 20. September.
1900.
tSSBmsssnama
Vom Parteitag in Graz.
Fünf Tage waren in Graz, der Hauptstadt der vielbesungenen
grünen Steiermark, die Vertreter des organtsirten Proletariats ver­
sammelt, lim über die weiteren Geschicke der Partei zu berathen und
zu beschließen, was weiter zum Besten des arbeitenden Volkes gethan
werden muß. Unter den 106 Delegirten befanden sich fünf Ge­
nossin«.«,, die als gleichberechtigte Mitglieder an den Verhandlungen
des Parteitages theiluahiueu. Die Tagesordnung war eine ziemlich
reichhaltige, -nichL weniger' als neun Punkte standen zur Verhandlung,
darunter Dinge von besonderer Bedeutung, wie die Organisation,
Landagitation, Alters- und Jnvaliditätsversorgung u. A. Die De­
batten wurden ernst und sachlich geführt, und zeigten, daß die
privilegirten Volksvertreter in Oesterreich von den wirk­
lichen Vertretern des Volkes parlamentarischen Umgang lernen
könnten. Als Gäste aus Deutschland waren die Genossen Georg
v. Bollmar und Segitz, Reichstags- und Landtagsabgeordnete,
anwesend. Von den tschechischen Parteigenossen Nemetz undKrapka.
Genosse Resel begrüßte namens der Grazer Arbeiterschaft mit einer
herzlichen Ansprache den Parteitag. Genosse Bollmar ergriff zu einer
warmen Begrüßung namens der deutschen Sozialdemokraten, Genosse
Krapka für die tschechischen Genossen das Wort. Die Jnternationalität
und Völkerverbrüderung wurde damit gleich Eingangs des Kongresses
zum schönen Ausdruck gebracht. Für die Genossinnen hat der Grazer
Die Aebrrschmemnlung.
Von Emile Zola. Deutsch von E r n st B e r n e r.
(Fortsetzung.)
II.
Wir stürzten in den Hof.
Saint Jorh liegt im Grunde einer auf die Garonne zu­
laufenden Thalmulde etwa fünfhundert Meter vom Flusse. Hohe
Pappelreihen, welche die Wiesen durchqueren, verbergen ihn voll­
ständig.
Wir sahen nichts. Und immerfort ertönte der Schrei:
„Die Garonne! Die Garonne!"
Auf einmal brachen auf dem breiten Wege vor uns zwei
Männer und drei Frauen hervor; eine von ihnen trug ei« Kind in
den Armen. Sie waren es, die wahnsinnig, aus aller Kraft über
den harten Boden laufend, den Schrei altsstießen. Manchesmal
wandten sie sich rrnd blickt« nach rückwärts mit angstvollem Gesicht,
als ob sie ein Rudel Wölfe verfolgt hätte.
„Ach, was haben sie denn?" fragte Zhprian. „Bemerkt Ihr
etwas, Großvater?"
„Nein, nein," sagte ich. „Das Laub rührt sich nicht einmal."
Wirklich schlief es am tiefen Rande des friedlichen Gesichts­
kreises. Allein während ich noch sprach, entfuhr uns.ein Ausruf.
Hinter den Flüchtlingen, zwischen den Pappelstümmen, inmitten der
yochbegrast« Auen, sahen wir es hervorkommen wie eine Meute
grauer, gelbgesteckter, vorwärtsjagender Thiere. Aus allen Seiten
Parteitag noch die besondere Bedeutung, daß zum ersten Mal auch
eine Genossin, Anna Boschek, in die Parteivertretung
gewählt wurde.
Was die Frauenbewegung betrifft, so hatten die Genosstnuen
für diesen Parteitag besondere Anträge oder Wünsche nicht für noth-
wendig befunden; ein einziger Antrag, den die Genossinnen stellten,
und der den von der Sozialdemokratie immer vertretenen Prinzipien
entspricht, gab trotzdem zu einem peinlichen, unliebsam empfundenen
Zwischenfall Anlaß. Unsere Leserinnen werden sich erinnern, daß
wiederholt während des Kampfes für das Gemeindewahlrecht in Wien
von den Genossinnen darüber Beschwerde -geführt wurde, daß die
Refereilten niemals auch nur ein Wort über die Stellung der Sozial­
demokratie zum Wahlrecht der Frauen sagten. Und doch ist das
Gemeindewahlrecht der Frauen keine solche Utopie, wie es Vielen
scheinen mag.
Nun sind aber die Frauen keine Seltenheiten inehr bet
Versammlungen, in manchen Bezirken sind sie sogar ziemlich stark
in allen Volksversammlungen vertreten, in der Provinz oft. mehr als
in Wien. Die Vertreterinnen der Genossinnen hielten es daher für
gerechtfertigt, darauf hinzuweisen, daß in Zukunft dieser Programm­
punkt ebenso wie andere von den Referenten erörtert werde. Es
wurde schon dem Brünner Parteitag eine Resolution vorgelegt,
in welcher es unter anderem heißt, daß in der Presse und in Versamm­
lungen mehr wie bisher die politischen Rechte für Frauen ge­
tauchten sie gleichzeitig empor, Wogen auf Wogen, ein endloser
Schwall sich heranwälzender Waffermassen, die ihre weißen Schaum­
mähnen schüttelten und den Boden unter dem dumpfen Getrabe ihrer
Schlagwellen erschütterten.
Jetzt stießen auch wir den Verzweiflungsschrei aus:
„Die Garonne! Die Garonne!"
Aus dem Wege liefen die zwei Männer und drei Frauen
immerfort. Sie hörten das schreckliche Getrabe immer näher kommen.
Jetzt kamen die Wogen in einer einzigen Linie heran, rollend und
mit dem Donner eines feuernden Bataillons sich überstürzend. Bei
ihrem ersten Anstoß hatten sie drei Pappelbäume gebrochen, bereit
hohes Laubwerk niederstürzte und verschwand. Eine Bretterhütte
wurde verschlungen, eine Mauer barst, nichtbespannte Wagen wurden
gleich Strohhalmen fortgerissen. Doch die Gewässer schienen ins­
besondere die Fliehenbeir zu verfolgen. Bei einer Biegung des Weges,
der an dieser Stelle eine große Neigung hat,( schwollen sie im
Sturze zu einem weiten See und schnitten ihnen jeden Rückweg ab.
Trotzdem liefen die Leute noch, und suchten mit hoch ausschreitenden
Beinen den Sumpf zu durchwaten, ohne mehr zu schreien, wahn­
sinnig vor Schrecken. Die Fluten reichten ihnen- bis zu den Knien.
Eine riesige Welle warf sich auf das Weib, welches das Kind trug.
Alles versank.
„Rasch! Rasch!" rief ich. „Wir müssen in's Haus.
Das Haus ist fest, wir haben nichts zu fürchten."
Aus Vorsicht flüchteten wir sofort in den zweiten Stock. Man
ließ die Frauen vorangehen. Ich bestand darauf, als der allerletzte
hinaufzusteigen. Das Haus war auf einem Hügel oberhalb der Straße

Seite 2
Arb eiterinnen-Z eitirng.
Nr. 18
fordert werben sollen. Der Brunner Gesammtparteitag hat diese
Resolution ohne Einwand einstimmig angenommen. Es ist ja auch
Vieles besser geworden. Mancher Genosse, der es unterläßt, auch an
die Arbeiterinnen agitatorische und anfeuernde Worte zu richten,
unterläßt dies gewiß oft nur deshalb, weil es gegen seine Gewohn­
heit geht, er denkt nicht daran, daß die weiblichen Versammlungs-
Ossncher in den meisten Fällen noch nicht auf derselben geistigen
Stufe stehen wie die männlichen, daß sie auch viel weniger Gelegen­
heit haben, sich durch die Presse politische Schulung zu verschaffen,
daß sie daher besonders behandelt werden müssen. Die Arbeiterinnen
in ihrer Masse stehen eben noch nicht auf dem Standpunkt, daß
das, was für die Männer gilt, auch aus sie paßt, es muß separat
zu ihnen gesprochen werden.
Die weiblichen Delegirten beim Parteitag dachten nun, diesem
Mängel könne auf eine einfache, leichte Art abgeholfen werden, es
brauche nur dafür gesorgt werden, daß die Genossen öfter daran
erinnert werden, in der Agitation diese nothwendige Rücksicht zu
nehmen. Die Genossinnen stellten daher beim Parteitag den Antrag:
„Der Parteitag beauftragt die Parteivertretung, bei informa­
torischen Zuschriften an die Organisationen darauf hinzuweisen, daß
bei allen größeren Aktionen der Partei in Versammlungen, Zeitungs­
artikeln rc. rc. die politische Gleichberechtigung der Frauen,
insbesondere das Wahlrecht der Frauen, für alle Vertretungs­
körper gefordert und begründet werde." Der Antrag ist gar nicht
persönlich gehalten, er hat gegen Niemand eine Spitze, er bedeutet
nur für den Parteisekretär einige Zeilen mehr Schreibarbeit, im Interesse
einer, wie uns dünkt, nützlichen Sache. Der Antrag wurde von den
Genossinnen Schlesinger und Boschek ruhig nnd sachlich ver­
treten. Wieder ohne persönlichen Anstrich. Die Genossinnen kamen
ihrer Pflicht nach, die Interessen der politisch rechtlosen Arbeiterinnen
zu fördern.
Nun glauben wir ja gerne, daß es den Genossen schließlich
unangenehm ist, immer wieder in derselben Sache verhandeln zu
sollen. Wer das muß die Partei auch in anderen Dingen. Viele
Jahre und viele Parteitage hindurch müssen wir uns immer wieder
mit einem und demselben Gegenstand beschäftigen. Für die Ge­
nossinnen als Delegirte muß naturgemäß die Sache der Frauen in
den Vordergrund treten. Die Frauen sind eben heute nur erst ein
geringer Bruchteil der Partei, sie sind in den politischen Organi­
sationen nur spärlich vertreten, infolge ihrer geringen Zahl kommen
sie bei politischen Vertretungen nur selten in Betracht. In den
meisten Fällen sieht man auch in der begabtesten Genossin in erster
Linie die Frau und nicht die Kampfgenossin. Noch Vieles ließe sich
für die Berechtigung des Antrages der Genossinnen sagen.
Er wurde aber auch beim Parteitag von Niemand bekämpft.
Nur Genosse Dr. Adler wendete sich gegen die Genossinnen. Er
bekämpfte es, daß sie beim Parteitag immer nur Frauensachen
vertreten. Und doch weiß Genosse Dr. Adler, daß die Genossinnen
gebaut. Das Wasser überschwemmte sachte mit leisem Geplätscher
den Hof. Wir waren nicht sehr erschreckt.
„Ach was!"' sagte Jakob, um seine Leute zu beruhigen, „es
wird nichts sein. Ihr erinnert Euch, Vater, im Jahre 55
ist das Wasser gerade so in den Hof gekommen. Es stand da einen
Fuß hoch; sodann ist's sortgegangen."
„Es ist bös für die Ernte in jedem Fall," murmelte Zyprian
mit halblauter Stimme.
„Nein, nein, es wird nichts geschehen," wiederholte auch ich,
als ich die großen, schutzflehenden Augen unserer Frauen sah.
Amata hatte ihre beiden Kinder in ihr Bett gelegt. Sie blieb
am Kopfende desselben in Gesellschaft Veronikas und Mariens
sitzen. Tante Agathe sprach vom Heißmachen des Weines, den sie
hereingebracht, um uns allen Muth zu geben. Jakob und Rosa
schauten zusammen durch ein Fenster. Ich stand an dem andern
Fenster zugleich mit meinem Bruder, Zyprian und Gaspard.
„Kommt doch herauf!" rief ich unfern beiden Mägden zu,
welche mitten im Hofe herumpatschten. „Machet Euch doch nicht die
Beine naß!"
„Aber bas Vieh?" sagten sie. Die Thiere fürchten sich und
stoßen einander in dem Stalle todt."
„Nein, nein, kommt herauf 1 Sofort I Wir werden
sehen."
Die Rettung der Hausthiere war unmöglich, wenn bas Unglück
zunehmen sollte. Ich hielt es für unnütz, die meinigen zu erschrecken.
Sodann bemühte ich mich, Unbefangenheit zu bekunden. An das
Fenster gestützt, plauderte ich und zeigte die Fortschritte der Hochflut
eben nur von Frauen ihre Mandate haben; wenn das einmal nicht
zutrifft, dann werden sie es auch verstehen, Lei anderen Dingen
an den Arbeiten der Partei theilzunehmen. Dabei widersprechen
die Forderungen der Genossinnen niemals den Prinzipien der Partei,
sondern sind immer darauf gerichtet, das Wachsthum der Partei
durch größere Agitation unter den Arbeiterinnen zu beschleunigen.
Je mehr Frauen wir für die Partei gewinnen, desto eher werden
die Genossinnen aber auch bei Vertretungen mit Mandaten der
Gesammtorganisation betraut werden, da dann auch die Stimmen
der Frauen ins Gewicht fallen werben.
Genossin Boschek hat in einer vortrefflichen Rede auf die
Ausführungen des Genossen Adler geantwortet, und mit Geschick den
Standpunkt der Genossinnen vertreten.*)
Im Uebrigen empfahl Genosse Dr. Adler selbst den Antrag
der Genossinnen zur Annahme.
Der Parteisekretär Genosse Skaret hat in seinem Referat
auf die Wichtigkeit der Arbeiterinnen-Organisationen hingewiesen,
und betont, daß vor Allem die Industrie-Arbeiterinnen organisirt
werben müssen. Er hat auch konstatirt, daß speziell im letzten Jahre
Fortschritte gemacht wurden.
Ein glänzendes Referat erstattete Genosse Rieger über die
parlamentarische Thätigkeit der sozialdemokratischen Fraktion. Scharf
und treffend war das Urtheil, das Rieger über die „verflossenen"
Regierungen Oesterreichs in den letzten drei Jahren fällte. Alle
volksfeindlichen Thaten der Regierungen, die mißbräuchliche Anwendung
des§ 14, die Unfruchtbarkeit des letzten Parlaments, an Alles legte
der Referent die kritische Sonde. Seine Rebe klang aus in den
Worten: „Rüsten wir uns, damit uns jede Situation schlagfertig
finde, und damit ein großerMoment in uns kein kleines Geschlecht finde."
Ueber die Parteitaktik referirte Genosse Dr. Adler, und es
entwickelte sich eine interessante Debatte, welche die Genossinnen ebenfalls
im Parteitagsprotokoll Nachlesen können. Um gegen den ganzen Wider­
sinn und die Unfruchtbarkeit des Privilegienwahlrechts anzukämpfen,
wurde beschlossen, eine mächtige, sich über das ganze Reich erstreckende
Agitation gegen den Volksbetrug der V. Kurie und für
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht einzu­
leiten. Die Parteivertretung wurde beauftragt, sofort an die
Organisirung dieses Kampfes zu gehen. Dieser Antrag war es, der
die Genossinnen veranlaßte, ihren Antrag zu stellen, um auf die Er­
ringung des Frauenwahlrechtes größeres Gewicht zu legen.
In vertraulicher Sitzung wurde die Parteipresse berathen.
Einige neugegründete Blätter wurden als Parteiorgane anerkannt.
Der Antrag des VIII. Bezirkes (Wien), die „Arbeiterinnen-Zeitung"
betreffend, wurde der Parteivertretung zugewiesen.
Bei Parteiorganisation wurde ein Antrag von außerordentlicher
*) Wir verweisen die Genossinnen auf das Protokoll des Parteitages, das
in de» nächsten Tagen im Verlage der Volksbuchhandlung, Wien, Gumpen-
dorferstraße Nr. 8, erscheinen wird.
an. Der Fluß hatte, nachdem er sich im Sturm auf das Dorf ge­
stürzt, dasselbe bis in seine schmälsten Gäßchen inne. Das war kein
Trab vorwärtsschießender Wogen mehr, sondern ein langsam an­
steigender, unabwendbar erstickender Schwall. Die Thalmulde, aus
deren Grund Saint Jory erbaut ist, verwandelte sich in einen See.
In unserem Hofe reichte das Wasser bald einen Meter hoch. Ich
sah es wohl steigen, allein ich behauptete, baß es sich gleich bleibe,
ja ich ging so weit, zu versichern, daß es falle.
„So bist Du gezwungen, bei uns zu übernachten, mein Junge",
sagte ich, mich zu Gaspard wendend. „Wenigstens wenn die Wege
nicht in einigen Stunden frei werden. Das ist leicht
möglich."
Er sah mich, ohne zu antworten, mit leichenblassem Gesichte
an, und ich sah hieraus, wie sein Blick mit unsäglicher Angst sich
auf Veronika heftete.
Es war halb neun Uhr. Draußen war noch Licht, ein weißes,
tieftrauriges Licht unter dem fahlen Himmel. Die Mägde hatten,
ehe sie hinaufgestiegen, den guten Einsall gehabt, zwei Lampen zu
holen. Ich ließ dieselben anzünden in der Meinung, daß ihr Licht
das bereits düstere Zimmer, in welches wir uns geflüchtet hatten,
erheitern werbe. Tante Agathe hatte einen Tisch in die Mitte des
Gemaches geschoben und wollte ein Kartenspiel veranstalten. Die
würdige Frau, deren Augen zuweilen die meinigen suchten, dachte
vor allem daran, die Kinder zu zerstreuen. Ihr munteres Wesen
ließ sie einen prächtigen Muth bewahren, und sie schäkerte, um das
Entsetzen zu bekämpfen, welche sie rings um sich wachsen fühlte.
Das Spiel kam zustande. Tante Agathe setzte Amata, Veronika

Nr. 18’
Arbeiterirrrien-Zeitung.
Seite 3
Bedeutung angenommen. Es ist dies der Antrag der Gewerkschafts-
kommission, der zu Punkt 1 des Organisationsstatutes der deutschen
Sozialdemokratie Oesterreichs verlangt: „Es ist Pflicht der Partei­
angehörigen, in erster Linie ihrer Branchenorganisation anzugehören.
Wo politische Vereine existiren, werden die Mitglieder verpflichtet,
diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit beizutreten."
Es wurden berechtigte Zweifel laut, ob dieser Antrag durch­
führbar ist, für die Genossinnen ist leider der zweite Theil voll­
ständig undurchführbar. Ihnen ist es versagt, und wenn sie noch so
gute Sozialdemokratinnen sind, Mitglieder politischer Vereine zu
werden.
Wieder ein Beweis, wie sehr es berechtigt ist, wenn die
Genossinnen Sonderforderungen vertreten, haben sie doch als Frauen
eine Sonderstellung im Staate.
Es wurden auch Bestimmungen getroffen über die Art, wie
die Genossen bei der Aufstellung von Kandidaten für die verschie­
denen Vertretungskörper vorzugehen haben.
Einen ziemlichen Raum nahm die Debatte über die Sport-
und sonstigen Geselligkeitsvereine ein. Manche Genossen messen ihnen
ziemlich viel Bedeutung bei, was sich in der Praxis gewöhnlich als
unrichtig erweist. Es schadet sicher nicht, wenn die Genossen und
Genossinnen Gelegenheit haben, ihre Sportbedürfnisse in Vereinen
zu befriedigen, die von Sozialdemokraten geleitet sind. Der Sport
darf aber dann nicht die Hauptsache sein, wie es heute gar oft der
Fall ist, sondern es muß in erster Linie den Bedürfnissen der
Partei Rechnung getragen werden. Es muß thatsächlich dafür gesorgt
werden, daß Indifferente auch in den Turnvereinen lernen was
eigentlich Sozialdemokratie ist.
Ueber Landagitation erstattete Genosse Dr. Ellenbogen das
Referat. Ueber das Gemeindewahlrecht Genosse Schuhmeier. Ueber
Alters- und Znvaliditätsversicherung Genosse Kaff.
Ueber den internationalen Sozialisten-Kongreß in Paris sprach
Genosse Adler; er unterbreitete einen Antrag, der verlangt, daß die
Industrie-Gruppen und die größeren politischen Organisationen
möglichst viele Vertreter nach Paris entsenden sollen.
Ein Antrag wurde angenommen, eine energische Aktion gegen
die w illkürliche und schamlose Erhöhung der Kohlen­
preise im ganzen Reiche einzuleiten.
Mittlerweile war dem Parteitag die bevorstehende Auflösung
des Parlaments bekannt geworden, und waren die Genossen in der
Lage, sofort zu den kommenden Neuwahlen Stellung zu nehmen.
Der Parteitag wurde unter dem Eindruck geschlossen, daß schwere
ernste Arbeiten bevorstehen, daß es heiße Schlachten geben wird
und daß der ganze Muth, die Begeisterung Aller nothwendig ist,
für einen schönen, ehrenvollen Sieg zu kämpfen.
Auch die Genossinnen müssen an diesen Kämpfen der Partei
theilnehmen. Wo und wie sie nur können, müssen sie bei der Wahl­
arbeit helfen, sei es durch materielle Unterstützung oder durch Agi-
und Marie gewaltsam an den Tisch. Sie steckte ihnen die Karten
in die Hände und spielte mit leidenschaftlichen Geberden, indem sie
die Karten unter einer solchen Wortfülle mischte, vertheilte, und aus
den Tisch schlug, daß sie beinahe das Rauschen der Gewässer über­
lärmte. Allein unsere Mädchen ließen sich nicht übertäuben; sie saßen
kreideweiß, mit stöbernden Händen, lauschenden Ohres da. Jeden
Augenblick wurde das Spiel unterbrochen. Eine von ihnen wandte
sich um und fragte mich halblaut:
„Großvater, steigt es noch immer?"
Das Wasser stieg mit entsetzlicher Schnelligkeit. Ich antwortete
scherzend:
„Nein, nein, spielt nur ruhig weiter. Es ist keine Gefahr
vorhanden."
Niemals hatte ich das Herz von solcher Todesangst beklommen
gehabt. Alle Männer hatten sich vor die Fenster gestellt, um das
schauerliche Schauspiel zu verdecken. Wir versuchten zu lächeln, indem
wir uns mit den Gesichtern gegen das Innere des Zimmers den
friedlichen Lampcir zuwandten, deren Lichtkegel auf den Tisch sielen,
den sanften Eindruck abendlicher Geselligkeit erweckend. Ich gedachte
unserer Winterabende, da wir uns um diesen Tisch zu versammeln
pflegten. Das war dasselbe schlafstille, von angenehm traulicher
Wärme erfüllte Gemach. Und während hier der Friede herrschte,
hörte ich hinter meinem Rücken das Gebrüll des losgelassenen
Stromes, der immerfort schwoll.
„Ludwig," sagte mir mein Bruder Peter, „das Wasser steht
drei Fuß unter dem Fenster. Wir sollten sie vorbereiten."
tation, wer kann, durch Beides. Die Sozialdemokratie hat große
Aufgaben zu erfüllen, sie hat gegen Volksbetrug und Volksaus­
beutung zu kämpfen, alle, welche arbeiten, darben Und leiben, alle,
welche der Menschlichkeit und Gerechtigkeit zum Siege verhelfen
wollen, müssen an der Seite der Sozialdemokratie kämpfen.
An Streik der Floridsdorfer Lutespmnermnen.
Eine ganz merkwürdige Stellung nehmen die Floridsdorfer
Textilarbeiterinnen ein. Sie sind muthig und entschlossen, wenn es
sich um die momentane Vertheidigung ihrer Interessen als Arbeite­
rinnen gegen die Fabriksleitung handelt. Sie schrecken vor dem
äußersten Mittel, dem Streik, nicht zurück, wenn sie sich davon einen
Erfolg versprechen. Sie bethätigen ein schönes Solidaritätsgefühl,
wenn sie durch Einigkeit irgend einer Kollegin beistehen können, aber
sie haben k e in e O r g a n i s a t i o n. Nur wenige der Floridsdorfer Textil­
arbeiterinnen sind Mitglieder der Ortsgruppe der Textilarbeiter,
obwohl schon wiederholt an sie appellirt wurde, ihrer Fachorgani­
sation beizutreten. Der Erfolg war immer nur ein geringer. Und
doch wissen die Floridsdorfer Arbeiterinnen sehr gut, was Einigkeit
und Solidarität bedeuten. Wiederholt sind sie spontan in den Streik
getreten, um irgend eine Forderung burchzuführen, manches haben
sie auch errungen. So oft es in einem solchen Fall nothwendig war,
hat sich die Partei- und Gewerkschaftsorganisation ihrer angenommen,
die Genossen und die Parteipresse sind ihnen als aufrichtige Freunde
zur Seite gestanden. Die Spinnerinnen wissen also was die Organi­
sation zu bedeuten hat, und doch helfen sie nicht, diese mächtig und
stark zu machen.
Vorige Woche haben wieder 450 Floridsdorfer Arbeiterinnen
gestreikt. Sie verlangten lOprozentige Lohnerhöhung, Verwendung
besseren Materials und die Entlassung des Spinnmeisters Dietrich.
Seit 1. August besteht in der Fabrik der Zehnstunbentag; trotzdem die
Löhne nicht erhöht wurden, verdienten sie soviel wie früher in
11 Stunden. Aber schon in der zweiten Woche verdienten die
Arbeiterinnen weniger, infolge des schlechteren Materiales,
das man ihnen nun gegeben hatte. Sie stellten ihre Forderungen,
und am 14. September kam es im Bureau des Bezirkshauptmannes
zu Verhandlungen zwischen dem Lohnkomitö der Arbeiterinnen und
dem Generaldirektor Prause. Es kam ein Vergleich zu Stande, und
der Generaldirektor sagte zu, daß nunmehr nur eine derartige
Qualität Garn zur Verarbeitung ausgegeben werbe, wodurch der
Verdienst nicht vermindert wird. Zweitens wirb jenen Arbeiterinnen
bei der Weberei, welche ein Garn bekommen, wodurch sich ihr Ver­
dienst vermindert, eine Entschädigung gewährt. 3. Durch strenge
Kontrole wird für normale Garndrehung gesorgt. 4. Bezüglich des
Spinnmeisters Dietrich wird von der Fabriksleitung eine Ver­
fügung getroffen, die die Arbeiterschaft befriedigt. Fünftens wird
Ich hieß ihn schweigen, indem ich ihm den Arm drückte. Allein
es war nicht mehr möglich, die Gefahr zu verhehlen. In ünserm
Ställen schlugen die Thiere einander tobt. Es' erhob sich dort aus
einmal das Geblöke und Geheul rasend gewordener Herden, und die
Pferde stießen jenes gellende Gewieher aus, welches man so weit
hört, sobald sie sich in Todesgefahr befinden.
„Mein Gott! Mein Gott!" rief aufspringend Amata, die
Fäuste an die Schläfen gedrückt, von einem heftigen Schauder ge­
schüttelt.
Alle waren aufgestanben, und man konnte sie nicht hindern,
an die Fenster zu laufen. Aufrecht, stumm standen sie dorten, während
der Sturmhauch der Furcht ihre Haare sträubte. Die Dämmerung
war hereingebrochen. Ein trüber Schein schwebte über der schwam­
migen Flut. Der fahle Himmel erschien wie ein weißes über die
Erde geworfenes Tuch. In der Ferne zog ein Heerrauch. Alles ver­
mengte sich, es war das Ende» eines schreckenvollen, in Todesnacht
erlöschenden Tages. Und kein menschlicher Laut, nichts als der
röchelnde Athem dieses endlos ausgebreiteten Meeres, nichts als das
Geheul und Gewieher der Thiere!
„Mein Gott! Mein Gott!" wiederholten halblaut die Frauen,
als hätten sie ganz laut zu reden gefürchtet.
Ein fürchterliches Krachen unterbrach ihre Worte. Die wüthigen
Thiere hatten die Stallthore eingestoßen. Als sie in die gelben Wogen
kamen, wälzte und raffte sie die Strömung fort. Die Schafe wurden
haufenweise wie welke Blätter entführt und kreisten inmitten der
Strubel umher. Die Kühe und Pferde kämpften und gingen, dann
verloren sie den Boden. Unser großer Schimmel vor allen wollte

Seite 4
ArbeiteriiMMrAeiiimg»
Nr. 18
für das Feiern eine Entschädigung gewahrt. (Wie in Simmering.)
Aus Anlaß dieses Streiks werden Arbeiterinnen innerhalb sechs
Monaten nicht entlassen.
Die Direktion erklärte sich außerdem bereit, dieBert rauen s-
personen der Arbeiterinnen anzuerkennen. In Zukunft
sollen alle Beschwerden durch die Vertrauenspersonen der Direktion
mitgetheilt werden. Die Arbeit wurde Samstag früh wieder aus­
genommen. Wir meinen, dieser schöne Erfolg, der nur ein Resultat
des gemeinsamen entschlossenen Vorgehens der Arbeiterinnen ist,
sollte sie doch bewegen, ihrer Fachorganisation beizutreten. Die
Organisation ist das einzige Mittel, wodurch man nicht nur Erfolge
erringen kann, durch die Fachorganisation kann man das Errungene
auch sesthalten.
Wenn ein Unternehmer weiß, alle in seinem Betriebe be­
schäftigten Personen gehören einer gemeinsamen Organisation an,
dann wird nicht nur der Unternehmer überlegen, ob das, was er
thun will, den Arbeitern auch recht ist, sondern auch die Aufsichts­
personen, Werkführer, Meister rc. werden sich mehr Respekt den
Arbeiterinnen gegenüber angewöhnen. Mögen die Spinnerinnen ihren
guten Geist endlich auch in der Organisation bethätigen, sie haben
gewiß das Zeug dazu, ihre Ortsgruppe zu einer blühenden und
musterhaften zu machen.
Die Lage der Zregelardeiterinnen.
Wenn man in unmittelbarster Nähe eines Ziegelwerkes wohnt
und das Leben und Treiben der Arbeiterschaft beobachtet, steht man
so manches Unrecht, das an den Arbeitern verbrochen wird. In erster
Linie fällt einem der große Unterschied auf, der zwischen der
Wohnung eines Arbeiters und der eines Beamten herrscht. Der
Beamte bewohnt 3 Zimmer, 1 Kabinet und Küche, die Wohnung
der Arbeiterfamilie besteht aus einem Zimmer. Eine einzige Küche
haben 6 bis 7 Parteien in Gemeinschaft. Dasselbe ist beim Verab­
reichen des Brennmateriales. Den Beamten wird es ins Haus ge­
stellt, die Arbeiter müssen es sich selbst holen und nach Hause schleppen.
Welch' gewaltiger Kontrast besteht aber zwischen den Frauen der
Beamten und den Frauen der Arbeiter. Die Frau des Beamten
muß nicht Lohnarbeiterin sein, sie muß nicht zum Lebensunterhalt
verdienen, weil der Beamte doch etwas besser bezahlt ist als der
Arbeiter; die Frau des Arbeiters aber muß in die Arbeit, sie muß
verdienen helfen, besonders unentbehrlich ist ihre Mitarbeit in der
Winterszeit, wenn der Mann mit 3—4 fl. die Woche nach Hause
kommt.
Was für ein elendes Dasein hat doch so eine Ziegelarbeiterin!
Die Wenigsten von ihnen haben einen genügenden Schulunterricht,
50% können weder lesen noch schreiben. Schon als Schulmädchen
müssen sie den Eltern bei der Arbeit helfen trotz des Verbotes der
Kinderarbeit. Wie es den Ziegelarbeiterinnen geht, sieht man auf
nicht sterben; er bäumte sich, reckte den Hals und schnob wie ein
Blasbalg; allein die empörten Gewässer erfaßten ihn beim Kreuz,
und wir sahen ihn stürzen und untergehen.
Da stießen wir unsere ersten Ängstruse aus. Es drängte sich
uns wider Willen aus der Kehle. Wir hatten bas Bedürfnis, zu
schreien. Die Hände gegen all' diese lieben Thiere, die davongingen,
ausstreckend, beklagten wir unser Los, ohne einander zu verstehen,
und ließen den Thränen und Seufzern freien Laus, welche wir bis
dahin unterdrückt hatten. Ach, das war schon gewisses Verderben I
Die Ernte verloren, das Vieh ertrunken, das Glück in ein paar Stunden
umgewandelt! Gott ist nicht gerecht; wir hatten ihm nichts gethan,
und er nahm uns alles wieder. Ich ballte die Faust gegen den
c ÄH sprach von unserem nachmittägigen Spaziergang, von
den Wiesen, den Getreidefeldern, den Weingärten, die wir so voll
von Verheißungen gefunden hatten. Alles Dieses log also? Das
Gluck log. Die Sonne log, als sie so sanft und so ruhig untersank
mnutten der klaren Heiterkeit des Abends.
.„ Das Wasser stieg fortwährend. Peter, welcher es überwachte,
rief mir zu:
„Ludwig, seien wir auf der Hut, bas Wasser reicht an's
Fenster."
Diese Warnung erlöste uns aus der Verzweiflung, der wir
verfallen waren. Ich faßte mich wieder, zuckte die Achseln und sagte:
„Das Geld ist nichts. So lange wir alle beisammen sind,
werden wir nichts zu bedauern haben. Den Verlust wird
man durch neue Arbeit ersetzen."
dm ersten Blick, ohne daß man besondere Menschenkenntnis besitzt.
Sie sind durchwegs schlecht genährt, abgemagert, schwächlich und,
was man bei den jungen Mädeln am häufigsten findet, bleichsüchtig.
Es gibt Frauen, die, bevor sie in das Ziegelwerk eingetreten
sind, rüstig, gesund und stark waren, nachdem sie aber einige Monate
bei der Ziegelarbeit zugebracht, sind sie nur mehr der Schatten
ihrer früheren Gestalt. Die meisten von ihnen sind mit verschiedenen
Gebrechen behaftet, wie: angelausene Hände und Füße,
Krampfadern und Brüchen. Der Verdienst ist sehr schlecht;
im Winter z. B. verdient eine Frau fl. 1°50—1*90 pro Woche. Die
Gefahren der Arbeit sind aber im Winter erhöht. Die Arbeiterinnen
sind in Gefahr, daß ihnen die Füße zerschlagen werden, was schon
oft geschah; das ist auf folgende Art möglich:
Die Arbeitsstätte, wo der Lehm abgegraben wird, ist ungefähr
7 Meter hoch. Abgegraben muß von oben werdendes ist jedoch fest
zugefroren, daher muß mit Keilen und Schlägeln abgehauen
werden.
Die Frauen aber.laden unten die Erde auf, nun kommt ein
Stück geflogen, der einen oder der anderen fällt es auf die Füße,
und das Unglück ist geschehen, das nennt man dann gewöhnlich Un­
vorsichtigkeit der Männer, welche abgraben.
Die Ziegelarbeiterinnen sind doppelte Sklaven, ihre Männer
sind noch wenig aufgeklärt und behandeln die Frauen schlecht. Zweitens
müssen die Frauen, um leichter davonzukommen, Mitarbeiten, auch
dann, wenn sie ein Kind unter dem Herzen tragen. Oft müssen sie
Gesundheit und Leben aufs Spiel setzen.
Und doch wollen die Arbeiterinnen so schwer begreifen, daß
eine Organisation und strammes Zusammenhalten nothwendig ist,
um ihre Lage zu verbessern. Es sollte endlich anders werden, die
Arbeiterinnen sollen sich auf allen Ziegelwerken voll Energie und
Kraft aufrasfen, um gemeinsam für eine menschenwürdige Lage zu
kämpfen. Kolleginnen, Ziegelarbeiterinnen! Hört den Appells der an
Euch gerichtet wird, erkennt was Ihr als Frauen und Arbeiterinnen
zu thun habt, damit Ihr endlich menschlich leben könnt. Nach Wissen
und Aufklärung müßt Ihr streben, dann werdet Ihr die Ausbeutung
bekämpfen können. Die Organisation ist der erste Schritt dazu.
Fort mit der Gleichgiltigkeit und Demuth. Ihr müßt nicht Sklavinnen
sein, Ihr seid es nur, weil man Euch so erzogen hat, haltet zusammen,
damit Ihr Euch und Euere Kinder vom Sklavenjoche befreien könnt.
Ein Kollege, der es gut mit Euch meint.
Die Heimarbeit.
Wir entnehmen dem vorzüglichen Buche von Sidney und
Beatrice Webb*), auf das wir in Nr. 14 des lausenden Jahrganges
*) „Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine". Deutsch von
C. Hugo (Stuttgart I. H. W. Diez Nachf. 1899.)
„Ja, ja, Ihr habt Recht, lieber Vater", antwortete Jakob
fiebernd: „Und es hat auch mit uns gar keine Gefahr, die Mauern
sind fest. Steigen wir auf das Dach."
Es blieb uns kein anderer Zufluchtsort übrig. Das Wasser,
welches mit hartnäckigem Geplätscher die Treppe Stufe für Stufe
erstiegen, drang bereits zur Thür herein. Man eilte auf den Dach­
boden, ohne einander um Schrittbreite zu verlassen, getrieben von
dem Bedürfnis, das man in Gefahr empfindet, sich eines dicht am
anderen zu wissen. Zyprian war verschwunden. Ich rief ihn und
sah ihn aus den benachbarten Räumlichkeiten bestürzten Gesichtes
zurückkommen. Hierauf, da ich gleichzeitig die Abwesenheit unserer
beiden Mägde bemerkte und sie erwarten ioollte, sah er mich seltsam
an und sagte mir ganz leise:
„Todt. Die Ecke des Schuppens unter ihrer Kammer ist eben
eingestürzt."
Die armen Mädchen waren offenbar ihre Ersparnisse aus
ihren Koffern holen gegangen. Er erzählte mir, immer mit gedämpfter
Stimme, daß sie mit einer Leiter eine Art fliegender Brücke ge­
schlagen hatten, um das Nebengebäude zu erreichen. Ich bat ihn,
nichts zu sagen. Ein kalter Schauer war mir über den Nacken ge­
laufen. Der Tod zog ein in unser Haus.
Als auch wir hinaufstiegen, dachten wir nicht einmal daran,
die Lampen auszulöschen. Die Kartell blieben zerstreut auf dem
Tische liegen. Das Wasser stand bereits fußhoch in der Stube.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 18
Arbeiterimrett-Zeitung
Seite 5
der „Arbeiterinnen-Zeitung" schon hingewiesen haben, noch eine'jener
Ausführungen, von denen wir annehmen dürfen, daß sie das be­
sondere Interesse unserer Leserinnen erregen werden. Die Heimarbeit,
welche von den englischen Gewerkschaften mit Kraft und Ausdauer
bekämpft wird, ist ein Uebel unter dem auch die österreichische Ar­
beiterschaft schwer leidet. Wir bringen hier einen Auszug dessen, was
das Webb'sche Buch über diesen Gegenstand enthält.
. Die heftige Gegnerschaft der Gewerkvereine gegen die Heim­
arbeit kann nur den überraschen, der mit den Lebensverhältnissen
der Lohnarbeiter nicht vertraut ist. Diesem mag es allerdings so
scheinen, als wenn zahlreiche Uebelstände, die der Arbeit in Werk­
stätten und Fabriken anhaften, bei der Heimarbeit wegfallen würden.
Hier hat der Unternehmer nicht zu bestimmen, wann die Ar­
beit beginnen soll und wann sie enden darf, noch wann die Arbeiter
ihre Mahlzeiten abhalten und ihre Feiertage begehen dürfen. Kein
Werkführer hat dem Heimarbeiter vorzuschreiben, wie schnell oder
wie andauernd er arbeiten muß, noch kann er sonst jene kleinen
Tyranneien gegen ihn verüben, wie sie in der Werkstätte so häufig
Vorkommen. Der Heimarbeiter ist scheinbar sein eigener Herr. Auch
sieht es so aus, als wenn sein Familienleben nicht gestört würde.
Mann und Frau können gemeinsam nebeneinander arbeiten, während
die kleinen Kinder um sie her spielen und die Kinder, die schon zur
Schule gehen, ihre Aufgaben unter der Aufsicht der Eltern machen.
Keine gebieterische Fabriksglocke ruft die Hausfrau und Mutter von
ihrem Haushalt und ihren Familieusorgen weg. Das Kochen des
Mittagessens, das Stillen des Säuglings, das Anlernen der Kinder
zur Arbeit— alles kann ineinander gehen und dem Haushalt an­
gepaßt Iverden. Jedes einzelne Familienglied kann sich je nach seinen
Fähigkellen nützlich machen, und der alte Großvater sowohl, als das
Schulmädchen an freien Nachmittagen können bei der Arbeit der
Eltern helfen. Wenn eines der Fanlllienmitglieder erkrankt, kann
das andere es pflegen und doch dabei seinen Erwerb sortsetzcn.
So sieht das Leben der Heimarbeiter in der Vorstellung solcher
Menschen aus, welche die thatsächlichen Verhältnisse nicht kennen.
In Wahrheit steht cs sich anders und Arbeit nach Hause nehmen,
bedeutet nach dem treffenden Ausspruch eines englischen Schuh­
machers so viel wie das Hans elend nrachen.
Der Schriftsteller, Advokat u. s. w. mag es ja sehr angenehm
finden, seine Berufsarbeit, in der Nähe seiner Frau und seiner wohl­
erzogenen Kinder zu verrichten, aber auch ihm würde es nicht Passen,
in einem und demselben Zimmer zu arbeiten, zu essen, zu schlafen
und gar auch zu kochen und zu ivaschen. Die bürgerlichen Verehrer
der Heimarbeit vergessen eben, daß das „Heim" des Lohnarbeiters
aus einem, höchstens zwei kleinen Zimmern besteht, und daß seine
Arbeit nicht mit Tinte und Feder, sondern mit Leder, Zeug, Pelz,
heißem Metall, Leim und anderen Substanzen ausgeführt wird, die
Schmutz, Gerüche und Ausdünstungen mit sich bringen. Man kann
unmöglich das Wohnzimmer einer Familie als Werkstätte gebrauchen,
ohne eine Temperatur, eine Luft und eine Ueberfüllung und Un­
ordnung der Räume herbeizuführen, die Gesundheit und Behaglich­
keit zerstören.
Alle diese Umstände machen die Werkstätte für Vater, Mutter
und Kinder in gleicher Weise abstoßend; jede Gelegenheit wird be­
nützt, um derselben zu entfliehen. Der Mann geht in das Wirtshaus,
die Frau plaudert mit den Nachbarn und die Kinder treiben sich
auf der Straße umher. Darum ist es nicht wahr, daß die Heim­
arbeit die Familie erhält, sondern gerade sie hat den schädlichsten
Einfluß auf das Familienleben und auf den Charakter der Einzelnen.
Die Heimarbeit ist aber auch darum der Arbeiterklasse schäd­
lich, weil sie dazu dient, die Löhne herabzudrücken und den Arbeits­
tag für alle Arbeiter zu verlängern. Bei einer Untersuchung, welche
im Jahre 1896 in England durch einen Ausschuß des Parlamentes
über die Heimarbeit angestellt wurde, ergab sich, daß fast alle Heim­
arbeiter,^ auch solche, welche die kunstvollsten Arbeiten verrichten,
unter Löhnen zu leiden haben, die kaum hinreichen, Leib und Seele
zusammenzuhalten, und unter einer Arbeitszeit, die das Leben der
Arbeiter zu einer beinahe endlosen und im höchsten Grad harten
und freudlosen Mühsal machen. Die sanitären Verhältnisse wurden
überall als solche erkannt, wie sie der Gesundheit der betheiligten
Personen schädlich und der Gesammtheit gefährlich sind.
Das Zusammentreffen von Heimarbeit und niedrigen Löhnen
ist aber nicht etwa ein Zufall. Dadurch, daß der Heimarbeiter ein­
zeln mit dem Unternehmer verkehrt, fehlt ihm das so nützliche Zu­
sammengehen mit Berufsgenossen, und der Unternehmer ist in der
Lage, die Arbeitslöhne herabzudrücken, indem er einen Arbeiter gegen
den anderen ausspielt. Er zeigt dem Arbeiter ein Kleidungsstück
oder sonst ein Stück Ware und sagt: „Das hat mir der und der
zu dem und dem Preis gemacht. Wollen Sie es zu dem gleichen
Preis machen, so können Sie es übernehmen, wenn nicht, so habe
ich keine Arbeit für Sie".
Ebenso steht es dem Heimarbeiter in Wirklichkeit durchaus nicht
frei, seinen Arbeitstag abzukürzen. Der Mann, der ins Wirtshaus
geht, oder die Frau, die mit einer Freundin plaudert, hat freilich
nicht den Tadel des Werkmeisters zu. fürchten, wenn aber der Lohn
so niedrig ist, daß man in 16stündiger Arbeitszeit kaum das zum
nackten Leben Nothwendige erwerben kann, dann gibt es keine freie
Zell, und die Noth treibt unerbittlicher an als der gierigste Unter­
nehmer.
Uebrigens ist die Heimarbeit gerade deshalb bei den Unter­
nehmern so beliebt, weil man sie bei dringenden Aufträgen zur
größten Schnelligkeit zwingen kann. Die Arbeitszeit in der Fabrik
hat immer bestimmte Grenzen, selbst wenn sie durch Ueberstunben
verlängert wird, aber ein Wort eines großen Unternehmers kann
während der starken Saison Tausende von Arbeiterfamilien zwingen,
in ihrem Heim die Nacht hindurch zu arbeiten.
Die Heimarbeit drückt also die Löhne herab, macht den Normal­
arbeitstag ungiltig und vermindert das Einkommen des Arbeiters
noch dadurch, daß er selbst an Stelle des Unternehmers für den
Arbeitsranm, sowie für Feuer, Licht rc. die Kosten zu tragen hat.
Alle diese schädliche Wirkung trifft aber nicht nur die Heim­
arbeiter selbst, sondern alle Arbeiter des betreffenden Gewerbes.
Wenn die Arbeiter in der Werkftätte sich eine Herabsetzung
ihrer Löhne nicht wollen gefallen lassen. so droht man ihnen, die
Arbeit an Heimarbeiter auszugeben, und dadurch macht man auch
den Wcrkstättenarbeitern jeden Widerstand unmöglich.
Darum muß die Heimarbeit als eine schwere Schädigung der
gesammtcn Arbeiterinteressen bezeichnet werden, und die Gewerkschaften
erkennen mit Recht ihre Aufgabe darin, nach Abschaffung der Heim­
arbeit hinzustreben. Th. S.
Verjaminlmigs- und Orgamjationsberichte.
An die Arbeiterinnen des Jsergebirges! Den Sektionen und
Genossinnen diene hiermit zur Kenntnis, daß alle Zuschriften an das Aktions-
komitö an die Vorsitzende Genossin Klara Teubner, GlaSschlei-
ferin in Morchenstern (Kleinpolen), sowie alle Berichte auS den Sektionen
und Versammlungen an die Korrespondentin Gen. Marie Prockop,
GlaSarbeiterin in Antoniwald (Post Albrechtsdorf), zu richten sind. Die
Genossin Täubner, sowie auch die übrigen Genossinnen des AktionSkomitöS er­
klären sich bereit, ab und zu die Arbeiterinnenversammlungcn in den einzelnen
Ortschaften zu besuchen, sowie auch die Genossin Marie Prockop gern bereit
ist, Berichte aus dem Kreise der Arbeiterinnen entgegcnznnehmen. ES liegt
daher im Interesse der Sektionen, eine rege Thätigkeit zu entfalten und mit
dem Aktionskomitä in steter Verbindung zu bleiben.
Werte Genossinnen! Die Situation ist gegenwärtig sowohl in
wirtschaftlicher als auch in politischer Beziehung eine so ernste, daß wir alle
Ursache haben, recht oft zusammen zu kommen, damit wir vereint mit den
männlichen Genoffen unsere Pflicht voll und ganz erfüllen können. In der Er­
wartung, daß sich die Arbeiterinnen des JsergebirgeS ihrer Pflicht bewußt fein
werden, zeichnet mit solidarischem Gruß Das AktionSkomitö.
Bodenbach. Der Arbciterinnenverein „Vorwärts" veranstaltete am
2. September l. I. sein erstes Gründungsfest, welches trotz der ungünstigen
Witterung zahlreich besucht war und einen sehr guten Verlauf nahm. Die
Solidarität der Arbeiter gegen die Arbeiterinnen wurde in richtiger Weise
zum Ausdruck gebracht, und wurde bewiesen, daß die junge Frauenbewegung
am hiesigen Orte von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft als treue Mit­
kämpferin anerkannt wird. Es war eine Freude zu sehen, wie die Genossinnen
kein Opfer und keine Mühe scheuten, nm dar Fest zu dem zu gestalten, was
cs war. Daher fühlen wir uns verpflichtet, allen Genossen und Genossinnen,
welche so thatkräftigst ihr Solidaritätsgcfühl bezeugten, unseren wärmsten Dank
auszusprechen. Nur durch das eifrige Zusammenwirken ist eS möglich gewesen,
daß wir einen Reingewinn erzielen konnten, wovon 20 Prozent an den KreiS-
und 10 Prozent an den Wahlfonds abgegeben werden:
Gleichzeitig Machen wir die Mitglieder aufmerksam, daß die nächste
Vercinsvcrsammlung Sonntag den 28. September l. I. im Gasthaus
„Stadt Dresden", nachmittags 3 Uhr, stattfindet.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen und auch tüchtig
zu agitircn, damit wir neue Mitglieder gewinnen.
Die Vereinsleitung.
Graz. Am 18. August fand in Kirchbergers Gasthaus in der Triester-
straße eine vom Frauen-Aktionskomitö einbcrufene§ ^Versammlung der
Textilarbeiterinnen der Firma Mayer und Biller statt. Genossin Graß be­
grüßte die Anwesenden und eröffnete die Versammlung mit der Tagesordnung:
1. Punkt: Warum sollen sich die Arbeiterinnen organisiren? 2. Punkt: Even­
tuelles. Zum ersten Punkt sprach Gen. Jodlbauer und erörterte in aus­
führlicher Weise die Wichtigkeit der Organisation für die Frauen. Er führte
an, daß die Unternehmer jede Gelegenheit benützen, mit der billigeren Arbeits­
kraft der Frauen die Männer zu ersetzen, da die Arbeiterin noch nicht so weit
aufgeklärt ist, um sich erfolgreich gegen ihre niedrigen Löhne zu wehren. Sie
sind die Konkurrentinnen der Arbeiter, da sie billiger arbeiten.
Werden die Arbeiterinnen einmal organistrt und aufgeklärt, dann wird
das nicht mehr möglich sein. Die Unternehmer haben ja nichts gegen die Or-

Seite 6
Arbeiter»,inen-Zeitttng
Nr. 18
ganisation der Frauen, aber nur in keine sozialdemokratischen Vereine sollen
sie gehen. Roscnkranzvcreine und ähnliche klerikale Veranstaltungen aber rathen
sie ihnen an, da sic wissen, solche Organisationen erhalten ihnen willige Ar-
beitSthiere. Die sozialdemokratische Partei aber will die Arbeiterinnen von
ihrem Elend befreien. Im gleichen Sinne sprach Gen. Scholz. Zum zweiten
Punkt ergriff Gen. Magg das Wort. Er schilderte die schlechten Verhältnisse
in der Fabrik und kam auch auf den Spinner Odlaäek zu sprechen, welcher
früher Vertrauensmann war, aber das Vertrauen der Arbeiter durch sein Ver­
halten verloren hat. Gen. Magg erklärte, wenn die Arbeiterinnen in der Organi­
sation fest geblieben wären, so wäre es nicht möglich, daß wieder so miserable
Zustände eingctreten sind. Gen. Graß appcllirte an die Anwesenden, daß sie
die Worte der Redner beherzigen und sich der Organisation anschließen sollen.
Nachdem sich Einige in den Verein einschreiben ließen, dankte die Vorsitzende
für das Erscheinen und schloß um elf Uhr die Versammlung.
Graz, Donnerstag den 6. September fand in den Annensälen eine sehr
zahlreich besuchte Frauenversammlung statt mit der Tagesordnung: 1. Punkt:
Die wirtschaftliche und politische Stellung der Frau. 2. Punkt: Was haben die
arbeitenden Frauen und Mädchen zu thun, um ihre Lage zu verbessern? Ge­
nossin Gschicl als Einbcruferin begrüßte die Anwesenden und eröffucte die
Versammlung. Ins Präsidium wurden die Genossinnen Gschiel, Liebmänn und
Graß gewählt.
Als Refercntin erhielt Genossin Popp aus Wien das Wort. Sie sprach
über die Bedeutung des Parteitages in Graz, welcher eben seine Arbeit be­
endet hatten, und wo die Delcgirten über die Aufgaben der Partei und über
die Mittel bcrathen halten, mit welchen man den Forderungen der Sozialdemo­
kratie zum Durchbruch verhelfen kann. Die Refercntin sprach weiters über die
Rothwendigkeit der Organisation für die Frauen und schilderte die schlechten
LebenSverhältnissc der Arbeiterschaft im Allgemeinen. Sie sprach über die
Frauenarbeit und darüber, daß die Frau als Fabriksarbciterin ihre Pflicht
gegen die Familie nicht in nothwcndiger Weise erfüllen könne. Prolctarier-
eltcrn können ihren Kindern nicht die wünschenswerte Erziehung angedeihen
lassen. Die Rednerin besprach auch die Schwäche der Frauen, welche ihre letzten
Kreuzer oft für Lotteriespicl oder klerikale Zwecke verwenden, während sie für
die Organisation nichts opfern wollen. Und doch können nur durch diese ihre
schlechten Verhältnisse gebessert werden. Gerade jetzt drohe der Arbeiterschaft
wieder eine große wirtschaftliche Gefahr durch die Vertheucrung der Kohlen.
Diese sind auch für die Arbeiterschaft ein unentbehrlicher Gegenstand. Grund
der Vertheucrung sei die gewissenlose Profitsucht der Großunternehmer. Außer
den Kohlen sind noch eine Reihe von Bedarfsartikeln theurer geworden, wie
Petroleum, Seife, Spiritus rc. Zum Schluß forderte Genossin Popp auf, sich
zum kommenden Wahlkampf zu rüsten, der auch die ganze Kraft und Begeiste­
rung der Frauen erfordere. Diese müssen milhelfen, dem Proletariat zum
Siege zu verhelfen. Die Refercntin sprach noch über die Bedeutung der Ge-
werbegerichtc und forderte alle Arbeiterinnen auf, am 23. September sozial­
demokratische Gewerberichter zu wählen. (Beifall.)
Da Genossin Boschek erkrankt war, sprach nunmehr Genossin Schle­
singer. Sie sagte, daß die Männer die Frauen aufklären sollen, da schon bei
den nächsten Wahlen die Hilfe der Frauen nothwendig sei. Es sei schon zu
spät, wenn im letzten Moment erst die Frauen herangezogen werden, weil dann
ihre Hilfe nicht so ausfalle als es nothwendig ist. Es sei Pflicht der Männer,
im eigenen Interesse die Frauen in ruhigen Zeiten aufzuklären, damit sic zur
Einsicht gelangen, wie sie ihre schlechten Verhältnisse verbessern können. Die
Ausklärung sei auch mit Rücksicht auf die Erziehung der Kinder nothwendig,
denn diese bedeuten die Zukunft des Proletariats. Wenn die Arbeiterfrau ihre
Kinder gut erzieht, so sei auch das Proletariat für die Zukunft gesichert. Red-
ncrin besprach auch die Lage der Handelsangestellten, daß diese noch viel
ichlechter gestellt sind, als die übrige Arbeiterschaft, wenn sie auch besser ge­
kleidet seien. Sie besprach den Antrag des Gen. Dr. Verkauf im Parlament,
der sich gegen die lange Arbeitszeit richtete und die Sonntagsruhe forderte.
Gerade die Sonntagsruhe sei eine der wichtigsten Forderungen, und die Ar­
beiterschaft könne sehr viel thun, um sie den Handlungsgehilfen zu verschaffen:
wenn d,e Arbeiterfrauen an Sonntagen nichts einkaufcn, so nütze das sehr
mel. Um dieses voll und ganz möglich zu machen, müsse man darnach streben,
den Arbeiterinnen die Freigabe des Samstag-Nachmittag zu erringen,
daun können sie ihre Einkäufe Samstag machen und auch für sich die Sonn-
tagsruhe sichern. Sie schloß mit einem Appell an die Frauen, sich im kommen­
den Wahlkampf eifrig zu bctheiligen, ihre trefflichen Ausführungen. (Beifall.)
Nunmehr sprach Gen. Muchitsch über die Organisation und bedauerte,
daß drc Frauenorgynisation in Graz sehr Vieles zu wünschen übrig lasse, das
müsse Mi Interesse der Frauen sowie der gesammten Arbeiterschaft besser
werden. Cr erklärte, daß der Rechtsschutzverein in kurzer Zeit daran gehen
werde, eine Frauenscktion zu errichten, und forderte die anwesenden
Frauen auf, derselbcu bcizutreten, wenn sie nicht einer bestimmten Gewerk­
schaft angchören.
Zum Schluß sprach noch Genossin Popp über die Frauenorgani-
sativn rn Graz und empfahl den Genossinnen Einigkeit und fleißiges Arbeiten
in dem Gewerkfchafts- und dem Rechtsschutzverein. (Minutenlanger Beifall
folgte den trefflichen Ausführungen der beiden Referentinnen und des Gen.
Muchltsch.)
Genossin Gschiel dankte für das zahlreiche Erscheinen und schloß die
Versammlung. Stehend wurde das „Lied der Arbeit" gesungen.
, Dessau. Sonntag den 2. September l. I. tagte in Josef Fickers Gast.
Haus eine§ 2-Vcrsammlung, welche von der Ortsgruppe des Arbeiterinnen-
veremcs „Vorwärts" in Sodau veranstaltet war. Die eigenen Mitglieder der
Ortsgruppe waren nur in geringer Zahl anwesend, während die Genossinnen
von Ächedltz ,n stattlicher Anzahl erschienen Waren.
Genossin Schreiber war Vorsitzende der Versammlung, Gen. Baum-
gartl referirte. Er erörterte in erster Linie, warum sich die Frauen organi-
stren müssen. Er besprach die Schwierigkeiten, welche zu überwinden sind, und
lonstatirte, daß es nun doch von Jahr zu Jahr besser werde und den Frauen
endlich die Augen geöffnet werden. Fühlt cs doch das Arbeiterweib am ersten,
!® e ''*1« "icht genug zur Ernährung der Familie verdient. Daher niuß
ben Mann von der Organisation zurückzuhalten, sich selbst
ausklaren und bilden, um zu wissen, wo die Ursache ihres Elends zu finden
ist. Mit einem warmen Appell an die Frauen schloß Genosse Baumgartl seine
Ausführungen.„
Zum zweiten Punkt der Tagesordnung, Verschiedenes, sprach Genosse
Frank. Er tadelte die Genossen, welche ihre Frauen, die schon Mitglieder des
Arbeiterinnenvcreines sind, von der Organisation zurückhalten und zum Aus-
tritt veranlassen. Es muß dahin gewirkt werden, daß die Uneinigkeit der Männer-
nnd Frauenorganisation verschwindet, wenn beide gedeihen sollen. Gen. Baum»
gartl beantragte, eine Versammlung in Sodau abzuhalten, wo die. Genossen
der Ortsgruppe anwesend sein sollen. Es muß das Möglichste gethap werden,
beide Vereine aufrecht zu halten. Auch die Genossinnen von Wehcdrtz sind
bereit, den Sodauern zu helfen, damit sie 'sich wieder kräftigen, nur muß
Solidaritätsgcfühl vorhanden sein.
Schluß der Versammlung um ö Uhr abends.
Neutenhail. Mittwoch den 15. August fand in Reutenhau eine 8 2-
Versammlung statt, in welcher Genossin Fr eund li ch über das Thema „Die
Frau und die Politik" referirte. Sic führte aus, daß man noch immer in den ver­
schiedenen Gesellschaftsschichten und Parteien der Anschauung begegnet, die Frau
habe mit der Politik nichts zu thun, ihre Interessen werden niemals durch dieselbe
berührt. Reduerin weist nun nach, wie sehr die Frau und namentlich die Arbeiterin
durch eine schlechte Gesetzgebung geschädigt werden kann. Heute spielt das wirt­
schaftliche Moment in der Politik die größte Rolle, wenn auch in unserem
unglücklichen Oesterreich diese wichtige Frage durch den gewaltsam verstärkten
Nationalitätenkampf verdrängt wird. Die Arbeiterin hat Interesse an einer
guten Arbeiterschutzgesetzgebung, einer gerechten Steuerverthcilung, an der
freien Schule als Mutter ihrer Kinder. Eine Agitation unter den Müttern
ist eine Agitation unter der kommenden Generation. Auch der Mann hat
schwerwiegende Interessen, die ihn bestimmen müssen, die Frauen zu organisiren.
Wenn in einer Fabrik ein Streik ausbricht, wie leicht wird die indifferente
Arbeiterin zur Streikbrechcrin, wie sehr erschwert die Frau, welche keine Idee
vom Nutzen des Streiks hat, dem streikenden Manne das Ausharren in den
Zeiten der Noth.
Hierauf ergreift Gen. Freundlich daS Wort und fordert die Ge­
nossen und Genossinnen zu einer eifrigen Agitation unter den Frauen auf.
Genossin Freundlich hat Reutenhau beim Parteitag vertreten.
Wilhelmsburg. Kürzlich berichteten wir, daß sich hier im Anschluß
an eine Versammlung, in welcher Genossin Ulrich referirte, ein Frauenkomitö
gebildet hat, welches mit der Gründung einer Frauensektion betraut wurde.
Das Bemühen der Genossinnen war nicht vergebens; am 2. September fand
bereits die konstituirende Versammlung der WilhclmSburger Frauenscktion
statt und ließen sich 22 Genossinnen einschreiben.
An den Genossinnen ist cS jetzt, durch Treue und eifrige Agitation für
das Gedeihen der Sektion zu wirken.
Vermischtes.
Der Flerchsraty ist aufgelöst, die Wemvahkerr ausgefchrieven.
Das Abgeordnetenhaus hat zu sein aufgchört, in dem so viele Szene»
roher Gewalt, heldenhafter Aufopferung, kindischer Wichtigthuerei und ver­
geblicher Versuche, den Bestand Oesterreichs zu retten, vor den Augen
der erschreckten Völker sich abspielten.
Die drei Jahre, seit das Abgeordnetenhaus beisammen war, waren
erfüllt von dem Toben der Nationalitätenkämpse, von dem ohnmächtigen
Ringen der österreichischen Regierungen, den Bestand des Staates auf­
rechtzuerhalten.
Die Auslösung war das letzte Mittel, das die Regierung Koerber
anwenden konnte, es war aber auch nur eine scheinbare Lösung der Krise,
nur ein Mittel, das den Anschein erwecken sollte, als ob damit etwas
gethan wäre, wodurch wir der Lösung einen Schritt näher gekommen wären.
Die Ursachen der Verwirrung, der Ueberhitzung im Nationalitätenkampf liegcir
in nichts anderein als in den Ungeheuerlichkeiten unserer Wahlordnung,
die es ermöglicht, daß ein Paar Großgrundbesitzer dm maßgebenden Ein­
fluß im Parlament haben, daß ein paar Kliqucn im Bürgcrthum die
Richtung der politischen Thätigkeit bestimmen können, und daß die breiten
Schichten des Volkes, die wirklich größere Sorgen haben, als ob die
Straßentafeln in irgend einem böhmischen Dorf deutsche oder tschechische
Aufschriften tragen, nicht zum Worte kommen. Das kann durch die Auf­
lösung nicht verändert werden.
Auch im neuen Parlament werden die Großgrundbesitzer und die
Kliquenpolitiker den Ausschlag geben, auch hier werden die Nationalitäten­
kämpfe nicht weniger heftig sein wie früher, und dann wird man am
Rande des Abgrundes stehen und wird endlich yiachen müssen, wozu man
sich so schwer entschließt, man wird das Volk zum Worte kommen lassen
müssen.
Schon im künftigen Wahlkampf wird sich zeigen müssen, wo eigent­
lich die Vernunft und der Wille ist, für die Interessen des Volkes einzu­
treten. Die Sozialdemokratie hat auf ihrem letzten Parteitag den Schlacht­
ruf ausgegeben, mit dem sie in den Kampf ziehen will, sie kämpft um das
gleiche Wahlrecht, sie kämpft für die Reinigung des Parlaments von all
den Elementen, denen ihre eigensüchtigen Interessen höher stehen als die
Interessen des Volkes. Aber der Wahlkampf kann nur die Einleitung sein
für die Kämpfe, die dann folgen werden und mit aller Energie geführt
werden müssen.

Arbeiteri»men-Z ertung
Seite 7
Nr. 18
Der Kampf um das gleiche Wahlrecht wird ins Parlament getragen
werden, er muß beginnen in dem Moment, wo das neue Haus Zusammen­
tritt und eine Volksbewegung wird ihn von außen unterstützen und zum
Siege bringen. Das ist der Weg, den die Sozialdemokratie gehen muß,
wenn sie endlich dazu kommen will, ihre Ziele zu verwirklichen.
2>v. Lueger Wer die Kotzkenuottz. Der „allerchristlichste"
Bürgermeister von Wien wurde von dem Mitarbeiter einer Zeitung um
seine Ansicht über die Kohlentheuerung ausgefragt. Der Herr Bürger­
meister benützte die Gelegenheit, um zuerst über die Sozialdemokraten zu
schimpfen und zu lügen, indem er behauptete, ihre Schuld fei es, daß die
Kohlen theurer sind.
Auf' die Frage, ob er nichts thun werde, um einer eventuellen
Kohlennoth in Wien vorzubeugen, antwortete er: „Ich glaube nicht
an eine Kohlennoth. In kurzer Zeit wird der Rummel vorüber sein.
Dann werden auch wieder die Preise heruntergehen."
Und noch immer gibt es Blinde genug, die nicht sehen wollen, daß
Lueger sich keinen Pfifferling um das Volk und seine Noth scherrt. Wenn
gleich die Kohlenprcise in einigen Monaten wieder heruntergchen würden,
so ist das für die Arbeiterschaft kein Trost und keine Beruhigung. Der
Winter rückt immer näher, wovon sollen die Arbeiter einen Gulden für
den Zentner Kohle bezahlen?
Freilich, Dr. Lueger glaubt gleich seinem Freunde Gregorig an keine
Noth. Er spürt sie nicht. Mit 12.000 fl. Gehalt Pro Jahr und einigen
tausend Gulden separate Pauschalien, den Diäten als Reichsraths-Abge-
ordneter rc., da spürt man es nicht, wenn alle Lebensmittel und sonstige
Bedarfsartikel theurer werden.
Wo bleiben denn die christlichen Frauen, um den geliebten Führer
zu sagen, was sie von seiner Ansicht denken. Sind, doch unter den Frauen-
bündlerinnen nicht lauter reiche Hausfrauen, Sclcherinnen rc., sondern auch
manche sorgenbeladcne Kleingewerblerin. Sollen diese Frauen einmal zeigen,
daß sie nicht nur die Puppen des Lueger sind, sollen sie beweisen, daß sie
noch einen Funken Muth haben, um ihre Interessen zu vertreten.
Welch eine Schande! Der Bürgermeister einer Millionenstadt weigert
sich, etwas zu thun, die Bevölkerung vor gewissenlosester Auswucherung zu
schützen. Dr. Lueger schützt den Streik der Bergarbeiter als Ursache der Kohlen­
theuerung vor und doch weiß er, daß das, was die Bergarbeiter im opfer­
vollsten Kampf errungen haben, ganz geringfügig ist. Er weiß also, daß
es verbrecherischer Wucher ist, der das Volk bedroht, er hat dafür nur
Ausflüchte und leere Redensarten. Das kennzeichnet nicht nur Lueger,
sondern auch Jene, die ihm zujubeln.
Auch sonst gibt es keine Wottz. „Kraut und Kartoffel
sind nicht theurer geworden", antwortete Bürgermeister Lueger einer
Deputation der städtischen Diurnisten, welche mit Hinweis auf die Theue-
rung um eine Gehaltszulage baten.
Kraut und Kartoffel sind die Nahrungsmittel, welche der Vollsmann
Jenen empfiehlt, die pon ihrer Hände Arbeit leben. Er praßt bei reichbe-
sctzten Tafeln, schwelgt in Champagner, veranstaltet Festgelage, wo viele
tausende Steuerguld en in einigen Stunden verschlemmt werden. Dem
Volk gibt er Kraut und Kartoffel.
Und dieser Mann wird vielleicht den dreisten Muth aufbringen, sich
im kommenden Wahlkampf als Volksmann auszuspielen und mit verleumde­
rischen Beschuldigungen gegen die Sozialdemokraten zu kämpfen, Schimpf
und Verachtung müßte er bei jedem Arbeiter ernten, der unbeeinflußt
seinem Willen Ausdruck geben kann.
LetzrermaßregekungLN. Neuerdings sind eine Reihe von Lehrern
gcmaßregelt, theils aus dem Dienst entlassen, theils „aus Dienstesrück­
sichten" versetzt worden. Das geschieht in allen Theilen Oesterreichs gleich­
zeitig. Die neuesten Opfer waren in Steiermark, Niederösterreich und in
Böhmen angestellt. Ihre Vorgesetzten warm der steirische, niederöster­
reichische und böhmische Landesschulrath. In diesen Behörden, die ja durch
Delegirte verschiedener Körperschaften gebildet werden, haben Deutsch­
nationale, Christlich-soziale, wie Deutschfortschrittliche den maßgebenden
Einfluß und doch, tratz dieser Verschiedenheit der Parteien, gleichen sich
die Erkenntnisse, wie ein Ei dem anderen. Die beiden steirischen Lehrer
sind gemaßregelt worden, weil sie an Versammlungen der Arbeiterschaft
theilgenommen, weil sie zugehört, was sozialdemokratische Redner ge­
sprochen haben, ja einer sogar, weil er mit Genossin Glas sich nach der
Versammlung in ein Gespräch eingelassen. Den niederösterreichischen Lehrern
wird genau dasselbe vorgeworfen, nur daß der eine ausnahmsweise nicht
in sozialdemokratischen, sondern in deutschnationalen Versammlungen als
Redner auftrat. Ebenso ist es in Böhmen, auch hier ist die Ausübung
der staatsbürgerlichen Rechte der Grund zur Entlassung.
Es' ist ja nicht verwunderlich, warum alle diese von so verschiedener
Parteianschauung beeinflußten Erkenntnisse alle einander so ähnlich sehen.
Die gemeinsame Furcht vor der Aufklärung des Volkes und die Gemein­
samkeit der brutalen Anschauung, daß Angestellte die Meinung ihrer
Arbeitgeber haben und kuschen müssen, hat sie gezeugt. Freilich, man
fürchtet den Lehrer, der in der Bevölkerung beliebt ist, der sein Amt
nicht damit abgethan meint, daß er die. Kinder im Lesen, Schreiben und
Rechnen unterrichtet, sondern der auch der Bewohnerschaft seines Ortes
mit Rath und That dienen will, der auch unter den bereits der Schule
Entwachsenen wirkt, Bildung ausstreut, sie auf ihrem schweren Lebensweg
schützt und unterstützt. Es könnte da nämlich geschehen, daß die Leute auf
den Gedanken kämen, daß nicht Alles so in Ordnung ist, als wie sie es
bisher geglaubt haben und es könnte vor Allem der Einfluß eines anderen
Mannes, der in den kleinen Ortschaften bis jetzt der einflußreichste war,
gebrochen werden, des Pfarrers. Der Pfarrer, der die ganze Bevölkerung
beherrscht, sie in Furcht und Demuth vor den Mächtigen erhält, bekommt
einen Nebenbuhler in dem Lehrer, der die Bevölkerung aufklärt und des­
halb müssen alle diese Bestrebungen unterdrückt, zertreten, erbarmungslos
zermalmt werden, auf daß nur ja keine Aufklärung in die Bevölkerung
getragen werde.
Der zweite Grund dieser Maßregelungen aber ist ein dem öster­
reichischen Polizeigeist entstammender Haß gegen Alles, was sich selbst­
ständig regt, daß Jemand, der vom Lande seinen Gehalt bekommt, es
wagen dürfte, einer anderen Anschauung zu huldigen, als die, welche zu­
fällig die Mächtigen im Lande sind, daß er sogar sich erfrecht, diesen An­
schauungen öffentlich Ausdruck zu geben, das könne» sie nicht fassen. Wir
haben zwar ein Staatsgrundgesetz, nach dem es Jedermann freisteht „in
Druck, Wort und Schrift innerhalb der gesetzlichen Schranken" seine
Meinung frei zu äußern. Aber, wenn Jemand dies in einer von den
Behörden gestatteten Versammlung thut, ohne vom Negierungsvertreter
unterbrochen zu werden, ohne sich in eine der weiten Maschen unserer
Strafgesetze zu verfangen, wird er doch gemaßregelt, weil er „das An­
sehen des Lehrstandes schädigt". Die Knechtseelen in den bürgerlichen
Parteien können nicht begreifen und fassen, daß ein offen und frei ge­
sprochenes Wort einen Mann ehrt, daß gerade das hündische Ducken und
Kuschen einem Manne nicht möglich ist, der etwas auf sich hält. Und
darum hinaus mit den Frechlingen in Hunger, Noth und Elend, die sich
nicht genügen wollen, zu Allem Ja und Amen zu sagen, was die Herr­
schenden thun.
Aber mag man maßregeln, entlassen, bestrafen, soviel man will,
das sind alles nur Dinge, die nicht die Aufklärungsarbeit unter dem
Volke hindern können; sie tragen nur dazu bei, dem Volke die Augen
zu öffnen über den wahren Sinn dessen, was es heißt, deutschnational,
christlich-sozial, deutschfortschrittlich zu sein, sie tragen nur dazu bei, daß
alle diese Parteien von dem Haß und der Verachtung des Volkes getroffen
werden, bis ihr Einfluß endlich gebrochen ist.
Irauemvatzlrecht. Zn dem Beschluß des belgischen Generalrathes,
im kommenden Wahlkampf mit allem Nachdruck die Forderung des Frauen­
stimmrechts zu vertreten, haben wir noch nachzutragen, daß der General­
rath beschlossen hat, durch eine besondere Broschüre weiteren Kreisen die
Berechtigung und Nothwendigkeit des Frauenstimmrechtes klar zu machen.
Die Genossin Gatti de Gamond wurde mit der Verfassung
der Schrift betraut. Weiters wurde die Gründung eines Landesausschusses
beschlossen, in welchem, alle Frauenorganisationcn vertreten sein sollen,
die für das Frauenstimmrecht eintreten.
Vor der Wiedereröffnung der Kammer (Parlament) werden große
Manifestationen für das all ge me ine Stimmrecht stattfinden, mit welchen
das Frauenstimmrecht gefordert und vertheidigt wird.
Die politischen Parteien und ihre Presse haben zu dem Vorgehen
der Sozialisten bereits Stellung genommen. Die katholischen Zei­
tungen erklären sich für das Frauenstimmrecht. Freilich
nicht aus Fortschritt, sondern weil sie hoffen, daß sie durch die Rückstän­
digkeit der Frauen deren Stimmen erhalten werden.
Die liberalen Zeitungen sind gegen das Frauenwahlrecht. Sie führen
dieselben Gründe dagegen an, die bei uns in Oesterreich nicht nur von
Liberalen, sondern auch von Christlich-Sozialen einschließlich der ausge­
sprochensten Klerikalen gebraucht werden. Sie „zittern" um die Einigkeit
der Familie, wenn der Mann einer konservativen, die Frau aber einer
radikalen Richtung angehören würde.
Andere wiederholen die Dummheit, die auch, bei uns ausgesprochen
wird, daß die Frauen selbst das Wahlrecht nicht verlangen und nicht aus­
nützen würden.
Gen. Vandervelde antwortet ihn?n darauf dasselbe, was wir schon
so oft sagten. Daß man mit derselben Begründung den Arbeitern das
Wahlrecht verweigern wollte und als die herrschenden Klassen es doch zuge­
stehen mußten, haben sie es so schlecht und verfälscht als nur möglich ge­
macht, um die Arbeiter am wirksamen Gebrauch einzuengen.
Vandervelde sagte: „Auch die Frauen werden lernen, das
Wahlrecht zur Vertheidigung ihrer Interessen zu gebrauchen, die Prole­
tarierinnen, die zwei Herren über sich haben: den Mann und den Arbeit-

Seite 8
Arbeiterinnen-Zeitung.
Nr. 18
gelier. Die Frau hat außerdem gegen drei soziale Wunden zu kämpfen:
gegen den AlkoholiSmuö. der ihr den Mann entreißt, gegen den Mili­
tarismus, der ihr de« Sohn raubt, gegen die Prostitution, die auf ihre
Tochter lauert. Ihre eigenen Interesien wie die ihrer Lieben, die es zu
schirmen gilt, werden auch die noch rückständige Frau zur bewußten,
politischen Kämpferin schulen."
Arauenarveit. Die Zunahme der Frauenarbeit im Handelsgcwerbe
wird durch einige Zahlen illustrirt, welche wir dem „Handlungsgehilfen"
entnehmen. In: Jahre 1894 gehörten dem Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft 1216 Gehilfinnen an. Zum Schlüsse des Jahres 1899 war
die Zahl bereits auf 2 515 weibliche Gehilfen angewachsen. Im Zeit­
raum von fünf Jahren hat sich also die Zahl der Handlungsgehilfinnen
mehr als verdoppelt. Auch aus diesen Zahlen kann man lernen,
welch' gewaltiger Umsturz in der Stellung der Frauen sich vollzieht, wie
sich aus dieser veränderten Stellung naturgemäß auch andere Pflichten,
Rechte und Aufgaben der Frauen herausbilden.
Are gewerkschaftliche Hrganisation der Arbeiterinnen
Deutsch kands. Die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands
hat in ihrem Gesammtbericht-auch einen detaillirten Ausweis über die
Organisation der Arbeiterinnen veröffentlicht. Wir entnehmen dem Berichte,
daß die Zahl der organisirten Arbeiterinnen Deutschlands im Jahre 1890
um 600V zugenommen hat. Sie stieg von 13.481 im Jahre 1898 auf
19.280 im Jahre 1899.
Alle Berufe, für welche gewerkschaftliche Zentralvcrbände bestehen,
weisen Arbeiterinnen auf. doch nur in 20 von 65 Zentralorganisationen
sind weibliche Mitglieder. Von allen industriellen Arbeiterinnen im Alter
von 18—60 Jahren sind 2'35 Prozent organisirt. Im Gastwirt- und
im Schneidergewerbe, dann in der Tabakindustrie werden mehr Frauen als
Männer beschäftigt, in der Textilindustrie beinahe soviel wie Männer. Als
Hilfsarbeiter in Buchdruckereien sind gleichfalls mehr Frauen in Verwendung.
Immer mehr zeigt sich auch in Deutschland, welche bedeutende Rolle die
Frauenarbeit spielt und wie nothwendig es ist, daß die Organisation rasche
Fortschritte macht. Die Generalkommission richtet den Appell an die Vor­
stände der Organisationen, der Agitation zur Heranziehung der Arbeiter­
innen die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
An nachstehender Tabelle zeigen wir, wie der Stand der weiblichen
Mitglieder in den einzelnen Organisationen ist und welchen Schwankungen
er unterworfen ist. Hervorgehoben sei noch, daß bei den Schuhmachern
der Prozentsatz der organisirten weiblichen Arbeiter größer ist, als der
männlichen.
Zahl der organisirten Arbeiterinnen nach Berufen:
Zahl der
s
S
E :o jt; jj
Organisation
weiblichen
Ö
ä
2 a s 5
Mitglieder
«
S
g|& i
CQ
K
g g ig
1898
1899
S S 'S-
Buchbinder.....
Buchdruckereihilfsarbcit.
1328
583
1581
702
253
119
—
15-45
12-22
Bureau-Angestellte..
2
—
2
Farbriksarbeitcr...
3071
2499
572
607
Glasarbeiter ....
34
94
60
203
Gold- u. Silberarbcitcr
147
147
Handlungsgehilfen..
45
65
20
-I
012
Lagerhalter
3
6
2
—!
Handschuhmacher...
149
116
33
3-57
Holzarbeiter (Verband).
399
521
122
_
3-66
Holzarbeiter (Hilfsarb.).
4
—
4
Hutmacher
85
90
5
203
Konditoren.....
8
9
1
0-27
Metallarbeiter....
1271
2202
931
8-29
Porzellanarbeiter...
415
260
156
3-39
Sattler und Tapezierer
10
13
3
0-86
Schneider
438
482
44
0-37
Schuhmacher ....
1083
1226
143
17-60
Tavakarbeuer ....
3000
3500
500
|
Zigarrensortircr...
62
60
2
6'96
Textilarbeiter. ...
1328
5832
4504
2-26
Vergolder .....
16
23
7
>*—
2-48
13481
19280
6714
916
Zunahme 5799 5799
Weibliche Aabrikinspektion. In Sachsen wurden abermals zwei
weibliche Vertrauenspersonen für die Fabrikinspektion ernannt. Schrittweise
bricht sich diese Reform zu Gunsten der Arbeiterinnen trotz allem Wider­
streben Bahn.
In Bayern wurde eine von den zwei bisher thätigen Funktionärinnen
zur Assistentin der Fabrikinspektion ernannt.
Die Anstellung der Funktionärinnen wurde seinerzeit nur probeweise
eingeführt, da nunmehr eine der Funktionärinnen zur Assistentin avanzirt
ist, so ist anzunehmen, daß sich die Mitwirkung der Frauen bei der Ge-
werbeinspcktion bewährt hat.
LrternrriflHes.
Nelt-Crscheinungen r „Gruppenbild der sozialdemokratischen ReichstagS-
fraktion." Zusammengestellt im August 1900. Größe 50X65 am. Preis 60 Pf.
Porto 20 Pf. Dieses auf feinem Glanzkarton nach neuen Photographien sauber
hergestellte neue Gruppenbild enthält alle bis August in Nach- und Ersatz­
wahlen gewählten Abgeordneten. „Porträt Wilhelm Liebknechts". In Onginal-
Kupfer-Radirung auf Chinapapier 53X40 cm. Preis Mark I 60. Dieses wirk­
liche Kunstblatt, zu dem als Gegenstücke die Porträts von Bebel und Ginger
in gleicher künstlerischer Vollendung erschienen sind, bildet als würdiges Andenken
an unseren großen Vorkämpfer den schönsten Zimmcrschmnck.
Das neue Heimatsgesetz. Mit besonderer Rücksicht auf die au,
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Bestimmungen über die Erlangung der
Zuständigkeit (Hcimatsberechtigung) in österreichischen Gemeinden für In- und
Ausländer. Volksthümlich dargestellt und mit allen nöthigen Gesuchsformularen
versehen. 32 Seiten. Geheftet. Agitationsausgabe (nur für organistrte Arbeiter).
Preis 6 kr. (mit Postzusendung 10 kr.), 100 Stück fl. 4-50.— Genossen I Sorgt
für Massenverbreitung dieser Broschüre. Es ist für jeden Arbeiter wichtig, im
Heimatsrecht Bescheid zu wissen! Durch den Buchhandel kann nur die all­
gemeine Ausgabe dieser Broschüre in Umschlag geheftet zum Preise von 50 Heller
bezogen werden. Zu beziehen durch die Wiener Volksbuchhandlung, Ignaz
Brand, VI. Gumpendorferstraße 8.
Partemachnchlen.
Zur Massenverbreitung ist eine Agitationsbroschürc von
T. W. Teifen bestimmt, welche soeben unter dem Titel „Trau—schau—
wem? Ein offenes Wort an alle denkenden Staatsbürger" im Berlage der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien, VI. Gumpendorferstraße 8,
erschienen ist. Das 32 Seiten starke Büchlein erklärt leichtfaßlich das Wesen
der verschiedenen politischen Parteien, denen es dann die Ziele der Sozial­
demokratie gegenüberstellt. Diese Aufklärungsschrift wird bei der Agitation
für die Reichsra t hswah len in Stadt und Land gute Dienste leisten, so­
fern die Verbreitung energisch und planmäßig erfolgt. Der Einzelpreis ist mit
10 Heller festgesetzt; 100 Stück kosten nur 7 Kronen.
Eine Arbeiterinnen- und Franenkonferenz
findet Sonntag den 7. Oktober l. I., vorm. 10 Uhr, in Falkenau a. d. E. statt.
Es ist die II. Konferenz der Frauen und Arbeiterinnen WestvöhmenS. Als vor­
läufige Tagesordnung ist aufgestellt: I. ThätigkeitSbericht. 2. Orgauisation,
Agitation und Taktik der Arbeiterinnen und Frauen WestböhmenS. (Referentin:
Sofie Jobst.) 3. „Arbeiterinnen-Zeitung". (Referentin: Anna Boschek aus Wien.)
4. Die Parteiorganisation und die Arbeiterinnen. (Referent von der Krcis-
vcrtrctung.) 6. Anträge zu jeden Punkt. Die Konferenz ist auf Grund des
8 2 des Versammlungsgesetzes, einberufen und auf geladene Gäste beschränkt.
Städte haben das (Recht, durch je drei, Märkte durch zwei und Dörfer
durch je eine Delcgirte- vertreten zu fein.
Alle Organisationen, sowie alle Lokalvertrauensmänner werden ersucht,
die Fragebögen genau und pünktlich zu beantworten, sowie die Delegirte gleich
anzumelden, damit sie in die Liste eingetragen wird.
Mit proletarischem Gruß!
Für das westböhmische Frauenkomitö: Sofie Jobst.
Diejenigen Organisationen, welche gesonnen sind, zur Kostendeckung
beizusteucrn, werden ersucht, eS unter der Adresse: Sofie Jobst, Asch, Elisabeth­
gasse 1066, einzuscnden, indem die Konferenz mit Gcldauslagen verbunden
ist. Auch wird um rege Agitation gebeten, damit die Konferenz durch Delegirte
gut beschickt ist.
Falsche, unbrauchbare
uud Gebisse
ftrtfiltc kauft Amerikaner tim jede» Frei». I. Eplcgel-
^ gaste Nr. 21, Stiege recht», 4. Stock, Th. 20,.
*/»8—9 Uhr vormittag».
Arbeiterinnen!
Genossinnen decke» ihre» Bedarf bet
volksthümltcheS Warenhaus
VII. Mariahilferstvaße Nr. SG, 1. Stock.
Schirme für Sonne und Regen, für Herren und Dame», per Stück.. fl. 1-«»
IE Blouscn aus englischem Zephir oder euglilchem Leder wo
Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend l-K
IM« Dam-nhemd-ii, prima Oualititt, weih oder fiirbig, per Stück....„ —*00
«SS Damenschürze» von 80 Irr. an wärt». .....
JSöO jmebet, in guter Oualititt, per Stück ...» --S8
Teppiche, Manifla-Qiialltiit, per Meter"— za
ManMa-Java-Handtücher, per Meter —-*1
lft& e. A i?" fll l Kleider und Bimsten, per Stück„ —•**
^ L-vantln-und Z-phire, deste Fabrikate, per Meter" —-10
»lefte von Wollstoffen, Levantln, Zephir, Satin, Leinwände und Balifle trotz der
Preissteigerung zu alten FabrikSpreisen.
liB^ ^^oö^n|aufträge^)eE| 9^adgln| a5m^--^|^uge^ü^^ie^uobmiamtlSj B|B(
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für die Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokak.
GenoffenschaftS-Buchdruckerei, Wien, VIII. Breitenfeldergaffe 22.
Die nächste Nummer dev „Arbeiterinnen-Zeitung" erscheint Donnerstag den 4. Oktober 1900.

