IX. Aahraang
Str. LL
Die „Arkel1"I«neir- Aellmig" erscheint jeden
ersten und dritten Donnerstag im Monat.—
Adonnementspreis fiirOestcrreich-Nngarn: Ganz­
jährig 2 Kronen 40 Heller, halbjährig l Krone
20 Heller, vierteljährig SS Heller. Für Deutsch­
land! 2 Mk. 30 Pf. Für alle anderen dem Welt­
postverein angehärenden Länder FrcS. S'50.
%-
-N
Alle Snfchristen an die Nedailüo» sind zu richten;
ix. ^rechllgaste 1 (Hochparterre t), Anschriften
und Keldsendungen für die Administratto« und
Srpedttlo»: VI. Mariahilferstrahe 89.- Aekra-
matione» sind portofrei und direkt an die Ex­
pedition zu richten,— Manuskripte werden nicht
retournirt.
%r
-X
SozicrlöemoKrcrLrsches Hrgcrn für Jrcruen und Mädchen.
Wien.
Donnerstag -en 7. Juni.
1900.
Die Arbeiterinnenorganisation Oesterreichs von
1892-1896 und 1899.
Die Gewerkschaftskommission hat bas Verdienst, baß sie durch
eine umfassende Statistik einen Uebcrblick über den Stand, die Ent-
Wicklung und die Leistungsfähigkeit der Organisationen ermöglicht.
Dem Rechenschaftsbericht der Gewerkschaftskommission, welchen sie
anläßlich des demnächst stattfindenden Gewerkschaftskongresses verfaßt
hat, entnehmen wir, daß in Oesterreich Ende 1899 157.773 Arbeiter
organisirt waren, davon 9206 Arbeiterinnen.
1896 waren 117.964 Arbeiter, davon 5761 Arbeiterinnen
organisirt; .1892 verzeichnet die Statistik 70.043 Arbeiter, davon
4263 Arbeiterinnen. Es hat sich also sowohl die Zahl der organi­
sirten Arbeiter als auch die der Arbeiterinnen von 1892—1899
mehr als verdoppelt.
Während die Zunahme der männlichen Mitglieder vom ersten
zum zweiten und von diesem zum dritten Gewerkschaftskongreß eine
fast gleiche Steigerung zeigt, finden wir bei den Arbeiterinnen von
1892—1896 eine verhältnismäßig unbedeutende Zunahme— 1700,
von 1896 bis Ende 1899 aber 3445. Diese Periode fällt eben in
die Zeit, wo die erste Frauenkonferenz getagt hat, und seit jener
Zeit datirt thatsächlich die Steigerung der Arbeiterinnenbewegung.
Viele agitatorische und organisatorische Kräfte unter den Arbeiterinnen,
die bis zur Frauenkonserenz brach lagen und nicht ausgenützt
wurden, hat die Konferenz aufgerüttelt, und sie haben sich in den
Eine schöne Leich'.
Als der Bezirksarmenarzt auf seinem Rundgange in die kleine
Gasse bog, welche geradewegs nach der Donaulände führt, blieb er
einen Augenblick überrascht stehen. Außer einigen am Pflaster
spielenden Kindern war um diese Stunde sonst kaum ein Hund
oder eine Katze, geschweige denn ein Mensch da zu sehen. Brütende
Stille, dumpfe Schwüle pflegte über dem abgelegenen Gäßchen zu
lagern. Von einem Wagenverkehr konnte wohl nicht die Rede sein.
Selten nahm ein Einspänner seinen Weg durch das Viertel, nur in
früher Morgenstunde und nach Feierabend— auch später noch—
rasselte ein vereinzelter Hundekarren, ein Handwagen über das
holperige Pflaster. Die Arbeit macht tvortkarg und die Armuth
stumm; hier wohnte Beides zusammen, darum war es so still
zwischen den beiden niederen Häuserreihen.
Heute gab es ein anderes Bild. Vor einem der unscheinbarsten
Häuser stand eine Gruppe Weiber im eifrigsten Gespräche. Kinder
aller Altersstufen drängten sich um sie herum. Jetzt trat auch ein
Mann hinzu, schwer auf Krückstock und die Schulter des Enkels
gestützt. Hüben und drüben sah man geöffnete Fenster; dort schaute
sogar der Krauskopf eines halbwüchsigen Burschen heraus, den die
Neugier minutenlang Arbeit und Meister vergessen ließ. An dem
kleinen Auslaufbrunnen rann das Wasser über Schaffel uild Trog
herab; keine der Frauen achtete, darauf. Immer neue Zuhörerinnen
Dienst der Organisation gestellt. Wir werden uns gelegentlich—
vielleicht beim Bericht des Frauen-Reichskomitäs— die Mühe
nehmen, festzustellen, wieviele Organisationen und mit welcher Mit­
gliederzahl direkt oder indirekt durch die Konferenz oder durch Ein­
flußnahme des Komitös sich entwickelt haben.
Die größte Steigerung weisen die Textilarbeiterinnen
auf, und hier ist die rasche Zunahme auf Rechnung der Zehn­
stu ndenbewegung dieser Branche und die intensivere Agitation
im Jahre 1899 zu setzen.
Von den 9206 organisirten Arbeiterinnen gehören 838 allge­
meinen Gewerkschaften, 2812 den Arbeiter- und Arbeiterinnenbildungs­
vereinen an. Die weit größere Zahl, 5556 Arbeiterinnen, sind Mit­
glieder der Berufsorganisationen. Wenn man nun anerkennt, daß
die Entwicklung der gewerkschaftlichen Arbeiterinnenorganisation in
den letzten zwei Jahren raschere Fortschritte gemacht hat als in den
vorhergehenden Perioden, so kann man doch nicht über die That-
sache hintvegkommen, daß es noch immer sehr langsam geht. Das
Bild würde sich auch nicht viel anders stellen, wenn außer der
Sternberger Tabakarbeiterinnen-Gewerkschaft auch noch die erst später
konstituirten Tabakarbeiterinnen-Gewerkschaften von Bautsch und
Neu titsch ein angeführt wären. Bei der Organistrung der Arbeite­
rinnen sind halt so viele ernste Schwierigkeiten zu überwinden, daß
an ein dauerndes rasches Vorwärtsschreiten gar nicht zu denken ist.
Auch darüber werden wir noch reden.
Die 5556 gewerkschaftlich organisirten Arbeiterinnen ver­
theilen sich auf die Jndustriegrnppen wie folgt:
fanden sich ein, immer eifriger wurde Rede und Gegenrede; aus­
gestreckte Hände wiesen nach Hausthor und Fluß hin.
„Was, um Alles in der Welt, ist denn heute bei Euch los,
baß Ihr bei hellem Tage Zeit habt, zum Tratschen?!"
Die Gruppe stob auseinander.
„Je, der Herr Doktor!" „Der Herr Doktor kommen g'rad'
zurecht, wie gerufen, wie gerufen!" „Küss' d' Hand, Herr Doktor."
— Alles drängte um den wohlbekannten Mann.
„Was gibt es denn? Ist ein Unglück geschehen?"
Die Köpfe der Weiber steckten sich flüsternd zusammen. Jede
wollte zuerst sprechen und so sprachen denn Alle zugleich. Natürlich
kam kein verständliches Wort heraus, nur die Namen „Schellinger-
Kathel" und „Justin" drangen an das Ohr des Arztes. Ihm war
das genug.
„Ah, hat's da was gegeben?! Nun, das war ja vorauszu­
sehen"— er wollte weiter gehen, aber die Frauen hielten ihn
zurück.
„Bis auf die Gassen heraus hat man's schreien g'hört." „Die
Bisgurn!" „Der Neidkragen!" „Das arme Mädel!" „Wenn stch's
nur ka' Leid an'than hat!"
„Ist die Justin' denn fort?"
„Freili'I Wie a Narrische is' die Gassen 'nunter. Keine zehn
Minuten siiid's."

Seite 2
Arbeiterirmen-Zeitrmg.
Nr. 11
Baugewerbe 104
Bekleidungsindustrie 433
Bergbau 187
Chemische Industrie ........ 94
Eisen- und Metallindustrie 105
Galanterie• 52
Glas- und keramische Industrie .... 949
Graphische Gewerbe........ 1147
Holzindustrie......°.••. 36
Handel 58
Nahrungs- und Genußmittel ..... 310
Lederindustrie 76
Textilindustrie.. 1950
Verschiedene Gewerbe.. v...■. 55
Zusammen... 5556
Allgemeine Gewerkschaften...... 838
Arbeiterbildnngsvereine....... 2812
9206
Sehr schwache Fortschritte macht die Organisirung der Arbeite­
rinnen der Bekleidungsindustrie. Unter den 433 organisirten Arbeite­
rinnen dieser Gruppe sind die Schneiderinnen, dann die Arbeiterinnen
der Schuh- und Hutbranche und der Handschuhmacher vereinigt.
Dabei haben speziell die Wiener Salonschneiderinnen durch die Ueber-
stundenbewegung int verflossenen Jahre ganz bedeutende Vortheile
errungen, die nur der Organisation zuzuschreiben lind, und doch
kommt dies in Ziffern nur ganz unbedeutend zum Ausdruck. Hier
darf man aber nicht vergessen, daß die Wiener Salonschneiderinnen
wohl eine Schichte sind, die proletarische Arbeitslöhne bekommen,
die sich proletarisch nähren müssen, die aber noch nicht vom prole­
tarischen Empfinden erfüllt sind, sondern kleinbürgerlichen An­
schauungen huldigen. Die Zeit wird auch hier Erkenntnis lehren.
Zu den 1147 organisirten Arbeiterinnen der graphischen Ge­
werbe gehören die Arbeiterinnen der Papierbranche, der Buchbindereien
und die Schriftgießerei-Hilfsarbeiterinnen. Die 949 Arbeiterinnen
der Glas- und Keramikwarenbranche vertheilen sich auf die Frauen­
sektionen im Jsergebirge und Steinschönau, in geringer Zahl auf
einige andere Gruppen. Die Textilarbeiterinnen haben seit 1896
eine Zunahme von 448 gewonnen; so viel betrug aber auch die
Steigerung von 1892—1896. Diese 442 weiblichen Mitglieder,
welche für die Textilarbeiterorganisation gewonnen wurden, ver­
theilen sich auf drei Orte: Brünn, den Zentralverein Reichen­
berg und Mährisch-Schönberg.
Zu Reichenberg gehört Zwickau, wo sich durch die erfolgreiche
Zehnstundenbewegung ungefähr 300 Arbeiterinnen der Textilarbeiter­
organisation angeschlossen haben. Auch Brünn und Mährisch-Schön-
berg haben eine Zehnstundenbewegung mit Erfolg durchgeführt.
Sonst ist die Zunahme weiblicher Mitglieder bei der Gruppe der
Textilarbeiter ganz unbedeutend, zum Theil ist sogar eine Abnahme
verzeichnet, so bei der Gewerkschaft in Niederösterreich bei den Posa-
mentirern und in Jägerndorf.
„Und Niemand ihr nach?!— Aber, Leuteln, wo habt Ihr
denn Euren Verstand?! Steht doch nicht da, rennt, rennt, was
Ihr könnt', dem Madel nach. Wenn sie ins Wasser gegangen wäre —!
Und Ihr steht da! Dem alten Manne stieg das Blut zu Kopf.
Herrgott, diese Weiber —! Rasch wandte er sich um und lief, so
schnell es ihm möglich, die Gasse hinunter, der Lände zu.
„Herr Doktor! Herr Doktor!"
Dieser Ruf, in athemloser Hast ausgestoßen, zwang ihn, stille
zu stehen; an ihm vorüber schoß indeß wie eine gehetzte Meute
der Rudel der Frauen und Kinder, die sein Zuruf aus ihrer
Thatenlosigkeit gerissen, stromabwärts, schreiend, eines bemüht, dem
Anderem zuvorzükommen.
,,D' Schellinger-Kathel liegt wie a Todte da. Sie hatt' st'
eing'sperrt. Mir hab'n d' Thür g'waltsam aufg'sprenat. Wenn der
Herr Doktor schauen wollten."
Er dreht sich um und geht den Weg zurück; diesmal ließ er
sich Zeit zum Athemschöpfen. Langsam stieg er die dunkle Treppe
hinauf; nun stand er vor der Bewußtlosen. Ein paar Nachbarinnen
umdrangten neugierig den Arzt, während er lauschend das Ohr an
ihre Brust legte.
„Frisches Wasser! Essig! Habt's keinen Schwamm? Ein Lein­
wandfleckerl thut's auch. So— so —"
, tcie5,et^ st'. Jetzt hab'n wir scho' g'dacht,
der Grft hat s um bracht, aber die laßt der Neid net sterben,"
Die Fachpresse ist von 930.600 Exemplaren im Jahre 1894
und 1,428200 Exempl. im Jahre 1896 auf 4,624.300 Exempl.'
im Jahre 1899/1900 gestiegen.,
In diesen Zahlen drückt sich das emrnente Lese- und Brldungs-
bedürfnis der Arbeiterschaft aus.
Unter den Anträgen und Resolutionen, welche die Gewerkschafts-
Kommission dem Kongreß vorlegt, wird bei Punkt Organisation
folgende Resolution unterbreitet:
„Auf Verlangen der weiblichen Mitglieder einer Organisation
ist für dieselbe eine Franensektion zu errichten, die die Aufgabe
hat, im Einvernehmen mit der Organisationsleitung und mit genauer
Befolgung der jeweiligen Beschlüsse der Organisation die Agitation
und Organisation unter den Arbeiterinnen gemäß deren besonderen
Bedürfnissen zu besorgen. Der Vorstand der Organisation ist be­
rechtigt, an allen Besprechungen theilzunehmen."
Die paar Genossinnen, welche wahrscheinlich dem Kongreß als
Delegirte beiwohnen, werden Gelegenheit haben, sich zu besprechen,
ob diese Resolution dem entspricht, was sie auf Grund ihrer ge­
sammelten Erfahrungen zu fordern für nothwendig halten.
Die Arbeiterin im Streik.
F. W. Die Geduldigkeit und Zufriedenheit der Frau mit den
Verhältnissen, in denen sie lebt, bas durch Jahrhundert lange Knecht­
schaft gezüchtete stumme Dulden aller Bedrückungen ist der Haupt­
grund dafür, daß die Lage der Arbeiterin eine so schlechte und
elende ist, macht es aber auch erklärlich, warum sie sich gegen
die Ausbeutung weniger wehrt als ihre männlichen Arbeitsgenossen.
Die Ausbreitung der sozialdemokratischen Grundsätze bringt aber
nach, und nach auch in das Dunkel der Arbeiterinnenwelt Licht, und
immer mehr beginnt auch hier sich der Drang nach Freiheit, nach
Besserung der wirtschaftlichen Lage zu regen. Wenn auch die Organi­
sation der Arbeiterinnen langsame Fortschritte macht, so doch nicht
in dem Maße als es wünschenswert wäre. Anderseits zeigt sich
aber, daß die Arbeiterinnen sehr wohl, auch wenn sie noch nicht
organistrt sind, das Wesen des Klassenkampfes zu verstehen
beginnen und sich entweder verbunden mit ihren männlichen Ar­
beitsgenoffen oder selbständig gegen ihre Ausbeuter zu wehren
suchen. Eine Untersuchung der in den letzten Jahren vorgefallenen
Streiks, an denen Arbeiterinnen überhaupt oder in einer die männ­
lichen Arbeiter überwiegenden Anzahl betheiligt waren, wirb dies
deutlich zeigen?) Streiks mit überwiegend weiblichen Arbeitern
gab es 1894: 8, 1895: 19, 1896: 29, 1897: 29, 1898: 19. Das
waren 1894: 4-65, 1895: 9-09, 1896: 9'51, 1897: 11-79, 1898:
7-45 Perzent aller Streiks. Die absolute, wie relative Abnahme der
Skreikbewegung unter den weiblichen Arbeitern im Jahre 1898
kommt nicht aus einer Abnahme der Bewegung überhaupt, sondern
*) Die Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in Oesterreich während
des Jahres 1898. Alfred Hölder. Wien, 1899.
„Still, kein Wort! Jedem Kranken ziemt Mitleid, Schonung.
— Ein paar Tropfen guten, alten Wein thät en noth— wer mir 'n
Viertel Alten für die Schellinger-Kathel?" Dabei griff der Doktor
suchend in die Westentasche. „Wer rennt mir zum Bretzenwirt?"
In die Gruppe kam Bewegung, Jede trat einen Schritt vor.
„Für den Herrn Doktor Alles. Aber zahl'n kann st' d' Kathel
schon selber 'nen Wein. Die hat mehr wie mir; sie vergunnt st' nur
nix und keinem andern Christenmenschen. D'rum war ja immer der
Streit mit der Justin' und die Justin' ist doch ihre Schwesters-
tochter."
„Laßt das gut sein, ich brauch' den Wein. Rasch, Leuteln,
rasch."
Nun liefen Alle davon; Arzt und Kranke blieben allein. Das
Auge des greisen Menschenfreundes ruhte forschend auf dem ein­
gefallenen, wachsbleichen Antlitz, während seine Finger ihren Puls
umklammert hielten. Ein Zucken ging durch den Körper der Alten,
die Augenlider erzitterten leicht und öffneten sich endlich. Starr
ruhte ihr Blick auf den Zügen des Mannes, der an ihrer Seite
stand.
„Herr Doktor —"
„Nichts reden. Schellingerin. Ihr seid zu schwach. Gleich
kommt der Wein. Der wird Euch stärken, nachher sprecht's meinet­
wegen, wenn Euch was drückt. Ihr wißt ja, ich habe imnier ein
Ohr für die Hilfsbedürftigen; auch für Euch, Schellingerin."

Nr, 11
Arbeiterinuen-Zeitnng.
Sette 3
daher, weil dus Jahr 1898 gerade in den Industriezweigen, in
denen Frauenarbeit vorherrscht, in der Textil- und Bekleidungs­
industrie,. ein Jahr der Ruhe war. Das Jahr 1899, das beinahe
vollständig der Zehnstundeutagbewegung in der Textilindustrie an­
gehörte, wird auch eine neuerliche Zunahme der Arbeiterinnenstreiks
zeigen.
Wir werden uns, um nicht durch die Menge der Ziffern er­
drückt zu werden, in der Besprechung der einzelnen bemerkenswerten
Punkte, die sich bei der Betrachtung der Streikbewegung ergeben,
auf bas Jahr 1898 beschränken und die vergangenen Jahre nur
gelegentlich zum Vergleich heranziehen.
Zunächst die Arbeiterinnen, die am Streik betheiligt
waren und ihre Lage, soweit sich diese feststellen läßt. Im Jahre
1898 waren, in den von Streiks betroffenen Betrieben 66.251 Ar­
beiter beschäftigt, darunter 11.503 Frauen, bas fittb 17*36 Perzent,
beinahe ein Fünftel aller Arbeiter. Von diesen Arbeitern streikten
45.116 (68-09 Perzent), wenn wir die Zahl derjenigen, die durch
die Arbeitseinstellung der Arbeiter einer bestimmten Kategorie mit
zu streiken gezwungen waren, den Streikenden zurechnen. Theilen
wir die Zahl der Streikenden nach dem Geschlecht der Personen, so
erhalten wir 11.503 Frauen und 54.748 Männer, die in den Streik
traten. Von all' den Frauen, die in Betrieben beschäftigt waren,
die von einem Streik betroffen wurden, streikten 74-47 Perzent, von
den Männern 66-75 Perzent.
Diese Zahlen sagen uns also, daß die Arbeiterinnen bei den
Streiks im Jahre 1898 sehr viel Solidaritätsgefühl hatten, sogar
mehr als die Männer. Von den Arbeitern schloß sich ein geringerer
Theil den Streikenden an, als von den Frauen.
Unter den streikenden Frauen waren 414 noch nicht 16 Jahre
alt, 8163 mehr als 16 Jahre, es waren also zumeist ältere Frauen,
die die Arbeit niederlegten. Auch über die wirtschaftliche Lage dieser
Frauen finden sich Angaben in der offiziellen Statistik, und zwar
über den Lohn, den die Streikenden erhielten und über ihre Arbeits­
zeit.^ Wir verwenden diese Angaben mit einem gewissen Mißtrauen,
da ja die Zahlen aus den amtlichen Berichten der Bezirkshaupt-
mannschaften stammen, die bekanntlich bei Lohnangaben nicht voll­
kommen objektiv sind, sind doch ihre Quellen wieder die Unternehmer.
Bei den 65 Streiks, an denen im Jahre 1898 überhaupt Arbeite­
rinnen betheiligt waren, finden sich 133 Lohnangaben, wobei wir,
wenn die oberste und unterste Grenze des Lohnes angegeben war,
jede als besondere Angabe gezählt haben. Darnach wurde konstatirt
ein Lohn von
in Fällen
Perzent
weniger als fl. 2....
2
1-60
zwischen fl. 2 bis 6...
.. 102
76-70
zwischen fl. 6 bis 10...
.. 26
19-55
über fl. 10
.. 1
0-75
in unbekannter Höhe...
.. 2
1-50
Die Mehrzahl der Löhne bewegt sich also zwischen fl. 2 bis 6,
der Woche natürlich. Man bekommt so einen Begriff, woher denn
die Arbeiterinnen die Lust und den Muth zum Streik bekommen.
Es ist ihre elende Lage, die sie dazu treibt.
Die Angaben.über die Arbeitszeit sind sicher noch ungenauer,
als die über die Löhne, weil sich viel schwerer konstatiren läßt, wie
lange täglich gearbeitet wird, als wie viel Lohn gezahlt wird. Denn
wenn auch in der Arbeitsordnung eine bestimmte Arbeitszeit an­
gegeben ist, so ist damit noch durchaus nicht gesagt, daß sie auch
eingehalten wird, daß sie nicht durch Ueberstunden und willkürliche
Verlängerungen eine größere wird. Die Einhaltung der Arbeitszeit
ist nur gewährleistet durch die Organisation der Arbeiter des Be­
triebes und die besteht in den Betrieben, von denen wir sprechen,
wohl nicht. Nach der offiziellen Statistik war eine Arbeitszeit vor­
handen von täglich
Stunden
weniger als 9
von 9 bis 9 3/ t.
von 10 bis 10%
von 11 bis II. 1/2
von 12....
über 12...
in Streitfällen Perzent
5 7'68
39 60'—
20 30-77
1 1-55
Bei den meisten Streiks war also eine Arbeitszeit von
10 Stunden in den betreffenden Betrieben, aber immerhin hatte
noch beinahe ein Drittel aller Fälle es mit einer Arbeitszeit von
11 Stunden zu thun. <,
Viel genauere Daten als über die Lage und Verhältnisse der
Arbeiterinnen erfährt man au§ der amtlichen Statistik über die
Streiks selbst.
Die 19 Streiks, bei denen die weibliche Arbeiterschaft vor­
der männlichen überwog, vcrtheilen sich auf die Länder Niederöster­
reich 5 (darunter in Wien 3), Steiermark 2 (darunter in Graz 1),
Küstenland 2 (darunter in Triest 1), Tirol und Vorarlberg 2,
Böhmen 6, Mähren 2. Auf die einzelnen Industriezweige ausgetheilt,
ereigneten sich in der Textilindustrie allein 10, also mehr als die
Hälfte, während auf die Bekleidungs- und Putzwaarenindustrie 2,
die Papierindustrie 4, die Industrie in Nahrungs- und Genuß­
mittel 1 und den Handel 2 entfallen.
Warum die Arbeiterinnen in den Streik treten, zeigt umstehende
Tabelle.
Während die Reduktion der Löhne einen immer geringeren
Antheil an den Veranlassungen hat, 1894: 25 Perzent aller Streiks,
1898 nur 15'79 Perzent, nimmt die Unzufriedenheit mit den Löhnen
einen immer größeren Raum ein. 1894: 25 Perzent, 1898 bereits
42-11 Perzent. Waren in den früheren Jahren die Arbeiterinnen
erst durch eine Lohnredüktion bereit in den Kampf mit den Unter­
nehmern zu treten, so ivagen sie es jetzt bereits selbständig, eine
Lohnerhöhung zu verlangen, und die Angabe über die Löhne sagen
nur zu deutlich wie berechtigt diese ist. Daß die Arbeiterinnen eine „Un­
zufriedenheit mit der Arbeitsdauer" fühlen, stammt auch erst seit
wenigen Jahren. Erst im Jahre 1896 gibt die Arbeitsdauer eine
Veranlassung zum Streik, innerhalb der nächsten drei Jahre ist sie
Sie nickte fast unmerklich, hastig.
„Weiß, weiß eh'.— D'rum —" mit einer schwachen Hand­
bewegung wies sie auf einen wurmstichigen, unförmlichen Schublad­
kasten, der neben dem Eisenherd stand. „Mit mir geht's zu End',
Hab' mi' mei' Lebtag zu viel giften müssen. Das undankbare Ding,
die Justin', die i aufzog'n Hab' aus Gnad' und Barmherzigkeit —"
„Regt Euch nicht aus, Schellingerin. Ich kenn' ja die ganze
Geschichte. Ihr sterbt an Erschöpfung der Kräfte, wenn Ihr schon
durchaus sterben wollt und müßt; habt Eurem Leibe allzeit zu viel
Abbruch gethan, daran liegt's. Man sagt, Ihr hättet's nicht nöthig
gehabt."
In den Blick der Alten kam ein schwaches Funkeln. „Wer
sagt's? Die Leut' I" Sie versuchte eine abwehrende Bewegung.
„Geht's wen was an, wann i zum Sparen g'schaut Hab'?" Ihr
Kopf sank matt auf den Polster zurück. „Weiß wohl warum." Dann
wies sie mit zitternder Hand wieder nach dem Kasten. „In der
oberen Lad'— links beim Gebetbüchel, wenn der Herr Doktor so
gut sein wollt'." Er kam dem Wunsche der Kranken nach und zog
ein in Heitungspapier gewickeltes, dichtverschnürtes Päckchen hervor.
„Meint Ihr das?"
Sie nickte. „Der Herr Doktor darf's wissen, soll's wissen.
Mei Sparkassenbuch Wenn i aus der Welt gehen sollt'—
Hab' mir mei' Lebtag nix vergunnt, wahr is's, war allezeit 'n
arm's, geschlagenes Frauenzimmer, der liebe Neam'nd vor Gott und
den Menschen— aber, wenn mir scho' kei' Freud' und kei' Ehr'
bestimmt war im Leben —"
„Was seh' ich? Schellingerin! Sechshundert Gulden— ohne
die Zinsen I"
„Sechshundert Gulden Kapital, ganz richti'— 's heißt: Der
Tod gleicht aus. Dös is mir net gnua, a schöne Leich' muß ich
hab'n, an noblige a uo', wie's die reichen Leut' hab'n.— Der
Herr Doktor wird dafür sorgen, net wahr? Mei' Anzig's, auf dös
i mi' g'freut Hab', so lang' i leb'!"
„Weib!— Und darum— ?! Der Justin' versaget Ihr jede
Beihilfe zum Heiraten, trotzdem der Schani ein braver Bursche
ist —"
,,'n blutarmer aber a —"
„Hätte er nur einen Anfang gefunden! Auch die Justin' war
ihr Leben lang ein braves Ding. Jetzt ist das Unglück da. Natür­
lich mußte es so weit kommen."
„Und die Schand' —?! Rechnet der Herr Doktor die für nix?"
„Ihr dürft dem Mädel keinen Vorwurf daraus machen. Lieber
Gott, junges Blut und ein jahrelanges Verhältnis! Warum habt
Ihr sie nicht heiraten lassen?! Armes Kind! Wer weiß, wohin die
Verzweiflung sie getrieben hat! —"
Ueber die Holzstufen kommen polternde Tritte, dumpfer Lärm
erhebt sich im Hause. Der Arzt reißt die Thür auf.
„Habt Ihr sie gefunden?"

Seite 4
Arbetteriu«e»-Zeit«»g.
Nr. 11
Veranlassungen
1894
2
2
1896
5
6
Reduktion der Löhne.,.....
Unzufriedenheit mit den Löhnen ....
„„ der Arbeitsdauer..
Mißliebige Vorgesetzte..— 2
Entlassung von Arbeitern 1 3
aber auf das Dreifache gestiegen. In diesen Zahlen erweist sich die
Ausbreitung der sozialdemokratischen Ideen. Die Länge der Arbeits­
zeit ist bas Letzte, was Indifferente als eine Härte der Bedrückung
suhlen, weil die freie Zeit für sie viel weniger Wert hat als ein
höherer Lohn. Und gar wegen überlanger Arbeitszeit in den Streik
zu treten, ersordert eine Veränderung in der Denkungsweise, wie
sie nur die Sozialdemokratie zustande bringen kann. Die klassen­
bewußte Arbeiterin empfindet in der überlangen Ausdehnung der
Arbeitszeit eine Beeinträchtigung ihrer Gesundheit, eine Beschränkung
ihrer Freiheit. Sie ist weitblickender, sie weiß, daß eine Reihe von
aufeinanderfolgenden langen Arbeitstagen sie frühe ins Grab bringt,
Forderungen
1. Die Lohnhöhe betreffend:
Aufrechterhaltung der bestehenden Löhne..
Erhöhung der Löhne .......
2. Die Arbeitszeit betreffend:
Aufrechterhaltung der bestehenden Arbeitszeit
Kürzung der täglichen Arbeitszeit....
3. Andere Gegenstände betreffend:
Verbesserung der Arbeitsordnung ....
Wiederaufnahme entlassener Arbeiter...
«Mo
1896
l u t
1897
1698
1694
in Perzenten aller Streiks mit überwiegend
weiblichen Arbeitern
1895 1896 1697 1698
5
4
3
25'-
26-32
17-24.
14-29
16-79
9
12
8
25*-
31-58
31-03
42-86
42-11
1
3
2
—
—
3-45
10-71
10-53
2
1
4
—
10-53
6-90
3-57
31-05
6
3
3
12-50
15-79
26-69
10-71
15-79
sie ihren Kindern ihrem Manne entzieht; die indifferente Arbeiterin
sorgt sich nicht um die Zukunft, bas Elend der Gegenwart erdrückt
die Gedanken daran, wie es einmal mit ihr aussehen werde.
Aber damit, daß die Unzufriedenheit mit der Arbeitszeit erst
so spät die Veranlassung zum Lohnkampf wurde, ist nicht-gesagt,
daß die Arbeiterinnen nicht schon viel früher sie wünschten und sie
forderten, wenn sie aus einem anderen Anlaß in den Streik getreten
ivaren. Das ersieht man deutlich, wenn man betrachtet, wie sich die
Forderungen auf die einzelnen Ausstände vertheilten. Hier die
Tabelle:
a b s
1896
o l u t
1897
ttt Perrenten aller Streiks
mit überwiegend
1894
1895
1898
1894
weiblichen Arbeitern
1895 1696 1897
1898
2
2
4
4
4
25—
10-53
13-79
14-29
21-05
5
9
13
16
10
62-50
47-37
44-83
57-14
52-63
2
6-90
—
3
6
7
5
5
37-50
31-58
28-14
17-86
26-92
2
7
7
5
8
25-
36-84
24-14
17-86
42-11
—
4
6
2
2
—
21-05
20-69
7-14
10*53
So ist die Kürzung der täglichen Arbeitszeit schon im Jahre
1894 in 37-50 Perzent aller Fälle als Forderung gestellt worden
und wenn sie auch seither in so starkem Maß nicht mehr vorhanden
war, so nimmt sie doch einen großen Raum unter den Forderungen
ein. Am meisten verlangen die streikenden Arbeiterinnen die Erhöhung
der Löhne in 62-50 Perzent aller Fälle im Jahre 1894 bis 52-63
Perzent im Jahre 1898, ja sie haben sogar in einer nicht unbe­
deutenden Anzahl von Fällen gegen eine Herabsetzung derselben zu
kämpfen.
Wie ist aber der Kampf überhaupt ausgegangen? Wer hat im
Jahre 1898 auf dem Schlachtfeld des Klassenkampfes einen Erfolg
errungen, die Unternehmer oder die Arbeiterinnen?
Es hatten einen
Streiks Perzent Streikende Perzent
vollen Erfolg.. 6 31-58 401 7-51
theilweisen Erfolg 6 31-58 3880 72-63
keinen Erfolg. 7 36-84 1061 19'86
Nur ein Fünftel aller Streikenden ungefähr mußte ohne Er­
folg wieder zur Arbeit gehen, die übrigen aber hatten einen theil­
weisen, ein allerdings geringer Theil sogar einen vollen Erfolg zu
verzeichnen. Da eine verhältnismäßig geringere Anzahl von Streiks
erfolgreich abschlossen als streikende Arbeiter betheiligt waren, so
ergibt sich daraus, daß eine Reihe von größeren Streiks mit gutem
Erfolg ausgegangen sind. Das Jahr 1898 hat somit für die streikenden
Arbeiterinnen ganz günstige Resultate aufzuweisen.
Eines aber muß an allen diesen Zahlen, die wir vorzuführen
in der Lage waren, auffallen, das ist ihre Kleinheit. In ganz Oester­
reich in einem Jahre nur 19 Fälle unter 255, bei denen über­
wiegend Arbeiterinnen in den Ausstand getreten sind, und nur
65 Fülle, wo Arbeiterinnen überhaupt streikten, das könnte zu dem
Schluß verleiten, baß die Arbeiterinnen gar keinen Anlaß haben,
sich Vortheile zu erkämpfen, weil sie sich ohnehin in prächtiger Lage
befinden. Daß dies nicht der Fall ist, das wissen wir alle, das weiß
die gesammte Oeffentlichkeit. Deshalb bedeuten diese kleinen Zahlen
nicht eine erträgliche Lebenshaltung der Arbeiterinnen, sondern nur,
daß diese für ihre Besserstellung in ihrer Masse noch nicht kämpfen
wollen. Immerhin ist ja viel gekämpft und viel errungen worden,
aber die Resultate des Kampfes zeigen, wie viel noch zu arbeiten,
welche Aufklärungsarbeit unter den Frauen noch zu leisten ist.
„Wir bringen f scho'.— Da is st." Ein paar Männer, von
einer Schar Neugieriger und den Bewohnern der Nachbarhäuser
gefolgt, tragen den wassertriefenden Körper in die Stube. „Wird no'
'was mit ihr z'mach'n sein? Sie zuckt mit keiner Wimper mehr."
„Hieher l Legt sie aus ihr Bett. Vorsichtig Leute, Obacht!"
Der alte Mann wird zum Feldherrn im Kampfe um ein
junges Menschenleben. Er strengt sein ganzes Wissen, alle Kräfte
an, die Mäbchenbrust wieder zum Athen zu bringen. Anfänglich
röthet die Hoffnung auf Erfolg seine Wangen, allmählich werden
sie blässer, seine Stirne verdüstert sich. Endlich läßt er die Arme
sinken.
„Umsonst! Sie ist todt."
Das Wort klingt überlaut in dem vom Schweigen bangster
Erwartung erfüllten Raum.
Es weckt ein zehn-, ein zwanzigfaches Echo. Alles steht be­
stürzt, rathles.
Das junge, blühende Mädchen sollte wirklich tobt sein?
Dann wenden sich die Blicke Aller auf das gegenüberstehende
Bett. Die Schellinger-Kathel sitzt in demselben, wie von einem
Krampf aufrechterhalten, die starren, fast gläsernen Augen unbe­
weglich dorthin gerichtet, wo die Ertrunkene liegt. Unbeachtet steht
das Glas mit dem srischgebrachten Wein auf einen Sessel neben
ihr.— Niemand denkt daran, ihr den Trunk zu reichen, sie selber
am wenigsten, ihn zu genießen.
Als der Ausruf des Doktors laut wird, will sie sich erheben.
Ihre Hände suchen nach einem Halt, aber Keines kommt ihr zu
Hilfe. Sie hat das Glas umgestoßen durch die jähe Bewegung—
nun fließt der Wein auf den Boden; sie sieht es ohne Klage, ohne
Jammer um die verlorene Gottesgabe.
Der Arzt hat sich zu ihr gewendet.
„Ihr wolltet eine schöne Leiche, Schellingerin, jetzt habt Ihr
fie. Freilich nicht für die Gasse, nur für's Haus, ohne geistliche
Assistenz, Trauermusik, Kränze, Glaswagen und wehende Feder­
büsche auf den Köpfen der Pferde, aber eine schöne Leiche bleibt's
doch. Und was die Hauptsache ist: Ihr seht sie mit eigenen Augen
— so habt Ihr doch nicht umsonst gedarbt, gehungert und Euch
die Mühe genommen, das Mädel groß zu ziehen, damit sie Euch
zeige, wie ein armes, verzweifeltes Menschenkind sich aus dem Leben
stiehlt —" und mit heftiger Geberde, von Zorn erfaßt, wirft er
das Sparkassenbuch auf die Decke ihres Bettes.
Die Weiber schreien auf, denn die Kathi ist unter den Worten
des Arztes zusammengebrochen. Jetzt liegt sie da, die Augen ge­
schlossen, mit den zuckenden Fingern das Büchel umschließend. Das
Herz des alten Menschenfreundes wurde weich bei dem Anblick ihrer
Hilflosigkeit. Er faßt die erkaltete Hand.
„Aber nein! Nicht Dich klage ich an; Du bist ja nur eine
der Tausenden, die einem Wahne zum Opfer fallen. Armes, un­
wissendes Volk, das erst jenseits des Lebens seinen Anspruch auf

Nr. 11
Arbeiteririuen-Zeitnng
Sette b
Frauen-Reichskomits.
Sitzung vom 12. April 1900. Entschuldigt die Genossinnen Fingerhut, Lippa
und Fitzka. Vorsitzende Gen. Boschek. Für Versammlungen am 28., 29. und 30. in
Niemes und Umgebung wird Gen. Popp als Refcrentin bestimmt. Bensen verlangt für
die Zeit vom 7. bis 13. Mai eine Referentin. Wird geschrieben, die Tour bis nach dem
15. Mai zu vertagen. Zu den Hutmachern für den 7. und 8 Mai wird Gen. Ulrich,
für die chemische Branche Genossin Kubala als Referentin bestimmt. Für die
Wäschebranche Genossin Mina Krasa. Zum 2. Punkt, Berichte, berichtet Genossin
Schlesinger über die stattgefundcne Konferenz der Handlungsgehilfen, ferner
daß sie von dieser Organisation zum Gewerkschaftskongreß dclegirt wird. Nach
längerer Debatte, an der sich fast alle Genossinnen betheiligten, wurde eine
Resolution angenommen, welche der Gewerkschaftskommission zur Einbringung
beim Kongreß vorgelegt werden soll. Genossin Boschek sagt, daß sic für die
Dauer die Arbeiten des Frauen-Reichskomitös nicht bewältigen kann. Es soll mit
der Parteivertretung, dem Landesausschuß und der Gewerkschaftskommission
über die finanzielle Lage des Komitös bcrathcn werden. Genossin Schlesinger
fragt an, ob man nicht wegen der Gemcinderathswahlen eigene Versammlungen
abhalten soll. Wird abgclehnt. Schluß der Sitzung 11 Uhr.
Am Fabriken nnd Werkstätten.
Klagensurt (k. k. Tabakfabrik). Ueber die Schädlichkeit der Bctriebskassen
und die Nächtheile, die sie der Arbeiterschaft bringen, haben wir uns schon öfter
geäußert und auch in Versammlungen wurde viel darüber gesprochen. Und
immer wieder sind wir in der Lage, besonders krasse Fälle der Oeffcntlichkeit
zu übermitteln. Das „Muster-Institut", mit dem wir uns diesmal befassen müsse»,
ist die BetriebSkrankcnkassc der k. k. Tabakfabrik Klagenfnrt. Seit Langem
sind sich die Arbeiterinnen klar geworden, daß die Fürsorge, welche dieses Institut
kranken Arbeiterinnen angedeihen läßt, sehr viel zu wünschen übrig läßt. Einige
Fälle haben bezüglich der ärztlichen Behandlung geradezu eine Erregung nicht nur
unter den Tabakarbeiterinncn, sondern auch unter den außenstehenden Arbeiterinnen
hervorgerufen. Alles ist empört über die an Gewissenlosigkeit grenzende Behand­
lung, die den Arbeiterinnen von Seite des Fabriksarztes Herrn Dr. I osch zuthcil
wird. Einige Beispiele werden wir zitiren, um der Otsscntlichkeit und auch der
Direktion zu zeigen, welchem „humanen" Arzt die Arbeiterinnen für ihre ein-
gezahlten Beiträge ausgcliefert sind. Einer schwer lungenleidenden Arbeiterin, die
die ärztliche Hilfe in Anspruch nahm, bedeutete Dr. Josch, daß ihr nichts fehlt, sie
sei nur ein bischen herzleidend, sie soll nur wieder weiter arbeiten. Als der Herr
Offizial die Arme zur Arbeit kommen sah, erschrakj er über ihr schlechtes, krankhaftes
Aussehen und schickte sie sofort wieder nachhause. Der Laie sah ihr an, daß sie arbeits­
unfähig war. Einer anderen Arbeiterin, die vier Monate krank im Bette lag (sic ist'
gestorben während diese Zeilen geschrieben wurden), und deren Zustand sich
derart verschlechterte, daß sich ihre Umgebung veranlaßt fühlte, den Arzt zu
holen, sagte der Fabriksarzt, er sei nur jeden zweiten Tag verpflichtet, die
Kranke zu besuchen. Eine dritte Arbeiterin stellte sich bei ihm vor, um sich krank
zu melden, da ihre beiden Hände innen wund waren; der menschenfreundliche
Arzt verweigerte aber trotz ihres kranken Zustandes die Aufnahme in den
Krankenstand, weil „die Feiertage kommen", da kann er ihr kein Krankengeld
anweisen. Er sagte, die Arbeiterin möge sich einen Urlaub nehmen, aber Kranken-,
geld beziehen darf sie nicht. (Für was zahlen denn die Arbeiterinnen ein?)
Also die Krankheit kann der Herr Doktor nicht leugnen, aber die Krankmeldung
verweigert er. Vor Kurzem erkrankte eine Arbeiterin, namens Slemcnik, an
einem Halsleiden; ihr Mann aber, der kein Zutrauen zu dem Fabriksarzt hatte,
wendete sich an Dr. Schmied, er möge die Kranke auf seine (des Mannes)
Kosten behandeln. Dieser antwortete ihm, er darf nicht, Dr. Josch würde ihn
anzeig en, er würde die Frau gerne behandeln, doch könnte er cs nur mit der
Einwilligung des Dr. Josch thun. Dem Manne blieb nichts anderes übrig, als
sich an den Fabriksarzt zu wenden. Dieser kam, verordnete Pulver und Gurgel«
Wasser, gab der Kranken aber gleichzeitig den Rath, sich verschiedene Medikamente,
die für diese Krankheit gut wären, selbst zu kaufen, denn von der
Krankenkasse könne man Medikamente, die 40—60 kr. kosten, nich t
die Gleichheit der Menschenrechte erhebt, wann wirst Du zum Be­
wußtsein Deiner selbst, zur Erkenntnis der Wahrheit erwachen?!—
„Js's wirkli', richti' wahr? Laßt mi' zu ihr. I muß seh'n!"
Mit derber Hand drückt der stämmige Bursche Jeden und
Alles zur Seite, wer und was ihm im Wege steht.
Unter lautem Aufschrei wirst er sich über die Leiche des
Mädchens.
„Tini! Mei' Tinerl, mei' arm's Tinerl —!"
Sein Weinen kommt aus tieferschüttertem Herzen, die Frauen
brechen in Schluchzen aus.
Dann springt er plötzlich auf, stürzt an das Bett der Alten,
die geballte Faust drohend erhoben, Blitze im Auge, ein Schmäh­
wort auf den in heißem Schmerz erzitternden Lippeil.
Aber der alte Mann mit dem weißen Haar zieht ihm sanft
den Arm herunter.
„Nicht doch. Mit alten Weibern darf man nicht rechten. Spart
die Kraft Eures Zornes für die wirklich Schuldigen. Das sind die,
welche aus Dummheit und Eitelkeit der Leichtgläubigen gewissenlos
ihren Nutzen.ziehen." A. v. Plankenberg.
'vjjfex&xextef die
„Arbeiter innen-Zeitung".
beziehen! ES ist allgemein bekannt, daß der Fabriksarzt nur Medikamente
verordnet, die nicht mehr wie 6—8 kr. kosten dürfen. Nachdem die Kranke ein
Pulver eingenommen hatte, verschlechterte sich ihr Zustand derart, daß der
Mann um s l, 10 Uhr abends zum Dr. Josch lief und ihm bat, zu kommen.
Da hat er aber den Dr. Josch verkannt. Nachdem er durch langes Läuten an der
Hausglocke schon andere Bewohner des Hauses aus dem Schlafe gestört hatte,
wurde endlich im 2. Stock ein Fenster geöffnet, und er wurde vom Dienst­
mädchen des Herrn Doktor einem Verhör unterzogen, wo die Kranke ist und ob
sie Geld hat. Als das Dienstmädchen hörte, daß die Kranke eine von Dr. Josch
behandelte Fabriksarbeiterin sei, sagte sie dem Gatten, „da kann der
Herr Doktor nicht gehen"! Der Mann war voll Verzweiflung, da er
wußte, kein anderer Arzt würde seiner Frau beistehen, weil Dr. Josch Fabriks­
arzt ist. Um >^12 Uhr war die arme Frau eine Leiche, nachdem
sic furchtbare Qualen ausgestandcn hatte. Als sich tagsdarauf Dr. Josch die
Mühe nahm, die nun schon gestorbene Kranke zu besuchen, meinte er, Selbst­
mord oder Vergiftung durch die Bedienung sei die Todesursache. Der
Mann der Verstorbenen, der das Gurgelwaffer und die Pulver dem Polizciarzt
Dr- Grub er übergab, konnte außer einem sehr verdächtigen Kopfschütteln über
die Medikamente keinen anderen Bescheid erhalten. ES hat den Anschein, als gäbe
cs hier etwas zu vertuschen. Wenn cs sich hier wirklich um Vergiftung handelt,
dann hat vor Allem der Arzt die Verpflichtung, zu veranlassen, daß die Todesursache
bekannt wird. Wir fragen aber, wozu fungirt einFFabriksarzt, wenn er die
Kranken nicht so behandelt, wie sie zu fordern berechtigt sind. Die Tabakarbeite­
rinnen zahlen dreimal 11 kr. und einmal 12 kr. im Monat Krankengeld, das sind
im Monat 45 kr., das gibt ihnen wohl das Recht, zu verlangen, daß ihnen eine
gewisscuhafie ärztliche Behandlung und gute Medikamente verabfolgt werden,
selbst wenn sie mehr wie 8 kr. kosten sollten. Der Staat als Unternehmer, der
den Arbeiterinnen die Krankenkassenbeiträge abnimmt, ist verpflichtet, für an­
ständige gewissenhafte Aerzte zu sorgen und die Arbeiterinnen
nicht zugrunde gehen zu lassen. Hier nützt die Ausrede nichts, daß
das Krankcmnstitut nicht bestehen könnte, wenn besser für die kranken Ar­
beiterinnen gesorgt würde, auch darf man den Arbeiterinnen die Beiträge
nicht erhöhen, da sic ohnehin genug leisten, aber der Staat, der eine Einnahme
von 66—70 Millionen Gulden jährlich durch die Tabakfabrikation prosttirt, soll
seine Pflicht für die in■ seinem Dienste erkrankten Arbeiterinnen thun. Dem
Herrn Josch aber empfehlen wir, auf die 1200 fl. jährlich, die er für seine
„Thätigkeit" bezieht, zu verzichten und die Behandlung dcrkrankcn
Arbeiterinnen einem humaneren Arzte zu überlassen, bevor die
Empörung unter den Fabriksarbeiterinnen zum Ausbruch
kommt. Auch der Fabriksausschuß möge seine Pflichten ernster nehmen
und nicht dem Dr. Josch die ganze Leitung der Kasse Überlassen, sondern sich
im Einvernehmen mit dem Herrn Direktor, der ja den Arbeiterinnen jedes
Entgegenkommen sichert, an die Generaldircktion. wenden, damit endlich in
Betreff der Krankenversicherung der staatlichen Arbeiterinnen Wandel geschaffen
werde.— Der Mann der vom Arzte vernachlässigten verstorbenen Arbeiterin
ersucht uns, den Arbeiterinnen für die gesammelte Unterstützung zum Leichen­
begängnis und für die rege Theilnahmo an demselben den wärmsten Dank aus­
zusprechen. J.
Verjammlungs- und Organisationsbnichte.
Wien. Endlich scheint sich nun auch unter den Blumenmacherinnen
Wiens neuerdings eine Bewegung bemerkbar zu machen, bei welcher man sich der
Hoffnung nicht verschließen kann, daß nun doch einmal mit allem Ernste die
Angehörigen dieser Brauche darangehen, eine feste, stramme, im Sinne der
klaffcnbewußten Arbeiterschaft geleitete Organisation zu bilden. Die suspendirte
Gewerkschaft der Blumenmacherinnen wurde wieder in Thätigkeit gesetzt, und
die am Dienstag den 15. Mai in Popps Gasthaus im VH. Bezirk, Seiden­
gasse 44— welches vorläufig auch als Vereinslokal dient— abgehaltene Ver­
sammlung zeigte den Willen der Blumcnarbeiterinnen für das Gedeihen der
nun jungen Gewerkschaft.
Obmännin Kollegin Dorfner eröffnete nach einer kurzen Ansprache die
Versammlung und crtheilte dem erschienenen Referenten, Gehilfenobmann der
Drechsler, Karl Metschl, das Wort zu dem einzigen Punkt der Tagesordnung:
„Zweck und Nutzen der Organisation mit besonderer Berücksichtigung der Nütz­
lichkeit einer Arbeitsvermittlung."
Redner betont, daß die Angehörigen der Branche der Blumenmachc.
rinnen zu jenen Arbeiterinnen gehören, welche auf sich etwas halten, das heißt,
welche trachten, wenigstens nach Außen sich den Anschein zu geben, als wäre
die Lage der in den „Ateliers" beschäftigten Blumenmacherinnen eine besonders
günstige. Dem sei aber nicht so. Zu der steten Entwicklung der Wiener VolkS»
kafös haben die Blumenmacherinnen gewiß ihren Theil beigetragen, nachdem
inan sie ebenfalls in großer Zahl um die Mittagszeit in diesen Kafös antreffen
kann, wo sic durch einen Scchskreuzer-Kaffee und ein „Milchbrot" die veraus­
gabte Arbeitskraft zu ersetzen suchen. Viel günstiger möchten sich die Lebens­
verhältnisse gestalten, sobald sich die Blumenmacherinnen organisiren. Sobald
diese 1700 Arbeiterinnen einig sind, könnten sie eine Reihe von Uebelständcn
in unserer Branche beseitigen. Die häufige sogenannte „Ausbildung" von Lehr­
mädchen, die von einer Anzahl von Chefs förmlich im Akkord betrieben wird,
die Ausgclernte nach dreijähriger Lehrzeit dafür aber aufs Pflaster gesetzt wird,
um einer HilfSarbciterin, oder wieder einem Lehrmädchen Platz zu machen,
ebenso das Betteln um Arbeit von Thür zu Thür, das Veräußern seiner Ar­
beitskraft um jeden billigen Preis, auch eine Reihe von weiteren Uebelständcn,
die lange, zumeist zwölfstündige Arbeitszeit, das „Durchmarsch"machen der
Lehrmädchen, die volle Einhaltung der Sonntagsruhe, die Aufbesserung des
Lohnes, kurzum viel, sehr viel kann durch die Organisation erzielt werden. Wenn
Tausend dasselbe wollen, ist es ganz etwas anderes, als wenn eS der Einzelne be­
gehrt. Redner weist an einer Reihe von Beispielen nach, welch großer Unter­
schied zwischen einer genossenschaftlichen oder städtischen und einer gewerkschaft­
lichen Arbeitsvermittlung, welche sich in Händen von Branchenkollegen befindet,
besteht, und meint, daß die Leitung der Gewerkschaft der Blumenmacherinnen
diese Frage im Auge behalten möge, um im günstigen Moment zur praktischen
Durchführung schreiten zu können. (Lebhafte Zustimmung.)

Seite 6
Arbeiterirmen-Zeitnng.
Nr. 11
Kollegin Fuhrmann regt an, es mögen, um die Solidarität;der
Arbeiterinnen zu fördern und um sich gegenseitig mehr^ kennen zu lernen, an
schönen Sonntagen gemeinschaftliche Ausflüge in die herrliche Umgebung Wiens
von Seite der Blumenmacherinnen veranstaltet werden. Nachdem diese An-
rcgung allgemeine lebhafte Zustimmung sinket, wird beschlossen, den ersten
Ausflug am Sonntag den 27. Mi zu machen. Der Ausflugsort wird am
nächsten VcreinSabend bekanntgegebcn. Sodann schloß die Vorsitzende die Ver-
samrulung.
Wien—Leopoldstadt. (Frauenscktion des Arbeitcr-Bildungsveremes
im II. Bezirk.) Da die Fraucnabende nur für den Winter das Mittel sind, die
Mitglieder der Frauensektion zu vereinigen, das Frauenkomitö aber durchaus
nicht Willens ist, die so nothwendige und mühsam aufgcbautc Frauenorgani­
sation über den Sommer brach liegen zu lassen, so arrangirt das Frauenkomitö
allmonatlich einen Vereinsabend im Dercinslokal, II. Prager RcichS-
B 16. Den Frauen ist an diesen Tag ein zwangloses Verkehren und Aus-
en mit Parteigenossinnen ermöglicht, sie schöpfen Belehrung und werden
über alles unterrichtet, waS für sie von Interesse ist. Der erste diesbezügliche
Vercinsabcnd war am 25. Mai. Der Abend war gut besucht, und gingen die
Frauen befriedigt auseinander, gestärkt von dem Gedanken, für unsere gute,
heilige Sache zu thun, was in ihren Kräften steht. Obwohl es schwer ist, eine
Fraucnorganisation zu erhalten und zu vertiefen, so ist das Frauenkomitä doch
bestrebt, wenigstens in diesem Bezirk Frauen heranzubildcn, die nach einiger
Zeit Kampfgenossinnen der Männer sein werden. Der zweite Verernsabend
findet Freitag den 22. Juni, halb 8 Uhr abends, im Privatlokal, statt. Es
ergeht somit an alle Leserinnen der „Är b e it eri nn en-Z ei tun g" und
an alle Mitglieder der Frauensektion die ernste Mahnung, für diesen Abend zu
agitiren und pünktlich zu erscheinen. Einschreibungen und Einzahlungen werden
jeden Tag im Privatlokal entgegen genommen. Die Mitglieder der Frauensektion
werden anfgefordcrt, mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände zu bleiben. M. Koch.
Linz. Samstag den 27. Mai, abends 8 Uhr, fand im Salon „zum
goldenen Hirschen" eine gut besuchte öffentliche Dercinsversammlung des Ar-
deiterinnen-BildungsvereineS statt,
Herr Dr. Z c ch e n t e r hielt einen Vortrag über „Wohnungshygicne",
welches Thema vom Vortragenden sehr interessant besprochen wurde. Herr
Dr. Zechentcr gab seine reichen Erfahrungen aus seiner Praxis zum Besten.
Von den Grundbedingungen der Bvdenbeschaffenheit ausgehend und die Ver­
wendung von Materialien zum Wohnungsbaus erläuternd, kam der Vor­
tragende zu dem Bilde, wie eine gesunde Wohnung sein sollte; für den Armen
ist ein solches Ideal geradezu unerreichbar. Redner schilderte die vielen Ge­
fahren, die durch die sanitäts- und zweckwidrige Anlage von Wohnungen ent­
stehen, und wodurch die Armen am meisten gefährdet werden; er wies darauf
hin, wie oft das Lüften und Trockenhalten der Wohnungen vernachlässigt wird,
die Ursache ist meist Armuth, Unverstand und falsch angebrachte Sparsamkeit;
gegen dieses Uebel muß gerade von Arbciterkreisen aus am wirksamsten an-
gekämpft werden. Um diese Frage eingehender erläutern zu können, versprach
Herr Du Zechcnter, demnächst wieder einen Vortrag zu halten.
Die Vorsitzende Genossin Hudiczek dankte m warmen Worten dem
Vortragenden für seine Bemühungen mit der Bitte, wieder mit einem Ansuchen
um einen Vortrag kommen zu dürfen.
Bodenbach. Am 20. Mai, 3 Uhr nachmittags, fand im Gasthaus „zur
Stadt Dresden" eine Frauenversammlung statt, in welcher Genosse Hackel
einen gediegenen Vortrag hielt, in welchem er ausführlich zergliederte, wie
nvthwendrg es sei, daß auch die Frauen sich organisiren. Leider war die
Versammlung nur schwach besucht, und eS ist recht bedauerlich, daß solche Vor-
träge nrcht mehr Würdigung finden. Nachdem sich zum 2. Programmpunktc:
„Anträge und Anfragen", niemand zum Worte meldete, schloß die Vorsitzende
Genossin Perlen mit einem Appell an die anwesenden Frauen, künftig mehr
für unsere Versammlungen zu agitiren, um 5 Uhr die Versammlung.
, Anna Schade.
Dessendorf. Am 22. Mai l. I. hielt die Arbeiterinnensektivn der Glas­
arbeiter im Gasthause dcS Herrn Anton Feix eine gut besuchte Versammlung
ab. Zum 1. Punkt hielt Gen. Häkcl einen Bortrag, in welchen er die Lage
der Arbeiter der Vergangenheit und der Gegenwart schilderte. Dieser Vortrag
übte auf die Genossinnen einen großen Eindruck aus. Weiter appellirte Gen.
Pre diger an die Genossinnen, sich mehr für die Organisation zu interessiren,
da sonst alles Arbeiten nutzlos ist. Zum Schluffe wurden noch 16 Genossinnen
m den Festausschuß zum 10jährigen Gründungsfeste der Glasarbeiter der
Ortsgruppe Dessendorf gewählt. Genossinnen! Besucht daher fleißig die Ver­
sammlungen!
Heinrichsgrüll. Sonntag den 27. Mai tagte in, Gasthaus- des Herrn
Karl Kraus eine Volksversammlung der Frauensektion mit folgendem Programm:
1: Die Frau und der Sozialismus. 2. Diskussion. Genossin Mörtl begrüßte
die Anwesenden und cröfsncte die Versammlung. Ins Präsidium wurden die
Genossinnen Leutner, Holzinger und Haicr gewählt. Genossin Jobst
erhielt zum ersten Punkt das Wort. Ihre klaren, verständlichen Worte fanden
auch vielen Beifall. Die Genoffen R o ß m c i s l und G ö r g n c r aus Kohling
schloßcn sich den Ausführungen der Nefcrcntin an und begrüßten cs, daß die
Arbeiterinnen mich einmal zur Einsicht kommen und der Organisation beitrcten.
Genoffm Anna Mörtl appellirte an die Arbeiterinnen, die „Arbeitcrinnen-
Zcrtung mehr zu schätzen und zu lesen. Biele Genossinnen schauen nur das
Format an wie groß es ist, aber lesen thun sie die Zeitung nicht. Nach dem
Schlußwort der Genoffm Jobst wurde die Versammlung geschlossen.
„,,, **u Erzgebirge. Am 27. Mai, abends 9 Uhr, war hier eine
stark besuchte Versammlung nach§ 2 des Vers.-Ges. mit der Tagesordnung:
„Die politische und wirtschaftliche Lage in Oesterreich und die Stellung der
Frau, worüber Genossin Jobst aus Asch reserirte. Die Versammlunq war
einschreiben" r?Een besucht und ließen sich sehr viele Mädchen im Verein
. Sonntag den 20. Mai war hier eine Volksversammlung mit
„Die Lage der Frauen und ihre Organisationsbestrcbungen."
Die Versammlung war zahlreich von Frauen und Mädchen besucht.
~ r ,,® eno UL?“ n t ö) eröffnetc die Versammlung und crtbeilte der Genossin
das Wort.
Jobst aus Asch das Wori.' Sammlung unb crtr' dttc b"Genossin
. >,„?^^rentin schilderte in klarer und verständiger Weise die Bedeutung
und den Wert der Frauenorganisation. Je länger die Referentin sprach, desto
aufmerksamer wurden die Frauen. Mit flammender Begeisterung forderte Ge-
nossin Jobst die Frauen auf, unablässig zu agitiren, damit die Frauenorgani-
sation kräftiger und stälkcr wird., ...
Tannwald. Montag den 7. Mal fand im Kolosseum m Tannwald eme
gut besuchte Frauenversammlung statt.
Zum ersten Punkt hielt Genossin Klara T e u b n e r eine Vorlesung
über „DaS Proletarierkind", die mit Beifall ausgenommen wurde.
Beim zweiten Punkt, „Fachliches", entspann sich eine lebhafte Debatte,
woran sich die Genossinnen und Genossen bcthciligten.
Dann lagen sünf Fragen vor, welche zur Zufriedenheit erledigt wurden.
Weiter hat die Sektion in der letzten Versammlung beschlossen, gemein­
schaftlich mit den Genossen die Diskussionsstunde immer nach der Frauenvcr-
saMmlung abzuhalten. An der Diskussion über die Vorbereitungen hierzu bc-
theiligtcn sich die Genossinnen Tcubner, Wimmer, Anna Fridrich, Kaulfus,
Antusch und Franziska Fridrich, die Genoffen Wenzel T e u b n c r und Johann
Ritsche.,_
Die Vorsitzende forderte die Genossinnen auf, immer recht zahlreich zu
crickicincn und der Oraanilation nicht fernrubleiben.
Vermischtes.
politische Kimdschau. (17. Mai bis 31. Mai.) Oesterreich
Tagung der Delegationen. Obstruktion der Jungtschechen im Parlament.
Wiener Gemeinderathswahlen. Die Wiener Arbeiter erobern zwei
Mandate. Bei den privilegirteu Wahlen siegen die Christlich-Sozialen.
Deutschland: Durch fortgesetzte Obstruktion gelingt es den
Sozialdemokraten, die lex Heinze, das Gesetz zur „Hebung der Sittlich­
keit" von der Tagesordnung verschwinden zu machen. Großer Streik der
Tramwaybediensteten in Berlin.
Spanien: Revolution in drei Provinzen. Steuerverweigerung.
Straßenkämpfe. Belagerungszustand.
Frankreich: Die Wahlen der Gemeinderäthe in den französischen
Städten bringen in den Provinzen einen Sieg des Republikanismus, in
Paris einen Erfolg der Sozialisten, der Christlich-Sozialen und eine Nieder­
lage der bürgerlich-radikalen Parteien.
Z>ie Wiener Hemeinderathswahlen sind vorbei. In den privi-
legirten Wahlkörpern haben sie einen vollen Sieg der Luegertruppen er­
geben, im vierten Wahlkörper hat die Sozialdemokratie zwei Mandate er­
obert und eine erkleckliche Stimmenanzahl erlangt.
Die Christlich-Sozialen erhielten von 135.854 abgegebenen Stimmen
77.608, die Sozialdemokraten 56.778. Damit ist der Bann gebrochen,
der über Wien gelegen ist, das christliche Gesindel ist niedergerungen, es
hat sich gezeigt, daß es eine Macht gibt, die der Roheit und Gemeinheit
der Luegerhorde einen Damm setzt. Freilich sind nur zwei Genossen, Jakob
Reumann und Franz Schuhmeier, gewählt worden, aber die Mino­
ritäten, die die Arbeiterschaft aufgebracht, lassen hoffen, daß aus ihnen
bei nächster Gelegenheit Majoritäten werden. Trotz Schwindel, trotz
Chikanen, trotz Betrug und Wahlrechtsraub ist der Sieg gelungen. Es ist
ein Anfangserfolg, dem andere Erfolge Nachfolgen werden.
Der Entschluß, sich in den Kampf mit den Christlich-Sozialen ein­
zulassen, in den antisemitischen Koth hineinzusteigen, hat seine reichen
Früchte getragm. Am Abend des 31. Mai durchbrauste nicht mehr das
„Hoch Lueger" die Straßen von Wien, sondern die Schlachtrufe der
Sozialdemokratie. Die Christlich-Sozialen, die doch 18 Mandate von den
20 erobert hatten, schlichen sich stille nach Hause. Sie fühlten, ihr heutiger
Sieg war ihre künftige Niederlage.
Die zwei Mandate und die übrigen Stimmen hat die Sozialdemo­
kratie aus eigener Kraft errungen. Die Gegner beschuldigten sie eines
Bündnisses mit den Liberalen und den andern bürgerlichen Parteien, das
in Wahrheit nicht bestand. Einige Führer der Liberalen thaten zwar so,
als wenn sie die sozialdemokratischen Kandidaten unterstützen wollten. Sie
thaten es im Gefühle der eigenen Schwäche, nicht als ebenbürtiger Kampf­
genosse. Aber der Wahltag hat gezeigt, daß die Anhänger dieser
„Führer" anders dachten als sie selbst. Die bürgerlichen Klassen
haben am Wahltage bewiesen, daß sie in den Christlich-Sozialen die rich­
tigen Vertreter sehen. Gerade in den Bezirken, wo die Stimmen der Libe­
ralen zu entscheiden gehabt hätten, fielen unsere Kandidaten. Wie denn
auch nicht! Die Christlich-Sozialen haben sich zur Partei aller Ausbeuter
in der Gemeinde herausgewachsen, zur Partei der Hausherren, Fleisch- und
Brotwucherer und ihre Judenschimpfereien schrecken nicht einmal die Juden
mehr. Sie stimmten zwar nicht für die Antisemiten— soweit sind wir
noch nicht, aber auch das wird kommen— aber sie blieben größtentheils
zu Hause und begünstigten den Erfolg unserer Gegner. Am 31. Mai ist
endlich theilweise der Klassengegensatz zum Ausdruck gekommen. Hie Ar­
beiter und Ausgebeuteter, dort die vereinigten Ausbeuter. Auch das ist ein
Erfolg.
Den zwei Genossen, die als vereinzelter Vorposten der Arbeiterschaft
im Gemeinderath sitzen, ist eine schwere Aufgabe zutheil geworden. Von
ihrer Energie, ihrer Thatkraft und ihrem Muth wird es abhängen, wie
weit der Einstuß der Arbeiterschaft reichen wird. Der Anfang ist gemacht,

Nr. 11
Arb eitermnen-Z eitung.
Seite 7
die zwei Genossen werden genug zu thun haben, um die ärgsten Angriffe
auf die Arbeiterschaft abzuwehren, aber bald werden sie Nachschub be­
kommen, und dann wird die Arbeit, die Reinigung der Gemeinde, vor sich
gehen können.
ßstrisklicster Amitenömrd und Klingelbeutel. Wer weiß nicht,
daß die Sozialdemokratie eine Partei der Besitzlosen ist, welche ihre Be­
dürfnisse von den zusammengesteuerten Kreuzern bestreitet, die jeder Partei­
genosse gerne opfert, weil er weiß, daß es in seinem Interesse ist. Unsere
Feinde, und zwar die giftigsten und zugleich dümmsten unter ihnen, die
Christlichsozialen, erzählen von den vielen Millionen, die wir von reichen
Juden bekommen; ein anderes Mal wieder schreiben sie vom sozialdemo­
kratischen Klingelbeutel, welcher mit blutigen Arbeiterkreuzern gefüllt werde.
Die Christlichsozialen oder Klerikalen— es ist einerlei— verfügen
über weit mehr Mitteln als die Partei der. armen Teufeln; sie haben die
Klöster, die Stifte, welche ja alle hinter den Christlichsozialen stehen.
Freilich lassen die frommen Anstalten nicht gern Geld aus. Trotzdem die
Christlichsozialen Parteigenossen haben, von welchen ein Einziger mehr
Einkommen hat, als tausende Arbeiter zusammen, verschmähen es die
Herren nicht, mit ihrem, dem christlichen Klingelbeutel, fleißig
zu sammeln. Und die christlichen Frauen machen es auch so. Unter den
Einnahmen des „Christlichen Frauenbundes" vom 1. Jänner bis
30. Juni 1899 findet man einen Posten: „Sammlung in der St.
Peterskirche" 56 st. 30 kr.
Man sieht, der christliche Frauenbund hat sogar das Recht, in
Kirchen für seine Zwecke zu sammeln. Der christlichsoziale Klingelbeutel
geht auch in der Kirche herum, außer dem der Kirche selbst. Aber freilich,
dieser Betrag wurde für frommen Zweck gesammelt; eine Marienandacht,
die im selben Monat stattgefunden hat, verursachte dem Bund eine Aus­
lage von 81 fl. 35 kr. Die Kirche ist selbst für ihre eigenen Parteigenossen
nicht billig. Die Kosten einer Marienandacht 81 fl., das ist eine theuere
Erbauung. Für zwei Messen in der Votivkirche sind 26 fl. eingestellt.
Selbst angenommen, daß jede der Damen von diesem Geld eine Kerze
erhielt, so scheinen die Messen doch noch sehr theuer,— nach unseren
Begriffen.
Kann man doch für dieses Geld schon einige der besten Klassiker
kaufen.—
Aus dem Rechenschaftsbericht des Frauenbundes kann man aber auch
einen Einblick in die Schäbigkeit der Aristokratie gewinnen. Eine Samm­
lung bei den Aristokraten hat nämlich nur den Betrag von 278 fl. er­
geben; das ist bei dem Reichthum der österreichischen Aristokratie blutwenig.
Da samnieln ja die ausgebeuteten Arbeiter und Arbeiterinnen mancher
kleinen Stadt auch so viel, obwohl jeder einzelne nnr ein paar Kreuzer
hergeben kann.— Diese Sammlung wurde noch dazu für eine Kind e r-
stiftung unternommen. Mit umsomehr Recht kann man von der
Schmutzerei der „Aristokraten" reden. Diese ganze Aristokratensammlung
führte der Kinderstiftung nur 183 fl. 88 kr. zu/ da 94 fl. 12 kr. für
„Spesen" verwendet wurden.
Wie wäre es, wenn wir nach Art des „Deutschen Volksblatt"
hinter diesem großen „Spesenposten" allerlei Verdächtiges wittern würden
und nach christlichsozialer Art, nach der man nicht gefaßt werden kann,
ehrenrührige Beschuldigungen erheben würden? Uns würde selbst davor
ekeln. Die Gemeinheit überlassen wir den „bewährten" Christlichsozialen.
Sozialdemokratische Konkubinatselterm. Wie gleichgiltig dem
christlichen Bürgermeister von Wien das Elend des Volkes ist, wie ver-
cknöchert sein Herz selbst gegen Hungerqualen der Kinder ist, hat er so
recht deutlich gezeigt, als er das sozialdemokratische Kommunalprogramm
.und auch unsere Forderung nach unentgeltlichem Mittagessen für die
Binder besprochen hat. Weil wir verlangen, daß alle Kinder in der Schule
gespeist werden sollen, nur jene nicht, wo die Eltern Nachweisen können,
daß die Kinder zuhause genug und kräftig zu essen bekommen, sagt
Dr. Lueger, die Sozialdemokraten wollen die Familie zerstören, das Kind
von der Mutter reißen— Fürst Liechtenstein unterschrieb einen Wahl­
aufruf, wo es gar hieß: von der Mutterbrust— jede Mutter, welche
ihr Kind zuhause nähren will, müßte dann bei den Sozialdemokraten ein
gestempeltes Gesuch einreichen u. s. w. Die christlichen Frauen lachten
natürlich herzlich über die Dummheit der Sozialdemokraten. Die That-
sache, daß es wirklich zehntausende Kinder gibt, die hungern müssen,
weil die Eltern arm und elend sind, entlockt ihnen kein Wort des Mit­
leids, es rührt sie nicht, nur die Witze ihres Bürgermeisters belachen sie,
wenn dieser Witz auch armen Kindern gilt. Das „Deutsche Volksblatt",
das Organ des Vergaui, ging aber weiter; es schreibt, daß nach unserem
Programm die Gemeinde die Kinder von sozialdemokratischen
Konkubinatseltern erhalten soll. Welche Roheit, welche Gemein­
heit birgt sich hinter diesen Worten! Gut, es gibt Sozialdemokraten,
welche mit einer Frau Zusammenleben, ohne daß sie verheiratet sind, sie
haben auch Kinder, aber sind diese Kinder weniger bemitleidenswert, wenn
sie hungern müssen, als die Kinder anderer Eltern. Und wenn es eine
Sünde wäre, nicht verheiratet zu sein, darf ein Mensch, ja, darf ein Christ
die Kinder für die Sünde der Eltern büßen lasten? Pfui, das ist herzlos,
schändlich, das ist Verrath am wirklichen Christenthum. Jesus sprach:
„Lasset die Kleinen zu mir kommen, denn ihrer ist das Himmelreich", und
diese Christen spotten über die Kinder, wenn sie arm sind, sie höhnen sie,
und die christlichen Frauen, die „zarte, edle Weiblichkeit", stimmt mit ein.
Davon, daß ja auch andere Leute als Sozialdemokraten uneheliche Kinder
haben— zum Beispiel die Pfarrer— davon wollen wir hier gar nichts
reden. Mer diese Roheit der Lueger, Liechtenstein, Vergani und Genostcn
mußte angenagelt werden.
Der österreichische Militarismus verschlingt im Jahre 1900:
347,529.301 Kronen. Jeder Bewohner Oesterreichs hat also in diesem
Jahre nicht weniger als 14 Kronen 16 Heller zu den Kosten des
Militarismus beizutragen. Da aber diese Unsummen aus den Vertheue-
rungen des Bieres, des Zuckers, des Tabaks, des Branntweins, des
Kaffees, des Thees durch den Staat, also aus den indirekten Steuern
aufgebracht werden müssen, so stellt sich die Belastung noch ärger. Die
indirekten Stenern werden ja von den armen Leuten aufgebracht, deren
viele sind, und so fällt auf einen Einzelnen ein noch größerer Theil der
Last. Außerdem kommt noch die Steuer an Blut dazu und fragt man sich,
wozu all' das, wozu diese Lasten, so findet man keinen anderen Grund,
als daß die „Großmachtstellung der Monarchie" erhalten bleiben müsse.
Diese Großmachtstellung ist aber nichts wie eine Phrase. Der Einfluß
Oesterreichs in der auswärtigen Politik ist längst geschwunden; wer im
Innern solchen Erschütterungen ausgesetzt ist, wer der ganzen Welt das
traurige Schauspiel, „die Schande", wie der Kaiser neulich sagte, zeigt,
daß er nicht im Stande ist, seine eigensten Verhältnisse zu ordnen, und
das Land im Innern ordentlich zu verwalten, der kann keine Macht im
Ausland haben, da ist von einer Großmachtstellung keine Rede. Und für
diese Phrase muß das Volk seine blutig verdienten Kreuzer hergeben. Die
Delegationen freilich bewilligen unbesehen, was der Kriegsminister von
ihnen verlangt. Weder sie zahlen es, noch ihre Wähler, und das Volk ist
von der Berathung ausgeschlossen.
Weim Empfang der Delegationen in Budapest unterhielt sich der
Kaiser mit verschiedenen Delegirten.
Zu dem schlesischen Delegirten, dem bekannten liberalen Abg. Dr. v.
Demel, sagte der Kaiser: „Sie sind Bürgermeister von Teschen? Ist
es wieder ruhig in der Bergarbeiterschaft? Das war eine böse Zeit."
Delegirter v. Demel: Die Stimmung hat sich wieder beruhigt.
Die Zeit war in der That sehr böse, denn unter dem Streik haben
Handel und Gewerbe sehr gelitten.
Der Kaiser: Sie staben damals eine ausgezeichnete Hlede
gestalten; sie war festr gut, und unter den herrschenden Verhältnissen
gehört Mntst dazu, so zu sprechen.
Dr. v. Demel: Ich danke Eurer Majestät ergebenst. Es ist so
viel Unrichtiges und Unwahres in der Bergarbeiterfrage
verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung bedurfte.
Der Kaiser: Ja, das ist wahr. Es war sestr gut NNd Nvtst-
wendig, daß dem entgegengetreten wurde, das wird allgemein aner­
kannt.
Dem Kaiser ist es selbstverständlich bei der großen Ausdehnung der
Negierungsgeschäfte unmöglich, die Dinge aus eigener Anschauung kennen
zu lernen. Er wird von anderen Leuten unterrichtet. Wir fragen nun,
wer kann es wagen, den Kaiser falsch zu berichten und ihn dadurch in
die Lage zu versetzen, daß er mit einem weiten Kreis der öffentlichen
Meinung in Widerspruch geräth? Es sind nur zwei Personen, entweder
der Ministerpräsident Koerber oder der Graf Larisch, der Besitzer des
Friedhofs von Karwin—
Ans der Wede des Avg. Demel (gehalten in der 37. 'Sitzung
der XVI. Session des Abgeordnetenhauses am 28. Februar 1900) über
den Bergarbeiterstreik:
.... „Ich bin nämlich, entgegen der_ herrschenden Ansicht, der
Meinung, daß der ohne vorausgegangene Kündigung in den Ausstand ge­
tretene Arbeiter vertragbrüchig ist und sich alle Konse.quenzen eines solchen
Vertragsbruches gefallen lassen muß."
„ ... aber sie müssen jetzt auch den andern Standpunkt kennen,
aus welchem sich ergibt, daß die Verhältnisse nicht so trist sind, wie sie
geschildert wurden, womit ich gar nicht in Abrede stellen will, daß die
Lage der Arbeiter eventuell einer Verbesserung bedürftig ist. (Gelächter.)
.... Ein solcher Arbeiter, der sich etwas erspart hat,^ kauft sich eine
Grundfläche, er baut sich dann ein Haus und gründet sich einen Haus­
stand ... Sie werden sehen, daß eine große Anzahl von Arbeitern sich
Anwesen begründet hat, die einzeln einen Wert von 3000 fl., 8000 fl.
und auch 10.000 fl. repräsentiren ... Es gibt allerdings eine Minderzahl
von Leuten, die in Noth sind, die aber nicht dem Beispiel, das ihnen die

Seite 8
Arbeiteriimen-Zeitttng.
Nr. I I
anderen Arbeiter geben, indem sie sparen und sich bemühen, nach jeder
Richtung hin, mehr zu verdienen, folgen, und das ist der Grundstock resp.
das ist das Material, in welches diese Saat hineingesäet worden ist, die
jetzt bei uns so wuchert. Meine Herren! Ich muß entschieden meiner An­
sicht Ausdruck geben, daß der Borwurf, der gegen die Gewerken erhoben
wird, als wenn sie die Arbeiterschaft ausbeuten würden, ein unrichtiger
ist ... Aus diesen Gründen ersehen Sie, meine Herren, daß dir Ein­
führung einer Achtstundenschicht für den Bestanv der Be­
triebe in Ostrau und Karwin von der größten Gefahr
wäre, denn bei schlechten Verkaufsverhältnissen, die ja eintreten werden
und können, würde eine ganz umfangreiche Betriebseinstellung in Ostrau
und Karwin eintreten müssen, unter welcher die Arbeiterschaft zu allererst
leiden würde.
Aer Streik der Wäscherinnen von Boulogne und Billaneomt
bei Paris, über welchen wir in Nr. 9 berichteten, endete nach wenigen
Tagen mit einem günstigen Vergleich. Der Lohn des gesummten Arbeits-
Personals wurde um 10 Prozent erhöht, in zwei Jahren, wo der Arbeits­
tag durch das Gesetz auf l0 1/ 2 Stunden verkürzt wird, tritt eine weitere
Lohnerhöhung um 5 Prozent ein und in zwei Jahren später wird mit
der Einführung des Zehnstundentages der Lohn abermals um 5 Prozent
gesteigert. Trotz Verkiirzung der Arbeitszeit wird also der Lohn der
Wäscherinnen kein niedrigerer, sondern ein höherer sein.
1478 Arbeiterinnen sind in Westböhmen organisirt, wovon die
größere Hälfte dem Arbeiterinnen-Bildungsverein „Vorwärts" in Asch
angehört. Die organisirten Arbeiterinnen Westböhmens waren auf der
Kreiskonferenz, welche vor Kurzem getagt hat, durch fünf Genossinnen
vertreten. Der Konferenz lag ein Antrag vor, der lautet: „Um der
Frauenbewegung im Wahlkreise mehr als bisher Aufmerksamkeit zu
schenken, wird beantragt, die heutige Kreisvertretung wählt eine Ver­
treterin in die Kreisvertretung". Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
Ilniv.-Aozent Ar. Lampa sprach kürzlich im österreichischen
Frauenverein über Sophie Germain. Der Vortragende schilderte das
Leben und eifrige Streben der großen Mathematikerin und Physikerin,
welche für ihre große Arbeit den Preis der Akademie der Wissenschaften erhielt.
Dann gab er ein anschauliches Bild ihrer philosophischen Weltanschauung,
deren Grundprinzip die Einfachheit, Ordnung und Zweckmäßigkeit ist. Sie
pries deshalb die Aesthetik der Mathematik, weil hier die größte Ordnung
sowohl im Gedanken, als in den ausgeschriebenen Zahlen und Formen
liegt, jeder Gedanke bis zu seiner größten Einheit geführt wird und jeder
Mathematiker es fühlt, wenn an Stelle einer Zahl ein Buchstaben treten
muß. Jeder muß aber an seiner bestimmten Stelle stehen, wie bei einem
echten Kunstwerk nichts der Willkür überlaffen bleibt. Als Herr Dr. Lampa
geendet hatte, sprach HerrDr. Kn ep l er über den Paragraphen 142 b. G.-B.
und unterwarf ihm einer kritischen Beleuchtung. Er kritisirte, daß bei einer
Ehescheidung die Kinder immer dem Vater gehören, sobald sie der körperlichen
Pflege nicht mehr bedürfen, selbst wenn dieser der schuldige Theil ist. Diese
Ungerechtigkeit erschwert der Frau den für sie ohnehin schwierigeren Schritt des
Scheidungsbegehres, da sie als Mutter ihre Kinder wohl nur im äußersten
Nothsall verläßt. Von 100 Fällen war in 65 der Mann, in 18 beide Theile
und nur in 15 Fällen die Frauen an dem Bruche des Eheverhältnisses
schuldig. Wir sehen also, daß die Mutter, welche fast ausnahmslos die
Kinder erzieht und leitet, nicht als Persönlichkeit ein Recht auf ihre Kinder
hat, sondern nur als Frau des Vaters. Herr Dr. Knepler beantragt des­
halb, eine Petition mn Abänderung des Paragraph 142 des bürgerlichen
Gesetzbuches an beide Häuser des Reichsrathes und an das Justizministerium
zu senden, welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Ki«e Henossin in Zwodau hatte am 1. Mai vor ihrer Wohnungs-
thür den proletarischen Haussegen angebracht, der den Vers enthält:
„Nicht betteln, nicht bitten,
Nur muthig gestritten;
Nie kämpft es sich schlecht
Für Freiheit und Recht!"
Sie wurde deshalb von der Bezirkshauptmannschaft Falkenau zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt, eventuell 24 Stunden Arrest.
Durch das Aushängen des Bildes soll sie die kaiserliche Verordnung vom
Jahre 1854 übertreten haben. Für was alles diese Verordnung nicht gut
ifU Wo kein anderer Paragraph der vielen, dehnbaren und auslegungs-
fähigen Paragraphen des Strafgesetzes sich anwenden läßt, da stellt sich
zur rechten Zeit die kaiserliche Verordnung ein. Ein Rekurs ist eingebracht,
und man wird sehen, ob man die Ausstellung des proletarischen Haus­
segens wirklich für strafbar erklären wird. Dann muß aber auch, wenn
wir. in einem Rechtsstaat leben, das Ausstellen von heiligen und
patriotischen Bildern strafbar sein, wenn sich's um irgend ein kirchliches
oder patriotisches Fest handelt. Gleichheit vor dem Gesetz, die soll ja in
Oesterreich Grundprinzip sein, wie wir glauben sollen.
Weiöüche Iaöriksmspektoreit. Auch Preuße» hat nun zwei
Assistentinnen der Fabriksinspektion. Daß die Regierung bei Besetzung der
Stellen auf die Wünsche der Arbeiterinnen gar keine Rücksicht genommen
hat, haben wir schon berichtet. Für Berlin und Charlottenburg wurde
ein Frl. Reichert ernannt, für Düsseldorf Frl. Schlösser!. Letztere soll
ihre Wirksamkeit hauptsächlich den Textilfabriken zuwenden. Die Dame
hat dem Parteiblatt in Crefeld Mittheilung von ihrer Anstellung gemacht
und hinzugefügt, daß sie jeden Samstag Abend und jeden ersten und
dritten Sonntag im Monat für Arbeiterinnen in ihrer Privatwohnung
zu sprechen sein werde. Darnach scheint es der neuernannten Fabriks­
inspektorin Ernst mit ihrer Aufgabe zu sein. Frl. Reichert in Berlin war
vor ihrer Ernennung 13 Jahre als Direktrice und Expedientin in einer
Berliner Damenhutfabrik thätig. Sie soll für die Arbeiter und Arbeite­
rinnen stets Wohlwollen und Verständnis gezeigt haben.
Man kann gespannt sein, wie sich die beiden Damen bewähren
werden, ob es ihnen gelingen wird, sich das Vertrauen der Arbeite­
rinnen zu erwerben.
In England hat man nicht nur weibliche Fabriksinspektorinnen,
Schulaufsichtsräthe rc., England besitzt auch Sanitätsinspektor innen,
welche mit der Revision der Werkstätten und Läden betraut sind.
In allen Werkstätten und Läden, in welchen nur Frauen, oder
Frauen und Männer beschäftigt sind, üben sie die Kontrole aus.
Nottz.
„Prüfe alles und behalte das Beste." Ein Jeder kennt das
Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung
des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen, daß
für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur auf diese Weise der beste, vor-
züglichste Kaffee hergestcllt werden kann. Es sollte keine Hausfrau, welche diese
zugleich billigste und bereits in hunderttausenden von Familien bewährte
Kaffcemischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten
ihrer Haushaltungskasse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
Wrnefkaften.
Redaktion: Nr. 32. Die Idee ist ja ganz gut, aber orthographisch und
stilistisch vollständig unbrauchbar. W ist ja auch nicht anders möglich, wenn Sie
Zeit genug hätten, würden Sie iS gewiß bald vrffsr Machen. Beste Grüße.
Irnuen- und Mädchenklirb „Aiöertcrs".
Freitag den 6. d. M., abends Punkt 8 Uhr, im Privatlokal, VIII. Lerchen­
gasse 18, l. Stock, wichtige Besprechung. Genossinnen, kommt alle und pünktlich.
Westböhmisches FrauenkonM.
Von den Sammellisten, welche das westböhmische Frauenkomitö ausge­
geben, sind bis jetzt eingelaufen: Godau L 1'28, Heinrichsgrün 4- —,
Joachimsthal 6— (Fachverein der Tabakarbeiterinnen). Alle übrigen Organi­
sationen werden ersucht, die Fragebogen pünktlich zu beantworten und eifrig
für den Agitationsfond zu sammeln. Für das westböhmische Frauenkomits:
Sofie Jobst.
Antoniwald. Aus der Ortsgruppe 133 (Perlenarbeiter) in Antoni-
wald sind folgende Mitglieder ohne Grund ausgetreten: Mathilde Schwarz,
Marie Berka, Marie Donth, Marie Wöhl, Julie Fischer und Reinhold Wildner.
Es werden diese Personen deshalb der Oefsentlichkeit bekannt gegeben, damit jeder
organisirte Arbeiter und Arbeiterin ihnen die „gebührende Achtung" zuthcil
werden lassen kann. Ortsgruppe Antoniewald 138
(Perlenarbeiter) der keram. Union.
Kranen und Mädchen von Wodenbach und Mmgevung, Achtung!
Sonntag den 10. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr, im Gasthaus
„Stadt Dresden" in Bodenbach, konstituirende Generalversammlung des
Arbeiterittnettvereines „Vorwärts". Im Interesse der Wichtigkeit der
Versammlung wird ersucht, daß die Genossinnen für einen zahlreichen Besuch
agitiren. Spezielle Einladungen werden nicht versendet. Die Proponentinnen
Trotz fortwährender Warensteigerung
ist es mir gelungen, schon früher riesige Borräthe anzukaufen, und bin ich
in der Lage, folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zu offeriren:
Tausend- Meter »o» Kleiderstoffe »<m 8t kr. xr« Meter aaswärl», Waschstoffe von
80 kr. flufttmtl«.
1700 Stück halbseidene Regenschirme für Herren und Dame», per Stück...
000 Dutzend englische Battlst-Taschentücher nt. farbigem Atlaürand, per Dutzend
M*|0 ", „HÄblelnen-Tascheiitltcher, weiß, mit farbigem Rand.„
2800 Meter ktziffon, Prlma-Qualitat für Leibwäsche, per Meter...
100 Stück LreaLleinen für Leib- und Bettwäsche, per Stück, 28 Meter
Damen-Schürzen an» ä Zou» Battist
Französische Lebaittln-Schürzen
VII.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
Provinzaufträge per Nachnahme.
8. WKISS
Mariahilferftraste Nr. 56, 1, Stock.
1-68
1- 1«
—•88
-•85
1-95
-•87
-•*»
Herausgeberin: Anna Boschek.— Für d»e Redaktion verantwortlich: Adelheid Popp-Dwokok.
BenvffenschastS-Buchdrnckerei, Wien, VIEL Breitenfeldcrgaffe 22.
Die nächste Nummer dev „Arbeiteriuueu-Zeitnug" erscheint Donnerstag de« 21. Juni 1666.

