fliiMflNflCH
der
k. k. österreichischen
Staatsbahnen
1900 1901.
gearbeitet nach dem Personalstande vom 15. )\pril 19Ö0.
i Das Reinerträgnis wird zur Unterstützung unverschuldet m Nothlage gerathener
Bediensteter, dann deren Witwen und Waisen verwendet.)
WIEN.
Im Selbstverläge der Redaction des »Almanach der k. k. Österreichischen Staatsbahnen«.
Buch- and Knnstdrnckerei „Steyrermühl“, Wien.

1
VORWORT
Obwohl schon in den letztverflossenen Jahren der Inhalt des vAlmanach der
k. k. österr. Staatsbahnen« durch die Aufnahme der verschiedensten Materien eine solche
Erweiterung erfahren hat, dass dieses Buch für alle Art von Informationen nicht nur
als ein zweckmässiger, sondern geradezu unentbehrlicher Behelf gelten konnte, so wurde
dennoch auch die diesjährige Aufgabe des XXI. Jahrganges mit neuen Beigaben verseheh.
Vor Allem hat es die Aufhebung des Kalenderstempels ermöglicht, dem Buche
ein Kalendarium beizugeben und dürfte diese Bereicherung gewiss von allen Sub-
scribenten als willkommene Ergänzung begriisst werden.
Eine weitere Inhaltsvermehrung erfuhr das Werk durch die Aufnahme eines
Adressenverzeichnisses über Eisenbahnen und Schiffahrt der österr.-ungar. Monarchie.
Endlich wurden sowohl in die authentischen Bangslisten der Beamten als auch
in die nach Directionsbezirken gruppirten Verzeichnisse der Unterbeamten und Diener,
welche Listen, bezw. Verzeichnisse, wie alljährlich, durchgehendst ergänzt, rectiflzivt
nnd nach dem neuesten Stand hergestellt sind, die anlässlich des Begierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers verliehenen Jubiläums- bezw. Erinnerungs-Medaillenaufgenommen,
Auch das alphabetische Stationsverzeichnis ist neu umgearbeitet, ergänzt und
erweitert worden.
Von den vielen anderen vorgenommenen Verbesserungen und Umgestaltungen des
Buches soll hier nur noch auf die Neubearbeitung der Tabellen für die Pensions-, bezw.
Provisions-Bemessung hingewiesen werden, inbesondere auch darauf, dass in diesen
Tabellen wie überhaupt in allen Theilen des Buches, bereits die Kronen-Währung zur
Anwendung gebracht erscheint.
Es ist daher den Abnehmern des »Almanach« in diesem XXL Jahrgange gewiss
alles geboten, was dem Buche die bisherige Beliebheit zu sichern geeignet ist, umso­
mehr, als das Beinerträgnis, wie in den Vorjahren, zur Unterstützung unverschuldet in
Nothlage gerathener Bediensteter, dann deren Witwen und Waisen gewidmet bleibt.
W i e n, im Juni lJOO.
Die Redaction
des Almanacli der k. k. österr. Staats!)ahnen.

