Sraucn-Verkc.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manusoripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897. ng-
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile
oder deren Raum 20 h, per 1J1 Seite Folio 30 K
Beilagegebühr 10 K.
Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
Recensionswerke werden an die Redaction u. Administration
„Frauen-Werfee“, Xorneuburg N.-Oe., erbeten,
Nr. 9.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Marie v. Ebner-Eschenbaeh.
— Inserate.— Gedichte.
— Die Erauen in der Cultui
Neues für Frauen und von Frauen
Marie v. Ebner-Eschenbach.
Selten wird es wohl Sterblichen zutheil,
von der Mitwelt vor dem Tode gefeiert und
geehrt zu werden, wie sie es verdienen,
wenn sie auch verdienstlich gewirkt haben;
umso mehr muss es mit Befriedigung ver­
nommen werden, dass der trefflichen Dichterin
Marie Freiin v. Ebner-Eschenbach zum
70. Geburtstage, den sie auf ihrem Schlosse
Zdislawitz in Mähren in völliger Geistesfrische
erlebte, Huldigungen und Ehrungen wurden,
wie sie selten noch eine Frau erlebte.
Die biographische Skizze, die wir seiner­
zeit den Leserinnen gegeben, überhebt uns
der Aufgabe sie zu wiederholen, weshalb wir
uns blos mit den ihr zu Ehren abgehaltenen
Festlichkeiten begnügen,
1 Die Gemeindevertretungen von Zdislawitz,
Homietitz und Hostitz fanden sich schon
am Vorabende vollzählig im Schlosse ein,
um ihre Glückwünsche darzubringen; die
Lehrkörper der Gemeindeschulen, die Schul­
jugend selbst und die Lesevereine überreichten
der Dichterin Diplome und Bouquets. Den
Abschluss der schönen Feier bildete ein von
den Veteranen veranstalteter Lampionfestzug.
Sonder Zahl sind die von auswärts
brieflich und telegraphisch eingelangten Glück­
wünsche. Es fand die Ueberreichung der
von den Frauen und Mädchen Wiens ge­
widmeten Adresse statt, welche einen tiefen
Eindruck auf die Baronin Ebner-Eschenbach
machte. Unter den vielen bereits eingelaufenen
Gaben befindet sich eine vom Erzherzog
Ludwig Victor gespendete, in einen Maria-
Theresienthaler reizend gefasste Uhr.
Sehr erfreut und gerührt zeigte sich
Baronin Ebner-Eschenbach durch die Ver­
leihung des Ehrendoctorats der Wiener
Universität, sowie durch die Ernennung zum
Ehrenmitgliede des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereines„ Coneordia“.
Zu den Ehrungen gesellt sich ihre Er­
nennung zum Gurator der Deutsch-österr.
Literatur-Gesellschaft, welche Erzherzog Franz
Ferdinand in diesen Tagen vollzogen hat.—
Auch die Grillparzer-Gesellschaft schickte
eine Glückwunschadresse an Marie v. Ebner-
Eschenbach, die seit 10 Jahren Ehrenmitglied
dieser Vereinigung für deutschösterreichische
Literatur ist. Die Adresse erinnert daran,
dass Oesterreichs grösster Dichter, Franz
Grillparzer, die ersten Talentproben der
jugendlichen Comtesse, die Oesterreichs
grösste Dichterin werden sollte, mit freund­
lichem Beifalle aufnahm. Sie betont, dass
der Gefeierten die Kunst nie allein um der
Kunst willen, stets um der Menschheit willen
da war und begrüsst sie als die Dichterin
des socialen Mitgefühles.
Bürgermeister Doctor Lueger hat an die
Dichterin ein Schreiben gerichtet, in welchem
er der greisen Dichterin namens der Stadt
Wien die herzlichsten Glückwünsche zu
ihrem 70. Geburtstage ausspricht.— Auch
die Deutschösterreichische Schriftstellerge-

2
nossenschaft hat an die verdienstvolle öster­
reichische Dichterin ein längeres Glückwunsch­
schreiben gerichtet, in welchem die Verdienste
der Jubilarin um die österreichische Literatur
in eingehender Weise gewürdigt werden.—
Desgleichen wurde der Schriftstellerin vom
mährisch-schlesischen Journalisten- undSclirift-
stellervereine ein Glückwunsch überschickt.
Hervorzuheben ist Fritz Mauthner’s
feinsinniger Glückwunsch im „Berliner Tage­
blatt*. Von allen Seiten wurden schwung­
volle Festgrüsse dargebracht. Felix Poppen­
berg nimmt das Wort in der „Vossischen
Zeitung“, Freiherr v. Gleichen-Rüsswurm in
der „National-Zeitung*. Gestern veranstaltete
das Schiller-Theater einer Ebner-Eschenbach-
Festvorstellung, welche von Fräulein Natalie
v. Milde mit einem Vortrage über die
Dichterin eingeleitet wurde. Es folgten
Reeitationen von Gedichten von Ebner-
Eschenbach durch die Damen Agnes Werner
und Alwine Wiecke. Herr Hermann Nagel
sang einige Compositionen zu Liedern von
Ebner-Eschenbach. Zum Schlüsse wurde
das Lustspiel „Ohne Liebe“ mit Fräulein
Wulf und Herrn Patay aufgeführt. Ein
zahlreiches, namentlich aus Damen bestehendes
Publicum spendete der stimmungsvollen
Darbietung lebhaften Beifall.
Eine Anzahl hervorragender Münchener
Dichter, Schriftsteller und Künstler hat
eine Adresse an Marie v, Ebner- Eschen­
bach gerichtet. In dieser Adresse heisst
es: „Das Wort Goethes: „Höchstes Glück
der Erdenkinder sei nur die Persönlichkeit“
bewährt sich durch den Dichter in besonderer
Weise. In einer Zeit, da die Geschlechter
die Grenzen ihrer Natur zu überschreiten
drohen, ruht das Auge des Betrachters mit
besonderem Glück auf der Persönlichkeit,
die Ihre Werke offenbaren. Dem Drange
einer ganzen Frauenseele, welcher der Kreis
ihrer nächsten Pflichten zu klein ist, ist das
kostbare Wort entsprungen: „Man muss das
Gute thun damit es auf der Welt sei.“ Der
Quell, aus dem eine solche Seele schöpft,
ist klar zu erkennen: es ist die Liebe. Des­
halb gilt unser Glückwunsch nicht einer
alten Frau. Die Liebe ist immer jung und
immer modern. Mögen sich die Ausdrucks­
mittel und Anschauungen im Laufe der
Zeiten noch so sehr ändern, das Gemüth in
Ihren Schriften wird immer warm, immer
jung bleiben, und solange es eine deutsche
Literatur gibt, wird es Menschen geben, deren
Herz, wie das unsnge, höher schlägt bei dem
Namen: „Marie v. Ebner-Eschenbach“. Unter­
zeichnet ist die Adresse von Hermann von
Lingg, Alfred Freiherrn v. Mensi. Wilhelm
Weigand, Paul Nikolaus Cossmann, Adolf
Bayersdorfer, Oskar Bulle, Ludwig Ganghofer,
Martin Greif, Edmund Harburger, Max Haus­
hofer, Wilhelm Hertz, Paul Heyse, Wilhelm
Jensen, Eduard Ille, F. A. v. Kaulbach,
Hermann Kaulbach, Gabriel Max, Franz
Muncker, Adolf Adam Oberländer, Friedrich
Pecht, Anton Freiherrn v. Perfall, Karl
Freiherrn v. Perfall, Georg Scherer, Max v.
Seydel, Fritz v. Uhde, Richard Weltrich.
Das Burgtheater brachte S ihrer Stücke
zur Aufführung Die Familie der Dichterin
denkt zur Erinnerung an den Festtag eine
Stiftung für das Kinderspital in Brünn zu
errichten.
Marie v. Ebner-Eschenbach verlebte den
Winter stets in Wien, doch da das ihr eigen-
thümliche Haus der Strassenerweiterung
wegen demoliert wurde, bringt sie ihn jetzt
alljährlich in Rom, der ewigen Stadt, zu, wo
einst nicht nur Dichter, sondern auch eine
Corinne als Dichterin auf dem Gapitole
gekrönt wurde.
Die Frauen in der Cultur.
Von Bruno Volger, Leipzig.
(Schluss.)
Die politische Gleichberechtigung der
Frau ist in Deutschland noch ein noli me
tangere. Leugnen lässt sich nicht, dass die
nicht nur geistig thätige, sondern auch poli­
tisch denkende Frau wohl fähig wäre, in
socialen Fragen und denen der Wohlfahrt
des Landes eine Lösung mit zu erstreben,
dass sie demnach dem Staate nützlich zu
werden vermag. In anderen Staaten hat also
die Frau sich im dauernden zielbewussten
Ringen das Recht der Wahl gesichert— im
deutschen Reich schlummert dieses Ziel, die Er­
reichung desselben, noch in nebelgrauer Ferne!
In den Wahlrechten aller Länder sind
bis in die neuere Zeit die Frauen absolut
nicht angeführt, es ist ihrer überhaupt nicht
gedacht. E. Ichenhaeuser führt in ihrer sorg­
sam zusammengestellten Schrift richtig nach
autentischen Quellen aus, dass activ sich in
England die Frauen im Jahre 1867 an den
Wahlen betheiligten— allerdings ohne jeden
Erfolg— denn dieses von mehreren hundert
Frauen freiwillig und als selbstverständlich
ausgeübte Wahlrecht wurde nach einer Ent­
scheidung des „Court of Common Pleas“ als
nicht existierend erklärt. Der Ausschluss der
Frauen vom Stimmrecht geschah nicht
wegen geistiger Inferiorität, sondern nur
des „Decorums“ wegen.— Diese Ausführung
ist nun wohl höchst einseitig, doch die
Richter hatten gesprochen und die Frauen
standen abermals vor der politischen Nicht­
berechtigung.

B
Nach dieser Zurückweisung, von den
Frauen als empörende Ungerechtigkeit em­
pfunden, und in andere Länder hinaus­
posaunt, brach sich die Frage der politischen
Gleichberechtigung energisch Bahn in Nord­
amerika, doch der Erfolg alles erbitterten
Kämpfens war auch hier ein negativer: Der
oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten
sprach den Frauen jedes Stimmrecht rund­
weg ab. England und Amerika folgte in den
Jahren 1880 und 1885 Frankreich; das
Urtheil des Gassationshofes deckte sich mit
dem des „Court of Common Pleas“ in Eng­
land und des dem obersten Gerichtshofes der
Vereinigten Staaten,
Die Frauen der Neuen Welt haben nun
mit ungewöhnlicher Energie die Frage der
politischen Gleichberechtigung und deren
Sieg sich zum Ziele gemacht. Sie nahmen
und nehmen an allen politischen und socialen
Fragen Anteil..
Dieses Kämpfen und kleine Erfolge,
spornte jetzt auch England wieder an. Auf
verschiedenen Congress«n wurde in energi­
scher und geistvoller Weise die Anerkennung
der politischen Gleichheit gefordert, Petitionen
und Amendements wurden in steter Neue­
rung eingebracht und der erste Erfolg
eine kleine, aber sichere Handhabe für den
energischen Geist, der die Frauen beseelte
—•— war die Zulassung von 265 Frauen
zum Wintersemester 1867/68 der Edin-
burgh’er Universität. Mit jedem Jahre steigerte
sich die Zahl auch in anderen Universitäten,
1869 erhielten die Frauen das Municipal-
wahlrecht, 1870 das active und passive
Schulwahlrecht, 1888 die Erlaubnis zur
Betheiligung an den Grafschaftswahlen und
1893 das active und passive Kirchenspiel­
wahlrecht. Auch die gemeinrechtliche Stellung
der Frau gestaltete sich— Hand in Hand
mit den anderseitigen Erfolgen gehend—
weit besser, doch das Ziel— das grössere,
heisserstrittene Ziel— war’s noch immer
nicht!—
Mit welcher Ausdauer und Energie die
Sache verfochten wurde, trotz immer nur
schrittweisen Erfolges, sagt am besten die
Ziffer der Unterschriften der Frauenpetitionen,
Die erste vom Jahre 1867 enthielt 1499 die
vom Jahre 1873 erst 11,000, die vom Jahre
1896 aber war von 257,000 Frauen unter­
zeichnet!
Das Ziel aber war trotzdem noch nicht
erreicht, aber nahe war man jhm gerückt.
— Nun begann eine fieberhafte Arbeit, eine
lieberhafte Agitation— doch die bestimmt
erwartete Annahme der Bill kam im Parla­
ment/durch geschicktes gegnerisches Manöver,
nicht zur Lösung und ihr Erfolg war somit
vereitelt.— Ganz nahe dem vielumworbenen
Ziele steht die politische Gleichberechtigung
im erstrebten Sinne heute noch nicht den
Frauen zu.
Auf jeden Fall ist der Kampf auf diesem
Gebiete besonders den Frauen Englands
gelungen und auch die Frauen der neue-
Welt haben sich wesentliche Rechte, besonn
ders in socialer Hinsicht, gesichert. In Deutsch­
land hat es hie und da einmal gegährt—
doch ein erfolgloses Ringen ermüdet die
Kämpfer. Strahlen also am politischen Frauen­
himmel die Sterne nicht im vollendeten
Glanze, so hat im geistigen Lager die Frau,
besonders im siebzehnten, acbzenten und
neunzehnten Jahrhundert sich glänzende
Erfolge zu erringen gewusst und sich eine
dominierende Stellung in der Cultur gesichert.
Bekannt ist, dass schon im Alterthume
Frauen rege Liebe zu den Wissenschaften
bethätigten.
Vor allem waren sie in der Heilkunst
hervorragend bewandert, die Germanen Über­
hessen stets die Verwundeten der Pflege der
Frauen und dies hat sich fortgepflanzt bi*
auf unser Heute. Dem weiblichen Kranken­
pfleger überlässt sich jeder mit Vorliebe.
Die Namen der edlen Frauen, die in Liebe
und Geduld sich des Elendes annahmen, ragen
schon aus ferner Zeit zu uns herüber, so
Elisabeth von Thüringen (1207—1231), die
unermüdliche Elisabeth Fry (1780—1875),
Florence Nightingale (geb. 1820), Louise
Scheppler (1763—1837), die Begründerin der
Kinderpflegeanstalten, die heute ein grosses
Glied der städtischen Wohlfahrtseinrichtungen
aller civilisierten Länder sind.
Als erste Dichterin des deutschen Mittel­
alters ist Frau Ara nach den meisten
Angaben identisch mit der um 1127 in
Göttweih in Oesterreich geborenen Klausnerin
gleichen Namens. Die Sonderheimer Nonne
Hrotsvith ist bekannt durch die' lateinische
Bearbeitung ihrer fünf Keuschheitsthema, in
einer sechsten Arbeit behandelt sie mit leb­
haftem Geschick die Standhaftigkeit der
christlichen Jungfrau. Wie die meisten
Schriften der sächsischen Renaissanceliteratur
sind auch die Hrotsvith’scheu Erzeugnisse
vom Geiste der Askese, den Traditionen
antiker Dichtung durchweht. Eine gewandte
Schilderin zeitlicher Sitten finden wir zuerst
in Herrad von Landsberg (f 1215),
Nicht allein im Gebiete der Dichtkunst
ist die Frau als hervorragende Vertreterin
zu finden, besonders nach der Zeit der
Reformation haben sich die Frauen der
Völker höheren geistigen Strebens der ver­
schiedensten Wissenschaften mit hohem
Ernste bemächtigt. Als Malerin und begabte

4
Naturforscherin ist N. S. Graff, geb. Mesian
(1648—1717) an erster Stelle zu nennen,
dann die gelehrte Polyxena Auguste Büsching,
geb, Diltey, Gattin des ebenso berühmten als
gelehrten Professors Büsching, ferner die
Geschichtsforscherin Dorothea Rodde, die
spätere Gattin des Professors August Ludwig
Scblözer, als welche sie sich die Würde eines
Doctors der Philosophie errang (1770—1825),
weiter Dorothea Erxleben, geb. Leporin, die
den ersten Doctortitel (Dr. med.) als Frau
trug.— Caroline Herschel, unter vielen Ent­
behrungen aufwachsend, zeigte früh Liebe
zur Sternkunde und ihr eifriges Studium
liess sie wertvolle astronomische Berech­
nungen anstellen. Nach und nach entdeckte
sie acht Kometen; ein von ihr herausgegebener
Katalog nennt 561 FJamsteed’sche Sterne!
Dies nur einige Marksteine aus der
Geschichte des Geisteslebens der Frauen!
Wollte ich sie alle nennen, die da mitbaüten
in den vielen Gebieten des Geistes und der
Kunst— es würde ein stattliches Werk
werden, denn unabsehbar ist die Reibe reifer,
denkender, schöpferischer Frauen und oftmals
hat eine Frau ihrer Zeit ihren Geistesstempel
aufgedrückt.
Und das Resultat dieses langen, zähen
Ringens der Frauen im gesellschaftlichen,
künstlerischen und wissenschaftlichen Leben?
Bisher ist es hier mehr und dort weniger
erfolgreich gewesen, dem erstrebten Ziele
nach Gleichberechtigung aber sind sie überall
näher gerückt und selbst die vielbespöttelte
Emanzipation ist nicht der verderbliche Aus­
wuchs der Weiblichkeit geworden, als welcher
sie dem Auge einer nur verdammenden
Gegnerschaft schon erschien, sondern trotz
alles Strebens ist uns die echte Weiblichkeit
noch erhalten, der den Frauen der Natur vor­
gezeichnete Weg ist nicht aus seinen Bahnen
gedrängt.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. (Zwei wichtige Schritte
nach vorwärts.) Mit 15. September ge­
langten im Reichsgesetzblatte zwei Verord­
nungen zur Verlautbarung; nämlich die Zu­
lassung von Frauen zu den medicinischen
Studien und zum Doctorate der gesammten
Heilkunde, sowie zum pharmaceutischen Be­
rufe. Abermals ist seitens der Unterrichts­
verwaltung ein bedeutungsvoller Schritt un­
ternommen worden, die im Inlande heimat­
berechtigten Frauen in die gelehrten Berufs­
zweige einzuführen. Durch deh Ministerial-
Erlass vom 9. März 1896 wurde jenen Frauen,
welche sich durch Privatstudien oder durch
den Besuch der den Gymnasien uachgebildeten
höheren Mädchenschulen die erforderliche
Vorbildung angeeignet haben, die Ablegung
einer Reifeprüfung gestattet, welcher die öf­
fentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts-
Prüfung zukommt. Den mit einem solchen
Reifeprüfungszeugniss ausgestatteten Frauen
wurde durch die Ministerial-Verordnung vom
23. März 1897 die Zulassung zur Immatri-
culation als ordentliche Hörerinnen der philo­
sophischen Facultäten gewährt, auf Grund
deren sie das vorgeschriebene philosophische
Quadriennium absolvieren und auch das Doc-
torat der Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Fa­
cultäten hingegen war den Frauen, auch
wenn sie sich mit einer solchen Reifeprüfung
auszuweisen vermochten, bisher der Besuch
von Vorlesungen nur in der Form des „Ho-
spitierens“ gestattet, ohne dass jedoch über
die thatsächliche Frequentation einzelner Col-
legien irgend ein amtliches Attest hätte aus­
gestellt werden dürfen; den Frauen war es
daher bisher nicht möglich, an den inländi­
schen Universitäten ordnungsmässige medi-
cinische Studien zu betreiben und auf Grund­
lage derselben hierzulande das Doctorat der
gesammten Heilkunde zu erlangen, jedoch
mussten sie die medicinischen Studien an
ausländischen Universitäten absolvieren, dort
auch das medicinische Doctor-Diplom erwer­
ben und sodann dessen Nostrification an einer
inländischen medicinischen Facultät gegen
neuerliche Ablegung strenger Prüfungen er­
wirken. Nun können die Frauen die Erlan­
gung des medicinischen Doctorats auch durch
Studien an den hierländischen Facultäten
erreichen.
Hinsichtlich der Vorbildung werden an
die Frauen genau dieselben Anforderungen
gestellt, wie sie für Studierende männlichen
Geschlechtes bestehen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf
die Zulassung der Frauen zum pbarmaeeuli-
schen Beruf. Das geringere Ausmass der An­
forderungen bezüglich der Vorbildung, der
Studien und Prüfungen, wie nicht minder
der mehr gewerbsmässige Betrieb, welcher
der Ausübung des pharmaceutischen Berufes
innewohnt, spricht dafür, dass den Frauen,
wie sich dies übrigens auch in anderen Staa­
ten gezeigt hat, die erfordei liehe Eignung für
diesen Beruf nicht fehlt. Eine Einschränkung
gegenüber diesen ist bei den Frauen aber
insoferne angeordnet worden, als die Berech­
tigung zur selbstständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der beson­
deren Bewilligung des Ministeriums des Innern
abhängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche
mit dem Studienjahre 1900/01 in Kraft tre-

5
ten,. werden sich die Frauen als ordentliche
Hörerinnen der Medicin und als Pharmaceu-
tinnen der Zahl der Studierenden an den inr
ländischen Universitäten unter Anwendung
völlig gleicher Studienvorschriften einfügen.
Sind biemit den inländischen Frauen die
Wege zur Ergreifung von zwei wichtigen
Berufszweigen im öffentlichen Leben vollends
geebnet worden, so wird es nunmehr an den
Frauen gelegen sein, zu zeigen, dass sie,
gleiche Rechte mit den Männern fordernd,
auch gleichen Anforderungen zu genügen im
Stande sind.
— Im grossen Zeichensaale des Päda­
gogiums fand Anfangs Juli Vormittags die
Schlussfeier der gymnasialen Mädchenschule
statt. Schülerinnen aus der zweiten, dritten,
vierten und fünften Classe gaben schöne Pro­
ben ihrer Ausbildung, und zwar Hedwig
Tragau, die Grillparzer’s „Lob Oesterreichs“
aus „König Oltokar’s Glück und Ende“ vor­
trug, Jarostava Wessely mit dem Gedichte
Walther’s von der Vogelweide „Deutsche
Sitte“, dass sie sehr gewandt und wirkungs­
voll zur Geltung' brachte, Alice' Stäuber mit
einem griechischen, und Yella Leissig mit
einem lateinischen Vortrag. Das Classificati-
ons-Ergebniss war, wie in jedem bisherigen
Schuljahre, ein ausgezeichnetes, was der Di-
rector, Regierungsrath Halm sch lag, an
der Hand von Zahlen nachwies.
— Die Mathematikerin Dr. Cäcilie
W e n d t, die bekanntlich im abgelaufenen
Semester an der Wiener Universität mit
Auszeichnung approbiert wurde, hat ein
Gesuch wegen Ablegung der Lehramtsprü­
fung für Mittelschulen im kommenden
October überreicht, welchem unter Erlassung
der usuellen mathematischen Hausarbeit
stattgegeben wurde. Sie dürfte die erste
weibliche Lehrkraft an einer österreichischen
Mittelschule sein, 1
Markgraf-Neusiedl. Am 8. September
fand hier die feierliche Grundsteinlegung des
vom Vereine „Das blaue Kreuz“ zu erbau­
ende Dienstboten-Greisinnenheim statt. In
Vertretung der Vereinsprotectorin Frau Erz­
herzogin Maria Josefa fand sich die Grä­
fin Atems ein. Nach der Grundsteinlegung
erfolgte die Prämiierung von ländlichen Dienst­
boten mit Diplomen und Geldpreisen.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich die reich­
haltigen Muster der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
werden dieselben wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 h Porto).
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm- Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
Soeben ist erschienen und durch
unsere Expedition zu beziehen:
Welche Stellungen können
FRAUEN
im Kandel u. Gewerbe finden?
Handbuch für die auf den Er­
werb angewiesenen Mädchen
und Frauen, zugleich enthaltend
statistische Mittheilungen über
die weibliche Erwerbsthätigkelt,
d ie Frauen- Erwerbs- V er eine
u. s. w.
Von T. Kelten, Redaeteur
der Essener Volkszeitung und
des Gemeinnützigen Rathgebers.
Preis Mk. 2.75.
Schmückt Euer Heim für den Winter, Euern Garten für die Frühjahrszeit mit
echten Haarlemer Blumenzwiebeln.
Für Mir. 6.65 franco und zollfrei: Keil, inna,= »0 prima Hyaeiutlien 1 #r Gläser oiler Töpfe,^~ *9
lirima Treibliyaeintlinii-mid 4 h ff. Treildulpen, oder Ko l. inuli --= Hur Ziimiien, 1"„ g j"’ ko)1 mr ’<für
Urimns I, SO «t. Diverses, oder Koll. Il'iii.^ SO Dur’’uhyacmtlien, ..der h'dl. losun,-» Ga D ntulpen. oder ^Koi; lusr,- (rar
Garten), io Hyacintheii, 50 Tulpen, 12 Narziss'», so.rroeus, und 10« s. Diverses, oder K<dl. iw,-• ’£!'aartentulneV oder
mul ÄS tiarteiibyaeinthen, oder Koll. W9\v, r lU.Tremhyucinthen, 10 (.arfenliyacml i«n.** Ut’
Koll. loyz— (fhr Ziimuer im<I Gartens, llvacintlwii, 49 In p*n. I-’ Vrzi-äe», i iopus iin'I hl 8'.
«.oll. luaz ^^;™rj™ n J]i)oli prächtige Zugabe, wofür wir Sie bitten, die jeder Sendumt beiliegenden Preislisten an Freunde
und Bekannte zu verthrilen..,
Reich illustrierter Hauplkata'og, tllr jeden Blumenfreund lioeliiuteressant, gratis und franco, -j—
Blumenzwiebelzüchterai „HUIS Tar DUIN“ (A. G.) Noordwijk bei Haarlam (Holland).

6
f
Gedichte.
Von Bruno Vojger, Leipzig.
Wie so viele—
In einer unbewachten Stunde
Da hat es Dir mein Mund vertraut,
Dass stolz mein liebevolles Herze
Sein höchstes Glück auf Dich gebaut.
Du hast mich drauf gar mild geküsset
Mich Herz und Liebster heiss genannt•
Und schon am nächsten hellen Tage
Hast Du „den Bettler“ nicht gekannt.
Frühlingsnaeht.
Heilig stille, süss verschwiegen
Bist Du, duftende Frühlingsnaeht,
Und der Jugend Lieder fliegen
Leuchtend aus des Vergessens Schacht.
Leise träumend senkt der Blick sich
Weit zurücke in alte Lust
Hoch in weicher Wehnrath hebt sich
So sehnsuchtsreich die müde Brust.
Heilig, stille, süss verschwiegen
Bist Du, zaubrische Frühlingsnacht—
Wie im Märlein hold sich wiegen
Alte Träume von Glanz und Pracht,
Das Lied.
Am Bergeshange im Sonnenschein
Da schauten wir still in die Welt hineiu.
Wir athmeten kaum, wir blieben stumm
Göttliches Leben wob ferne ringsum.
Und als glühend im Golde die Sonne verschied
Da sangst Du zum erstenmal mir ein Lied.
Ein Lied, nur der hohesten Liebe zum Preis,
Der stillgeheimen von der Niemand nicht* weiss;
Der stillgeheimen, die eigen uns beid’,
Die Freude schaffet, doch mehr noch des Leid,
Mehr Leid als Freud? Wie lachte ich Dein dort,
Wie küsst ich vom Munde Dir selig das Wort!
Mehr Leid als Freud? Manch’ Jahr gieng
herum.
Heut, weil ich am Hange, alleine und stumm.
Und schau in die Ferne, die goldne hinaus
Nach Liebe und Glück und heimatlich Haus.
Und sehn mich schier tod nach dem alten Lied
Von der heimlichen Liebe, die Niemand nicht sieht,
Nach dem Liede, dem Munde, der lang schon es
sang,
Mehr Leid als Freude in Stimme und Klang
Und wo ich auch gehe und stehe und bin,
Mit dem Liede ist Ruhe und Frieden dahin
Zuflucht.
Wenn Sorge meine Seel durchtobet
In ruheloser Nacht
Dann denk ich Deiner treuen Liebe
Die über mir stets wacht
Und wundersüsse Ruhe ziehet
Wie Himmelsfried ins Herz,
In weiche Wehmut löset leise
Sich aller Seelenschmerz.
Nebel.
Mondlicht fluthet übern Weiher
Und im Schilfe flüsterts leis,
Blasse Nebel weben Schleier
Um den Weiden dürres Reis,
Wallen auf und wogen nieder
Schemenhaft, bald klein, bald gross,
Lösen sich in Nichts dann wieder
Wie das arme Menschenlos.
Bitte.
Leg’ Dich schmeichelnd,
Du geliebte weiche Hand
Auf des Herzens brennend Wunde
Die nicht schwand
Leg’ Dich tröstend
Mild und lind um wundes Herz—-
Selig ists, wenns so entschwebet
Himmelwärts
Erinnerung.
Wenn des Abends graue Schatten
Sich vermählen dem Moudenschein,
Schleich ich stumm durch müde Matten
Blasse Dirn und denke Dein;
Denke Deiner süssen Sterne
Ihres Blicks Dämonenmacht——
Die mir folgt in meine Ferne
Lockend lieb in stiller Nacht.
Dirne, Deiner Augen weiche,
Wundersame, dunkle Pracht
Hat die Seel, die lebensreiche
Müde, sterbensmüd gemacht
Anfang und Ende.
Wenn sich mein Auge schliesset
Naeli eines Tages Hast,
So denk ich ganz voll Glucke
Wie sehr Du lieb mich hast.
Und ruft der neue Morgen
Zu neuen Tagnü Last
So denk ich still zufrieden
Wie sehr Du lieb mich hast.
Eigenthttmerin. Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11.’

