3rauen-V«rk«.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 IL (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Brieten ist stets das Poito zur Antwort beizulegen.— Manuseriple werden nicht zuröekgeseudet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897. Kr
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeilo
oder deren Kaum 20 h, per 1|1 Seite Folio 30 K
Beihigdgebühr IO K,
Je Pränumerationsgeldei*, Inserate, Manuskripte und
Receusi'inswerke werden an die Redaction u. Administration
s»„ Frauen-Werke“, JKorneuburg N.-Oe,, erbeten,
Nr. 10.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Warum sind kaufmännische Fortbildungsschulen für Frauen und Mädchen liothwendig?— Das Frauen*
Studium in der Nationalökonomie.— Neue? für Frauen und von Frauen.— Bücherei.— Inserate.
Warum sind kaufmännische
Fortbildungsschulen
für Frauen u. Mädchen nothwendig?
Die Gestaltung des wirtschaftlichen Lebens
in der Gegenwart lässt eine möglichst weit­
gehende Begründung und Ausdehnung des
Handelsschulwesens für Mädchen aus volks­
wirtschaftlichen, sittlichen und handelspoliti­
schen Gründen als unabweisbar erscheinen.
Wenn man bedenkt, dass der Wohl­
stand eines Landes einerseits von den natür­
lichen Schätzen des Bodens und den zur
Hebung derselben erforderlichen Gapitalien,
andererseits aber von der körperlichen und
geistigen Arbeitskraft seiner Bewohner ab­
hängig ist, so wird man erkennen, dass der
gegenseitige Wettkampf der Völker auf dem
Weltmärkte dringend darauf hinweist, alle
Kräfte, welche für das wirtschaftliche Ge­
deihen des eigenen Volkes nutzbar gemacht
werden können, nach Möglichkeit zu fördern
und auszubilden.
Trotzdem ist mit einem nicht unbe­
trächtlichen Th eile der nationalen Arbeits­
kraft Deutschlands bis in die neueste Zeit,
eine gewisse Verschwendung getrieben worden,
nämlich mit der körperlichen und geistigen
Arbeitskraft des weiblichen Geschlechtes, so­
weit dieselbe nicht durch die Fürsorge für
Haushalt und Familie in Anspruch genommen
wird. Die jungen Mädchen besserer Stände
sammeln heute während ihrer Schulzeit eine
Summe von Kenntnissen im Deutschen, im
Rechnen, in den Fremdsprachen u. s. w.,
I welche wohl geeignet sind, als Mittel zum
Erwerbe des eigenen Lebensunterhaltes zu
dienen Statt aber mit diesem Wissen, diesem
angesammelten geistigen Capital möglichst
! sparsam umzugehen, statt daran zu denken,
dasselbe nach Möglichkeit zu fördern, und
für den Gelderwerb nutzbar zu machen,
legen viele junge Mädchen beim Verlassen
der Schule mit einem wahren Erleichterungs­
seufzer die Bücher zur Seite und vergassen
nur so schnell wie möglich dasjenige, was
sie erlernt hatten und was ihnen eine kräftige
Stütze für das Leben sein konnte. Nicht
dachten sie daran, dass ihnen früher oder
später die Eltern nicht mehr als Fürsorger
und Berater zur Seite stehen würden, dass
sie, falls sie sich nicht verheirateten, selbst
rathlos in den Kampf ums Dasein gestellt
würden. Wie anders hätten sie da gestanden,
wenn sie den in der Schule gesammelten
Kenntnissen zweckmässige Fachkenntuisse
hinzugefügt hätten! Viele thaten das, indem
sie sich dem Lehrberufe widmeten: derselbe
war darum bald überfülllt, und der Erfolg
stand oft nicht im rechten Verhältnis zu der
Anstrengung. Aber ist der Lehrberuf das
einzige Erwerbsmittel? Gibt es nicht in
unserem vielgestalteten wirtschaftlichen Leben
reichliche Gelegenheit zur nutzbaren Ver­
wendung der Arbeitskraft als Buchhalterinnen,
Cassiorinnen, Lagerisi innen u. s. w.

2
Und welche vielfachen wirtschaftlichen
Vortheile erwachsen den jungen Mädchen
aus dem Besitze der- kaufmännischen Kennt­
nisse! Schon im väterlichen Geschäfte oder,
falls sie einen Gewerbetreibenden heiraten,
in dem Geschäfte ihres Gemahls können sie
eine theuer bezahlte, vielleicht oft noch nicht
einmal verlässliche, Hilfskraft ersetzen; sie
stehen nicht rathlos da, wenn sie durch
einen vorzeitigen Tod des Ehegatten als
Witwe selbstständig das Geschäft zu leiten
gezwungen sind. Sie finden, falls sie sich
nicht verheiraten, jederzeit auskömmliche
Stellungen. Erhalten doch junge Damen nach
erfolgreichem Besuche der kaufmännischen
Fortbildungsschule sofort ein Anfangsgehalt
von 50—70 Mark, tüchtige junge Damen
dieser Art sogar 100 und mehr Mark Monats­
gehalt nach verhältnismässig kurzer Zeit.
Oeffnet sich ihnen nicht die Laufbahn als
Postgehilfin u. s. w.?
So werden ihnen die gesammelten Handels­
fachkenntnisse ein Schutz gegen die Wider­
wärtigkeiten des Lebens und die sittlichen
Gefahren, welche denen drohen, die über
keine praktisch verwertbaren Kenntnisse ver­
fügen; sie werden ein Schutz, welcher besser
ist, als das von den Eltern ererbte Vermögen,
das jeden Tag verloren gehen kann.
Die Gefahren, gegen welche die Handels­
fachschule die Frauen und Mädehen schützen
soll, sind sehr ernste, die gebotenen Vor­
theile sind sehr grosse; darum ist es nicht
zu verwundern, dass man im In- und Aus­
lande der Förderung des kaufmännischen
Unterrichtswesens für Frauen und Mädchen
das regste Interesse entgegengebracht hat.
Das Frauenstudium der National­
ökonomie*).
Nicht wenige haben es mit uns als
einen schweren Verlust beklagt, als Professor
Dr. H. Her kn er im vorigen Jahr seine
akademische Lehrthätigkeit in Deutschland
aufgab und an die Universität Zürich über­
siedelte. Wer sein lehrreiches Buch über die
Arbeiterfrage gelesen oder wie der Schreiber
dieser Zeilen zu seinen persönlichen Schülern
am Karlsruher Polytechnicum gehört hat,
hätte ihn nur zu gern dauernd an einer
deutschen Hochschule gesehen. Um so
freudiger begrüssen wir die Gabe, die er uns
mit seiner am 29. October vorigen Jahres
gehaltenen Züricher Antrittsvorlesung be­
schert hat, die jetzt im -Druck erschienen
ist und gerade in nationalsocialen Kreisen
*) Das Frauenstudium der Nationalökonomie. Von
Dr, H. Herkner. Berlin 1899, Carl Heymanns Verlag,
55 S. Preis 1 11k.
heimisch werden sollte. Gibt sie doch mit
ihrer kurzen, trefflichen Behandlung des
Frauenstudiums der Natiuna'ökonomie einen
theoretisch wie praktisch wertvollen Beitrag
zur Frauenfrage überhaupt. Wir werden
durch diese Schrift 1. darüber belehrt was
bis jetzt Frauen auf dem Gebiet der wissen­
schaftlichen Nationalökonomie geleistet haben,
2. was das Studium der Nationalökonomie
den Frauen zu leisten vermag und 3. welchen
Einfluss vennuthlich die zunehmende Be­
schäftigung der Frauen mit nationalökono­
mischen Problemen auf die allgemeine gesell­
schaftliche Entwicklung ausüben wird.
In dem historischen Theil schildert uns
Herkner in knappen Zügen namentlich die
Thäligkeit englischer Frauen, vor allem der
Frau Beatrice Webb, deren Entwicklungsgang
von einer individualistisch gerichteten Schü­
lerin Spencer’s einer conservativen Aristo­
kratin, zu einer demokratischen Vorkämpfern
nicht nur des Proletariats, sondern der Wie­
dergeburt der ganzen Gesellschaft durch soci­
ale Reformen gezeichnet wird. An ihr lernen
wir zu gleicher Zeit den Einfluss kennen,
den die Frau auf ihren in gleicher Weise so­
cialpolitisch interessierten Mann ausübt und
damit seine Arbeit wertvoll ergänzt. Und
weiter ist aus dem Ueberblick über Englands
Nationalökonominneri interessant der Hinweis
auf die Woinen Sältlernenls, jene Niederlas­
sungen für Damen der gebildeten Glassen,
welche das Leben der Arbeiterschaft aus ei­
gener Anschauung kennen lernen wollen, und
der Wointns Industrial Councils, Diese be­
schäftigen sieh mit der Untersuchung der
Arbeitsbedingungen von Frauen und Kindern,
mit der gewerkschaftlichen Organisation der
Frauen, ihrer geistigen Fortbildung und mit
der Ausarbeitung von Gesetzesvovscldägen
auf Grund ihrer Erfahrungen. Aber auch un­
seren deutschen Vorkämpferinnen wird Herk­
ner gerecht. Elisabeth Gnauck-Kühne, Gertrud
Dyhrenfurth, Oda Oldberg— allen Hilfelesern
wohl bekannt und von ihnen hoch geachtet
— dazu Frau Wettstem-Adelt und Uly Braun;
endlich die bekannten Socialdemokratinnen
Clara Zetkin und Dr. Rosa Luxemburg. Diesen
Framm schulden wir schon heute eine Reihe
von Arbeiten, die gar nicht mehr ausgeschaltet
weiden können, ohne wichtige Glieder in der
Kette der nationalölcoiiomischen Forschungen
preiszugebeii, und den Stand unseres Wissens
empfindlich zu verletzen. Dazu aber kommt
das andere, die Notwendigkeit, dass die soci­
alen Zustände, die doch nicht nur den Mann,
solidem ebenso und oft noch viel mehr die
Frau beu elfen,. nicht nur im Spiegel des
männlichen Geistes aufgenommen werden
dürfen, sondern auch in der weiblichen Auf-

fassung zur Geltung gelangen müssen, welche
in der Regel das individuelle, persönliche
Moment sorgfältiger berücksichtigt und damit
zu der deductiv-abstracten Richtung, welcher
sich der Mann leicht hingibt, ein wertvolles
Gegenstück bietet Endlich darf nicht über­
sehen werden, dass die dem Manne, leicht
eigentümliche rein gelehrte Forschung zum
allgemeinen Verständnis der nationalökono­
mischen Probleme nicht genügt, dass sie
vielmehr nur in einer künstlerischen Gestal­
tung zum Gemeingut der Nation werden
können. Darin haben aber gerade die von
Herkner angeführten Frauen— nieht zum
wenigsten unsere deutschen Nationalökono­
minnen— ihre Befähigung erwiesen, ohne
dass sie doch durch ihre künstlerische, mehr
intuitive als analytisch reflectierende Auffas­
sung nationalökonomisch minderwertiges ge»-
leistet haben.
Fragen wir nun weiter, was denn die
Frau ihrerseits von der Nationalökonomie er­
warten darf, so ergiebt sich zunächst bei dem
Gedanken an ein berufsmässiges gelehrtes
Studium der Nationalökonomie eine Reihe
neuer Lebensstellungen für die Frau. Es er­
öffnet sich ihr ein Beruf in der Fabrikauf­
sicht wie in der Armenpflege. Dann in der
Leitung der Frauenorganisationen, die zur
Förderung wirtschaftlicher und socialer Zwecke
begründet werden. Vor allem aber werden
diese nationalökonomisch gebildeten Frauen
berufen sein, vermöge ihrer reiferen und ab­
geklärteren Ansichten die Führerinnen der
Frauenbewegung zu werden. Dazu kommt
der journalistische Beruf, den die Frau bisher
meist nur auf dem schöngeistigen und feuille-
tonistischen Gebiet ausgeübt hat, während
ihr schon jetzt in England und Frankreich
mit gutem Erfolg die Berichterstattung in
volkswirtschaftlichen Fragen anvertraut wird.
Endlich aber dürften Nationalökonominnen
als Lehrerinnen dieses Faches Anstellung
finden, wenn, wie es in Nordamerika heute
schon der Fall ist, die Nationalökonomie in
die Lehrpläne der Mädchenschulen einbezogen
wird. Und die Erkenntnis von der Notwen­
digkeit solchen Unterrichts wird in dem
Masse wachsen, als das Verständnis dafür
zunimmt, was die Nationalökonomie als Ele­
ment der Frauenbildung überhaupt leisten
kann.
Ohne dass Herkner behaupten will, dass
eine nationalökonomisch gebildete Frau ihren
Haus kalt privat wirtschaftlich unbedingt besser
leiten müsste, legt er doch überzeugend dar,
wie sich die Frau ohne diese Kenntnisse
meist des Einflusses nicht bewusst ist, den
sie als Kundschaft auf die Production und
auf die Arbeitsbedingungen, unter denen pro-
duciert wird, ausüben könnte. Die Verschwen­
dung, welche die heutige Zerplitterung des
Detailhandels hedeulct, die heillosen Krisen,
welche die wechselnden Launen der Mode
erzeugen; die elende Lage der Saisonarbeiter­
schaft in den Bekleidungsgewerben, könnte
die Frau bannen, wenn sie sich entschlösse,
so weit es irgend angeht, im grossen einzu­
kaufen, den Tollheiten des Luxus und der
Mode nicht blindlings ‘zu gehorchen und vor
allem ihre Aufträge nicht erst im letzten
Augenblicke zu ertheilen. Aber die National­
ökonomie erschliesst der Frau auch tiefe Ein­
blicke in das krause, immer verwickelter
werdende Getriebe des modernen wirtschaft­
lichen und socialen Lebens und gibt ihr die
Möglichkeit einer selbständigen Erkenntnis
der gewaltigen Kämpfe unseres Zeitalters, von
deren Ausgang die Stellung der Frau ganz
wesentlich mit bestimmt werden wird. Die
Arbeiterinnenbewegung selbst, die Theil-
nahme vieler im Erwerbsleben stehender
Frauen an den öffentlichen Angelegenheiten,
wie sie ihr ureigenstes Interesse ihnen ge­
bietet, darf es den Frauen gebildeter Schich­
ten gar nicht mehr erlauben, an diesen Fra­
gen gleichgiltig mehr vorüberzugehen. Sie
laufen sonst Gefahr ihre Steifung gegen frü­
here Zeit herabzudrücken und inbezug auf
das Verständnis der weltbewegenden Classen-
kämpfe selbst von einfachen Proletarierinnen
weit übertroffen zu werden.
Bedeutet aber die Aufnahme der Früchte
der socialwissenschaftlichen Forschung in den
Bildungsgang der Frau eine Erhöhung ihrer
ganzen socialen Stellung, so muss, da das
Niveau des Familienlebens in erster Linie
von der Frau abhängt, auch Hebung der
Familie und dadurch des ganzen Volkes die
Folge sein. Und das führt uns zum letzten
Theil der Herknerschen Darstellung: Wirkung
des nationalökonomischen Frauenstudiums
auf die Entwicklung der Gesellschaft überhaupt.
Wo die Frau wie in England, Nord­
amerika und Australien im öffentlichen Leben
einen grösseren Einfluss errungen hat, zeichnen
sich die socialen Zustände durchweg durch
grössere Gesundheit aus, denn die Empfäng­
lichkeit der Frau für die Sache des socialen
Fortschrittes tritt alsbald hervor nnd be-
thätigt sich durch energisches Eingreifen in
durchaus gesunder Weise. Dem widerspricht
nicht das revolutionäre Gebahren einzelner
extravaganter Frauen; der Radicalismus des
echten Weibes hört vielmehr auf, wo das
Familienleben und die für seine Entfaltung
unentbehrliche Eigentumssphäre beginnt. Die
Feindseligkeit der Frau gegen bestehende Ver­
hältnisse wächst gerade im directen Verhältnis
zu deren Gefährlichkeit für das Familienleben.

4
Alkoholismus, Prostitution und im Zu­
sammenhang damit alle socialen Verhältnisse,
welche diesen Pestbeulen einen üppigen Nähr­
boden liefern, wie Wohnungselend, Kinder­
ausbeutung, Herabwürdigung der Frau zu
einem Lastthier— das sind vor allem die
Feinde, welche die von Herkner geschilderten
Flauen und ihre Schülerinnen bekämpft
haben im Interesse eines gesunden socialen
Fortschritts, der gerade der Familie zu gute
kommt. Mögen auch oft die Mittel der Frauen-
bethätigung radical erscheinen— ihre Ziele
werden dabei doch conservativ im allerbesten
Sinne des Wortes sein und werden. Und das
um so mehr, je gründlicher das Studium der
Nationalökonomie betrieben wird und je we­
niger dadurch die öffentliche Thätigkeit der
Frau allein durch die Erregbarkeit der weib­
lichen Psyche bestimmt wird.
Und so wird es sich bewähren, dass in
demselben Masse, in welchem die Frauen
Verständnis lür die Aufgaben des öffentlichen
Lebens gewinnen, eine ungeheure, bisher
latente Energie für den gesellschaftlichen
Fortschritt frei gesetzt werden wird und alle
reformatorischen Bestrebungen mit neuen
reichen Hilfsquellen ausgestattet werden. Der
Verfasser schliesst mit einem Zukunftsbilde,
indem er der Heirat nationalökonomisch ge­
bildeter Frauen gedenkt. Er hofft, dass der
Mann bei der Wahl einer Gattin auf deren
sociale Weltanschauung Rücksicht nehmen
wird. Er hofft, neben der Harmonie der
Herzen auch eine Uebereinstimmung der
öffentlichen Bestrebungen der Gatten und
damit die volle geistige Lebensgemeinschaft
in der Ehe.
Unsere Freunde werden nicht in allem
zustimmen, sondern hier oder dort ein Frage­
zeichen machen, je nachdem sie mehr fördernd
oder mehr abwartend der Frauenbewegung
überhaupt gegenüberstehen. Aber ohne neue
Anregung wird Niemand diese Schrift aus
der Hand legen. Sie gehört in jede national­
sociale Bibliothek und ist auch gerade denen
zu empfehlen, welche dieses interessante
Thema in aller Kürze und dabei doch voller
Klarheit und Sicherheit des Urtheils be­
handelt sehen möchten.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Seit Kurzem ist am österreichischen
Handelsmuseum Fräulein Dr. phil. Gold­
mann aus Danzig angestellt, die in Leipzig
Geschichte und Nationalökonomie studierte
und im vorrigen Jahre in Zürich promoviert
hat. Das österreichische Handelsmuseum ist
ein vom Staat unterhaltenes Institut zur
Förderung des Aussenhandels. Es geschieht
zum ersten Mal, dass einer akademisch ge­
bildeten Frau in Oesterreich eine solche öffent­
liche Stellung übertragen wird.
— Die durch eine Anzahl von Büchern
und Erzählungen■ bekannte österr, Volks­
schullehrerin Frau Auguste Gronner
wurde in Hinblick auf ihre verdienstvolle
Thätigkeit als Jugendschriftstellerin durch
Verleihung der mit dem Bildnisse des Kaisers
und Wahlspruches gezierte grossen goldenen
Medaille ausgezeichnet. Ihr neuntes Buch
„Burg-Geheimnisse“, welches zu der Aus­
zeichnung Anlass gegeben hat, ist mit Ge­
nehmigung des Kaisers der Familien-Fidei-
comiss-Bibliothek eingereiht worden.
Paris. (Die Beschlüsse des Pariser
Frauencongresses.) Der Gongress der
Frauenrechtler wurde am 8. September nach
viertägigen Verhandlungen mit einem Bankett
abgeschlossen, dessen Vorsitz die Socialistin
Frau Maria P o g n o n und mit ihr Frau
Marguerite Durand, Herausgeberin der
„Fronde“, sowie der Abg. Rene Viviani,
Ghef-Redacteur der „Lanterne“ führten. Zu
den wichtigsten Beschlüssen, welche der
.Gongress fasste, gehören die folgenden: Dass
in Anbetracht der Unzulässigkeit eines Unter­
schiedes zwischen beiden Geschlechtern hin­
sichtlich der Sittlichkeit und Verantwortlich­
keit alle Ausnahmsregeln gegen die Frau
abgeschafft werden; dass das wehrpflichtige
Alter auf 25 Jahre angesetzt wird. Der
junge Mann, der dann den Nachweis leistet,
dass er für den Unterhalt einer Familie von
wenigstens zwei Kindern sorgt, ist des Militär­
dienstes enthoben und nur noch zur Betheili­
gung an Turn- und Schützenvereinen anzu­
halten. Der hingegen, der noch keinen Haus­
stand gegründet und keine Kinder hat, soll
für eine zu bestimmende Reihe von Jahren
der Wehrpflicht genügen; dass überall, aus­
genommen in denKleinkinderbewahr-Anstalten,
Lehrer und Lehrerinnen in den Schulen neben­
einander wirken und dass der Unterricht von
der Primarschule an bis zur Hochschule den
Zöglingen beiderlei Geschlechtes gemein­
schaftlich ertheilt werde; dass die Valer-
schaftsklage in das französische Gesetz auf­
genommen werde, die Veröffentlichung der
Debatten über diesen Punkt aber untersagt
bleibe; dass in dem Gesetze nicht mehr von
„väterlicher Gewalt“, sondern nur noch von
dem väterlichen Schutze die Rede sei; dass
die Ehefrau nicht mehr der Ermächtigung
ihres Gatten bedürfe, um geschäftliche Ver­
pflichtungen einzugehen oder einen Process
zu führen. Auch von der Beaufsichtigung
der Arbeiterinnen in den Werkstätten, ja
sogar der minderjährigen Dienstboten, was
eher eine Ueberwachung der Brotherren aus­
machen würde, und ferner von der Einfüh-

rung einer „Normaltracht“ für die Fabriks­
arbeiterinnen war die Rede. Unter Normal­
tracht hat man Beinkleider zu verstehen,
deren Tragen in .der Oeffentlichkeit nach
französischem Gesetze den Frauen nur mit
besondererpolizeilicher Bewilligung gestattetist.
Berlin. Bei der Promotion des ersten
weiblichen Doctors an der Berliner Universität,
des Frl. Elsa N e u m a n n, hielt der Decan
Prof. Schwarz an die „Festversammlung“
eine Ansprache, in der er zwar als die
würdigste Stellung der Frau nach wie vor
die der Hohenpriestern des Hauses, der
Gattin und Mutter bezeichnete. Mit einer
solchen Stellung sei aber die Theilnahme an
der wissenschaftlichen Arbeit der Männer
durchaus nicht unvereinbar. Es sei mit.
Freuden zu begrüssen und dankbar anzu­
erkennen, dass die Unterrichtsverwaltung den
Frauen die Möglichkeit gewährt hat, an den
Universitätsvorlesungen theilzunehmen. Es
gebüre der Dank auch der Facultät, welche
sich geneigt gezeigt habe, das Gesuch der
jungen Dame beim vorgeordneten Ministerium
zu befürworten. Noch einmal wies der
Decan darauf hin, wie glücklich auch die
wissenschaftlich gebildeten Frauen wären,
die in der Lage sind, beim Verlust ihres
Ernährers an dessen Stelle zu treten. Dann
nahm er die feierliche Promotion vor und
ernannte Fräulein Elsa Neumann zum,
„Magister artium liberalium und zum Doctor
der Philosophie“. Das Diplom trägt das
ehrende Prädicat cum laude.
Frankfurt a. M. (Kaufmännischer
Damen-Verein.) Die Unterrichtscurse
wurden insgesammt von 504 Mädchen und
Frauen, (davon erhielten 30 unbemittelte
Schülerinnen Stipendien) frequentiert. Unter­
richtsgegenstände waren: Einfache, doppelte
und amerikanische Buchführung, deutsche
Handelscorrespondenz, kaufm. Rechnen,
Wechselrecht, Gontorarbeiten, Schönschreiben
Stenographie, (Gabelsberger) Schreibmaschine,
(Oliver; Remington, Yost, Underwood, Empire
u. a.) englische, französische und italienische
Sprache, (Gonversation und Correspondenz.)
Nahe an 400 Schülerinnen fanden durch
Vermittlung der Verwaltung in guten Firmen
Stellung als Gontoristinnen, Stenotypistinnen
etc. mit Anfangsgehältern von M. 50.— bis
125.—.
Köln. Die Erwägung, dass es an der
Zeit ist, auch in Deutschland in Bezug auf
die höhere geistige Ausbildung des weiblichen
Geschlechts dem von andern Ländern schon
längst gegebenen Beispiel endlich zu folgen,
die Ueberzeugung, dass es sowohl aus
ideellen wie aus materiellen Rücksichten eine
Pflicht auch des deutschen Volkes ist, seinen
Frauen die Erlangung der Universitätsbildung
auf den verschiedenen Wissensgebieten nicht
länger zu verschliessen, sondern ihnen die
Erreichung dieses Zieles auf dem normalen,
schulmässigen Wege zu ermöglichen, gewinnt
in unsern Tagen erfreulicher Weise immer
mehr Boden. Es wird immer mehr anerkannt,
dass der wohlthätige Einfluss, den die
Frauenwelt in unseren modernen Gulturstaaten
in gesteigertem Masse auszuüben- im Stande
ist, erst dann voll zur Geltung kommen kann,
wenn den Frauen ein intensiverer Antheil
an der höheren Bildung und Erziehung der
heranwachsenden Generation gewährt und
wenn ihnen die Ausübung der für das
weibliche Geschlecht geeigneten höheren
Berufe ermöglicht wird. Aus dieser Ueber­
zeugung heraus, die ebenso wohl in Er­
wägungen des einfachen Gerechtigkeitssinnes
begründet ist, wie in dem Streben, die
schwierigen sozialen und Erziehungsfragen
unserer Zeit einer gesunden Lösung entgegen­
zuführen, ist seit einigen Jahren in Deutsch­
land eine Bewegung für Mädengymnasien
entstanden, welche bereits zu der Gründung
eines solchen von Seiten der Stadtverwaltung
von Breslau geführt hat und eine ähnliche
Gründung in Bremen, voraussichtlich auch
in München, in der nächsten Zeit herbei­
führen wird, nachdem schon in anderen
deutschen Städten: in Berlin, Leipzig,
Karlsruhe auf privatem Wege derartigeoderver-
wandte Einrichtungen geschaffen worden sind
Geleitet von dieser Erwägung hat sich zu
Anfang dieses Jahres auch in Köln ein
Verein zur „Errichtung eines Mädchengym­
nasiums für Reinland und Westfalen“ gebildet,
nachdem die wichtigsten vorbereitenden
Schritte schon vorher im kleineren Kreise
erledigt waren. Durch die beifällige Auf­
nahme, welche die Gründung dieses Vereines
in allen Kreisen Kölns, der ganzen Rhein­
provinz und auch unserer Musenstadt Bonn
gefunden hat, ist berechtigte Aussicht vor­
handen, dass die Eröffnung des Gymnasiums
erfolgen kann. Die Mittel für die erste Ein­
richtung sind bereits aufgebracht und
Schülerinnen werden der Anstalt sicherlich
genug zugehen, nicht nur aus dem aufge­
weckten und strebsamen Rheinland, sondern
aus allen Gegenden Deutschlands und hoffent­
lich auch des Auslandes, denn nirgends ver­
einigen sich wie gerade hier alle Factoren
zur Ausbildung von Geist, Gemüth und
Körper wobei ich nur an den sagenum­
wobenen Vater Rhein mit seinen ruinen­
gekrönten, rebenbewachsenen Hügeln und
das romantische Siebengebirge zu erinnern
brauche.

6
Bücherei.
Dr. jur. Ludwig Hubeiti's moderne kaufmänni­
sche Bibliothek: Frauen im Handel und Gewerbe von
Kelten. „Welche Stellung können Frauen im Handel
und Gewerbe finden ?“ Preis Mk. 2-75. Verlag von
■Dr, jur. Ludwig Hubert!, Leipzig.
Dieses neue, einzig in seiner Art dastehende
Werk, dessen Prospect wir in einer der letzten Nummern
brachten, ist eine reiche Fundgrube für die Erwerbs-
thätigkeit der Frau und führt alle Berufe an, welche
heranwachsende Mädchen ergreifen können, indem es
auch die sich bietenden Aussichten darstellt und die
Anforderungen aufzählt, welche diese Berufsarten an
das weibliche Geschlecht stellen. Nicht als ob den
Frauen Berufe zugewiesen wären, welche der Männer­
welt entzogen worden wären, weiset dieses Buch
vielmehr nur solche zu, welche denselben naturgemäss
zukommen sollten, z. B. die Bekleidungsindustrie und
alle mit derselben verwandten Berufsarten. Auch die
weiblichen Handarbeiten und das Kunstgewerbe sind
angeführt. Wünschenswert wäre gewesen, wenn bei
den Handarbeiten die Thatsaehe erörtert worden
wäre,dass, n achdem die sogenannten weiblichen Hand­
arbeiten, einzig den Frauen zukommen und von
Frauen gelehrt werden, ein Fach, um das sich noch
kein Mann beworben hat und thatsächlich auch noch
keiner erlernt hat, doch den Männern einzig und
allein die Leitung dieses Faches von der Volksschule
an obliegt, soviel auch schon dagegen geschrieben
•wurde. Dies ist gerade so unnatürlich und nicht am
Platze, wie auch im Kindergarten nur Männer als
Leiter ernannt werden, Männer, die keinerlei Befähi­
gung für Nsdelarbeit erbracht haben, vielleicht kaum
einen Faden in die Nadel fädeln können, sich auch
noch nicht darum bemühten, diese sind die Leiter
des Kindergartens, werden förmlich darum ange­
gangen, ja man steigt oft sogar bis zu den untersten
Kategorien herab, wenn kein anderer sich dazu her­
geben will und die Lehrerinnen werden auch hier
sowie beim Handarbeitsunterricht einfach übergangen,
obwohl ihnen naturgemäss in beiden Fällen die Be­
achtung zukommen sollte. Unter den landwirtschaft­
lichen Berufeu ist der Frau als fachgemäss die Meierei,
die Molkerei, die Geflügelzucht, die Gärtnerei und auch
die Bienenzucht zugewiesen. Dieses sachgemäsae und
äusserst sorgfältig gearbeitete Buch sei daher nicht
nur allen Müttern, sondern überhaupt allen Denkenden
bestens empfohlen.’ M. N.
„Deutsche Gesangskunst", Fachzeitschrift für
Sänger, Gesanglehrer und Gesangbeflissene, hei;aus-
gegeben von Dr. Bruns-Molar, Verlag von Carl
, Merseburger, erscheint monatlich zweimal. Preis
jährlich 8 Mk. Nicht nur hervorragende Gesangspäda­
gogen, sondern auch eine grosse Anzahl bedeutender
Gesangslehrerinnen, als Hedwig Andersen, Emma
Hoffmeister, Betti Lehmann-Kallisch, Clara
Schlafhorst, Berlin, Nana Weber-Beil, München
u. A., nebst ausübenden Sängern und Sängerinnen werden
ihre Erfahrungen dt r Gesangswelt nutzbar machen und
hervorragende Musiker und Musikschriftsteller haben ihre
I Mitarbeit zugestanden. Die erste vorliegende Nummer
ist vielversprechend, weshalb wir dieser zeitgemässen
I Zeitschrift die weiteste Verbreitung wünschen. M. N,
Soeben ist erschienen und durch
unsere Expedition zu beziehen:
Velche Siellungen können
FRAUEN
im Kandel u. Gewerbe finden?
Handbuch für die auf den Er­
werb angewiesenen Mädchen
und Frauen, zugleich enthaltend
statistische Mittheilungen über
die weibliche Erwerbsthätigkeit,
die Frauen- Erwerbs- Vereine
u. s. w.
Von T. Kelten, Redaeteur
der Essener Volkszeitung und
des Gemeinnützigen Rathgebers.
Preis Mk. 2.75.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich die reich­
haltigen Muster der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner,
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt­
werden dieselben wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 h Porto).
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
1 Monogramm- Stickereien werden auf das
| Sauberste ausgeführt.
Schmückt Euer Heim für den Winter, Euern Garten für die Frühjahrszeit mit
echten Haarlemer Blumenzwiebeln.
■ r„ „P* 6.65 franco und zollfrei: Koll. lofla, == 80 prima Hyacinthon für GUäser oder Töpfe, oder Koll. 109f.= 20
prima Trcibhyacinthen uiul 49 ff. Treibtulpen, oder Koll. 109h,= (für Zimmer), 10 Hyacinten, 89 ff. Tufnen 14 Narzissen SB
TZ-II- 200 Gartentulpen, oder Koll. 109 r,= (für
ier Koll. 109t,= 15 prima Treibhyacinthm
Koll. 109z= (für Zimmer und Garten), 15 Hyacinthen, ‘49 Tulpen, 12 Näräissen^BÖ'CrocuBun^Um DiVe^sä* 1* 0 "^ 6' 1’° del'
und Bekannte zu r v. e Mem I “' a g Ug’ wofUr w Sle bltten- J»*» Sendung beiliegenden Preislisten an Freunde
Reick illustrierter Hauplkatalog, fUr jeden Blumenfreund hochinteressant, gratis und franco|
« „HUIS Ter PUIN“ (A. G.) Noordwljk hei Haarlem tHollandL
Blumenzwiebelzüchterei
Eigenthttmerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne N i tr sr Korneubunr
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11. g'

