Sraucn-Wcrk
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne fliigg.
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen .Neuzeit"-
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern. 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beiznlegen.— Manuskripte werden nicht zurüekgesemlet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893, Brüssel 1897 und Versailles 1900
Preis für Jnswute die einfach gespaltene Petitzeile sk PrÜmimmationsgelder, Inserate, Mannscripte und
oder deren Raum 20 3l, per 1| 1 Seite Folio 30 K J Receusiunswerke werden an die Redaction u. Administration
13öi]agegobBl)r 10 K, „Frauen-Werbe“, Kornenburg N.-Oe., erbeten,
• Nr. 12.
Vli. Jahrgang
1900.
Inhalt: Weihnachts-Bticiierschau.— Neue? für Frauen und von Frauen.— Empfehlenswerte Weihnaehts-
literatur.— Kalendersehau 1901.— Gedichte.— Inserate.
Veihnachis-pcherschau.
Zu den traditionellen Begleiterscheinungen
des Weihnaehtsfestes, dessen feierlicher Zauber
sich in wenigen Tagen wieder zur Erde
neigen wird, gehört die Hochflut der litera­
rischen Neuerscheinungen, die von Jahr zu
Jahr mit ihren singenden und klingenden
Weilen höher anschwillt und immer reichere
Gaben ans Land wirft. Von dieser Unzahl
von Büchern, die sich gerade zum Feste als
die geeignetsten Zierden eines jeden Weih­
nachtstisches empfehlen, selbst nur eine kleine
Auswahl zu treffen, ist vollends dem Laien
in Kürze kaum, wenn überhaupt nicht un­
möglich, da die Masse des Erscheinens und
noch täglich erscheinende Novitäten eine nur
halbwegs vollständige Uebersicht dermassen
erschwert, dass ein Führer durch dieses
literarische Labyrinth fasst unerlässlich er­
scheint. Mehr als ein solcher Führer können
und wollen all die Büchertische nicht sein,
die kurz vor dem Feste erscheinen; auch
diese nicht, die mit einer Reihe der
wichtigsten Neuerscheinungen bekannt machen
soll, welche für das Lesepublicum Oesterreichs
von besonderem Interesse sein dürfen. An
die Spitze stellten sich da, wie von selbst,
auch in diesem Jahre, zwei Namen, Torresani
und die Suttner mit Werken von bleibendem
Werte, die nicht, nur der flüchtigen Unter­
haltung dienen wollen, sondern als Docu-
mente von cullurhistorischer Bedeutung zu
gelten haben. In diesem Sinne wird zunächst
das Buch „Die Haager Friedensconferenz“,
Tagebuchblätter von Bertha von Suttner
(Mk. 3.50), die Aufmerksamkeit weiterer Kreise
auf sich ziehen. Die begeisterte Prophetin
und Vorkämpferin des Friedensgedankens,
die sich rühmen darf, durch ihren packenden
Roman „Die Waffen nieder!“ (6 Mk.) die
Idee der ganzen Bewegung populär gemacht
zu habe», hat hier alle Details der bedeut­
samen Verhandlungen zusammeugefasst und
durch wichtige private Mittheilungen hervor­
ragender Uongressmitgiieder in schätzens­
werter Weise ergänzt. Selbstverständlich
handelt es sich dabei nicht um eine trocken
chronologische Aufzählung der historiellcu
Daten, sondern das Werk, bedeutet zugleich
eine künstlerische Arbeit, die im hohen Masse
alle Vorzüge der Suttnerschen Darsteilungs­
kunst zeigt, wie das die glänzend geschrie­
benen Charakteristiken der bedeutendsten
Delegierten der Haager Tagung verrathen.
Dass sich das Friedenswerk zu dein Friedens­
feste in ganz besonderer Weise als Weih­
nachtsgeschenk eignet ebenso wie der er­
greifende Roman „Die Waffen nieder!“, diese
j enthusiastische Kriegserklärung an den Krieg,
j bedarf keiner besonderen Begründung.
Von Torresani. der sich schon lange in
der ersten Reihe unserer besten Erzähler
seine unantastbare Position erstritten und
mit der Suttner die Popularität im Reiche
des Doppeladlers gemein hat, empfiehlt sich

9
das kürzlich publicierte auto-biographische
Werk „Von der Wasser- bis zur Feuertaufe“
(10 Mk.), das den Buhm Torresanis erneuert,
der seit einem Jahrzehnt durch eine glänzende
Reihe vornehm und fesselnd geschriebener
Romane und Novellen— es sei hier nur an
den prächtigen Növellenband „Aus drei
Weltstätten“ 5 (Mk.) erinnert— fest ge­
gründet ist. In seinem jüngsten Buche, das
den Untertitel „Werde- und Lehrjahre eines
österreichischen Offieiers“ führt, spiegelt sich
ein bedeutsames Stück österreichischer Ge­
schichte wieder, das durch die Darstellung
der Lebensgeschichte Torresanis von der
ersten Jugenderinnerung an bis zu dem für
Oesterreich so unheilvoll abschliessenden
italienischen Feldzuge von 1866, in dem sich
der Autor als Oberlieutenant bei den Train-
Uhlanen unter Kuhn die ersten militärischen
Sporen erwarb, eine ebenso geschickte, wie
ungernein persönlich wirkende Beleuchtung
erfährt. Einen besonderen Reiz erhält das
Buch durch die porträtähnliche Einführung
der grossen militärischen Charakterköpfe, die
uns Torresani in sprechender Aehnlichkeit
vorzuführen weiss.
Das die Novität, die auch als eultur-
historisches Document Beachtung verdient,
überreich ist an interessanten Schilderungen
aus dem Militärleben, deren ernster wie
heiterer Seite er in gleicher Weise gerecht
wird, dedarf keiner besonderen Erwähnung.
Von seiner cullurhistorischen Bedeutung ver­
dient das Werk einer anderen Schriftstellerin
nachdrückliche Hervorhebung, das „Bosnische
Skizzenbuch von Milena Preindlsberger-
Mrazovic (6 Mk.). Mit ebsenso viel Glück
und Geschick gibt uns der reich illustrierte
Band in brillant gezeichneten Landschafts­
und Cultur- Bildern Aufschluss über den
fernen Südosten, den einstigen Wetterwinkel
Europas, dessen genaue Kenntnis der Ver­
fasserin bei ihren Schilderungen aufs beste
zu statten kommt. Selbsversländlieh begnügt
sie sich nicht, Land und Leute allein darzu­
stellen und zu beschreiben, die geographischen
und ethnographischen Verhältnisse von Bos­
nien und der Herzegowina zu erörtern,
sondern sie betrachtet die Entwicklung des
Landes im Zusammenhänge mit dem grossen
Weltganzen unter dem Gesichtspunkt der
Völkei Psychologie, von dem aus dem Leser
ganz neue Perspectiven eröffnet werden,
überraschende Fernsichten in das interessante
Land, das von nun an nicht mehr als terra
incogn'ta zu gelten hat. Von persönlicher
und allgemeiner Bedeutung für die weitesten
Kreise, vornehmlich aber für alle militärischen
Leser ist das prächtige Sammelwerk „Unter
llabsbuigs Kriegsbanner“ (ä 2 Kr.), das in
seinen sechs bisher veröffentlichten Bänden
eine stattliche Reihe spannend geschriebener
Feldzugserlebnisse aus der Feder von Mit­
kämpfern und Augenzeugen enthält. Dem
gross angelegten patriotischen Werke ist allein
schon um seiner hohen Idee willen, ganz
abgesehen von seinen zahlreichen künstle­
rischen Vorzügen, die weiteste Verbreitung
zu wünschen. Als Festgeschenk für Militärs,
das eine prächtige Ausstattung mit einem
wohlfeilen Preis verbindet, eignet sich sein
Cyklus der Historien, welche eine solche Fülle
von Ruhmesthaten der österreichischen Arme
zur Sprache bringen, natürlich in ganz be­
sonderem Masse.
Mehr als Unterhaltungslektüre vor­
nehmster Art präsentieren sich die Novitäten,
die nun noch kurz zur Sprache kommen
sollen. Da ist zunächst „Der Bachernjäger“,
eine Dichtung aus den österreichischen Bergen
von Julius Syrutschek (Mk. 2.50), die
Arthur Schreyer illustriert hat. Freie Er­
findung, Aberglaube und Volkssage sind hier
zu einem ebenso anmuthigen, wie reizvollen
Ganzen vereinigt. Im Mittelpunkt des Inte­
resses an der reichbelebten Handlung steht
der Bachernjäger, eine Hünengestalt aus der
kampf- nnd sturindurchtobten Zeit, an dessen
Hand wir die Poesie und die Schauer des,
re'genumwobenen, düsterbewaldeten Bachern
kennen lernen, während uns sein Schicksal,
auf das die grausame Herrschsucht des
Klosters Seitz dunkle Schatten wirft, innigste...
Antheilnahme abgewinnt. Einen besonderen
Reiz des Buches bedeuten seine Illustrationen,
die Arthur Sehreyers ausserordentliches Talent
in das hellste Licht rücken. In das Getriebe
des modernen Leben? führt ein neuer Roman
von Marie Bernhard „Ein Gottesmann“
(8 Mk,). Zwei grundverschiedene Weltan­
schauungen treten hier auf dem Boden eines
ostpreusischen Pfarrhauses gegenüber und
gerathen in einen Gonflict, der in einen
Kampf von Sein oder Nichtsein ausklingt.
Die streitenden Elemente werden durch den
glaubenseifrigen Gutspfarrer Ulrich Deinhart
einerseits und durch seine Kinder, Johannes
und Marie, die beide in die Welt ziehen, um
sich der Kunst in die Arme zu werfen,
anderseits verkörpert. Das Ganze bedeutet
ein erschütterndes Familiengemälde, das in
allem und jedem die abgeklärte Künstlerschaft
der schnell populär gewordenen Erzählerin
verräth, die selbst kleineren Werken, wie der
liebenswürdigen Novelle: „Heimatluft“ (2 Mk.)
intimen Zauber zu geben weiss. Dass dieses
Büchlein übrigens einen neuen Vorzug von
den vielen Talenten Marie Bernhards entdecken’
lässt, nämlich einen scharfen Blick für die
Schwächen kleinstädtischen Lebens und ihrer

3
plauderlustigen Bewohner, sei ihren Verehrer­
innen schon im voraus verrathen. Würdig
Marie Bernhard zur Seite stellt sich Ursula
Zöge von Manteufel mit einem zweibändigen
Roman „Zur linken Hand“ (6 Mk.), in dem
mit Geist und Herz, wie feinem künstlerischen
Takt und mit einer Fülle reicher, psycholo­
gischer Ausdrucksmittel ein Stück Leben im
Spiegel dichterischer Erfindung gegeben wird.
Wie zeigt dabei die Variation der altver­
trauten Agnes Bernauermotivs— der Roman
schildert die Folgen einer morganatischen
Ehe in einem mitteldeutschen Herzogshause
— auf den Ton modernen Empfindens ge­
stimmt ist, das verdient in dem breit ange­
legten und kunstvoll componierten Werke
besondere Anerkennung und wird der geist­
vollen Schriftstellerin neue Freunde in den
weitesten Kreisen erwerben.
Wieder nach Oesterreich führen zwei
Romane, von denen der erste einen längst
bekannten Autor zum Verfasser hat, während
der andere einen neuen Namen in die Unter-
halungsliteratur einführt. Dieser heisst Buda
Getscher, das Buch nennt sich „Rosen­
zauber“ (6 Mk) und nimmt schon durch die
aparte typographische und illustrative Aus­
stattung für sich ein. Es behandelt in und
neben einander die Familiengeschichten dreier
adeliger Häuser und beweist eine Vertrautheit
mit den einschlägigen Verhältnissen, die nur
autoptischen Studien entspringen kann, dass
dadurch die Schilderungen von Charakteren
und Situationen die Wirkung der Unmittelbar­
keit und Ursprünglichkeit im höchsten Masse
erhalten, bedarf keiner umständlichen Be­
weisführung. Ein Gleiches gilt von Balduin
Grollers neuem Roman „Die Doppelnatur“
( Mk. 3 50), der eine Künstler-, Liebes- und
Diebesgeschichte wunderlich zu einem Ganzen
zusammen gehen lässt, um nur desto
glänzender die Vorzüge seines hinreissenden
Erzählertalentes därzuthun. Dabei weiss er
die Leser bis zur letzten Seite seines Buches
in Spannung zu erhalten und für die ein­
zelnen Figuren seines Romans dermassen zu
interessieren, dass man eine beinahe leiden­
schaftliche Antheilnahme an ihren Geschicken
nimmt. Diction und Darstellung sind ebenso
flüssig, wie geschmackvoll und machen dem
eleganten Stilisten wieder alle Ehre.
Von alten und neuen Gedichtsammlungen
Gutes und Bestes zu erwähnen ist nicht
leicht, da hier der persönliche Geschmack ja
massgebend ist; doch soll wenigstens mit
einigen Namen und Büchern gedient sein.
Da sind zunächst die Gedichte von Mathilde
Gräfin Stubenberg (Mk. 2.50). die Schön­
heit der Form mit Sicherheit des sprach­
lichen Ausdrucks und grösste Innigkeit der
angeschlagenen Töne verbinden. Zu diesen
Poesien gesellt sich die Gedichtsammlung
„Heimat und Fremde“ von Rudolf Bunge
(4 Mk.), die in neuem prächtigen Gewände
eine ausserordentlich grosse Anzahl herrlicher
Lieder voll Melodik und hohem Slimmungs-
gehalte bringt, von dem viele längst schon
Gemeingut des deutschen Volkes geworden
sind. Dass das Buch ungemein charakteristisch
für den berühmten Trompeterlibrettisten ist,
beweist der Umstand, dass er viel weniger
als fünfzig Jahre seines lyrischen Denkens
und Empfindens umfasst hat. Und daneben
die schlichten Weisen der neuen Volks­
dichterin Grete Baldauf, die mit „Gedichten“
(75 Pfg.) und „Neuen Gedichten“ (Mk. 1.50)
zum erstenmale auf dem weihnachtlichen
Büchermärkte erscheint, nachdem die Herz­
lichkeit ihrer Lieder und das künstlerische
Feingefühl, mit dem sie Erfahrungen und
Stimmungen einer reinen Mädchenseele in
ihren Versen niederzulegen weiss, schon
Monate hindurch Sensation gemacht haben,
Sensation, die nicht zum mindesten dadurch
bedingt sein mag, dass Grete Baldauf von
Haus aus— Kellnerin ist..
Nicht unerwähnt soll am Schluss dieses
literarisch- weihnachtlichen Feuilletons ein
Buch bleiben, das mit der Fülle seiner
„ersten'Gedanken“ und dem tiefen ethischen
Gehalte seiner Ausführungen sich ganz be­
sonders als Festgeschenk eignet: das grosse
Egidy-Werk (6 Mk.), welches das Leben und
Wirken, die Lehren und Werke dieses
Friedensmannes zum erstenmale im Zu­
sammenhänge schildert und so das Ver­
ständnis für diesen seltenen Menschen, der
wahrlich zu den Auserwählten unter den
Berufenen gehörte, erst recht erschliessen
wird. Wenn es ausserdem für alle Leser
im strahlenden Glanze des Lichterbaumes ein
Quell der Anregung und herzlicher Erbauung
wird, ist sein Zweck auf das reichste erfüllt!
Sämmtliche Werke sind in E. Pierson’s
Verlag in Dresden erschienen.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. (Zum Frauen studiu m.) Das
Ministerium für Gultus und Unterricht hat
in jüngster Zeit den Reclitsfacultäten
sämrntlicher österreichischer Universitäten
Gutachten über die Frage abverlangt, ob
Frauen zu den juridischen Studien, zu den
judiciellen und politischen Staatsprüfungen
und den akademischen Würden zuzulassen
seien. Die Reclitsfacultäten in Wien und
Prag haben sich in bejahendem Sinne aus­
gesprochen. In ihrer letzten Sitzung gab

4
die Grazer Facultät vorerst der Rechtsüber­
zeugung Ausdruck, jene Frage sei nicht im
Wege ministerieller Verordnungen, sondern
nur durch ein Gesetz zu entscheiden. In der
Sache selbst gelangte mit acht gegen drei
Stimmen der Antrag zur Annahme, das
Ministerium möge zuerst Erhebungen über'
die Erfahrungen pflegen, die man in andern
Staaten mit der Zulassung der Frauen zu
den juristischen Studien gemacht habe, und
bekannt geben, zu welchen juristischen Be­
rufen die Regierung entschlossen sei, die
Frauen zuzulassen Endlich beantragte die
Facultät, die in dieser Sache von den öster­
reichischen Facultäten gemachten Gutachten
und Anträge in Druck zu legen.
- (Di.e erste Arbeit einer Stu­
dentin an der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien) Jn
der am 8. November stattgefundenen Sitzung
der mathematisch- naturwissenschaftlichen
Glasse dieser Akademie überreichte der Director
des botanischen Museums und ordentlicher
öffentlicher Professor der systematischen
Botanik an der Wiener Universität, Dr. Ritter
v. Wettstein, eine im bezeichneten Museum
ausgeführte Arbeit der ordentlichen Hörerin
der Wiener philosophischen Facultät Fräulein
Emme Ott: „Untersuchungen über den
Ghromatophorenbau der Süsswasser-Diatö-
maceen und dessen Beziehungen zur Syste­
matik.* Es ist dies eine gediegene und
überhaupt die erste der Akademie überreichte
Forschungsarbeit einer Studentin.
Brünn. (Frauen in einer städti­
sch e n A r m e n- G o m m i s s i o n.) Vom Ge-
meinderathe der Stadt Brünn wurden' die
Frauen: Elise Heinisch, Leopoldine Ko n-
stantin, Helene Klein, Emma Löbl
und Amalie K a r g e r in die städtische Armen-
Gommission als Armen-Gommissärinnen be­
rufen. Die Veranlassung hiezu hat der Verein
»Frauenband“ gegeben, der durch eine
Deputation, hestehend aus der Präsidentin
Henriette Hontschik und den Mitgliedern
Emilie Hartraann und Helene Porges.
dem Bürgermeister von Brünn, Di*. Bitter v.
Wieser, ein Verzeichnis jener Vereinsmit­
glieder überreichte; welche sich der Armen­
pflege zu widmen gedenken.,
Graz. (S tädtisches M ä d c h e n- L y-
ceum.) Dem jüngst aüsgegebenen Berichte
über das 27. Schuljahr 1899/1900 entnehmen
wir, dass an dieser ersten und ältesten weib­
lichen Mittelschule in Oesterreich, welche in
Anerkennung ihrer seil dem Bestände hervor­
ragenden erziehlichen 'und uulorrichtlichen
Leistungen eine hohe Staatssubvention ge-
niesst, in nächster Zeit für die Absolventinnen
eine eigene Reifeprüfung eiugoführt wird,
mit welcher wertvolle Berechtigungen, darunter
die Zulassung zum Besuche der Universität,
verbunden sein werden. Der staatlichen
Lehrbefähigungs-Prüfung aus den beiden an
der Anstalt eingeführten Fremdsprachen, dem
Englischen und Französischen, haben sich im
abgelaufenen Schuljahre fünf vormalige Lyce-
istinnen unterzogen und dieselbe mit Erfolg
bestanden. Das letzte, beziehungsweise dies­
jährige Unterrichtsergebnis zählt von den 155
bis zum Schlüsse verbliebenen Schülerinnen
59 Vorzugszeugnisse und 77 erster Glasse;
8 Schülerinnen erhielten die Erlaubnis zu
einer Wiederholungsprüfung aus je einem
Gegenstände, in welchem der Erfolg ein
ungünstiger gewesen, und 5 konnten wegen
längerer Krankheit nicht in allen Lehrfächern
classificiert werden. Da solche unverschuldete
Ausfälle vor Beginn des neuen Schuljahres
nachgetragen zu werden pflegen, so darf man
die Zahl der günstigen Classificationen auf
96 Percent veranschlagen. Besondere Be­
achtung verdient der hohe Stand und Ge-
sammtwert der Lehrmittel ainrnlungen dieser
Anstalt. Die Bibliothek, welche auch eine
eigene Abtheilung für die Absolventinnen
enthält, wodurch in dankenswerter Weise
auch noch für die Weiterbildung der Mäd­
chen über die Hallen des Lyeeums hinaus
gesorgt wird, zählt 8395 Bände und 1633
Hefte im Werte von 19.917 K. Ebenso 'reich
ausgestattet sind die geographisch-historische
und die Münzsammlung, das physikalische,
chemisch-mineralogische und naturhistorische
Gabinett, sowie die Lehrmittelsammlung für
das Freihandzeichnen. Der Anschaffungs­
wert dieser Sammlungen ist mit 22.842 K
ausgewiesen. Schon daraus geht hervor,
dass an der Anstalt ungeachtet ihres huma­
nistischen Grundzuges doch auch die prak­
tischen, für den Haushalt und das gesammte
wirtschaftliche Leben erforderlichen Kennt­
nisse in angemessener und vielseitiger Weise
berücksichtigt und gepflegt werden.
Budapest. Kürzlich wurde in der neuen
Aula der Budapester Universität ein junges
Mädchen zum Doctor philosophia promoviert;
Es ist dies die Tochter des pensionierten
Staatssecretärs und jetzigen Generaldirectors
der Landes-Gen tralsparcassa in Budapest
Dr. Josef Schmidt.
Berlin. Frl. Dr. med. Agnes Hacker
ist von der Berliner Sittenpolizei als weib­
licher Arzt, zur Untersuchung der ehemalig
Inhaftierten angestellt worden und hat dieses
Amt Mille Oetober angetreten.
— Die Zahl der in den. Fabriken
Preussens b esch äf ti g t en Ar b e i te-
rinnen hat. nach den Jahresberichten der
Regierungsgew.erberäthe im Jahre 1899 eine

weitere recht erhebliche Zunahme erfahren.
Es sind im ganzen 423764 weibliche Personen
in den Fabriken etc. beschäftigt gewesen
gegen 379284 im Jahre 1898' und 378553
im Jahre 1897, so dass gegenüber dem
vorausgegangenen Jahre eine Zunahme um
26480 Arbeiterinnen oder 6, 7 v. H. erfolgt
ist, während von 1897 zu 1898 nur eine
Zunahme um 18731 oder 5. 0 v. H. stalt-
gefunden hatte.
Stuttgart. (Unkenntnis des Ge­
setzes.) Von einem deutschen Verleger
wird uns geschrieben: Deutschland ist das
Land, in den am meisten Uebersetzungen
erscheinen und an dieser Industrie sind vor­
zugsweise Frauen, namentlich frühere Lehrer­
innen oder Gouvernanten betheiligt; aber
leider macht man die häufige Erfahrung,
dass darunter manche entweder keine Kennt­
nis der internationalen Urheberrechtsgesetze
besitzen oder es mit der, Uebertretung der­
selben nicht genau nehmen. Erst in der
jüngsten Zeit habe ich*w'eder zwei Ueber-
setzerinnen auf Eingriffen in meine Verlags­
rechte betroffen; die eine hat eine unautori­
sierte Uebersetzung des Barrie’schen „Ein
Fenster in Thoums“, die andere eine 'der
berühmten Detectivgeschichten von G. Doyle
erscheinen lassen. Diesen Fällen reihen sich
frühere Ei fahrungen ähnlicher Art an;
beispielweise erhielt ich einmal das Angebot
eines Haggard’schen Romanes, den eine Dame
in einer grossen Berliner Zeitung hatte er­
scheinen lassen. Auf meine Erkundigung bei
der Uebersetzerin, ob sie die Autorisation
besitze, musste sie gestehen, dass das nicht
der Fall sei und als ich ihr rieth, die Autori­
sation nachträglich zu erwerben, nahm mir
die industrielle Dame sichtlich übel, dass ich
ihr die Augen geöffnet hatte, indem ich sie
auf ihr Debet aufmerksam machte, ln sämmt-
lichen zu meiner Kenntnis gelangten Fällen
dieser Art stellten sich diese Frauen anf den
Standpunkt der Unkenntnis der Litteratur-
verträge oder redeten sich sonst wie aus;
die eine übersetzte, um sich ihr Taschengeld
zu verdienen, die andere für wohlthätige
Zwecke, eine dritte, um als Witwe ihre
Kinder durchzubringen. Häufig geben die­
selben ihre Uebersetzung als „Bearbeitung“
aus. Sie bilden sich offenbar ein, Stoff und
Inhalt einer Erzählung sich an eignen zu
dürfen, wenn sie demselben nur eine freie
Wiedergabe zu theil werden lassen und ein­
zelne gehen dabei in der Ausbeutung so
weit, sogar den Namen des Autors zu ver­
schweigen. Selbstverständlich stellen auch
männliche Uebersetzer ihr Contingent zu dieser
unlauteren Uebersetzungsindustrie. Wie viele
Fälle von Verletzung des Urheberrechtes
fremder Autoren mögen gar nicht zur Kennt­
nis des Geschädigten kommen, da die letz­
teren meist nur ganz zufällig Kunde von
dem Eingreifen in ihre Rechte erlangen. Die
Ueberiretungen auf diesem Gebiete haben
Sich mit der Ausbreitung der Litteraturver-
träge naturgemäss gehäuft, da es jetzl nicht
mehr viel herrenloses Gut gibt und so dürfte
es an .der Zeit sein, dass einmal in der
Presse, auf diesen Uebelstand aufmerksam
gemacht wird. Die letztere selbst kann zur
Verbesserung des Zustandes wesentlich bei­
tragen, indem sie allen Angeboten von
Uebersetzungen und ,.Bearbeitungen“ gegen­
über eine scharfe Controlle bezüglich der
Autorisationsfrage anstellt.
Versailles. Die Thore der allgemeinen
Musterausstellung des Handels, der Industrie
und der schönen Künste haben sich
geschlossen und zahlreiche Besucher, aus
allen Weltgegenden herbeigezogen. Wir.er­
wähnen unter den Austeilungen hier nut-
einige von Frauenhand gemalte Bilder
nämlich: „Die Bettler“ von Mli. Louise
Ri bot, „Der Kuss“ von MH' Marguerile
Reynoin. Unter den Aqarellen verdienen
„Die Rosen“ von Mil. Wiart aus Gäen"
erwähnt zu werden. Bemerkenswert ist eine.
Haarnadelausstellung des Hauses Beaumont
von.Ronbain. Die Juri trat Ende October
zusammen und verlieh zahlreiche Preise und
Auszeichnungen. Die meisten der hier aus­
gestellten Gegenstände werden auch dem
neu errichteten Ausstellungs-Museum in
Paris einverleibt werden.
Haag. (Sprachstudien, der Köni­
gin der Niederlande.) Die jugentliche
Königin ist jetzt eifrig mit Sprachstudien
beschäftigt. Sie beherrscht nebst ihrer Mutter­
sprache die deutsche, französische und eng­
lische, nun lernt sie auch die zwei Haupt-
spraehen der holländischen Colonien im
fernenOsten, malaysch und javanisch. Das Malay-
sche ist die allgemeine Verkerbssprache in ganz
Austral-Asien, das Javanische wird auf Java
von etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
Empfehlenswerte
Weihnachtsliteratur.
Verlag C. Krabbe, Stuttgart. Jeder Band
brochiert 2 Mk„ in Lederband 3 50 Mk,;
Fräulein Johanne.— Auf der Alm. Von Paul
H e y s e, illustriert von Fritz R e i s s.
Die Dorfcoquette. Von Fried. Spielhagen,
illustriert von H. Hübner.
Südliches Blut. Römische Novellen von Bichard
Voss, illustriert von Carl Zopf.
Es hiesse Eulen nach Athen tragen, wollten wir
zum Ruhme der genannten drei genannten Schrift;
steiler noch besondere Worte machen; sie stehen bei
dem gebildeten deutschen Lesepublikum seit vielen
Jahren in so hoher Gunst und so gutem Ansehen,

6
dasä jedes neue Erzeugnis ihrer Muse in den weitesten
Kreisen Freude hervorrufr. So' wird auch diesmal
lediglich die Ankündigung dieser Neuheiten genügen,
ihnen eine grosse Schar von Liebhabern zu erwecken,
um so mehr, als der bekannte Krabbe’sche Verlag
keine Mühe gescheut hat. die Werke auch äusserlich
geschmackvoll auszustatten und mit trefflichen Illustra­
tionen schmücken zu lassen.
Ein königliches Weib und andere Geschichten.
Von Ernst v. Wolzo gen, mit Illustrationen von
E. v. R e z n i c e k. Verlag von Carl K r a b b e in Stutt­
gart. Preis geh. 1 Alk., in feinstem Lederband 2.50 Mk.
Ein neues Werk des Verfassers der Gloria­
hose hat keine besondere Empfehlung nöthig. Be­
haglicher, sonniger Humor spricht aus jeder Zeile
und wer das Lachen sonst im Leben verlernt hat,
der wird es bei der Lectüre dieser heiteren Geschichten
wieder lernen. Die Ausstattung, namentlich des farbigen
Umschlages ist brillant.
Frauenbilder aus der neueren Literaturgeschichte
von Otto Berndrow. II. veränderte und vermehrte
Auflage, broschiert 6 Mk,, gebunden in Leinwand
7 Mk.. Halbfranzband 8 Mk. Verlag von Gr ein er
und Pfeiffer, Stuttgart.
Diese ausgezeichneten Charakterbilder bieten für
Jedermann insoferne so viel Interessantes, weil sie
nicht nur eine wertvolle Ergänzung zu deutschen
Literaturgeschichten sind, sondern auf die Beziehungen
der hier behandelten Frauen zu den literarischen
Persönlichkeiten, denen sie als Mutter, Schwester,
Freundin, Braut, oder Gattin im Lehen nahe standen,
schildern, Die 11 Bildnisse in Lichtdruck verleihen
.dem mit vieler Sorgfalt ausgestelltem Werke ein
eigentümlich festliches Gepränge, so dass dasselbe 1
nicht nur als Nachschlagebuch, sondern auch als vor­
nehmes Geschenk den Lesern empfohlen werden kann.
• Augusta Previrorum, Skizzen und Bilder aus
trierischer Mappe von Miriam Eck mit Umschlags-
zeichnuug von Fidus. Verlag von L. Oehmigke,
Berlin 1900 (R. Appeiius, Berlin), Preis 2-60 Mk.
Ein sehr interessantes Buch, das die Verfasserin
ihrer Vaterstadt gewidmet hat. Die 10,Skizzen, die
lebhaft und treu schildern, werden ob ihres spannenden
Inhaltes von Jedermann gerne gelesen werden.
Mädchenerziehung und Frauenberuf von Doctor
Albert Mollberg. Verlag von L. Oehmigke,
Berlin 1900 (R. Appeiius). Preis 2 Mk,
Das Buch gliedert sieh in 5 Theile, welche die
Eamilie, die Kinderstube, die Familienerziehung, den
erziehlichen Unterricht nebst den Schattenseiten be­
rühren und Mittel und Wege an die Hand geben wie
, der Lehr- und Elternbeiuf richtig aufgefasst und der
Weehselverkehr zwischen Eamilie und Schule herzu-
stelien sei, damit das weibliche Geschlecht eine
gesunde und richtige Erziehung erhalte und der.
Lehr- und Elternberuf auch richtig aufgefasst werde.
Was hat eine Mutter ihrer erwachsenen Tochter
zu sagen? Von Klara AI u c li e, Verlag von Th.
Griebens, Leipzig 1900.
Belehrung über das Geschlechtsleben nach seiner
physischen und äthischen Seite. Mit 5 Abbildungen
im Texte.
Mein Kind von Gertrud Mol drin, Verlag von
Th. Griebens, Leipzig 1900.
Dieses umfangreiche Buch mit Titelbild be­
handelt die körperliche und geistige Erziehung des
Kindes von der Geburt bis zum Eintritt ins Leben.
Was muss das junge Mädchen beim Eintritt in
die Welt wissen? Von Paula Kaldeweg, Verlag von
Hugo Steinitz, Berlin. Empfehlenswerte Lectüre
für Mütter und Töchter.
Das herrschaftliche Dienstmädchen. Von Else
vonRausoh, Verlag von Hugo Steinitz, Berlin 1900.
Praktische Rathschläge über sein Verhalten und
seine Leistungen im herrschaftlichen Hause, Kann
nicht nur den Dienenden, sondern auch Frauen
bestens empfohlen werdeu, Erste re weiden daraus
entnehmen, was man von ihnen verlangt und Letziere,
was sie von ihrem Dienstpersonale verlangen können.
Lieschen und Luischen. Der Mutter eigen
Heim. Zwei Erzählungen aus der Schweiz■ von
S. Girsberger, Druck und Verlag von| Philipp
Reel am jun., Leip ig 1900. Preis 4 Mk.
Dieses hübsch ansgestattete ■; Bändchen im
secessionistischem Prachtbande eignet sich Vorzüglich
als Festgabe für junge Mädchen.
Eine Schuld. Roman von Wilhelm Jensen,
Verlag von Philipp Reclam jun., Leipzig 1901,
Als Festgabe besonders geeignet, wird einer
jeden Bibliothek als Zierde gereichen und'der spannende
Inhatt gerne gelesen werden.
Jakob Kule’s Sammlung schwedischer Muster
für Kunstgewebe und Stickerei, Verlag von Ferdinand
Heyl, Stockholm 1900, Preis 2.50 Mk.
Di. vorliegenden Muster in farbiger Aasführung
stammen aus dem Nachlasse von Jakob Kulle und
wurden von Eva Kulle fortgesetzt. Die sehr inte­
ressanten Muster, welche in Schweden grossen Absatz
fanden und eine Anzahl von Exemplaren vom
schwedischen Staate angekäuft wurden, sind schwe­
dische Origmalmuster und sollten in keiner
Handarbeitsschule für die reifere Jugend fehlen.
Arbeits8biichlein zum Selbstgebrauch für die
Schülerinnen von Seline Strickler, früher luspec-
t.orin der Zürichschen Arbeitsschulen, Umgearbeitet,
durch Johanna Schäler, cantonale Arheitsschul-
inspectorin und Leiterin der ßihlungscurse für Arbeits-
lehrerinnen. 5, Auflage mit 149 Figuren im Texte.
Druck und Verlag von Schulthef& Comp., Zürich
1900. Preis 1.80 Mk.
Bespricht in fasslicher Weise das Stricken und
Nähen und sddiesst mit der Anfertigung von Frauen-
kleidern ab. Lehrerinnen und Schulbibliotheken bestens
empfohlen.
Handlung und Dichtung der Bühnenwerke Richard
Wagner’s nach ihren Grundlagen in Handlung und
Geschichte. Von Dr. Hermann Freiherr von der
Pf ovdteii, Verlag von T r o witsch& Sohn,
Berlin, S, W. Wilhelmstrasse 28. Preis geb. 6 Mk.
Für Musikalische und Unmusikalische geben die
gemeinverständlichen Auseinandersetzungen die aller­
wichtigsten dichterischen wertvollen Motive der
Bühnendichtungen und nebst den musikalischen Motiven
genügende Erörterungen, am die Leser in dieselben
einzuführen.
Kalenderschau 1901.
Abreisskalender für Blumen-, Gemüse-, Obst-,
Garten- und Zimmevcultur, Nutz- und Ziergeflügel,
Imkerei in hübscher Blumenausstattung. Von F. G.
Heinemann, Hoflieferant Sr, Majestät des Kaisers
und Königs in Erfurt.
Trowitzsoh’s Reichskalender. In elegantem
Glanzleinenband und überaus reichen, gediegenen
Inhalt., ist der neue Jahrgang 1901 mit 8' inen Auf­
sätzen und Novellen empfehlenswert für Jedermann.
Trowitzsch’s Damenkalender. Auf die Gunst
recht vieler Damen zählt ein 54jähriger, dessen zier­
liches, schmuekes Aeussere auch so recht geeignet
ist, die Aufmerksamkeit, auf «ich zu lenken: Tro-
wit.seh’s Damenkalender. Er ist seinen Be­
sitzerinnen Kalender, Notiz- und Tagebuch, Geburts­
tags- und Adres'-en-Register. überdies aber schafft er
Unterhaltung durch einige gernüthvoIJ geschlichene
j literarische Beigaben in Prosa und Poesie, von denen
uns eine Dichtung von Frida Schanz und eine
] Humoreske von W. Elsa besonders in Anspruch

7
nehmen. Berücksichtigt man hierzu den äusserst
billigen Preis (eleg. geh. mit Goldschnitt 1.50 Mk.).
so ist dies ein Grund mehr, ihm auch überall daj
wo man um ein kleines, aber doch recht willkommenes
Geschenk für Damen jeden Alters in Verlegenheit ist,
den Vorzug zu geben.
Kathreiners Damenkalender 1901. Die bekannte
Firma Katnreiuer, welche bis jetzt jedes Jahr in den
Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes
Originalbild erscheinen liess, das immer Aufsehen
erregte, und von denen eins oder das andere gewiss
Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung ist,
bringt- auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes
blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender
wohl nicht gedacht werden kann. Ausserdem stellt
sich der Kathreiner diesmal noch mit einer ganz
eigenartigen, äusserst gefälligen, vornehm-literarischen
Neujahrgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien
unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalender 1901“
ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner
Almanach, welcher lebhaft an die bei unsern Gross­
müttern so beliebten Duodezbändcheu lyrischer Ge­
dichte erinnert. Dieses mit Beeilt als „Damenkalender“
bezeichnete Werkchen enthält aussei einem voll­
ständigen KaldSrttarium zugleich eine .Reihe inte­
ressanter Originalbeiträge bekannter Autoren, und
zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht“ von
Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten Schön­
heit bezaubernden Stimmungsgedicht „Dämmerstünd­
chen“ von l.otr.i Vogl, in der wir ein neu aufblühendes,
vielversprechendes Talent begrttssen; dann eine Humo­
reske „Sympathie“ von B. H.; von Fritz Nalbach ein
Scherzgedicht „Die Schönheit vom Lande“, welchem
wir sicher bald in unseren Vereinen und an Vortrags­
abenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht
„Spitzen“ von A. Pohler; einige Stammbncliverse,
sowie schliesslich eine Reihe „Heiterer Fragen und
Antworten“, die übeiall und sicher ihre Schuldigkeit
thun werden. Das Titelbild in Farben: „Dämmer­
stündchen“. als Illustration zu oben genanntem
Gedicht, ist eine Originalcomposilion des bekannten
akademischen Malers A. Trenlin; dasselbe bildet mit
einer grösseren Zahl sehr origineller Leisten-Illustra­
tionen den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck
dieses Damenkalenders, der gewiss eine willkommene
Gabe für jedes Arbeitstischcnen und zumal für jede
Hausfrau ein bequemes Naclisehiagebüclilein sein
wird. Aber auch als eine angenehme Erinnerung an
den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee darf das Werkchen gelten. Für die Gönner
Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiners Damen-
kalender für 1901 hei allen Kaufleuten soweit deren
Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für Diejenigen
jedoch, welche diesen so empfehlenswerten Familien-
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit
geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten
Probepaketes sich von dessen grossen Vorzügen in
Bezug auf Wohlgeschmack nnd Ersparnis zu bezeugen.
Der so günstige Einfluss aber auf die Gesundheit
und das Wohlbetinden stellt sich bei regelmässiger
Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sdir bald ein.
Der Kathreiners Abreisskalender 1901 erscheint in
demselben Verlage.
Gedichte.
Weihnacht.
Von Paula Margarete Reber, München.
Es senket sich gleich einem holden Traum,
Weihnacht in dieser Erde düst’res Leben,
Die müdgehetzte Seele zu erheben,
Dass sie vergesse Ort uml Zeit und Raum.
Und stiller werden Qual und wilder Schmerz;
Die alten Zeiten, da wir glücklich waren,
Die Tage, da wir noch kein Weh erfahren,
>Sie grüssen milderinnernd unser Herz.
Sei Weihnachtfriede immer Dir beschoert!
Und muss dereinst ich von Dir scheiden gelier.-.
Und selten wir einander nie mehr sehen:
Vergiess nicht jener, die Dich treu verehrt!
Unter dem Christbaum.
Von Paula Ma garelhe Reber.
Zurück zu märchenschönen Kindertagen,
Zurück znm ersten, lieben Weihnachtbaum
Will die ErinnTung Herz und Sinne tragen
Sich losznreisseu sie vermögend kaum!
Wie hat. dereinst das kleine Herz geschlagen,
Allein schon in der Hofmung leichem Glück!
Wie hat es fromm geglaubt die alten Sagen—
Entsohwund’ne Kindheit, kehrst Du neu zurück?
Heut’ wieder, in der Weihnacht sanfler Freude,
Aus düft’gem Schleier grüsst sie zu uns her
Oh, dass Dich solch’ Erinnern niemals meide,
Dann wird Dein Herz nie kalt, nie alt, nie leer!
W eihnaehtslied.
Von Jenny Dirnböck-Schulz.
„Dem Höchsten die Ehre, den Menschen der Friede!,,
S'ö singen die Engel im heiligen Liede;
0, sei es Dir niemals einst qualvoll bewusst:
Was immer die Welt mir kann Lockendes reichen,
Nicht kann es dem Flieden, dem seeligen gleichen
Das Höchste— der Friede— er flieht meine Brust.
Es soll nach dem Harme, nach traurigen Tagen
Auf’s neue die Stunde des Friedens Dir schlagen,
Im Wandel ,der Zeiten nach müdeuder Hast
Stehts friedliche Ruhe erheiternd Dir winken,
Und mild-hei der Kerzlein am Weihnacht,sbauin Blicken
Der Friede dann halten hei Dir seine Rast.
O, mögen die Glocken der Christnacht Dir tönen
Das Herz in die Seele ein friedlich Versöhnen
Als himmlischer Sphären melodisehen Klang!
Fs singen ja Engel im heiligen Liede:
„Dem Höchsten die Ehre, den Menschen der Friede!“
— Dir töne beglückend der Engel Gesang!
Jahresschluss.
Von Paula Margarethe Reber.
Es war ein traurig Jahr, das nun dahin,•
Für meines Herzens leidenschaftlich Lieben,
Es hat sich tief in meinen Sinn geschrieben
Und doch ist auch von ilnn mir noch geblieben
Ein holdes Glück, für das ich dankbar hin!
Ich hah" in schwerer, kummervoller Zeit
ln Dir ein warmes, reiches Herz gefunden.
Ich hab’ mit Dir verlebt so schone Stunden—
An Deinem Geist dürft’ meiner nun gesunden.
Mein warm Empfinden hat sich Dir geweiht!
Du kanntest, was das Leben auch gebracht,
Dir Deiner Seele herzlich Fühlen wahren,
Und Deine Augen, Deine lieben, klaren,
Sie schlossen sich nicht feig, ob auch Gefahren
Dein Glück bedroht mit wilder Stumesnacht;
Was nun das alle Jahr noch hat vereint,
Das inög’ das „Neue“ fest Zusammenhalten;
Ja, wechselt alles um uns die Gestalten,
So wollen wir doch bleiben stets die Allen—
Sieh’ meine Bitte ist so treu gemeint.

s
Und wenn ich heut', mit armen, schwachen AVorl
Dir danken möchte bei des Jahres Wende
Für Deines Geistes überreiche Spende,
Wenn ich sie halle Deine lieben Hände,
Dann lieh’ ich zu Dir: Lieb mich immerfort!
Und wird Dein Glück so reich im neuen Jahr,
Wie es Dir wünscht des Dankes inniger Segen,
Dann wandelst Du auf hohlen Maienwegen,
.Auf die kein Frost sich darf vernichtend legen,
Dann leuchtet Deine Sonne mild und klar!
Sylvester ge danken.»
Von Jeny Dirnböck-Schulz,
Sei nuelini 1s mir gegriisst Du scheidend Jahr,
Eh’ sich der letzte Tag zu Deinem Bllilterkranze reiht,
Und lass mich Wei te der Erinnerung zu Dir sprechen,
Wie man beim Abschied sie dem lieben Freunde weiht;
Gar manches helle Glück verblasst der Jahre Reich
zu mattem Schimmer,
Doch solch’ Geschick, wie Du es mir gebracht,
verlöschen Jahre nimmer!
Du hast der Liebe Heiliglhünier mir erschlossen
Hast Treu und Glauben mir für ihren Bund gelehrt,
Hast ihre wunderselt’ne Blüte mir vertraut,
Hast mir veriieh'n, was edler Sinn am heiligsten begehr t.
Dein Sommer hat mir eine Märchenwelt entfaltet,
Hat. mich gelehrt-, dass Herzeiismaclit auch gegen
Willen waltet!
Da hast die blaue Blume nicht allein gepiianzet,
Hast wachsen zweigen sie geseh’n mit Zaubennachl;
Du sahst die zarte Knospe schwellend sich entfalten,
Du sahst sie bliih'n mit märchenhafter Pracht!
Du sahst die Wunderblume auch in bitterem
Schmerze beben,
Und neu gestärkt von seiner Liebe Macht, die
Blüte heben!
Sei darum nochmals mir gegriisst, Du scheidend Jahr,
Eh’ sich der letzte Tag zu Deinem Blätterkranze reiht,
Und lass mich Worte der Erinnerung zu Dir sprechen,
Wie man beim Abschied sie dem lieben Freunde weiht;
Denn manches helle Glück verblasst der Jahre
Heich zu uraltem Schimmer,
Doch solch' Geschick, wie Du es mir gebracht,
verlöschen Jahre nimmer!
Für Hausfrauen!
Die Weilmaclits- Preisliste des
Weberei& Versandt- Geschäftes, Ludwig
Müller in Landskron in Böhmen ist der beste
Rathgeber für Jedermann tun seine Familie,
Verwandten, Dienstboten etc. mit praktischen
und willkommenen Festgeschenken von dau­
erndem Wei’t zu erfreuen; desgleichen bringt
der soeben erschienene reich illustrierte
Wäsche-Catalog derselben Firma viele
moderne Neuheiten; besonders erwähnt seien
die sehr soliden, gediegenen und preis­
werten Seidenstoffe. Die Cataioge und
Muster aller Waren versendet die Finna
gratis und franco.
Sehr geehrte Dame!
Wollen sie Ihrem Herrn Gemahl, Bruder, Vater etc.,
eine rechte Weihnachtsfreude bereiten V
Für nur 1.50 K erhalten Sie ein ganz neues,
reizendes und praktisches Geschenk, das jedem Herrn
mehr Freude macht als sonst etwas, wofür Sie das
Fünffache ausgeben.
Verlangen Sie sofort den
„Illustrierten Prospect“
der Patentverwertungsgesellschaft Wolfstein P.
Ketnunnarke beifügen.
OesterreicMscher Verein
zur Gründung und Erhaltung von Erholung«,- und Feierabendhäusern.
tai* Lehrerinnen, Sit* in Korneuburg.
EINLADUNG
zur statulonmässigen Generalversammhuig, welche Samstag, den 22. Dec. I. J.
5 Uhr abends, im Sitzungssaal« des Rathhauses in Korneubnrg statttindet.
Tagesordnung:
1. ■Rechenschaftsbericht über das Vereinsjahr 1899/1 »00, erstattet von der
Präsidentin F’rl. Marianne. Nigg.
2. Bericht- und Beschlussfassung ither das zur Feier des öOjährigeu Regie­
rungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers zu errichtende I. Vereinshous
und Vorlegung des Planes und des Kostenüberschlages.
(lassabericht.
4. Mittheilungen.
5. Ergänzungswahlen in den Ausschuss.
H. Freie Anträge.
iijsjfciji ijjci ii »lllclb idb i'd.
P. T. Da wir di« Kmrlitung des I. Vereihbaitses wichtig erachten, ersuchen wir
alle unsere Mitglieder tun recht zahlreiches Erscheinen, «äste, will komme ul
Die Vereimsleitung-.
Die Schriftführerin: Die l’räsidentin:
* •—^
Um Uinzahlnuu der eventuell ausstcheudeu Jahresbeiträge jvinl lmmdliehHf.evsuehl.
SB. Sollte die obige. Vereinaversammlmig nicht. besr-hiiiSHfrihig sein, so findet dieselbe 1 W
um halb H Uhr abends statt, und ist hei jeder Anzahl der Erscheinenden be-ehluasiiihig.| Ty'j j J T P T|| i TT
Eigenthümerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneubnrg.
Druck von Josef Güttler in Kornenburg, Wienerstvasse 11,

