Srauen-Werke.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897.
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile
oder deren Raum 20 h, per 1 fl Seite Folio 30 JtC
Beiiagegebtlhr 10 K,
e
s
s Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
Recensionswerke werden an die Redaction u. Administration
s „Frauen-WerRe“, Xorneuburg N.-Oe., erbeten.
Nr. 5. VII. Jahrgang. 1900.
Inhalt: Die Frauen als Juristinnen und Medicinermnen.— Neues für Frauen und von Frauen.— Wie Menschen
auseinandergehen.— Bücherei.— Inserate
Die Frauen als Juristinnen und als
Medicinermnen.
Von Alex. Wiesenberg in Wien.
In der Frauenfrage ist ein bedeutender
Schritt nach vorwärts gemacht worden. Die
juridische Facultät der Wiener Universität
hat auf Grund eines ausführlichen Referats
des bekannten Staatsrechtslehrers Professors
Dr. Edmund Bernatzik sich fast ein­
stimmig für die Zulassung der
Frauen zum Rechtsstudium aus­
gesprochen und an die Unterrichtsver­
waltung ein Gesuch gerichtet.
Dieser Tage wird eine Broschüre er­
scheinen, der wohl im Voraus ein grosser
Erfolg sicher ist und die gewiss wieder ein­
mal Anlass geben wird zu Discussionen über
die Gleichberechtigung von Mann und Frau
und über den Emanicipationskrieg, den auf
so vielen Gebieten die Frauen in den letzten
Jahrzehnten unternommen haben.
Diese Broschüre wird den Wortlaut
eines Gutachtens enthalten, welches im Auf-,
trage der genannten Facultät Professor Ber­
natzik erstattet hat. Das Gutachten spricht
sich mit aller Entschiedenheit für die Zu­
lassung der Frauen nicht nur zu den ordent­
lichen juristischen Studien, sondern auch
für deren Zulassung za den Staatsprüfungen
und Rigorosen aus. Das Gutachten entwickelt
treffliche Gesichtspunkte. Professor Bernatzik
führt aus, dass eine Summe von Amtsstellen,
die in directem Verkehr mit dem Publicum
stehen und eine gewisse Autorität bedingen,
dem weiblichen Geschleehte noch lange ver­
schlossen bleiben dürfte. So seien die Frauen
wohl schwerlich zum Richteramte oder zum
politischen Diepste geeignet, doch gebe es
gewiss im Staatsdienste bei den Manipula­
tionen Acten und rechnungsmässigen Func­
tionen Platz für die Frauen. In einem Theile
dieser Berufszweige gebe es heute schon
weibliche Arbeitskräfte in niederen Functionen,
für welche keine Rechtsbildung erforderlich
ist und zur Erwerbung solcher Bildung könne
man schwerlich den Frauen die Fähigkeit
absprechen. In dieser Beziehung spricht das.
Gutachten von der Rechnung- und Cassen-
branche, vom Postsparcassen-, Eisenbahn-,
Telegraphen- und Postdienst und überhaupt
vom Finanzdienste. Weibliche Fabriks- und
Gewerbe-Inspectoren seien geradezu ein Be­
dürfnis. Weitere Amtsstellen für Juristinnen
ergeben sich bei den autonomen Behörden,
den städtischen Magistraten, öffentlichen
Gorporationen und Anstalten aller Art, wobei
natürlich von einem Zwange zur Anstellung
von Frauen keine Rede sein könnte. Eine
dritte Gruppe endlich würden die weiblichen
Anwälte Notare und deren Gehilfen bilden.
Schliesslich findet Professor Bernatzik, dass
es triftige Gründe, ausser der Ungewöhnlich­
keit, keine gibt, weshalb diese Berufszweige
den Frauen verschlossen bleiben sollen.

2 —-
Sodann bespricht das Gutachten die
socialpolitischen Bedenken, von denen Doctor
Bernatzik selbst bemerkt, dass sie schwerer
wiegen a's die anderen. Dieser 'Theil des
Gutachtens ist wohl derjenige, der den
Gegnern des Frauenstudiums die meisten
Angriffspunkte bieten wird. In diesen Aus­
führungen verleugnet sich nicht die
Schulung scharfen juristischen Denkens, aber
es handelt sich hier nicht um rein rechtliche
Deductionen wie im ersten Theile des Gut­
achtens, sondern um polemische Dinge, die
eine definitive Erledigung kaum anders
finden können, als auf rein experimentellem
Wege. Professor Bernatzik glaubt sich be­
rechtigt, die Erwartung auszusprechen, dass
das Unterrichtsministerium den Standpunkt
der Wiener juristischen Facultät nicht ab­
lehnen werde.
Bei dieser Gelegenheit sei hervorgehoben,
dass das Unterrichtsministerium seit längerer
Zeit bereits im Besitze eines Auftrages des
Professorencollegiums der medicinischen
Facultät der Wiener Universität ist, welche
gleichfalls die Zulassung der Frauen zum
Studium der Mediein wünscht. Bekanntlich
erlangen die Frauen in Oesterreich nach den
Bestimmungen das Doctorat der Mediein nur
durch Nostrificierung eines ausländischen
Diploms und können nur als ausserordent­
liche Hörerinnen medicinisehe Vorlesungen
besuchen. Auch dieser Antrag ist mit
Stimmenmehrheit beschlossen worden auf
Grund eines Gutachtens, welches sich auf
die in anderen Ländern mit weiblichen
Aerzten gemachten Erfahrungen bezieht und
hervorhebt, dass derartige Erfahrungen in
grösserem Umfange in Oesterreich noch nicht
vorliegen und dass kein Grund vorhanden
ist; einem Versuche in dieser Richtung aus
dem Wege zu gehen.
Man darf wohl hoffen, dass das
Unterrichtsministerium die Anträge der
genannten Facultäten genehmigen 1 und
so den Anforderungen des modernen Lebens
gerecht werden wird.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Der Kaiser hat in Würdigung
hervorragender Verdienste um die Errichtung
der Heilanstalt in Ailand der Kaufmanns­
witwe Johanna H o 11 y in Wien den Elisabeth-
Orden zweiter Glasse und der Fabrikantens­
gattin Emma Suppaneic in Wien das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Der Unter-Vorsteherin des Hernalser
Officierstöchter-Erziehungsinstitutes, Fräulein
Dr. med. Georgine von Roth wurde die
kaiserliche Bewilligung zur Ausübung hilfs­
ärztlicher Verrichtungen ertheilt. Fräulein
Dr. von Roth ist die zweite Aerztin (die
erste ist bekanntlich die Baronesse Dr. med.
Gabriele von Pos sann er) in Wien.
Der Kaiser hat gestattet, dass der
Leiterin der Fachschule für Kunststickerei
in Wien, Therese M i r a n i, anlässlich ihres
Austrittes aus dem Staatsdienste für ihre
vieljährige, sehr erspriessliche Dienstleistung
die allerhöchste Anerkennung bekannt gegeben
werde. Frau Mirani, welche sich als Leiterin
der genannten Fachschule hervorragende
Verdienste nach künstlerischer Richti ng er­
worben hat, war durch viele Jahre als Mode­
schriftstellerin tliätig und hat in dieser
Eigenschaft besonders gegen die Excentrici-
täten der Kleidungstracht, wie auch gegen
den unverständlichen Luxus der bürgerlichen
Kreise scharf Front gemacht. Als Lehrerin
geniesst sie bei ihren Schülerinnen, denen
sie stets fördernd und schützend zur Seite
stand, begeisterte Verehrung. Die Künstlerin
ist schon bei früherer Gelegenheit vom
Kaiser durch das goldene Verdionstkreuz mit
der Krone ausgezeichnet worden.
— In der Schriftleitung der „Docu-
mente der Fr a u e n“ ist eine Aende-
rung eingetreten. Die Schriftstellerinnen
Auguste Fickert und Frau Rosa May-
reder sind von der Herausgabe des Blattes
zurückgetreten. Frau Maria Lang', die bisher
die wesentliche Leitung der „Documente der
Frauen“ inne hatte, wird sie in derselben
Weise und Richtung weiterführen. Diebeiden
anderen Frauen werden auch weiterhin als
Mitarbeiterinnen daran theilnehmen.
— Frau Anniea Benvenisti wurde
durch das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone ausgezeichnet. Frau Benvenisti hat sich
stets durch unermüdliches Wirken horvor-
gethan und während• mehrerer Decennien in
selbstloser und aufopfernder Weise für die
Armen gewirkt. Sie hat sich um das israe­
litische Taubstummeninstitut in Wien und
um den Verein zur 4 Errichtung von Volks­
küchen bedeutende Verdienst«* erworben. Im
Verein zur Errichtung von Volksküchen
besorgt die Dame weil Jahren die oberste
Leitung der Haus- und Küchen 1 Wirtschaft.
Hunderte von Armen werden allmonatlich
auf ihre Kosten ausgespeist. Sie stellt gegen­
wärtig im 65. Lebensjahre.
Meran. Hier ist kürzlich die bekannte
Schriftstellerin Adelle Berg er -Kitt o w e r
im Alter von32 Jahren gestorben. Die Verblichene
hatte sich eine vielseitige, umfassende Bil­
dung find insbesondere eine genaue Kenntnis
moderner Sprachen erworben. Es erschienen
von ihr eine Reihe von Novelllen und Skizzen,

3-
welche sich durch interessanten Inhalt und
Formgewandtheit auszeichneten. Hauptsäch­
lich war die Verblichene als feinfühlige Ueber-
setzerin thätig, welche hervorragende zeit­
genössische Erscheinungen der fremden Litera­
turen vortrefflich zu bearbeiten und ia
künstlerischer Anschmiedung an das Original
wiederzugeben verstand. Adele Berger
arbeitete auch für deutsche Verlagsanstalten.
Zwei von ihr aus dem Russischen über­
setzten Dramen sind im Burgtheater zur
Aufführung angenommen.
Graz. Der Verwaltungsausschuss des
städtischen Mädchenlyceums hat die Einfüh­
rung einer facultativen Reifeprüfung ins
Auge gefasst, welche nach zurückgelegter
sechster Classe abgelegt werden soll und
welche die Absolventinnen befähigen soll,
entweder in den vierten Jahrgang der Lehrer-
innen-Bildungsanstalt einzutreten, oder als
ausserordentliche Hörerinnen die philophische
Facultät an der Universität zu besuchen.
Die Reifeprüfung soll nur facultativ sein, das
heisst, sie muss nur von jenen Absolventinnen
abgelegt werden, welche den Eintritt in die
beiden erwähnten Anstalten anstreben. Der
Gemeinderath hat bere.its seine Zustimmung
gegeben, dass das Organisationsstatut des
Mädchenlyceums dementsprechend geändert
wird.
Krakau. Kürzlich wurde an der hiesigen
Universität zum erstenmale eine Dame zum
Doctor der gesammten Heilkunde promo­
viert: Frau Sophie Cholewa-Mora-
czewska, geborene Okuniewska aus
Donzanka in Galizien. Frau Dr. Cholewa-
Moraczewska hatte den Doctorsgrad an der
Züricher Universität erworben und liess den­
selben hier nostrificieren. Die Promotions­
commission bestand aus dem Rector Ge­
heimer Rath Prof. Dr. Grafen Tarnowsky,
dem Decan der medicinischen Facultät Professor
Dr. Jatkubowski und dem Promotor
Prof. Dr. Kader.
Brünn. Freifrau Antala von Spens-
B o o d e n, geborene Gräfin Kuenburg
wurde vom Kaiser durch die Verleihung des
Elisabeth-Ordens erster Classe ausgezeichnet.
Freifrau von Spens-Booden, die Gemahlin
des Justizministers, eine durch seltene Herzens­
güte ausgezeichnete Dame, hat durch ihre
bestrickende Liebenswürdigkeit die Herzen
Aller gewonnen. Sie hat durch ihre eifrige
Bethätigung in humanitären Vereinen viel
zur Linderung von Noth und Elend beige­
tragen. Besondere Verdienste hat sie sich
um den Neubau der Obrowitzer Waisen­
anstalt in der Steinmühle erworben. Haupt­
sächlich dem Umstande, dass sie die Samm­
lungen für den Neubau leitete, ist es zu
danken, dass die Spenden so reichlich ein-
giengen und der humane Zweck erfüllt
werden konnte. Anlässlich ihres Scheidens
von Brünn wurde sie vom patriotischen
Frauenhilfsverein vom Rothen Kreuze zum
Ehrenmitgliede ernannt.
Budapest. Die Oberin des Pressburger
Hauses des St. Elisabeth-Ordens, Maria
Vilma Weigert erhielt, als Anerkennung
ihrer auf dem. Gebiete der öffentlichen Wohl-
thätigkeit erworbenen Verdienste, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und das Mit­
glied des Ursulinerinnen-Klosters in Neutra
Philomena Rössner, als Anerkennung
ihrer Verdienste auf dem Gebiete des Unter­
richtswesen, das goldene Verdienstkreuz.
Berlin. Die Zahl der weiblichen Hörer
an den deutschen Universitäten betrug im
äbgelaufenen Wintersemester 664. Davon
waren in Berlin 406, Breslau 47, Bonn 44,
Göttingen 37, Halle 33, Kiel 20, Freiburg 16,
Strassburg 15, Königsberg 14, Heidelberg 13,
Marburg 8, Erlangen und Tübingen je 5,
Würzburg 1. Die Universitäten in Giessen,
Jena, Leipzig und München hatten keine
Hörerin.
— Hier hat sich ein Verein für
weibliches Hilfspersonal gebildet,
welcher sich die Verbesserung der socialen
Stellung der Dienstmädchen zur Aufgabe
macht. Auch einClubderArbeiterinnen
existirt jetzt in Berlin, dessen Mitglieder
meist Fabriks-Arbeiterinnen sind. Sie finden
i m Club behagliche Räume, Lectüre
Musik u. a.
Altenburg. Der Herzog von Sachsen-
Altenburg verlieh der sächsischen Kammer­
virtuosin Dory Burmeister-Petersen
die silberne Medaille für Kunst und Wissen­
schaft mit der Krone.
Jena. Die Errichtung eines Heims für
deutsche Schriftsteller und Schriftstellerinnen
geht der Verwirklichung entgegen. Bereits
vor zwei Jahren ist ein grosser und schön
gelegener Bauplatz dem »Deutschen Schrift­
steller-Verbände“ für diesen Zweck geschenkt
worden. Doch fehlt es immer noch an
Mitteln, um den Bau in Angriff nehmen
zu können. Um dieselben aufzubringen, ist
unter dem Protectorate des Grossherzogs
von Sachsen- Weimar eine allgemeine
Sammlung geplant, zu welchem Zweck
»Bausteine“— gefällig ausgeführte Sammel­
karten, ausgegeben werden.
Danzig. Das kürzlich in Zoppot ver­
storbene Fräulein Steimmig vermachte
in ihrem Testament der Stadt Danzig
90.000 Mark als Stiftung für in Danzig
geborene, bedürftige Lehrerinnen und
Erzieherinnen.

Leipäigufc.^Kürzlich, iMe rühmlicbh
bekannte.) ttesangslehreri®/ titfd .Schriftjh
stellerin. .-Fräulein A u guiM k Götze das-'
Jubiläum iioiüß’er fünfundfewanzigjährigen i
Lehrthätigkeifed gefeiert;- Gebörem 184G- inn
Weimar, ■verfasste sie kaörtiuaidht Jahre alb';
ein Schauspiel:’,]Esther“. Siewai 1 grossherzogl.
sächsiche i-Jfaminersängerini 1870 Lehrerin-
am DresdenerGonservatoriüm,: 1875 gründete:
sie eine’ Gesangs- und Qperrischule. Sie-
schrieb „Uebar den Verfall 'der Gesangs«'-
kunst“. Bsit- .*1889 wohnt!.. sie?/ in Leipzig) *\
Unter dein a Pseudonym lAuWihnar ver-i
öffentlichte- sie! dramatische Werke „Susanna-
Mountfort^, *L;[Vittoria Aceorämboni“, „Einer
Heimfahrt“, ‘„Magdalena“, v>! ,;Wera“, „Eine 1"
Diplomatin“, „Gräfin Osmon“, „Alpen­
stürme“ u. a. und 1893 die in Weimar zur
Aufführung gebrachte Bearbeitung. des
Schiller’schen „Demetrius“-Fragments. Auch
als .kritische Mitarbeiterin für Tagesblätter
und,' Fachzeitschriften ist Auguste Götze
eifrig- thätig.
. Dresden. Das hiesige Asyl für erwachsene
taubstumme Mädchen feierte jüngst sein
sechzigjähriges Bestehen. Im Institute
befinden sich 25 erwachsene Mädchen aller
Altersclassen, die sich mit Weissnähen und
Wäschesticken beschäftigen. Einzelne alte und
schwache Bewohnerinnen des Asyls haben
durch die Fürsorge von Wohlthätern Frei­
stellen.
; jjbe5reten: wird .tmd'.ösaiffi, Dieses neue.-Dntefnehiaen
.jsollte sich vor aljem 0^ 1 :. Gunst der fL-j 8 .lter und
'fc ejh r e r i n n e h f i esir^aen, damit recht< s bald eine
‘neue Auflage ulm em "neues Heft ersehöinSn kann,
! 'Hahuscript ist iwfefLVliCanden; es sqlliebdaher in
r;Reiher SchulbibliorMif fehlen.• f?*
[j?r j ,Guido List, ®H 9 cYfMiniu 8. Ein deö^fpqgKönigs-
' cframa.. Brünn, Eig; eathiim und Verlag, des'. Vereines
„Deutsches Haus 1 '., 1
Verlag Ernst Wunderlich, Leipzig 1900. Uebungs-
und Lernstoff für-die'Rechtschreibung .in* den ersten
(,yief Schuljahren. Y°,h;-Richard Seyfert, Schuldirector
,jn Oelsnitz im. Vogtland. Preis 20 Pfennig.,
Die Bilduntjsiclee J der Gegenwart in ihrer
Bedeutung für Erziehung und Unterricht. 1 ‘Ein Beitrag
i ^nr. Würdignngsocialpädqgogischer Eeformbestrebungen
: Von Ernst. Ltit.tge. Preis 80 Pfennig.! ;■ .f;
Der Aufsatz jm.Lichte der Lehridamden. Von
Richard Seyfert. Preis 4t) Pfennig. t
' Naturbeobachluhgeu. Aufgabensammlung und
Anweisung für planmiissijre Naturbeobachtung in
der Volksschule. Von Richard Seifert. Preis
1 Mark 20 Pfennig.
Der erste Leseunterricht nach phonetischen
Grundsätzen. Bearbeitet von G. A. Brüggemann,
Vnlksschullehrer in Strassburg i. E. Preis 40 Pfennig.
Lottcliens Christabend. Ein Weihnachtsspiel.
Von Carl Schilling. Preis 40 Pfennig.
Verlag Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen.
Martha von Broecker, Kunstgeschichte, 4. Auflage.
Schulband M. 3.50, Geschenksband M. 4.—.
Helene von Dungeon Maurice. Der Führor ilev
clnislich-socialen Bewegung Englands von 1848 bis
186(5. Preis broschiert M. 2.40, gebunden M. 3.—.
Fr. W. Robertson. Korintherbriefe. 2, Auflage
übersetzt von Fräulein von Grün. II. Auflage. 1900.
Preis 4 Mark, in Geschenkband 5 Mark.
Bücherei.
Psyche. Gedichte von Else Kastner-Michalitschke,
Wien Leipzig 1900. Wilhelm Braumüller u. Sohn
k. u. k. Hof- und Universitätsbuehhandlung. Durch­
wegs ueue, hübsche Gedanken in seelenvoller Sprache
ausgedrückt und in klingende Verse gekleidet,
welche in vier Abtheilungen: „Viel bitteres Leid“,
„An Prinzessin W. M. v. S. C.“, „Mein!“ und
„Vermischtes“ eine anregende Leetüre bieten, wes­
halb wir das zierlich ausgestattete Buch, unserem
Leserkreise wärmstens empfehlen. M. N.
Durch Beiträge durchwegs aua der
Feder von Lehrerinnen ist soeben ein
Jugendbuch unter dem Titel: „Streublumen auf den
Lebensweg“, Erzählungen, Schilderungen und
Gedichte, zur Belehrung und Unterhaltung für die
Jugend, herausgegeben von Marianne Nigg, in
Ivorneuburg erschienen. Die Namen Louise Bartunek,
Jenny Dirnböck-Sckulz, Wien; Louise Haltmeyer,
Wien; Katharina Jalas, Marburg; M. Th. May,
Troppau; Marie Musclika, Wiener-Neustadt; Marianne
Nigg, Korneubnrg; Anna Pehersdorfer, Steyer; Irene
Sponner-Wendt, Wien; Gabriele Stenzinger-Hillardt,
Mödling u. a. sind bekannt und bieten Gewähr, dass
in den poesievollen Beiträgen, ohne Aufdringlichkeit
nur Geist- und Gemüthbildendes geboten wird.
Dieses zeitgemässe Unternehmen heissen wir herzlich
auf literarischem Gebiete willkommen, denn es ist
wahrlich an derZeit, dass auf dem Gebiete der Jugend­
literatur in Oesterreich mehr geleistet wird, denn nur
dadurch kann der kindliche Sinn. in Pfade gelenkt
werden, welche die ausländische Jugendliteratur nie
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waaren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich
illiistrierten Catalog der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
wird der Catalog wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 kr. Porto),
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen .und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Stickmateriaiien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.

— 5—
Wie Menschen' auseinander gehen!
Von Johanna Pta tschnik.
(Fortsetzung.)
Schrecklich starb Hildebert! Es war ein
wildes Ringen, in dem zerfallenen Leib
bäumte sich die Seele! Ich durfte die Nacht
über bei ihm bleiben! „Mutter! Mutter!
hilf mir! war sein letzter Schrei, dann brach
er zusammen. Auch um mich ward es
Nacht. In den folgenden Tagen standen die
Meinen und der Freund mir wieder treu
zur Seite. Mein Bruder war wider Erwarten
zartsinnig, ihm dank ich es, dass dort am
Döblinger Friedhofe“ sie hob die schmale,
feine Hand, nach der Richtung deutend, „ein
eigenes Grab den Verirrten aufnahm; eine
schlichte Marmortafel, die nur den Namen
„Hildebert“ trägt, ist sein Geschenk. Dann
sind wir hiehergezogen; die grosse Arbeit
hat mir über die bitteren ersten Zeiten
hinweggeholfen. Das schöne lichte Heim hier,
von meinem Fensterplatz der Blick auf das
Kahlengebirge und dort die Strasse, die nach
dem Friedhofe führt, das ist meine stille
Welt. Mutter und Bruder betreuen meine
Pflicht, der alten Frau das Leben noch
etwas heiter und genussreich zu gestalten,
ein Ziel, den Gedanken an einen Todten in
Poesie! Du siehst in etwas hab’ ich doch
das Ideal eines stillen Lebens erreicht!“ Frau
Hildegard verstummte und Mario wusste
nichts zu erwiedern.
Dieser Ruhe, stolzen Gelassenheit und
dieser Klarheit, mit der sie den neuen Lebens­
weg einschlug, fühlte er sich ohnmächtig
gegenüber. Thränen, Jammern, Klagen,
Anklagen hätte er zu begegnen gewusst,
meinte er. Dem leidenschaftlichen Aufflammen
stand gehalten, wie sie aberden ungeheueren
Schmerz in sich selbst verschloss, das
schneidende Weh in wenig Wochen, zwei
Söhne auf einen Schlag, das berührte ihn
unheimlich. Er fühlte, sie wies ihn hinaus
in die Welt, in das Getriebe, das er stets
gesucht, sie wies in hinaus aus der stillen
Welt, die sie sich geschaffen aus den
Trümmern ihres Lebens. Das erschreckte
ihn und reizte ihn doch zugleich zu einem
Versuch!
Nur die Worte fehlten ihm noch und
etwas Haltung. Es war alles so schrecklich
auf ihn eingeströmt und die Ueberanstren-
gung der Reise. Er hätte ihr lieber schreiben
sollen und ihr ein künftiges Leben be­
stimmen, und das war eben versäumt!
„Hildegard,“ er brachte es mit Anstrengung
heraus;' ein nervöser Krampf schnurrte ihm
wieder die Kehle. „Du siehst mich tief er­
schüttert. Ich wusste nicht, dass dieser
zweite Schlag uns getroffen; nun sind wir
Zwei allein, wir Beide älter geworden, ein
schweres Schicksal, das uns gemeinsam traf,
hat uns nun wohl fester vereint; Hildegard,
was alles unklar zwischen uns in diesen
Jahren war, trennend wirkte, lass es ver­
gessen -sein! Begraben wir es wie unsere
Söhne! Du bist angegriffene*’, als Du denkst,
diese unheimliche Ruhe erschreckt mich,
komm mit mir nach dem Süden! Reisen,
in neue Umgebung, neue Menschen, es wird
Dir woblthun, Dein Schmerz wird die Wahr­
heit verlieren, er wird Thränen finden, es
taugt nichts, dies sich versenken, nur in
immer neuer Arbeit! Komm Hildegard, Du
hast Deine Pflicht bis zum letzten erfüllt,
hier hast Du nichts mehr zu thun, nun
kommt die Pflicht für Dich' und auch etwas
für Deinen alten Mann!“ Er sagte dies letztere
mit einem Versuch zu lächeln.
„Und die alte Mutter und den Bruder
hier allein zurücklassen? Wie denkst Du
Dir das?“
„Nun, sie sind ihrer Zwei, sie hat für
den Sohn zu sorgen, etwas der Wirtschaft
annehmen wird der alten Frau nicht
schaden, das erhält frisch. Zudem hat sie
ein Mädchen und wo dies nicht ausreicht,
nimmt man eine Bedienerin. Deine Leute
müssen endlich einsehen, dass Du auch für
Dich etwas thun musst.“
„Nur liegt das, was ich für mich thun
muss, nicht dort, wo Du meinst. Nach
dieser Katastrophe ist mein Leben für mich
abgeschlossen, wenn etwas mich tröstet, ist
es Arbeit, stilles Gedenken und die Pflicht,
die mir das Schicksal zugetheilt! Den beiden
Menschen, die in ihrer Art die bitterste Zeit
meines Leben treulich mit mir trugen, Treue
gaben bis zum letzten Hauch, das ist, wenn
Du willst auch ein Stolz; denn wenn der
Mensch manches nie besessen und anders
auch wenig verloren, dann bleibt ihm nur
um dies Leben zu ertragen, Pflicht, Arbeit
und Achtung vor sich, selbst. Wem Liebe
wurde, dies selige Geben und Empfängen,
der mag m't and’ren Augen sehen und mit
anderen Maasen messen, wer dies Glück
entbehrt, der tastet sich durch die Dämme­
rung seines Lebens an diesem Stabe weiter.“
„Das ist eine Ansicht, die der Ver­
düsterung Deines Gemüthes entspringt.
Darum aber will ich dass Du hinaus kommst,
Du bist zu sehr Idialistin; glaube nicht dass
Dir hier Ersatz für Dein Leben wird, das
Alter ist egoistisch!“
„Dass ich eine gewohnte NothWendig­
keit bin und doch eine Ueberzählige weiss
ich; aber das ist der Kreis in den ich gestellt

wurde, was soll ich ausserhalb suchen was
vor mir liegt?“
„Ich spreche auch nicht mehr davon,
da ich einsehen lernte, dass es Deiner Natur
vollkommen ferne liegt, obgleich ich es
gerne gesehen, wenn Du dich für das
humanitäre Vereinsleben interessiert hättest;
aber ich meine eine Pflicht gebe es denn
doch, die Dir näher stände als Mutter und
Bruder: Dein Gatte! Er tritt nun vor Dich
hin und ruft und fordert Dich in diesem
Namen!“— Er war sehr stolz und nun
wieder vollkommen seiner selbst sicher.
„Mein Gatte hat meiner nie bedurft!
Ich hab ihm nie genügt, nicht ich, nicht die
Kinder! Diese Pflicht liegt ausserhalb meines
Vermögens sie zu erfüllen!“
Hildegard, das ist Deiner unwürdig,
das ist Trotz!“
„Nur richtige Erkenntnis! Nicht am
Sterbelager meiner -Söhne ist sie mir
geworden, nein viel früher-. Damals als Du
mich zum erstenmal verViessest, die Kinder
waren noch nicht schulpflichtig, da warst
Du schon ermüdet von Ehe und Vaterschaft.
3 Jahre b iebst Du fern, als Du dann
kämmst, forderte ich meine Freiheit, wild,
leidenschaftlich! Du warst kühl, objectiv, wie
Du sagtest, mahntest mich auszuharren, die
schöne Ruhe zu bewahren, die persönliche
Freiheit zu respectieren. Ich nehme sie nun
auch für mich in Anspruch, das ist nicht
Trotz nur Gleichberechtigung!“
Der Mann ihr gegenüber biss sich apf
die Lippen. Ja so hatte er damals gesprochen,
als sie vor ihm stand zornglühend empört,
ein junges blühendes Weib. Hinreissend in
ihrem leidenschaftlichem Schmerz einer
Medeä gleich! Er hatte damals gemalt und
entsann sich genau der Empfindung die ihn
damals erfasst, so sie festhalten, das wäre
eine Medea, die müsste Sensation machen,
auf der Ausstellung ihn mit einem Schlag
berühmt machen. Sie aber hattte sein An­
sinnen mit Entrüstung zurückgewiesen und
sich ihm überhaupt versagt. Heute war aus
der Medea eineNiobegeworden und er erinnerte
sich, dass er auf seinem letzten Italienbummel
bei Rom ein Atelier in einem Schuppen
besessen, in dem er ein wenig gebildhauert,
wenn sie ihm nur folgen wollte! Vielleicht
gelänge es doch und dieses Werk würde
dann für ihn den Beweis seiner berufenen
Künstlerschaft erbringen.
So lenkte er denn ein: „Hildegard, ich
weiss es ist manches geschehen, was Dich
kränken musste, wie hier so verschiedene
Naturen; aber meinst Du n'cht, dass eben
Dein Einfluss wohlthätig wirken würde? Ich
habe mich müd’ gewandert, habe Sehnsucht
nach einem treuen Herzen, komm; denn
hier kann ich nicht bleiben, diese
Athmosphäre würde mich tödten!“
„Du hast dich müde gewandert, damit
hast Du Dein Empfinden gekennzeichnet!
Diese Abspannung und momentane Er­
schütterung ist es, die ein Zusammenleben
Dir wünschenswert erscheinen lässt. Es liegt
ein spielerischer Zug in Deinem Wesen 1 Du
bist in allen Sätteln gerecht und doch immer
in Stegreif. Vielleicht lag das Unheil in Deinen
reichen geistigen und materiellen Mitteln!
Als ich ein halbes Kind, Dir dem reifen
Manne Bewunderung und Neigung entgegen­
brachte, da meintest Du mich zu lieben
und nahmst, die ich um Dich warb in
heisser Liebe zum Weibe! Es währte lange
bis ich klar sah! Bei einer Kleinigkeit ward
es m r deutlich, wie Dir alles nur ein Spiel
war! Damals, als Du nach jener Scene, wo
ich die Scheidung verlangte, geblieben warst,
wohl zuwartend ob ich meinen Trotz, wie
Du es nanntest aufgeben würde, die Knaben
bei den Eltern zurücklassend, mit Dir in die
Welt hinauszuwandern! Da kramtest Du
unter allerlei Gerümpel und zogst mit einmal
einen verstaubten Kasten hervor mit einem
Freudenschrei! Es war ein altes Puppenspiel.
Du trugst es in die Kinderstube und da
sassest Du tagelang, die Knaben bei Dir
und spieltest mit den steifen Dingern an
ihren Drathfäden. Mich fasste ein Eckel, wie
ich es nicht sagen kann. Draussen in
unserem Garten grünte und blühte der
Frühling, Du warst nicht aus der Stube zu
bringen, kein Wort mit Dir zu reden; bei-
seit wie ein trotziges Kind liessest Du mich
stehen, es nicht beachtend, bis es sich von
selbst bedienen werde. Ein paar Wochen
waren so vergangen, da an einem lauen
Frühlingsabend, Du sassest am Zimmer­
boden beim Puppenspiel, die Sonne sank
eben unter Gluth und Flammen, da tänzelte
Deine Cousine, das dicke Linchen, in das
Zimmer. Nun Vetter was ist’s, wann geht es
nach Italien! rief sie munter. Da packtest
Du den ganzen Kram, Puppen, Coulissen
und Decorationen, an dem Du tagelang
geschneidert, gemalt, gekleistert, alles kunter­
bunt in den Kasten, dass es nur so krachte,
den Deckel zu, der Königin den Arm ab­
geklemmt, Du hattest keine Acht, ein Fuss-
tritt, die Kiste flog unter ein Bett.
Hailoh! das ist ein Wort, du bist ein
guter Kerl, ein treuer Kamerad! Riefest Du
in die Hände schlagend. Nun hältst du mit,
war Deine gleichmüthige Frage, so nebenbei
an mich.— „Nein! das weisst Du schon
lange! entgegnete ich“.
(Schluss folgt.)
Eigenthümerin, Herausgeberin und für die Kedaction verantwortlich Marianne Nisrsr Jlorneuburg)
Druck von Josef tiüttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11.

Durch ein Versehen ausgeblieben, ersuchen wir um Ein­
schaltung zwischen den Nummern 3 und 4.
Wie Menschen auseinander gehn!
Von Johanna Ptatschnik.
(Fortsetzung)
Dem Manne kroch es fröstelnd über den
Rücken, seitdem er sich alt werden fühlte,
hasste er es von Krankheit, Sterben und
Tod zu hören, nur leben! geniessen! Wie
bereute er es, sie aufgefordert zu haben,
davon zu sprechen. Er hatte nicht gedacht,
dass sie es in dieser eigenen Art thun werde.
Thränen, Vorwürfe lieber, nur nicht diese
Ruhe, dieses gänzliche Todesschweigen seiner
Person. „Als sie ihn hinabsenkten, hörte er
sie sprechen, da flammten die Berge im
Wiederschein der sinkeeden Sonne, es war
ein Leuchten und Glühen, als hätte der
Himmel seine Thore weit geöffnet.
Eine Woche später traten wir die Rück­
reise an, ich wäre gern geblieben, für
immer; aber Heinz war allein, er war meine
Sorge um ihn gewöhnt, und der Herbst
brachte nun Regen, Schauer und Nebel. So
haben wir zwei Frauen uns auf den Heim­
weg gemacht. Die Mutter sehnte sich nach
ihrem Sohne; wenn man alt ist, denkt man
ja nur immer zaghaft an des Morgens! Es
war ein winterkalter Tag, als wir anlangten.
Heinz hatte uns erwartet und für unsere
Bequemlichkeit in allem vorgesorgt. Trotz­
dem musste die Mutter sich gleich legen,
all’ die Erschütterungen warfen sie nieder,
auch Heinz sah elend aus. Die Influenza
hatte auch ihn ergriffen, zwei Kranke und
nach Monaten sich wieder eingewöhnen in
die vier Wände der Stadtbehausung und
überall die grosse Leere!
Es war mehrere Tage nach unserer
Heimkehr, meine beiden Kranken schliefen
den Genesungsschlaf, ich todesmatt von den
schlaflosen Nächten, wollte ebenfalls, obwohl
es erst 6 Uhr abends war, mein Lager auf­
suchen; denn ich fröstelte, obwohl mein
Kopf glühte, da wurde an der Glocke ge­
zogen Mich durchschauerte es, so zog nur
Einer, vor Jahren, so recht zag- und vor­
sichtig, am frühen Tag, wenn er schon
lange vergeblich geklopft und immer hat
ihm die Mutter geöffnet, gerade sie, vor der
er es bergen wollte, dass er so spät, früh kam!
Jetzt war so manches Jahr dahin, seitdem
ich diesen Ton nicht mehr gehört! Ich gieng
aufschliessen; denn ich hatte dem Mädchen
lür diesen Sonntag Urlaub gegeben über
Thorsperre, sie war noch jung und hatte
viele schwere Wochen treu mit mir durch­
litten. Am Gang brannte schon das Auer-
licht, in seinem grellen weissen Scheine stand
eine hagere, etwas zusammengesunkene
Gestalt, sie zog den Hut: Entschuldigen
gnädige Frau; aber nur eine Kleinigkeit, ich
habe seit gestern nichts Warmes gegessen!
Die Stimme war misslönig, heisser;
aber er sprach ein correctes Schriftdeutsch
der Bettler, Herbert! Da taumelte er und
den Hut fallen lassend, schlug er die Hände
vors Gesicht. Ich habe ihn hereingezogen,
den Hut am Boden nicht vergessen, die Thür
versperrt, als würde ich einen kostbaren
Rauh bergen und dann habe ich den
Vagabunden in meine Arme geschlossen und
er hat mich umklammert und geweint und
geschluchzt wie ein Kind !“„Um Gottes willen!“
stöhnte der Mann ihr gegenüber, „was werde
ich noch hören müssen!“ wie erwachend
wandte sie das Haupt nach ihm, es traf ihn
ein Blick, unter dem er die Augen senkte,
„Das Ende!“ entgegnete sie kalt und ihre
Stimme klang wie Metall,
(Fortsetzung folgt)


