Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 li
Den Briefen ist stets das Poito zur Antwort beizulegen.— Mauuseriple werden nicht zurückgeseudet.
-^„Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897. <<-
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile Js Prälnumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
oder deren Kaum 20 K, per 1 J 1 Seite Folio 30 K T Reconsionswerke werden an die Redaction u. Administration
Beilagegobühr 10 K, c[» „Frauen-'Werke“, Xorneuburg N.-Üe., erbeten,
Nr. 4.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Sophia von Khuenberg.— Ernähruugssünden.— Naue? für Frauen und von Frauen.— Wie Menschen
auseinandergehen.— Bücherei.— Inserate.
E igentlich eine recht un­
dankbare Aufgabe,
in wenigen Zeilen eine
Persönlichkeit vorzu­
stellen, die sich selbst
längst nicht blos glänzend
vorgestellt, sondern auch
treu bewährt hat.
Da nun aber alle Mit­
glieder des Thier- und
Vogelschutzvereines ihre
neue Präsidentin von An­
gesicht zu Angesicht
kennen lernen sollen und
wollen, so geziemen sich
zum Bild ein paar Worte,
welche nur flüchtig er­
innern können. Die
meisten wissen es ja
wohl, dass sie ins Antlitz
der Dichterin von „Frost
und Flammen“, „Nach
der Natur“, „Plain air“,
„Psyche“ u. s. w. blicken,
sie denken an das lie­
bende, zagende, ringende
und siegende Dichterherz,
samkeit. Da sind die Vereine
nebenbei eine gute Uebung in
Sophia von Xhuenbcrg.
Von Feier Rosegger.
das in jenen Büchern sich
offenbart. Sie denken an
das brennende Verlangen,
die edle Kunst ins
Leben umzuselzm, das
liebende Wort zur lie­
benden Tliat werden zu
lassen. Denn mit Ge­
danken und Worten allein,
und wären sie noch so
schön, erlöst der Mensch
sich nicht. Im Schatten
der Rosen und Berbern
wird die Seele bang;
mit Selbstverzicht die
Wüsten zu roden, das
erst hat den Faust frei
und gross gemacht.
Die Menschen haben
sich in Wohlfahrlsbestre-
bungen zu theilen. Der
eine helfe hier, der andere
dort. Sehr lange ist das
Feld des Thierschutzos
brach geblieben, strecken­
weise eine Wüste voll
Herzlosigkeit und Grau­
gekommen, man wird barmherzig mit den hilflosen Thieren,
'der Barmlieizigkeil mit den Mitmenschen. Und dieser Be-

— 2
strebung hat die Dichterin sich zugewendet,
um das ewige Lied der Liebe zu aller
Creatur ins Werk umzusetzen. Besonders
unsere gefiederten Lebensgenossen in den
Lüften habe an dieser Sängerin nicht blos
eine Collegin, vielmehr noch eine immerdar sor­
gende Brot- und Schutzfrau gefunden. Wie
die Präsidentin des Yogelbundes mit warmer
Beredsamkeit, in unermüdlicher Propaganda
nach allen Seiten hin thätig ist für den
edlen Zweck, so wandelt sie zur anderen
Zeit durch Gärten, Wiesen und Wälder, um
wie eine Mutter persönlich nach den Vogel­
nestern und den Bedürfnissen ihrer Insassen
zu sehen:
„Wenn ich ein Vöglein wär’“, ich
würde über ihr Haupt dahinfliegen von
Busch zu Busch, von Baum zu Baum und
lustig schmettern: „Sophia von Khuenberg!
Heil'dir und deinem eigenen Neste!“
Illustr. Thier- und Vogelfreund.
Ernährungssünden,
Von Schiller-Tietz, Klein-Flottbek bei Hamburg.
Mit demselben Rechte, mit welchem
man das letzte Halbjahrhundert das Zeit­
alter der Nervosität genannt hat, könnte
man auch vom Jahrhundert der Verdauungs­
störungen und Ernährungssünden, der Blut­
armut und Bleichsucht, der englischen Krank­
heit und Scrophulose sprechen, denn der
Keim zu dieser ganzen Reihe mehr oder
minder verwandten Krankheiten wird in
erster Linie schon in der frühesten Jugend
gelegt, ebenso wie die grosse Säuglings­
sterblichkeit unserer Zeit weniger den eigent­
lichen Kinderkrankheiten, als der Unkenntnis
der Mütter betreffs der Ernährung der
Neugeborenen zuzuschreiben ist. Wie un­
endlich oft hört man die Klagen besorgter
Mütter, die ihren Kindern nicht die Wohl-
that der Mutter- oder Ammenbrust zu ge­
währen in der Lage sind und mit Schrecken
bemerken, dass trotz aller Sorgfalt ihr Kind
immer magerer, schwächer und hinfälliger
wird Der Säugling wird eben unzweekmässig
ernährt! Wohl bildet gesunde, unverfälschte
Kuhmilch in den ersten Lebenswochen die
geeignetste Säuglingsnahrung, allein dieselbe
erfordert wegen des hohen Käsei'ngehaltes
gebieterisch eine geeignete Verdünnung mit
Wasser, aber in der Regel wird zu sehr
verdünnt. Die unseligen Folgen einer solchen
kraftlosen Diät zeigen sich natürlich sehr
bald: Der Leib des Kindes wird aufgetrieben,
der Körper wird magerer und elender, das
Kind hat beständig Hunger, schläft unruhig
und zu wenig, trinkt unglaubliche Quanti­
täten, schwitzt beständig am Hinterkopf,
und die Windeln sind stets nass. Mit dem
Zuviel an Flüssigkeit erhält der junge Or­
ganismus ein Zuwenig an verdaulichen Nähr­
stoffen und der ausgelaugte Magen wird
zur Verdauung festerer Nährstoffe von vorn­
herein ungeeignet.
Ueberstehen solche Kinder das erste
Jahr,— meistens unter ständigem Kränkeln
an Magendarmkartarrhen,— so entwickelt
sich im zweiten Lebensjahre fast stets die
englische Krankheit (Rhachitis) mit allen
ihren schlimmen Folgen für das "ganze
Knochensystem.— Auch durch die vielge­
priesene Sterilisation wird die Zusammen­
setzung und Verdaulichkeit der Kuhmilch
derart ungünstig verändert, dass damit
ernährte Kinder gleichfalls ein blutarmes
Aussehen und Erscheinungen von englischer
Krankheit zeigen; ja die Barlow’sche Krank­
heit, der Scorbut des Kindesalters. Eine
schwere Erkrankung des gesammten Stoff­
wechsels ist überhaupt erst mit Einführung
der sterilisierten Kindermilch in den letzten
25 Jahren auf der Bildfläche erschienen und
kommt namentlich bei Kindern der Besser­
situierten vor, während sie bei den Kindern
ärmerer Bevölkerungsschichten, die statt
sterilisierter Milch eine consistentere Nahrung
erhalten wie zum Beispiel das rationell her­
gestellte Nestle’sche Kindermehl, nicht vor­
kommt, und dies ist eine Erfahrungsthat-
sache, die wahrlich Berechtigung verdient.
In den ersten Wochen soll das Neuge­
borene, dreistündlich und nicht öfter (die
Thiermilch erfordert diese Zeit zur Verdau­
ung) wenige Löffel fette Kuhmilch erhalten,
die zur Hälfte mit Wasser verdünnt ist und
auf 65° erhitzt war. In einem Vierteljahr
kann man dann schon eine üufütterung
reichen, aber nicht in Gestalt der beliebten
Mehlsuppen— Kleister ist keine Kinder­
nahrung!— da der junge Organismus
Stärkemehl gar nicht verdaut. Wohl aber
wird dasselbe vorzüglich verdaut in aufge­
schlossenem (gelöstem) Zustande, wie z. B.
in Neste’s Kindermehl, dem Vorbild aller
künstlichen Kindernährmittel, aus der vor­
züglichen schweizer Alpenmilch hergestellt;
es hat sich seit fast einen halben Jahr­
hundert nicht nur des Vertrauens der Aerzte
und Mütter erfreut und bis weit in das
schulpflichtige Alter nicht nur mit Erfolg
gegeben wird, sondern auch bei allen Ver­
dauungsstörungen Erwachsener, so nament­
lich bei chronischem Magenkartarrh, bei
Abheilung von Magengeschwüren u. s. w.
vortrefflichst bewährt. Wie sehr aber gerade
auch von Erwachsenen zur Beseitigung der
Folgen früherer Ernährungssünden derartige

Präparate gefordert sind, beweist der Eiter,
mit dem die chemische Industrie den Markt
mit solchen zu versorgen bestrebt ist. Ob’s
helfen wird? Schwerlich! Nur wenn man
erst gelernt haben wird, den „zarten“
Magen des Kindes nicht mehr mit dem an­
geblich milden und unschädlichen Wasser
vollzupumpen und nicht mehr mit unver­
daulichen Substanzen vollzupfropfen, sondern
ihm leicht verdauliche, aber doch kräftige
Nahrung zuzuführen, dann werden jene
unglaublichen, durch die englische Krankheit
missgestalteten Kinder mit dem krummen,
schwachen Beinchen und den dicken
Bauche nur noch eine Seltenheit sein und
die unzähligen verhärmten Gestalten von
der Bildfläche verschwinden, denen man
schon von Ferne die Ernährungssünden
früherer Zeit vom Antlitz ablesen kann.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Holly-Suppancie Orden— (vide
Bericht vom 11. Jänner.) G z e r n o w i t z.
— Wagner (Bericht —derselbe.) Leipzig
Fache— Peters (auch dort.) Petersburg.
Beamtinnen (dortselbst.)
— Das Pieichskriegsministerium hat die
Violinvirtuosin Frau Schuster- Seydel
zur Lehrerin für den Violincurs am k. k.
Officierstöchterinstitut in Hernals ernannt.
— Die Präsidentin des niederösterreichi­
schen Frauen-Gewerbevereines Frau Suess-
R. a t h hat unter dem Titel „Londoner
Frauencongress“ eine höchst interessante
Broschüre herausgegeben. In diesem Büch­
lein schildert die Verfasseriu in spannender
Weise ihre Eindrücke über diesen Congress
und berichtet über den Empfang seitens der
Königin.
Brünn. (Neuer Frauenbund.) Seit
mehreren Wochen besitzt Brünn einen
deutschen Frauenbund mehr, der den Titel
„Frauenbund“ führt und seine Thätigkeit auf
ganz Mähren erstreckt. Der neue Frauen­
verein wurde auf Anregung des Allgemeinen
österreichischen Frauenvereines gegründet.
Bekanntlich hatten die Wiener Frauenrecht­
lerinnen Rosa Mayreder und Auguste
Fickert; von den Socialpolitikern einge­
laden, in Brünn Vorträge über die Frauen­
frage gehalten und das gab Anregung, den
Frauenbund ins Leben zu rufen. Der neue
fortschrittliche Frauenbund zählt bereits
über 100 Mitglieder. Der Zweck des neuen
Vereines ist die Organisation der deutschen
Frauen behufs Förderung ihrer wirtschaft­
lichen Interessen und ihrer inlellectiellen
Ausbildung, sowie die Hebung ihrer socialen
Stellung. Dieser Zweck soll mit allen hiezu
geeigneten gesetzlichen Mitteln angestrebt
werden, insbesondere durch Vorträge und
Schriften. Der aussergewöhnlich zahlreiche
Besuch der constituierenden Generalver­
sammlung des „Frauenbundes“ bewies, was
für reges Interesse (von den Frauen und
Mädchen dem neuen Vereine entgegen­
gebracht wird Die Programmrede der Prä­
sidentin des jungen Vereines, der Bürger­
schullehrerin Fräulein Henriette Hont-
s c h i k, die mit Begeisterung aufgenommen
wurde, documentierte die geistige Reife und
das Verständnis der Frauen Brünns, sowie
das Bedürfnis, in die Frauenbewegung ein­
zugreifen. „Die Frauenbewegungen auf fort­
schrittlichem Gebiete“, sagte 'die'?!Rednerin,
„sind in der Gegenwart ein Factor geworden,
mit dem gerechnet werden muss. Bildet
doch das weibliche Geschlecht die grössere
Hälfte der Gesammtbevölkerung der Cultur-
staaten.“ Nachdem sie der Engländerin
Mary Wollstonecraft-Godwin, der
ersten muthigen Verfechterin der Frauen-
l’echte, gedachte, sagte sie weiter: „Die
Frauenfrage ist eine Bildungsfrage. Soll die
Frau zur vollen Erkenntnis ihrer jetzigen
Stellung gelangen, so muss sie mit aller
Strenge und Wahrheit gegen sich selbst
verfahren und sich ohne Empfindelei ge­
stehen, dass die Frau der sogenannten
guten Gesellschaft erst eine durchgreifende
Umwandlung im Innern zu vollziehen habe,
ehe sie befähigt wird, die nützliche Hälfte
der Gesellschaft zu sein. Die Arbeit soll der
Stolz, des Weibes wie des Mannes sein. Die
persönliche Neigung und Befähigung be­
stimme die Thätigkeit. Die geistig Begabte
greife zum Studium. Als nächste Folge
dieses Werbens wird allgemeine Berufswähl
eintreten und diese wird gewiss die Erschei­
nung zu Tage fördern, dass ähnlich wie bei
den Männern auch nur ein Bruchtheil der
Frauen studieren wird. Die Mehrzahl wird
zum Handwerk und Kunsthandwerk greifen.“
Die Rednerin fordert zur Erkenntnis der
Fehler auf, verlangt berufliche Unterrichts­
und Erziehungsanstalten, insbesondere Lehr-
und Lernfreiheit für das weibliche Geschlecht.
Fräulein Hontschik erörterte dann noch
den Zweck des Vereines und betonte
schliesslich, dass zur Erreichung der ge­
steckten Ziele die Kraft und der persönliche
Einfluss von einzelnen nicht ausreiche, son­
dern ein Zusammenschluss aller nothwendig
sei. Nach Verlesung der wichtigsten Punkte
der Vereinssalzungen wurde der jährliche
Mitgliederbeitrag mit 2 Kronen festgesetzt.
In den Ausschuss des Frauenbundes wurden
gewühlt: Als Präsidentin Fräulein Henriette

— 4
Hcntschik, als erste Vicepräsidentin Frau
A. Eberle, als zweite Vicepräsidentin Frau
C. Brecher, als erste Schriftführerin
Fräulein F. T a u s s i g, als zweite Schrift­
führerin Fräulein A. P e y c h a, als Gassierin
Frau H. Porges und die Herren Professor
0 11 e 1 und Secretär L. W o k u r e k.
Berlin. Die constituierende Versamm­
lung des neuen Frauenclubs in
Berlin hat jüngst stattgefunden. Der Club
soll einen neutralen Vereinigungspunkt für
Frauen bilden, die Erholung und Unter­
haltung, sowie Gelegenheit zu geistiger An­
regung und zwanglosen Verkehr suchen.
Aufnahmsfähig sind weibliche Personen, die
das sechzehnte Lebensjahr vollendet haben.
Fräulein Dr. Tiburius wurde zum ersten,
Fräulein Rathenau zum zweiten- Vor­
sitzenden gewählt. Der Club hat bereits eine
Mitgliederzahl von zweihundert Personen.
Rostock. Im lautenden Wintersemester
ist an der hiesigen Universität die erste
Studentin inscribiert und zwar für Zahn­
heilkunde.
Czortkor (Galizien). Frau Betty Oster-
setzer-Farbstein aus Czortkor er­
hielt an der Universität in Zürich das
Doctorat der Medicin.
Berlin. Frauenclub vide Bericht vom
9. Februar.— Rostock. Hörerin—
daselbst.
Kiel. (Eine preisgekrönte
Dichterin.) Die in Kiel erscheinende
„Nord-Ostseezeitung“ hatte im Juli 1899
ein Preisausschreiben für ein „Lied auf Kiel“
erlassen, das zu einer sangbaren Weise für
die Bewohner Kiels bestimmt war. Unter
134 Einsendungen ist der Preis von 300 M.
einstimmig Frau Stine' Adresen in Bol-
dixum auf Föhr zuerkannt worden.
Genf. An der Universität in Genf
haben die Polinnen Victoria Przygodzka,
Stanislawa R y c h t e r und Melanie R o-
s e n b a n d die wissenschaftliche Facultät
mit dem Grade bachelier es Sciences phy-
siques et naturelles absolviert.
Bücherei.
Die lex Heinze bewegt noch alle Gemüt-hei*
Protestvereammlungen sind in den grösseren Städten
abgehalten worden und Zeitungsartikel haben das
Für und Wider dieses vielurnslrittenen Gesetzes mehr
als genug erörtert. Alle diese Kundgebungen lassen
jedoch in auffallender Weise eine gründliche Kennt­
nis des Kernpunktes des Gesetzes, der Sittlichkeit,s-
frage, vermissen. Da kommt die eingehende Behand­
lung, die dieses schwierige Gebiet in den soeben er­
schienenen Lieferungen 33 bis 36 des „Illustrierten
Oonversationslexikon der Frau“ (Verlag von Martin
Oldenbourg, Berlin) gefunden bat, gerade zur rechten
Zeit. Unter den Stichwörtern „Silllichkeitsfrage“ und
„Sittliehkeitsverbrechen“ finden wir hier eine aus­
führliche und stets mit Berücksichtigung der Frauen­
interessen abgefasste Darstellung der Sittlichheits-
frage, die durch einen reichhaltigen Literaturnach­
weis noch besonders wertvoll wird. Beide Artikel, die
zusammen 18 euggedruckte Seiten umfassen, beweisen
so recht die actuelle Bedeutung des „Illustrierten
Conversationslexikon der Frau“, das wir unsern
Lesern und Leserinnen als ein praktisches Hil/s- und
Nachschlagebueh bereits wiederholt empfohlen haben.
Die .vorzüglichen Textillustrationen und die pracht­
vollen farbigen Tafeln seien auch in diesen Liefer­
rungen besonders hervorgehoben. Das „Ulusrierte Con-
versationslexikon der Frau“ ist complett in zwei ge­
schmackvollen Leinenbänden zum Preise von 26.— M.
oder in zwei vornehmen Halbfranzbänden zum Preise
von 28.— M., event. auch gegen monatliche Theil-
zahlungen durch alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes, sowie durch die Verlagsbuchhandlung
selbst zu beziehen.
Psyche. Im Verlage von Wilh, Braumüller
und Sohn, k. u. k. Hof- und Universität.sbuchhand-
lung Wien und Leipzig, erschien soeben unter
dem Titel „Psyche“ eine Gedichtsammlung der in
Wien lebenden, deutseh-bömischpn Schriftstellerin
Frau Else Kastner-Michalitschke, Druck
und Ausstattung besorgen die k. n. lt. Hofbuchdrucker
Fr. Winiker& Schickardt in Brünn,
Korneuburg. Die Firma Rainer& Hosch in Neu-
titscliein hat reizende Ansichtskarten von der
Elisabethhülie am Bisam her ge an ge­
fertigt und die Firma Lederer in Korneuburg den
Alleinverkauf derselben erworben, wo sie den Lesern
in jeder Anzahl zur Verfügung stehen.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waaren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich
illustrierten Catalog der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung- erfolgt,
wird der Catalog wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 kr. Porto),
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Slickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.

— 5—
Wie Menschen auseinander,, gehen!
Von Johanna Ptatschnik.
(Fortsetzung.)
„Marios Zimmer war noch wie es gewesen,
und ich dankte Gott, dass es wegen seiner
abgetrennten Lage von unseren Wohnräumen
sich so trefflich für die Aufnahme meines
unglücklichen Sohnes eignete. Bald brannte
ein Feuer im Ofen und er befreit von seinen
Lumpen, lehnten die hageren erfrorenen Glieder
in weisser Wäsche und weichen warmen Bett.
Er hat sich nimmer aufrecht halten können
und schlief schon vor Ermattung, während
ich ihm eine warme Labung bereitete. Als
ich dann an das Bett trat, hat es mich
seltsam berührt: Dies verwüstete, eingefallene
Antlitz mit der Zuchthausfrisur und trotzdem,
wie hat es mich an Mario erinnert in seinen
letzten Tagen! oder wenn cs nur, weil au ch
er, ein Gezeichneter war? denn ich kenne
diese Zeichen, die die Stirn so edel und hoch
machen, die Nase so stolz gebogen, und
tiefen Schimmer auf die Züge zaubern, diesen
Abglanz einer anderen Welt!
Ich bin still dann an seinem Lager
niedergesessen und habe in dies Antlitz
geschaut und die Züge gesucht, die einstens
mir so vertraut! Ich habe Mühe gehabt sie
zu finden, und nicht alle mehr; aber so
manchen fand ich doch wieder! Dann schlug
Hildebert mit einmal die Augen auf, „Mutter!"
er griff nach meinen Händen und zog sie
an seine Lippen und dann an die wieder
über quellenden Augen. Dann hab ich ihn
gelabt, wie ihm gehungert! Mit zitternder
Gier schlang er den starken heissen Kaffee
hinab, und dann in kurzen Zwischenräumen
alles was ich ihm reichte, und dazwischen
den furchtbaren hohlen Husten, der in so
erschöpfte!
Wie er mir ins Herz schnitt und wie ich
mich ängstigte, dass meine Patienten drüben
am Ende daran erwachen könnten! Ich gieng
vorsichtig hinüber nach ihnen sehen; aber
sie schliefen noch immer! So sass ich denn
an seinem Bett, die fieberglühenden Hände
in den meinen haltend und er erzählte mir
alles, wie er von einer inneren Macht ge­
trieben, dahin getaumelt war, halt und
ziellos, seitdem Du damals den jungen
Menschen in die Welt gejagt, damit_ er seine
„Sporren verdiene“! damit sein Genie
die Schwingen prüfe! Nicht hoch, nicht weit
war der Flug gegangen, es trieb ihn in die
Niederungen, immer tiefer und tiefer— jetzt
hat ihn der blinde Instinct heimwärts. ge­
trieben; denn er wollte uns eigentlich meiden,
uns noch in dem alten Stadttheil wie vor
Jahren glaubend, und ihn ängstlich meidend,
war er hier herumgewandert. Von meines
Vaters Tod, und dass ich dann mit. den
Meinen zusammen gezogen, schien er nichts
zu wissen, und so hatte er an meiner Thüre
gepocht ahnungslos' 26 Jahre und fertig mit
dem Leben und das Leben fertig mit ihm!“
„Ja willst Du mir daraus einen Vorwurf
machen“, fuhr der Mann auf, mit heiserem
Laut, „ichmeinte das Beste zu thun, dass ich
ihm die Freiheit gab!“ „Mario war 28 Jahre,
und sein Leben war zu Ende! Unsere Kinder
hatten eben kein Glück und keinen
Stern!“ entgegnete sie einfach. „Ich habe in
dieser Stunde vor Hildeberts Lager, tief in
das eigentliche Leben geblickt; aber als er
sich ausgesprochen, und wir uns „Gute
N_a c h t“ sagten, ich ihn auf die Stirne küsste
wie einst, da streckte er sich lang aus:
„Nun ist’s wie einst, nun ist, als wäre ich
der Hildebert von ehemals und alles ist
wieder gut, o Mutter! und könnte es nicht
gut werden, wenn ich ernstlich wollte?“
rief er plötzlich leidenschaftlich meine Hände
festhaltend. „Gewiss!“ sagte ich und küsste
seine Lippen, die. so dürsteten nach
Reinheit!
Ich habe diese Nacht zum erstenmal
durchgeschlafen nach Wochen. Als ich er­
wachte, da war mir so hell zu Sinnen, so
wohl und warm ums Herz. Hildebert! war
mein erstes Denken und ein Strom von
Liebe wallte durch meine Adern, ich hatte
Mario vergessen!!! Leise schlich ich dann
an das Bett des Schlafenden, die October-
sonne vergoldete die Fenster, ich aber prallte
zurück: Der fremde wüste Mensch, der auf
den Rücken liegend, mit rasselnden Kehl­
lauten schlief, war das mein Sohn?“
Was die milde Lampenbeleuchtung, die
Fieberhitze, am Abend in diesem Antlitz
gemildert und verdeckt, die Sonne brachte
es schrecklich an den Tag! Ich weiss nicht,
ob Du das schaudernde Gefühl des Eckels
kennst, vor dem eigenen Blut!“ Der Mann
sah zur Seite, die Schultern zog er schmerz­
haft hoch, als hätte ihn unversehens ein
Peitschenhieb getroffen.
„ Ich weiss es nicht,“ würgte er aus trockener
Kehle heraus. Hildegard fuhr fort. „Dann hat
er mir erbarmt, die Eltern müssen ihr Kind
zurücknehmen, wie immer es ihnen wieder­
kehrt, dachte ich. So habe ich ihp denn
mit einem Kuss geweckt, habe ihn Selters
mit heisser Milch gereicht und an mich
gelehnt, von mir gestützt hat er es getrunken,
noch ganz schlaftrunken, wie einst als Kind!
Dann war er todmüde zurückgesunken, ich
habe ihn bis ans Kinn zugedeckt und er hat
weiter geschlafen. Ich aber sah noch meine
zwei anderen Kranken, denen gieng es bereits

6
viel besser; aber ich sagte keinem von
meinem Gast. Die alte Mutter durfte über­
haupt nichts davon ahnen, das war kein
»Wiedersehen“ für sie! Heinz, einen
Tag wollte ich den kranken Sohn noch haben;
denn das wusste ich, brachte er in Erfahrung,
dass er hier war, war seines Bleibens nicht
mehr! „Nun ich denke Du bist doch die
Mutter!“ warf der Mann ein, und ein hoch-
müthiger abweisender Zug trat in sein
Antlitz. „Gewiss; aber ich geniesse seinen
Schutz und er hat sich ein Anrecht auf
meinen Gehorsam erworben; denn er sorgte
für Mario wie ein Vater, und stand treu zu
mir in bitterster Zeit!“ Der Mann versuchte
ein überlegenes Lächeln, doch ward nur eine
Grimasse daraus.
„Als der Doktor kam, führte ich ihn
zuerst zu Hildebert, er untersuchte ihn lang
und gründlich, ich habe auch in der ver­
gangenen Zeit, die Geheimschrift in dem
Gesicht des Arztes kennen gelernt. Wenn
sie so tröstend und leichtherzig reden! Er
war aber ein ehrlicher Mann und erprobter
Freund und als ich Wahrheit forderte hat
er sie mir auch gesagt: Krank bis in das
Mark der Knochen! dazu Influenza, Lungen­
entzündung voraussichtlich, er würde das
Krankenhaus rathen! Auf dem Zahlstock
könnte er alles haben, was Erleichterung und
Hilfe ihn noch bieten könnten! Er billigte
es vollkommen, dass ich den Meinen noch
nichts gesagt, und wollte am Nachmittag
kommen, nachsehen, und die Ueberführung
des Kranken leiten, wenn ich mich ent­
schlossen wollte, seinen Rath zu befolgen.
Ich hab des Freundes Anerbieten dankbar
angenommen. Ich hab dann Heinz alles
mitgetheilt, eine leise thöriehte Hoffnung im
Herzen, er würde Hildeberts Bleiben vielleicht
doch gestatten. Er hat aber alles gebilligt
und nur gemeint, fort so bald als möglich,
mir abermals reiche materielle Hilfe anbietend.
Ich konnte ihm nicht zürnen, von seinen
Standpunkte hatte er recht! Doch dankte ich
Gott, dass Marios kleines Erbe mich der neuen
Dankesschuld überhob. Am Nachmittag
konnte ich mich endlich Hildebert widmen.
Er war sehr matt, appetitlos, nur wenig
Suppe nahm er, dann fragte er plötzlich,
nachdem die schwarzen Augen lange ruhelos
durch das Gemach gewandert, ganz unver­
mittelt: „Wo ist Mario jetzt?“ Da habe ich
es ihm gesagt. Nie vergesse ich den Aus­
druck lähmenden Entsetzens bei der Todes­
nachricht' dann wollte er alles wissen, und
dann warf er sich mit einmal nach der
Wand herum, und brach ein wildes Schluchzen
aus. Ich begriff diesen leidenschaftlichen
Schmerz nicht; denn ich glaubte nicht, dass
er den Bruder so liebte! dann nach Tagen
wurde mir freilich alles klar! Als er sich
beruhigte, musste ich ihm anch das Andere
mittheilen; denn die Uhr rückte unerbitterlich
vor. Er war ganz apathisch, nur zu Schluss
flog ein sarkastisches Lächeln um seine
bläulichen Lippen: „Gib Dir keine Mühe
Mutter! Du behieltest mich, Dir würde alles
möglich; aber Onkel Heinz, der duldet keine
Deklassierten in seinem anständigen Hause
und er hat recht! es ist wie mit einem
Pestkranken; aber Du kommst zu mir alle
Tage, Du wirst nicht oft mehr kommen
müssen!“
„Ich habe ihn getröstet nach Kräften,
dann schlief er wieder ein, fest meine Hand
haltend. Nach einer Stunde erwachte er,
eben kam der Arzt, er hatte bereits alles
geordnet; dann kleideten wir beide ilm an,
und führten ihn die Stiege hinunter.. Im
Landauer bequem und warm gebettet, reichte
er mir noch einmal die welke fieberheisse
Hand: „Komm bald, bald!“ presste er
heraus.
Es war eine böse Nacht für ihn und
mich die diesem Abschied folgte. Ich meinte
wahnsinnig werden zu müssen, in Marios
Todesnacht wähnte ich das Leid erschöpft;
aber es ist ein Meer mit ewigen Quellen!
Für ihn war sie furchtbar, kaum angekommen,
verfiel er in wilde Delierien. Am Nachmittag
des folgenden Tages war er bei Besinnung,
wie schnell flogen dann diese Stunden für
uns dahin! Dann kam ich noch 3 Mal, es
gieng mit Riesenschritten! Den letzten
Nachmittag hat er mir das Letzte
gebeichtet!
An jenem Maitag, da Mario sich ge­
schnitten, war er abgeurtheilt geworden, zu
einer längeren Haft, er hatte, wenn auch aus
Noth gestohlen! Mario erfuhr davon,
das hat den Sicheren verwirrt gemacht, so
war das Unglück geschehen, am Nachmittag
hat er Hildebert noch besucht und war bei
ihm geblieben, bis er den „Zellenwagen“
bestieg, der ehemalige Conservatorist! Die
furchtbare Erregung, die nur ganz eilige
lässige Behandlung der Wunde, sie haben
sein Schicksal besiegelt. Schwer war ihm
das Geständnis geworden, und nun kam’die
Todesangst: Er, der nichts mehr zu verlieren
hatte, wollte das Leben nicht verlieren 1
Schwer stirbt die Jugend, sagte ich Dir bei
Mario! es war nur der Körper, der Geist
war gefasst und klar, stark seine Seele und
ergeben sein Herz.
(Fortsetzung folgt.)
Eigentümerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuhurg.
Druck von Josef Güttlei in Korneuburg, Wienerstrasse 11.

