Srauen-Werke.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgregeben von Marianne Nigg.
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern,-4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manusoripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893, Brüsse)i897 und Versailles 1900.
Proia für Inaeraio die einfach gespaltene Petitzeile
oder deren Raum 20 k, per ljl Seite Folio 30 K
Beilagegebühr 10 K,
«9 Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
Recensiunswerke worden an die Redaction u. Administration
«» „Frauen-TÄ^erke“, Korneuburg N.-Oe., erbeten,
Nr. II.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Zum 140. Todestage der Karoline Neuber.— Meinen verehrten Mitschwestern.— Neues für Frauen
und von Frauen.— Gedichte.— Bücherei.— Inserate.
Zum 140. Todestage
der Karoline Neuber, genannt die Neuberin, einer Heldin
der deutschen Bühne, geh, 9. März 1697, gest. am
30. November 1760.
Sie wurde als Tochter des Advokaten
und Justitiars Daniel_Weissenborn zu Reichen­
bach im Voigtlande" geboren und führte ein
romantisches, nach Freiheit lüsternes Leben,
welches mit den Gesinnungen ihres Vaters
nicht übereinstimmte. 1712 liess sie sich von
einem jungen Mann namens Gottfried Zorn
entführen, was aber nicht besonders glückte.
Ihr Vater hielt sie dann gefangen. Im Jahre 1717
entfloh' r sie''abermals T 'mit ihrem nachmaligem
Manne, dem Gymnasiasten Neuber. Beide
Hessen sich von einer Schauspielertruppe an­
werben und übersiedelten mit dieser nach
Leipzig. Hier fand die Neuberin Gelegenheit
zu reformieren. Sie stellte ein Repertoir
zusammen und verband sich mit Gottsched.
Rasch verbreitete sich der Ruf der geistvollen
Frau in ganz Deutschland und überall, wo
sie gastierte, erntete sie wohlverdiente Lor­
beeren. Als sie die Bekanntschaft Gellerts
machte, wandte sie sich von Gottsched ab und
brachte die Stücket dieses gottbegnadeten
Dichters* zur Aufführung.
Ihr"reformatorisches Talent war für die
deutsche Schauspielkunst von einschneidender
Bedeutung, denn ihr gelang es die deutsche
Bühne derart emporzuheben, dass diese zur
Bildungsstätte ersten Ranges wurde.
Die argen Zotten und Stücke sittenlosen
Inhaltes verbannte sie von ihrem Repertoire
und so wurde die junge Directorin tonan­
gebend und hob den Stand der Künstlerin
bedeutend empor.
Leider war sie endlich gezwungen, ihre
Gesellschaft aufzulösen, und um eine neue zu
bilden, reiste sie nach Wien, dann nach
Dresden, wo sie ihre letzten Lebenstage ver­
lebte, ohne ihren Wunsch durchgeführt zu
haben.
Bis ins Innerste verstimmt, herabge­
kommen, verfiel sie dem Siechth um, von
dem sie am 30. November zu Laubegast, wo
sie auch ruht, der Tod befreite und ihre
Verehrer ihr ein Denkmal errichtet haben.
M. N.
Meinen verehrten Mitschwestern!
Von Gertrade Baronin v. Parparfc.
Treiben Sie Kneippsport? Erschrecken Sie
nicht! Ich meine Pfarrerkneippsport mit
zwei p, meine werten Leserinnen!
Wollen Sie recht frisch, geistig und
körperlich werden, resp. bleiben?— Ich höre
ein allgemeines ja. Nun wohl, ich glaube,
dass sie es wünschen. Schon öfter wurde
ich gefragt, ob ich ein Verjüngungs- resp
Geheimmittel hätte.
Lächelnd antworte ich: »Benützen Sie
tüchtig reines kaltes Wasser. Schöpfen Sie
täglich reichlich gesunde Luft. Last nos least
— erheitern Sie Ihren Geist. Voila tout.*

Aber wie das? Höre ich. Gestatten Sie, dass
ich fortfahre. „Sie stehen vor allem zeitig
auf. Im Sommer um sechs Uhr morgens.
Im Winter um sieben Uhr. An Ihrem Lager
(hartes Unterbett und Keilkissen), steht ein
Gefäss mit kaltem Brunnenwasser, welches
abends vorher hingesetzt ist: hier hinein
tauchen Sie Ihre rosigen Küsschen. Brr
rufen Sie: Gewohnheit meine Dame! Dieselbe
ist, die grösste Lehrmeisterin im täglichen.
Leben. So! Auch das hätten Sie gethan aber
nur drei Minuten dürfen Sie dies Fussbad
wirken lassen, aldann trocknen Sie die
Füsschen nicht ab. Dieselben bleiben etwa
einej viertel' Stunde unbekleidet. In dieser
Zeit reiben Sie den ganzen Körper mit einer
grossen Bürste, die Sie täglich ins Wasser
tauchen, rasch und kräftig ab.
Mit einem Frottierhandtuch wird nach­
gerieben. Alsdann sich angekleidet. In einem
losen Gewände beginnt nun der nächste
Theil des Morgensports. Sie machen ge­
fälligst gymnastische Uebungen. Wenn Sie
Hanteln haben, desto besser. Sonst werden
die Arme stossweise von sich gerückt, nach
oben über den Kopf geschwungen,-nach den
Seiten nach Hinten. Doch nicht zu hastig,
bitte, damit das Herz nicht zu sehr in
Unruhe gerätb.
Alsdann brauchen Sie Luftgymnastik.
Sie holen bei Beugung des Körpers nach
Hinten tief und langsam Athem und legen
die Hände dabei in die Seiten,
Ein berühmter Gesangs-Professor nannte
dies ziemlich drastisch, „aus den Flanken
athmen,“ ehe man den Ton einsetzte.
Unwillkürlich musste ich in der Gesang­
stunde, wo er diese Procedur wünschte bei
seiner betreffenden Aeusserung immer an
einen edlen Renner denken und konnte mich
eines geheimen Lächelns kaum erwehren.
Doch verzeihen Sie die Abschweifung
meine Dame! Ihre Gymnastik ist beendet.
Sie trinken jetzt ein Weinglas mit warmen
Salzwasser. Prosit! meine verehrten Leserinnen!
Glauben Sie nur, es schmeckt sehr gut, so
ungefähr wie recht harmlose Bouillon am
„Ende des Monats*, womit ich indes keiner
der werten Hausfrauen zu nahe treten will.
Mit dem letzten Schluck im Glase spülen
Sie sich gefälligst gleich ein wenig den Hals;
diese kleine Halsausspülung ist eine sehr
heilsame für die inneren Organe.
Nun bitte ich, entweder vor oder nach
Ihrer Tasse Kaffee einen kleinen Morgen­
spaziergang zu unternehmen. Wie! Sie
haben nicht Zeit? Verzeihen Sie, dass ich
widerspreche. Eine halbe, ja im Nothfalle
eine viertel Stunde genügt schon, um er­
frischt an das Tageweik gehen zu können,
worauf Sie das doppelte leisten können.
Sollten Sie aber dennoch— Sie sehen, ich
bescheide mich, auch darin verhindert sein
— nun so treten Sie an das offene Fenster
und holen dort 10 Minuten kräftig mehrmals
Athem und zwar durch die Nase, wie dies
auch ^durchaus auf Spaziergängen geschehen
mussj da durch das fehlerhafte Einathmen
durch den Mund oft schlechte Miasmen
dadurch eingeführt werden, während durch
die zweckmässige Einathmung der Nase dies
vermieden “"und jeder schädliche Stoff aus­
geschieden wird.
Jetzt sind Sie fertig, denken Sie. Viel­
leicht! doch erlauben Sie gefälligst: Darf
ich mir die Gewissensfrage gestatten, ob eine
meiner verehrten Mitschwestern des Morgens
etwa an "nervöser Gereiztheit leidet? Etwas
indiscrete Frage, mais que faire! Man muss
im Leben manches schlucken. Ausserdem
— Discretion— Ehrensache. Angenommen,
es sei am Morgen, da hin und her eine
meiner lieben Mitschwestern etwas weniger
zugeschnitten für fröhliche Laune, wollen
nur sagen, sie ärgert vielleicht die dumme
Fliege da an der Wand, so thuen zwanzig
Tropfen Baldrian oder kalter Baldrianthee
Wunder. Alsdann bemühen Sie sich möglichst
heitere Gedanken zu haben, Anregendes für
Herz und Geist zu lesen und Sie werden
jung und frisch sein und bleiben. Ihr Herr
Gemahl, verehrte Leserin, wird alsdann über
Ihre Sanftmuth und fröhliche Laune staunen.
Statt der oft missmuthigen, mitunter
kränkelnden Gefährtin, besitzt er nun ein
munteres, frisches Weibchen, an Körper und
Seele.
Versuchen Sie es getrost. Die Wirkung
bleibt nicht aus, so alles pünktlich und, was
die Hauptsache consequent durchgeführt wird.
Der Erfolg ist sicher, wenn auch nicht nach
drei Tagen, so ohne Zweifel nach wenigen
Monaten gar Wochen. Qui vapiano, va sano.
Neues für Frauen und von Frauen.
- Wien. (Der ersteweiblich eMittol-
schul-Professor in Oesterreich.)
Vor der Prüfungs-Commission für das Lehr­
amt an Gymnasien und Realschulen, bestehend
aus dem Direetor dieser Commission, Hofrath
Professor Dr. Schipper (Vorsitzenden),
dem Mathematiker Professor Dr. Gegen­
baue r, dem Physiker Professor Dr. Franz
Exner und dem Germanisten Professor
Dr. Ritter v. Weilen, legte Fräulein
Dr. Cäcilie Wen dt, die bekanntlich erst
vor wenigen Monaten zum Doctor der
Philosophie in Wien promoviert worden ist,
die mündliche Prüfung für Candidaten des

3
Gymnasial- und Realschul-Lehramtes aus
Mathematik, Physik und deutscher Sprache
erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und
24. October die schriftlichen Prüfungen
aus diesen Fächern bestanden halte. Die
Dame wurde demnach für das Lehramt an
Mittelschulen für Mathematik und Physik
mit deutscher Unterrichtssprache qualificiert.
Es wurde ihr sehr, sehr schwer gemacht;
umso höher ist ihr Verdienst anzuschlagen,
_ dass sie wenige Wochen nach Abschluss ihrer
Studien eine Prüfung ablegte, zu derdie Männer
sich stets Jahre, oft mehr als zehn Jahre Zeit
lassen. Dieses ist der erste Schritt einer Dame in
ein Gebiet das in Oesterreich nur den Männern
angehörte. Doctor Gäcilie -Wendt wurde jetzt
zur Ableistung ihres Probejahres dem Wiener
Mädchen-Gymnasium zugetheilt.
— Die bekannte Dichterin Caroline
Pichler geb. G r e i n e r wird aus' ihrer
derzeitigen letzten Ruhestätte am Währinger
Friedhofe exhumiert und in den ersten Tagen
des November auf dem Gentralfriedhofe in
der Reihe der historisch denkwürdigen
Persönlichkeiten in dem von der Commune
bewilligten Grabe beigesetzt. Das künstlerisch
ausgestattete Monument ist aus weissen
carrarischen Marmor und trägt nebst der
Inschrift die Mittheilung, dass es von Seiner
Majestät dem Kaiser, dem k. k. Ministerium
für Gultus und Unterricht, dem Magistrate
der Stadt Wien u. a. der vaterländischen
grossen Dichterin auf Anregung des kaiserl.
Rathes Truxa errichtet wurde.
— (VereinderMusiklehre rinnen.)
Dieser Verein hielt am 14. v. M. seine
Generalversammlung ab. In den Ausschuss
wurden gewählt: Zur Präsidentin Fräulein
Marie v. Grünzweig, zur Vice-Präsidentin
Fräulein Marie v. Friedländer, zur
ersten Schriftführerin Fräulein Helene
Siebenliest, zur zweiten Schriftführerin
Fräulein Helene v. W a 11 n e r, zur Gassierin
Fräulein Mathilde Tedesco, zur Bibliothe­
karin Fräulein Alice Schirmer, zur
Ordnerin Fräulein Adele Scheibler. Es
wurde beschlossen, wieder fünf Schüler-
concerte zu veranstalten. Auf Antrag der
Präsidentin wurde weiters der Beschluss
gefasst, einen Fond zu gründen, der den
Verein in den Stand setzt, jenen Mitgliedern,
die ihm mindestens schon drei Jahre an­
gehören und die als Privatlehrerinnen
thätig sind, zu Beginn -der Sommerferien
einen Beitrag zu geben, der ihnen über
diese Zeit leichter hinweghilft. Für diesen
Zweck soll unter Anderm auch das Rein-
erirägnis eines Schülerconcertes .verwendet
werden. Der alljährlich veranstaltete beliebte
Vergnügungsabend b'r-ibl aufrerhterhnlien.
Melk. (M ä dche n- Blind en hei m.)
-Der Blindenheim-Verein in Melk wird durch
die in jüngster Zeit immer reichlicher fliessenden
Gaben gutherziger Blindenfreunde allmählich
der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm
aus dem Betriebe seines humanitären Unter­
nehmens zu erwachsen drohten; er wird das
bereits fertig dastehende „Elisabethinutn“
im kommenden Frühjahre eröffnen können.
Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder von
einer edlen anonymen Spenderin aus
Wr.-Neustadt eine Rente im Betrage von
2000 Kronen mit folgenden Begleitworten:
„Da ich kein grösseres Unglück kenne, als
des Augenlichtes beraubt zu sein, so widme
ich dem Vereine die beifolgende Rente." Für
einen Theil der armen blinden Mädchen
Niederösterreichs wird nunmehr Dank der
Mithilfe solch edler Menschenfreunde gesorgt
sein, u. zw. ist die Zahl der aufzunelnnenden
Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Jemehr
Theiinehmer an dem Werke der Barmherzig­
keit sich einfinden, desto grösser wird die
Zahl jener Aermsten unter den Armen sein,
die im schönen Melker Blindenheim Auf­
nahme finden werden.
Innsbruck. Baronin Marie Rokitansky,
die Gemahlin des Professors an der Innsbrucker
Universität Prokop Freiherr v. Rokitansky,
hat für ihr mehrfach prämiiertes Kochbuch
„Die österreichische Küche“ nunmehr auch
•auf der Kochkunstausstellung in Paris die
goldene Medaille erhalten.
Berlin. (Frauenstudium.) An sämmt-
lichen deutschen Universitäten waren im
verflossenen Sommersemester 618 Damen
zum Besuche der Vorlesungen zugelassen,
9 davon als immatriculierte Studentinnen
(5 in Freiburg und 4 in Heidelberg), die
übrigen als ausserordentliche Hörerinnen.
293 davon fallen auf Berlin, 61 auf Bonn,
47 auf Halle, 41 auf Breslau, 31 auf Göttingen,
27 auf Leipzig, 16 auf Giessen, je 15 auf
Königsberg und Würzburg, 13 auf Heidel­
berg, 12 auf Freiburg, je 11 auf München
und Strassburg, 8 auf Kiel, 5 auf Tübingen
und je 2 auf Erlangen und Rostock.
— Fräulein Reichert wurde bei der
zweiten Gewerbe-Inspection als Assistentin
angestellt; die Dame kennt die Berliner
Fabriks-Verhältnisse genau, da sie seit
Jahren in hiesigen Fabriken thätig ist.
Heidelberg. (Promotion einer Dame).
An der hiesigen Universität ist Frl. Sophie
Bernthsen, Schwester des Chemikers
Prof. Dr. August Bernthsen, nach glänzend
abgelegtem Staatsexamen zum Doctor der
Philosophie promoviert worden.
Köln a. R. Bei den Blumenspielen
wurden ausser Frau Vely in Berlin für

4
ihre Novellen „Schwesterchen“ noch folgende
Schriftstellerinnen mit Preisen gekrönt: FräUr
lein Hedwig Draus fei d aus Werl in
Westphalen für ihr Gedicht „Todte Liebe“,
Stephanie von Gossler in Düsseldorf für
die religiöse Dichtung „Weihnachten“, Maria
Gonstance Freifrau von Malapert-
Neufvüle in Dresden für ihre Novelle
„Serenade“, Gräfin Kaiserlingk in Bres­
lau für ihre Novelle in Versen „Heloise“,
Charlotte B o e s i n g ip Köln für ihr Lied
„Mein Glück mag nirgend auf der Welt“,
Fräulein fsabella Kaiser in Beckenried am
Vierwaldstädtersee für ihr „Himmelsmärchen“.
Frankfurt a. M. Hier hat sich ein Frauen-
comite gebildet, das sich die Aufgabe stellt,
der Mutter Goethe’s in den schönen Anlagen
der Mainstadt ein Denkmal zu setzen. Man
wusste längst, welch’ besondere Natur die
„Frau Rath“ gewesen, aber seit ihre köst­
lichen Briefe publiciert sind, weiss man auch,
wie klug und lebenstüchtig, wie heiter und
herzlich, wie aufgeklärt und befreit sie war.
Das Denkmal der Frau Rath wird das erste
öffentliche Standbild sein, das einer Bürgers­
frau in deutschen Landen gewidmet ist. Da
die herrliche Frau ebenso wie ihr grosser
Sohn dem deutschen Volke gehört, dürften
sich allenthalben Verehrer der Frau Rath
finden, die die Ausführung des Denkmal­
planes zu fördern wünschen.
Paris. (Musec d’exposition universal
de Paris 1900). I. temporäre Ausstellung.
Am 5. November wurde hier die I. Aus­
stellung des „Allgemeinen Ausstellungs-
Museums“ eröffnet, welche bis zum
December dauert. Oesterreich, Belgien und
die Vereinigten Staaten haben bereits ihre
Museen in Wien, Brüssel, Philadelphia nur
Frankreich allein hat noch immer gezögert
ein ähnliches zu errichten. Dank der Energie
eines Mannes wird nun Paris ein gleiches
Institut haben, dessen Leitung ,Mrs. P.
Brunei, dem sympathischen Director der
Ausstellungen von Nizza, Marseille, Cannes,
St. Etienne, Dyjon und der eben geschlossenen
Ausstellung von Versailles anvertrant wird.
Inmitten der grossen Hauptstadt wird dieses
Museum dem Handel, dem Gewerbe, der
Kunst und auch den Ausstellern grossse
Dienste erweisen. Wir laden daher auch
unsere Leser und Leserinnen ein, ihre
Producte der Ausstellung einzusenden und
sich diesbezüglich an Mrs. P. Brunei,
Director des Musec Exposition, avenue
Gambette, Paris zu wenden.
London. (Englische Journali­
stinnen.) Auf dem letzten Presscongress
in Paris konnte man feststellen, dass viele
Schriftstellerinnen den wichtigsten Arbeiten
des Congresses mit Interesse folgten, und
dass mehrere Journalistenvereine sich nicht
gescheut hatten, Damen als Delegierte zu
entsenden. Oesterreich, die Vereinigten Staaten
und England hatten ihre Vertreterinnen.
Eine von den englischen Delegierten war
Miss Stuart, „Fellow“ des „Institut of
Journalists“. Sie spielte auf/demJournalisten-
congress, der vor einigen Jahren in London
stattfand, als Führerin der englischen Schrift­
stellerinnen eine grosse Rolle. Vor sieben
Jahren auf dem Presscongress in Antwerpen
hat Miss Stuard einen sehr vollständigen
Bericht über die „Lage der Frauen in
England“ vorgelegt. Ueber die Lage der
Journalistinnen jenseits des Canals machte
sie einem Ausfrager interessante Mittheilungen:
„Das Journalistinnen-Bataillon“, sagte sie,
„nimmt bei uns von Tag zu Tag zu; man kann
gegenwärtig auf den britischen Inseln 1500
Damen zählen, die von diesem Geschäft
leben. Sogenannte „Dilettanten“ kommen
bei uns nur selten vor. Die Frauen, die
schreiben, verdienen damit ihr Brot.“ Auf
die Frage nach dem Einkommen einer
englischen Journalistin, erwiderte Miss Stuart:
„Das kommt darauf an. Wenn man sich
mit einer Specialität befasst, wie Novellen,
Chroniken, Kritiken, Modeartikel, hauswirt­
schaftliche Studien, kann man leicht 10.000 Mk.
pro Jahr verdienen. In England zahlt man
weder „zeilenweise“ noch „artikelweise“. Die
grossen Tageszeitungen zahlen vielmehr ein
Pfund Sterling für 1000 Worte. Die Wochen­
schriften zahlen gewöhnlich für die Seite
40 Mk.“ Miss Stuart, die Mitarbeiterin am
Athenaeum ist, fügte nicht ohne Stolz hinzu,
dass in England weibliche Mitarbeiter ebenso
gern gesehen sind, wie die männlichen
Journalisten; nur politische Artikel lässt man
nicht gern von Damen schreiben, weil die
Frau nicht unparteiisch sein kann. Auch mit
der actuellen Berichterstattung (Reportage)
befassen sich die englischen Journalistinnen
nicht gern. Die englischen Zeitungen widmen
localen Ereignissen meist nur wenige, fast
telegraphisch zugespitzte Zeilen, Eine Jour­
nalistin aber verwendet grosse Sorgfalt auf
die Form, auf die kunstvolle Gliederung
ihrer Schilderung. Deshalb arbeiten die meisten
englischen Journalistinnen für die Wochen-
und Monatsschriften, die die sorgfältigste Feil­
arbeit der Frauen besser zu schätzen wissen.
Zürich. Vom Frauenstudium in der
Schweiz enthält- die „Zeitschrift für Social­
wissenschaften“ eine Darstellung, der man
die bemerkenswerte Thatsache entnimmt,
dass die Gesammtzahl der an schweizerischen
Hochschulen immatrikulierten Studentinnen
binnen neun Jahren auf das dreifache ge­
stiegen ist, nämlich von 184 im Sommer 1890
| auf 584 im Wintersemester 1898/99,

5
Gedichte.
Von Irma Krauschner, Moskau,
O dulde still.
0 dulde still und gottergeben,
Erfährt Dein Herz ein schweres Leid
Zum Himmel demuthsvoll nur flehe
Um Kraft für Deine Prüfungszeit.
Denn klagst und murrst Du und verzweifelst,
Dünkt unermessen Dir Dein Leid,—
Liegt oft schon in der Schicksalsurne
Ein neuer Schmerz für Dich bereit.
Und nochmals bis in’s Mark getroffen
Erzitterst Du und wankst und bebst
Und doch— auch dies Weh ist bemessen,
Denn Du erträgst es— schreitest— lebst.
Drum dulde still und gottergeben
Erfährt Dein Herz ein schweres Leid,
Zum Himmel demuthsvoll nur flehe
Um Kraft für Deine Prüfungszeit.
«Denn Gott allein weiss, wann im Leben
Dein Mass des Leides vollauf gefüllt
Und wann die kummervollste Thräne
Aus Deines Herzens Bornen quillt!
W aldeszauber.
Blätterrauschen, Sonnenflimmern,
Prühlingszauber rings im Wald—
Drosseln pfeifen, Finken schlagen
Und des Kukuks Ruf erschallt.
Gold’äugige Sterne schimmern
Leuchtend aus dem dunklen Moos
Und die Schmetterlinge gaukeln
In der Blüten duft’gen Schooss.
Silberwellen giesst der Wildbach
Ueber blitzendes Gestein
Wiegt mit lieblichem Gemurmel
Mich in süsse Träumerein.
Sei gegrüsst mir, Waldeszauber,
Rings durchweht von Gottes Näh.
Stets muss ich die Allmacht preisen,
Wenn ich deine Schönheit seh 1
Wirst wohl auf Erden.
Wirst wohl auf Erden keinen finden,
Der wie Die Mutter treu Dich hegt,
Der früh und spät Dich so im Herzen
Fürsorglich als sein Kleinod hegt.
Und keiner bettet auf Dein Pfühl Dich
So weich, wie sie mit Mutterhand
Und niemand bleibt so unverbrüchlich
Dureli alle Zeit Dir zugewandt.
Und keinem wird je so hienieden
Zuin echten Labsal Deine Lust—
Und keiner ist, der so betroffen
Von Deinem Leid in tiefster Brust.
Und keiner ist, der dem Verirrten
Die schwers'e Schuld s» mild vergibt,
Als wie die Mutter die erbarmend
Bis in den Tod getreulich liebt.
Und nimmer wird auf weiter Erde
Dir köstlicher zutheil ein Gut,
Wie wenn Dir strahlend Muttersegen
Als hehrster Stern am Haupte ruht.
Gänseblume.
Sei gegrüsst mir, weisse Blume,
Schlichtes Kind der grünen Flur,
Wonniges Erinnern weckt mir
Deiner Blüten holde Spur.
Auferstanden sah ich wieder
Jeden gold’nen Frühlingstag—
Wo ich jugendselig schweifte
Durch den blütenduft’gen Hag.
Wo ich— Sträusse mir zu binden—
Dich vom Wiesengrund gepflückt,
Wo das Haupt mit Deinen Kränzen
Ich zum Reigen mir geschmückt.
Wo ich Dein Orakel fragte,
Als mein Herz in Sehnsucht schlug—
Und im tiefsten Grund verschlossen
Ein geliebtes Bildnis trug.
Meiner Seele Seligkeiten,—
Süsses vollstes, reinstes Glück
Meiner Jugend Eden rufst Du
Schlichte Blume, mir zurück!
O liebe mich.
0 liebe mich, der in der Ferne
Du rastlos wanderst Tag um Tag—
0 liebe mich, dass mir am Herzen
Dir endlich Ruhe werden mag.
0 liebe mich, dass auf mein Leiden
Sich stillend linder Balsam legt,
Dass einmal froh noch meine Seele
Die schmerzgelähmten Flügel regt.—
Dass einmal in des Lebens Dunkel
Verheissungsvoll ein Glücksschein bricht,
Dass einmal meine Dornenkrone
Der Sonne Himmelsstrahl umflicht!
Von Franz Josef Zlatnik.
An Dich.
Schling’ Deine Arme fest um mich,
Geliebte Du, mein guter Geist!—
0, dass Dein Zauber nie erblich’,
Den hoch mein glühend Herze greift!
Schling’ Deine Arme fest um mich!
Mir graut vor einer finst’ren Macht,
Die von mir trenn»n könnte Dich—
Mich schleudernd in die tiefste Nacht.—
0 Du, mein lieblich Morgenroth!
Die Sturmesnacht vor Dir entwich.
Und Frieden mir Dein Walten bot.—
Schling’ Deine Arme fest um mich...
, Krank,
loh kann kein Glück Dir geben,
Weil selber kein’s ich hab’.
Schon neigt sich sacht mein Leben
Zum stillsten Grund hinab.
Dass noch ein Glück mir blühe,
Hab’ ich gewähnt so gern;
Nun sehe ich so frühe
Vergehen meinen Stern.—
Ich kann kein Licht Dir geben,
Längst wich mir solche Macht;
Mein ganzes Sein durchwehen
Die Schatten schon der Nacht ....

6
Bücherei.
Studien zur vergleichenden Völkerkunde. Mit be­
sonderer Berücksichtigung des Frauenlebens von V.
Jaekel, Berlin 1901. Verlag Siegfried Cronbach.
Ein interessantes Buch, welches Professor A. Bastein,
Director des völkerkundlichen Museums in. Berlin dem
Verleger empfahl und zwar schrieb er der Verfasserin:
Das gefälligst übersandte Manuscript hat zur Ausicht
einem Ethologen Vorgelegen, dessen Ansicht für ein
Thema, wie das hier in" Frage stehende, als mass­
gebend gilt und kommt sein Unheil mit dem meinigen
dahin überein, dass ihre fleissige und verständig aus­
geführte Arbeit auf Veröffentlichung den besten An­
spruch hat. Im ersten Abschnitt wird dargelegt, wie
wenig die Befreiung der weiblichen Persönlichkeit
mit der seit dem Untergang des Heidenthums all-
rnählig eingetretenen Befreiung der männlichen Per­
sönlichkeit Schrill gehalten hat. In anderen Capiteln
wird bewiesen, dass die Frauen der Heidenvölker
recht häufig Vorrecht gemessen, von denen die Durch­
schnittseuropäerin keine Ahnung hat. Durch ange­
führte Thatsaeheu werden so manche Gebiete der
Ethnographie erhellt, so dass es sich verlohnt, wenn
das Buch von unseren Lesern und Leserinnen ange­
schafft würde, welchen wir es als passende Lectüre
empfehlen. M. N.
Kreuz8tichmu8ter im neuen Stil von Pauline und
Johanna Kabilka betitelt sich ein neues, im Vetlage
der „Wiener Modd“ erschienenes, sorgfältig ausge-
statletes Vorlagenwerk, .das eine wertvolle Erweite­
rung der Handarbeitsbibliothek der „Wiener Mode“
bildet uud auf die vollkommenste Weise dem heute
fortwährend steigenden Bedürfnis nach einfachen
künstieri-chen Vorlagen für weibliche Handarbeiten
entspricht. Es ruht ein ernstes künstlerisches Studium
des Pflanzen und Thierreiches in dem Werke, das
unsere Abonnentinnen, die gerne die einfachen Tech­
niken pflegen, gewiss anerkennen werden. Das Werk
bestellt aus 25 Blättern mit 65 Mustern. Man kann
diese in Kreuz- oder Flacbstieh mit vier Nuancen
einer Farbe oder auch mit mehreren Farben beliebig
ausfübren. Sie eignen sich zur Verzierung aller Arten
von Deeken, Vorhängen, Kissen, Behängen etc. und
entsprechen der jetzt so beliebten künstlerischen Aus­
schmückung der verschiedensten Gegenstände des
häuslichen Gebrauches. Die bekannten Namen der
Herausgeberinnen, Frau Pauline Kabilka, k. und k.
Hoflieferantin, und deren Tochter Johanna empfehlen
die wirklich geschmackvoll und mit künstlerischem
Verständnis entworfenen Vorlagen. Preis 2 K 40 h
= 2 Mark.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich die reich­
haltigen Muster der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
werden dieselben wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 h Porto).
Die Firma versendet direct an Private,'auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
TCach Schluss des jjUiies:
Der geehrten Mitarbeiterschaft und dem Leserkreise die erfreuliche Mittheilung, dass
die Zeitschrift „Frauen-Werke“ auf der zugleich mit der Pariser Austeilung tagenden
Ausstellung in Versailles bei Paris, laut Diplom vom 13. October 1. J. mit der silberne«
Medaille prämiiert wurde. Dieselbe ist an und für sich ein Kunstwerk ersten Ranges
und zeigt an der Vorderseite das Frauenbild der französischen Republik mit seltener
künstlerischer Plastik, auf der Rückseite das Wappen von Versailles mit, dem Datum 1000.
umgeben von einem Kranz von Eichenlaub und einem prachtvoll ausgeführten Palmenzweig.
Die Medaille ist nicht glänzend, sondern aus mattem Silber und ruht auf grünem Atlasfonde.
Sehr geehrte Dame!
Wollen sie Ihrem Herrn Gemahl, Bruder, Vater etc>
eine rechte Weihnachtsfreude bereiten V
Für nur 1.60 K erhalten Sie ein ganz neues,
reizendes und praktisches Geschenk, das jedem Herrn
mehr Freude macht als sonst etwas, wofür Sie das
Fünffache ausgeben.
Verlangen Sie sofort den
„Illustrierten Frospect“
der Patentverwertungsgesellschaft Wolfstein P.
—»>■*—P Retourmarke beifügen.
Eigentümerin. Herausgeberin und für die Bedaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wianerstrasse 11,

