Srauen-Werk
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Sfigg.
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manusoripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897.
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile
oder deren Raum' SO h, per 1(1 Seite Folio 30 K
BeiJagegebUhr 10 K.
Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
Recensiimswerke werden an die Redaction u» Administration
„Frauen-Werke“, itorneuburg N.-Oe., erbeten.
Nr. 7.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Weltausstellung in Versailles.— Ein specielles Erauenthema.— Neues für Frauen und von Frauen
Notizen.— Inserate.
WeMussIcllung in Versailles
1900
vom .20- August bis 25. October..
Alle Fremden, welche Paris besuchen,
wenden wenigstens einen Tag zum Besuche
der Stadt Versailles an, denn Niemand wollte
sich doch von der Hauptstadt entfernen,
ohne einige Augenblicke im Palaste des
Königs Louis XIV. geweilt zu haben, denn
alle wollen die prachtvollen Kunstschätze
betrachten, welche im Museum aufgespeichert
sind: den Garten gezeichnet von Le Notre,
den kleinen utj^l grossen Trianon, die Wagen
und Schlitten 'der alten Kaiser und Könige
und anderes mehr.
Versailles ist auch das Stelldichein vieler
Pariser, welche dort den Sonntag zubringen
und sich von den Mühen einer Woche voll
Arbeit im Schatten der hundertjährigen
Bäume des Parks ausruhen.
Die zahlreichen Fremden, welche aus
allen Welttheilen herbeieilen um die Pariser
Weltausstellung zu besuchen, ermangeln nie,
einen Tag dem Studium von Versailles zu
opfern, weshalb die Gemeindevorstehung von
Versailles für den Monat September grosse
öffentliche Feste in Aussicht gestellt hat, um
noch mehr Besucher herbei zu ziehen. Da
Handel und Gewerbe und alle übrigen Fächer
nur von den gegebenen Bedingungen
profitieren können, hat sich ein Comitö unter
der Leitung des M. Brunei, den aus­
gezeichneten Leiter der Ausstellungen von
Lyon, Manilla, Bordeaux, Dijon, Cannes u. a.
gebildet, um eine Musterausstellung des
Handels, der Industrie, des Ackerbaues, der
Künste u. a. zu organisieren.
Diese Ausstellung wird den 21. August,
dem Datum des Jahresfestes eröffnet. Um
ihren völligen Erfolg zu sichern, hat das
Organisationscomitö alle möglichen Mittel an­
gewendet um eine weitverbreitete Reclame zu
üben. Wir hoffen, dass diese Bemühungen
auch von Erfolg gekrönt sein werden und
zögern nicht sowohl Kaufleute und Indu­
strielle u. a. einzuladen an derselben theil-
zunehmen. Um die nöthigen Aufklärungen
zu erhalten, genügt es, sich an „M. Brunei,
Generaldirectorder Allgemeinen
Ausstellung in Versailles, 25
Avenue Gambetta, Paris zu.
wenden.
Wir laden hiermit sowohl Künstlerinnen
als Schriftstellerinnen und Handarbeiterinnen,
sowie alle Frauenfächer ein, an derselben
theilzunehmen und ihre Werke dort auszustellen
und bemerken, dass einzelne Ausstellungs­
gegenstände, welche in der Pariser Welt­
ausstellungvielleichtübersehen werden, im
kleineren Rahmen der Ausstellung von
Versailles zur vollen Geltung kommen und
von denselben Besuchern der Weltausstellung
in Paris gewiss beachtet werden. Dazu ist
Versailles so nahe an Paris und die Ver-
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt des
Verlages I>r. jur. Imdwfg Huhertl, Xeipzlg, hei.

2
kehrsmittel sind so bequem, dass man sagen
kann, dass von 5 zu 5 Minuten Züge aller
Art dahin abgehen.
Die Redaction „Francn-Werke“.
Ein'specielles Frauenthema.
Von Dr. metl. Anna Fischer-Diickelmann, Dresden.
(In Zürich promoviert.)— Als Manuscript gedruckt.
Die ausschliessliche Thätigkeit der Frauen
im Hause, in eingeschossener oft verdorbener
Luft, bei Staub und Küchendunst, oder bei
stundenlanger Arbeit am Nähtisch, wobei die
sitzende Haltung mit eingedrücktem Unterleib
bedeutend in’s Gewicht fällt, ist Ursache
vieler chronischer Uebel. Zwar bietet die
häusliche Thätigkeit in einem grösseren Haus­
halte und bei vernünftiger Eintheilung eine
Abwechslung, von deren erfrischender Rück­
wirkung ein Bureauarbeiter sich nichts träumen
lässt; dennoch sehen wir so viele junge und
noch mehr ältere Frauen bei dieser Lebens­
weise erkranken. Die jüngeren, meist auch
noch unter sexueller Ueberanstrengung leidend,
befinden sich zum grossen Theil in ewiger
Unruhe, werden oft spät nachts kaum fertig
mit Kinderwarten, Mann-bedienen, Aufräumen,
Kochen, Flicken etc. Sie werden reizbare,
müde, vor der Zeit verbrauchte Menschen,
welche schliesslich die grosse Gruppe_ der
weiblichen Neurasteniker und Anämischen
bilden; die älteren versumpfen häufig in
kleinlicher Thätigkeit im engen Kreise. Es
werden zu wenig Anforderungen an sie ge­
stellt, sie waren durch die Verhältnisse zu
wenig gezwungen, sich in vielseitiger Thätigkeit
ganz auszuleben. Zu dieser Gruppe gehören
die kinderlosen, die alleinstehenden, sowie
viele ältere wohlhabende Frauen, welche
körperliche Arbeit oft gar nicht kennen. Bei
diesen entsteht Fettleibigkeit, Asthma, hart­
näckige Verdauungsbeschwerden, Cirkulations-
störungen aller Art, innere Gewächse etc.
Beide Gruppen leiden an Luftmangel, beide
an dem Mangel einer systematischen Lebens­
führung, die sowohl Ueberanstrengung, sowie
einseitige Thätigkeit oder Trägheit ausschliesst,
und alle tragen schliesslich die Folgen einer
verkehrten Lebensweise, die gerade bei den
Frauen oft sehr in’s Auge springt und selbst
dort ihre üble Wirkung nicht vorenthält, wo
inbezug auf äussere Bethätigung und Lebens­
genuss annähernd normale Verhältnisse
herrschen. Durch das Zusammenwirken aller
Einflüsse entstehen Zustände, die man als
speciell weibliche bezeichnen kann, weil sie
beim männlichen Geschlechte lange nicht in
solchem Grade anzutreffen sind.
Es entstehen dann Stauungen und eine
Trägheit des Stoffwechsels, die sich in mannig­
fachen Formen äussert, vor allem als Stuhl­
verhärtung, als Fettbauch bei den Fünf­
zigerinnen, als Wucherungen an inneren Or­
ganen, am häufigsten als Polypen und Myome
an der Gebärmutter mit ihren schwächenden
Blutverlusten, als chronisch kalte Hände und
Füsse mit dumpfen Kopfschmerzen, Schwindel,
Herzunruhe, Nierenstörungen, etc. und allen
jenen zusammengesetzten Formen, wo sich
Fettbauch, Stuhlverstopfung, Gemüthsver-
stimmungen, Girculationsstörungen in schönster
Vereinigung gleichzeitig finden. Wie viele
Frauen der vierziger und fünfziger Jahre
leiden an diesen Zuständen? Magenbe­
schwerden, Leberanschwellung, Krampfadern,
chronische Bronchitis, allgemeine Fettsucht
sind dann noch weitere recht häufige Zu­
gaben.
Was hilft dagegen?
Gründlich kann nur eine Aenderung der
Lebensweise, Anregung des Stoffwechsels,
Herstellung normaler Darmthätigkeit helfen,
d. h. Beseitigung aller Krankheitsursachen.
Wie schwer dies aber gerade bei älteren
Leuten, die so sehr an ihren Gewohnheiten
hängen, zu erreichen ist, ist bekannt. Leider
muss ich hinzufügen, dass gerade die Frauen
in dieser Hinsicht die schwierigsten Patienten
sind, weil ihnen in der Jugend jegliche
Geistesdressur fehlt. Wenn in solchen Fällen
zu Hause keine Cur ernsthaft durchgeführt
werden kann, wenn Einsicht und Energie
fehlen, dann empfehle ich dringend Anstalts­
behandlung. Es wirken dort alle Factoren
zusammen, die man zuhause auch beim besten
Willen sich nicht schaffen kann, vor allem
Wechsel der Luft, des Ortes, der Menschen,
des Trinkwassers, dann die tägliche Anleitung
bei der Ausführung der ärztlichen Verordnungen
und das Beispiel der anderen Gäste. Mit
wieder beweglich gewordenem Körper, mit
neu gewonnenem Selbstvertrauen und mit
elastischem Geist kommen solche Kranke nach
einem mehrwöchigen Aufenthalt zurück, und
mit Verständnis wenden sie das Gelernte zu­
hause an.
Was aber kann zu Hause gethan werden,
wenn keine Anstaltsbehandlung möglich ist?
Nach genauer ärztlicher Untersuchnng, die nie
umgangen werden dürfte, weil sie oft dem
Laien Unerwartetes zutage fördert, muss zuerst
durch die Diät auf die Verdauungsorgane und
die Säftemischung Einfluss gewonnen werden,
dann je nach dem Zustand und Alter der
Kranken, Anwendung finden. Gymnastik und
massiger Sport leisten uns auch gute Dienste.
Ich hatte schon manche Patientin, die sich
als Fünfzigerin aufs Rad setzte, und dadurch

4
Die Absolventinnen der, Lyceen sollen Ge­
legenheit haben, an dieser „Freien Universität*
ihre wissenschaftliche Ausbildung zu vervoll­
ständigen. Die Ueberlassung der Jnstituts-
Localitäten der Universität ermöglicht die
Pflege der experimentellen Fächer. Zum Ob­
mann des Vereinsausschusses wurde Sections-
chef a. D. Erich Adolf gewählt.— a. Wsbg.
Troppau. (Frauenbildungsyerein).
Die Troppauer höhere Töchterschule und die
"mit ihr verbundenen Lehranstalten, welche
der Troppauer Frauenbildungsverein unter­
hielt, haben das laufende Schuljahr geschlossen.
Der Bestand war ein Beweis, dass der Verein
mit Umsicht den modernen Bedürfnissen der
weiblichen Bildung zu genügen bestrebt ist
und die Leitung der verschiedenen Anstalten
und insbesondere auch die ökonomische Ge-
bahrung des umfänglichen Unternehmens sich
in den besten Händen befindet. Die drei
Jahrgänge der höheren Töchterschule waren
von 46 Zöglingen im Alter von 14 bis 19
Jahren besucht, darunter 8 von auswärts,
von denen 24 die einzelnen Classen mit Vor­
zug absolvierten. Die Lehrkräfte waren den
Lehrkörpern des Staatsgymnasiums, der Ober­
realschule und der Lehrer- und Lehrerinnen­
bildungsanstalt entnommen. Die Anstalt
wird vom Staate, vom Lande und von der
Stadt subventioniert, so dass einigen begabten
Mädchen ganze und halbe Freiplätze gewährt
werden konnten. Die nichtobligaten Fächer,
zu denen auch Teppichweberei und das
Kleideranfertigen gehörten, sollen heuer durch
Gesangs- und Turn-Unterricht vermehrt
werden. Die Anstalt unterstand der Ober­
aufsicht des Herrn Landesschulinspectors
Wihlidal. In den Handelscurs traten 29
Schülerinnen im Alter von 15 bis 21 Jahren
ein, darunter 12 von auswärts. 8 erhielten
ein Zeugnis mit Vorzug. Von den neu auf­
genommenen nicht obligaten Fächern Fran­
zösisch, Englisch und Stenographie wurde die
letztere von allen Zöglingen erlernt. Die
Lehrkräfte gehörten dem Staatsgymnasium,
der Realschule, sowie der kaufmännischen
Schule an. Die Anstalt steht unter staatlicher
Beaufsichtigung und sprach sich Herr Re­
gierungsrath v. Lehden wiederum sehr günstig
über den Ciys aus, dessen Einrichtung muster-
giltig sei. Die Anstalt ist staatlich subventioniert
und gewährte ebenfalls ganze und halbe
Freiplätze. Die Hauahaltungsschule hatte die
stärkste Frequenz. Der erste Curs war von
54, der zweite von 34 Schülerinnen im Alter
von 15 bis 29 Jahren besucht. Der Unterricht
wurde vom Director der höheren Töchter­
schule und der entprechenden Anzahl ge­
prüfter Fachlehrerinnen ertheilt. An der Be­
aufsichtigung betheiligte sich auch das Damen-
comitö des Frauenbildungsvereines. Einen
ganz ausserordentlichen Erfolg hatte die dies­
jährige Kochkunst-Austeilung der Anstalt.
Auch die beiden andern Anstalten, hatten,
verbunden mit der Schulschlussfeier, Aus­
stellungen, welche ganz* besonderen Beifall
fanden. Die Anstalt ist in dem schönen,
lediglich den Zwecken der Töchterschule
dienenden Schulgebäude des Vereines unter­
gebracht, wo sich auch das Pensionat befindet,
in dem 22 Zöglinge wohnten. Das neue
Schuljahr beginnt am 1, October, die Ein­
schreibungen am 15. September, die An­
meldungen können auch schon jetzt gemacht
werden und zwar bei Herrn Director Hadina
und der Leiterin der Haushaltungsschule
Fräulein Dengler.
Die financielle Seite des Unternehmens
war durch die Schul- und Pensionsgelder,
ferner durch Staats-, Landes- und Gemeinde­
subventionen, sowie durch die Veranstaltungen
des Vereines: Vorträge, Ausstellungen, Unter­
haltungen, und die Mitgliederbeiträge gedeckt.
Den Einnahmen von 34.974 75 K standen
Ausgaben von 31.864- 70 K gegenüber, sodass
ein Gebahrungsbetrag von rund 3000 K zu Be­
ginn des neuen Schuljahres zur Verfügung steht.
Graz. Die am 17. Jänner 1898 hier
verstorbene Freiin Henriette v t Werner
hat mittelst letztwilliger Anordnung einen
Betrag von 10.000 fl. zu einer Stipendien­
stiftung für Mediciner hinterlassen. Diese
Stipendienstiftung ist kürzlich activiert worden.
Lemberg. Im hiesigen Landesspitale, an
der Abtheilung für Frauenkrankheiten, ist Frau
Dr. med. Sophie Gholewa-Moraczewska
als Practikantin angestellt worden. Sie ist
die erste Aerztin im Landesspitale.
Klein-Mohrau (Oesterr.-Schlesien). Die
Gastwirtin Frau Rosa Gr oh all in Klein-
Mohrau wurde durch die Verleihung des
silbernen Verdieris tkreuzes mit der Krone
ausgezeichnet. Frau Grohall ist bereits seit
50 Jahren Schäferin und Gastwirtin auf
der dem deutschen Ritterorden gehörigen
„Schäferei“ beim Peterstein auf der hohen
Heide im Sudetengebirge und Gastwirtschaft
auf dem Altvater; sie steht heute im Alter
von 70 Jahren und hat ihr Geschäft stets in
musterhafter Weise besorgt. Auch um die
Beherbergung der auf der Schäferei ein­
kehrenden Touristen hat sich Frau Grohall
sehr verdient gemacht, so dass derselben vom
mährisch- schlesischen Sudetengebirgsverein
hiefür wiederholt die Anerkennung ausge­
sprochen wurde. Die Section Freudenthal
dieses Vereines, der Frau Grohall als Mitglied
angehört, hat dieselbe in Anerkennung ihres
50jährigen erspriesslichen Wirkens als Wirtin

3
die Wiederkehr alter 'Stauungszustände ver­
hinderte. Populäre Aufsätze wie dieser sollen
jedoch nicht zur Selbstbehandlung Anleitung
geben, weil sie damit oft mehr schaden als
nützen, wohl aber sollen sie das Verständnis
der Kranken für'ihre Aufgaben heben und
damit die Arbeit des Arztes erleichtern. Daher
scheint mir auch noch ein Wort über die
Kräuterheilkunde geboten. Sie ist wohl die
älteste aller Heilmethoden, von den wenigsten
aber wirklich verstanden, von den meisten
missbräuchlich angewendet. Man trinkt, be­
sonders in Deutschland, allerlei Thee’s, ohne
auch nur eine Ahnung von ihrem Inhalt und
ihrer wahren Wirkung zu haben und glaubt,
dass den einzelnen Kräutlein für bestimmte
Krankheiten auch eine besondere Heilkraft
innewohne.*)
Stauungen im Becken, die nachweislich
durch vieles Sitzen oder durch Anhäufung
zu eiweissreicher Kost bei mangelhafter Muskel-
thätigkeit entstanden sind, können nicht durch
vorübergehende Anwendung eines treibenden
Thee’s oder durch abführende Pillen behoben
werden, sondern werden nur durch Beseitigung
der Krankheitsursachen dauernd geheilt, wohl
aber können Winke und Rathschläge, wie
sie in dem genannten Buche enthalten sind,
von Vortheil sein. Gewohnheitsmässiger und
gedankenloser Gebrauch von Kräuteraufgüssen
stumpft den Organismus sogar ab, stört die
Magenthätigkeit oft bedenklich. Davor sei
also hier gewarnt 1
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Der Schriftstellerin Frau Johanna
Dirnböck-Schulz wurde in Anerkennung
ihrer schriftstellerischen Leistungen von der
Comiqune Wien die Salvator-Medaille verliehen.
— Eine Action ist im Unterrichtsministerium
in Angriff genommen worden. Es händelt
sich um die Reform des höheren
Mädchenbildungs- und Schul­
wesens. Um die Grundzüge einer Reform
festzustellen, bat das Unterrichtsministerium
eine Enquete einberufen, zu welcher als
Experten erschienen waren: die Präsidentin
des Wiener Frauenerwerbvereins Priska Freiin
v. Hohenbruck, die Obervorsteherin des k. k,
Givil-Mädchenperisionats in Wien Frau Marie
Bankowska, die Hofrathsgattin Frau Katharina
Migerka und Frau Marianne Heinisch, ein
Vertreter der Stadt Wien, die Universitäts­
professoren Hofrath Dr. J. Schipper (Wien)
*) Vor Aufklärung rathe ich Dr. Paczkowski’s
Büchlein: „Die Reinigung und Auffrischung des Blutes
durch Pflanzen und Kräuter“ an, für 1’50 Mk. (90 kr.)
von Demme’s Verlag, Leipzig, zu beziehen.
und Hofrath Dr. L. Cwiklinski (Lemberg),
mehrere Landesschul-Inspectoren und sechs
Directoren u. Professoren von Mädchen-Lyceen
und höheren Töchterschulen. Die Thätigkeit
der Enquete wurde durch eine Rede des
Unterrichtsministers Dr. Ritter von Hartei
eröffnet. Der Minister entwarf ein klares
Bild der Aenderungen, die sich in der socialen
Stellung der Frau in den letzten Jahrzehnten
vollzogen haben. Nach einer kronländerweise
gegebenen Uebersicht der gegenwärtig in der
Monarchie bestehenden höheren Mädchen­
schulen besprach der Minister die Mängel
dieser Anstalten.
— Die Unterrichtsverwaltung hat sich ent­
schlossen, den Typus des sechsclassigen
Mädcben-Lyceums einer Neugestaltung zuzu­
führen. Das Mädchen-Lyceum in seiner neuen
Gestalt soll die Grundlage bilden für weitere
Veranstaltungen zur Befriedigung von
Bildungsbedürfnissen der weiblichen Bevöl-,
kerung in Bezug auf eine höhere allgemeine,
berufliche Ausbildung. Sodann begannen
unter Vorsitz des Ministers und in dessen Stell­
vertretung des Ministerialrathes Dr.v.Haymerle
die Verhandlungen der Enquete, in welcher
Dr. Huemer als Referent fungierte. Die Mit­
glieder der Enquete erklärten die Einführung
eines einheitlichen Lehrplanes als ein Gebot
der Nothwendigkeit. Es wurde der Ansicht
Ausdruck gegeben'<-dass bei der Reorganisation
als Grundlage die Absolvierung der fünften
Volksschulclasse zu nehmen wäre und der
Unterricht an der Mädchen-Mittelschule sich,
durch sechs Jahre bis zum vollendeten 17.
Lebensjahre zu erstrecken hätte. An diese
Schulen wären Fachcurse für berufliche und
wissenschaftliche Zwecke anzuschliessen. Man
einigte sich dahin, dass als Hauptzweck die
Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher
allgemeiner, der weiblichen Eigenart ange­
passter Bildung zu gelten hätte, wobei dem
Unterrichte der modernen Sprachen eine be­
sondere Bedeutung zukommen müsste. Nach­
dem; noch die Obligatfächer der Mädchen-
Lyceen und die Vorbildung der Lehrerinnen
besprochen wurde, constatierte der Minister
die erfreulichen Resultate der Berathung und
gab der Hoffnung Ausdruck, dass es gelingen
werde, die Frage der Organisation des höheren
Mädchenschulwesens einer allseits befriedi­
genden Lösung zuzuführen.
— Eine neue Vereinigung ist in Wien ge­
gründet worden: „Athenäum“, Verein
zur Abhaltung von wissenschaftlichen
Lehrcurseri für Frauen und Mädchen.
Wirklicher wissenschaftlicher Ernst wird die
Ziele des Athenäums bilden. Das Athenäum
wird in erster Linie auf die neuen Mädchen-
Lyceen der Monarchie Rücksicht nehmen.

5'
auf der Schäferei zu ihrem Ehrenmitgliede
ernannt.
Berlin. Die erste Frau, welche zur Aus­
übung der ärztlichen Praxis in Deutschland
zugelassen wurde, ist Fräulein Hacker.—
In Bern machte Fräulein Marie N a s c h k o,
dem Berufe nach Lehrerin, in jüngster Zeit,
magna cum laude, das Doctorat der Rechte.
In Berlin, wo sie durch mehrere Jahre ausser­
ordentliche Hörerin an der Universität ge­
wesen, war sie Präsidentin des Vereines der
weiblichen Studierenden und betheiligte sich
eifrig an der Frauenbewegung. In Gemein­
schaft mit Dr. Prössl veröffentlichte sie eine
Schrift über die Stellung der Frau nach dem
bürgerlichen Gesetzbuch.
Dublin (Irland.) In Irland wurden 88 Frauen
zu communalen Aemtern gewählt.
Athen. Der erste weibliche
Apotheker in Griechenland.
Während es noch im Anfang des vorigen
Jahrhunderts für höchst unstatthaft gegolten
hatte, dass eine Frau persönlich sich die
Medicin m einer Apotheke bestellte, hat
kürzlich eine junge Griechin- eine eigene
Apotheke aufgethan. Die aus Kleinasien
stammende Polymnia Panagiotidon hatte
zuerst s Philologie und dann die Arznei­
wissenschaft studieren wollen. Die Erwägung
aber, dass sich schon vor ihr mehrere Frauen
diesen Gebieten zugewendet hatten, bestimmte
sie für die pharmaceutischen Studien, denen
sich bisher in der That noch keine Griechin
gewidmet hatte. Und das kluge Mädchen
hat. sich nicht verrechnet. Der Reiz der
Neuheit ist so stark, dass die schlanke,
dunkeläugige Apothekerin mit ihrem Gehilfen
kaum den Ansprüchen ihrer überaus zahl­
reichen Kundschaft zu genügen vermag.
Fräulein Panagiotidon hat nach dreijähriger
Lehrzeit ihre pharmaceutischen Examina mit
Auszeichnung bestanden und ist glücklich,
ihrer alten Mutter und sich eine unabhängige
materielle Lage sichern zu können.
Stockholm. Dr. Anna Bede] wurde als
Professorin der Mathematik an die Universität
Stockholm berufen. Der gelehrten Dame
wurde derselbe Lehrstuhl angewiesen,_ den
vor Jahren die berühmte Mathematikerin
Sonja Kovalewska innegehabt hatte.
Christiania. König Oscar II. hat Frau
Eva Nansen, der Gattin des Polarforschers,
die Medaille zur Belohnung von Verdiensten
um das königliche Haus, Kunst, Wissenschaft
und Literatur verlieh«». Ausser Frau Nansen,
einer in Skandinavien geschätzten Sängerin,
wurde die Medaille bisher nur wenigen Personen
ertheilt. In Norwegen ist sie im Besitze der
Dichter Ibsen und Lie, der Professoren Yngvar
Nielsen, L. Dietrichson und des früheren
Ministerchefs und jetzigen Bischofs Bang.|
In Schweden wurde die Medaille unter anderen
an die Gräfin Ga a Miranda (Christine Nilsohn)
verliehen.
New-York. Bei der letzten Volkszählung
betrug die Zahl der weiblichen Prediger in
den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika
gegen 1300.
Leyden (Holland). Fräulein van Dorp
hat als erste Holländerin ihr juristisches
Examen an einer holländischen Universität
abgelegt. Die junge Dame hatte ihre Studien
an der Universität Leyden vollendet.
Bücherei.
Streublumen auf den Lebensweg. Durch Beiträge
durchwegs aus der Feder von Lehrerinnen ist die
verdienstvolle Schriftstellerin Marianne N i g g in die
erfreuliche Lage versetzt worden, ein Jugendbuch
unter dem Titel: Streublumen auf den Lebens­
weg, Erzählungen, Schilderungen und Gedichte, zur
Belehrung und Unterhaltung für die Jugend heraus­
zugeben, Die Namen: Louise Bartinek, Prachatitz;
Jenni Dirnböck-Schulz, Wien; Louise Halt­
meyer, Wien; Katharina Jalas, Marburg; M. Th.
May, Troppau; Marie Muschka, Wr.-Neustadt.;
Marianne Nigg, Korneuburg; Anna Peliers-
dorfer, Steyer; Itha Penl, Brünn; Irene
Sponner-Wendt, Wien; Gabrielle Stenzinger-
Hillardt, Mödling u. A. bieten Gewähr, dass in
den poesievollen Beiträgen, ohne Aufdringlichkeit nur
Geist- uud Gemüthbildendes geboten wird. Das
Bändchen, in einem Prachtband gebunden, ist zum
Preise von 3 K zu beziehen durch den Verlag
des österreichischen Vereines zur
Gründung von Erholungs- und Feier­
abendhäusern für Lehrerinnen in
Korneuburg. Wir Anden darin ein entsprechen­
des, historisches Gedenkblatt zum 70. Geburtstage
des Kaisers; Episoden aus den französischen
Kriegen in Niederösterreich; „Das Marienbild“
von Marianne Nigg, ferner eine Schilderung des
Schlosses Weiherrburg, gleichfalls aus der Feder
der Herausgeberin, die spannende Erzählung
„Immo der Freigelassene“ von J. Dirnböck-Sehulz,
ein hübsches dramatisiertes Märchen von Gabrielle
Stenzinger-Hillardt und eine Reihe von weiteren
hübschen Beiträgen, wie „Ein Tag aus der Jugend^
zeit des Kronprinzen Budolf“, „Angel-Peter“, „Ein
Edeling der Arbeit“, „Ein heldenmülhiges Tiroler­
mädchen", „Das verlassene Nest“, „Der Invalide“ etc.
Die herz- und gemüthvqllen Erzählungen eignen sich
vortrefflich zur Lectüre für die heramvachsende
Jugend und für den Familientisch und verdienen
deshalb die weiteste Verbreitung.
Grüss Gott 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka. Soeben ist im Verlage von Reiner Hoscli in
Neutitschein eine zweite Reihe von Versen für Post­
karten von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu
so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin, bietet uns
wieder eine Reihe anmuthiger Verse, aus welchen
meist eine innige Empündung spricht. Was das vor­
liegende Büchlein vor allem auszeichnet, ist der
Umstand, dass die Verse so allgemein gehalten sind,
dass sie die ausgiebigste Verwendung Anden können,
ein Vor ug, der ihm gewiss weite Verbreitung ver­
schaffen wird. Das vornehm ausgestattete Werkchen
ist zum Preise von 40 h in allen Buchhandlungen zu
haben, wenn nicht, versendet dasselbe die Verlags­
buchhandlung direct, franco gegen vorherige Ein­
sendung von 45 h in Briefmarken.
Psyche. Im Verlage von Wilhelm Baumüller und
Sohn, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler in

6
Wien und Leipzig, erschien soeben die II. Auflage
der Gedichtsammlung- „Psyche“ von Frau Eise Kastner-
Michalitschke,
Notizen.
Die Geschmacksvorzüge eines Genuss­
mitteis sind sicher dessen allein entscheidende
Eigenschaften. Denn im Genuss ist unser
Gaumen unser Herr, ihm müssen wir es
überlassen, das uns befriedigende Woblgefühl
zu erzeugen» Aus diesem Umstand erklärt
sich z. ß. die heute so allgemeine Verbreitung
des Bohnenkaffees, dessen eigenartiges Aroma
unsern Geruchsnerven schmeichelt, und der
durch die Gewohnheit unentbehrlich scheint,
trotzdem seit seiner Einführung Aerzte und
Hygieniker auf das Dringendste vor ihm
warnen. Wenn es nun möglich ist, diesen
gewohnten Geschmacksreiz zu wahren und
dennoch ein der Gesundheit zuträgliches
Kaffeegetränk zu bereiten, so sollte man
meinen, dass Niemand, namentlich keine
Hausfrau und Mutter, zögern werde, davon
Gebrauch zu machen. Und in der That,
Kathreiner’s Kneipp-Malzkaffee, welcher die
anregenden Geschmaksvorzüge des Bohnen­
kaffees mit den gesundheitlich so wertvollen
Eigenschaften des heimischen Malzes in
vollendetster Weise verbindet, dankt diesem
Umstand seine so rasche Verbreitung und
allgemeine Beliebtheit. Er darf als Familien­
kaffee par excellence bezeichnet werden und
wird gewiss auch dort, wo seine so grossen
Vorzüge bis jetzt unbekannt geblieben sind,
in kürzester Zeit eingeführt und anerkannt
werden als sch makh ältester Zusatz zum
Bohnenkaffee und einzig entsprechender,
gesunder Ersatz für denselben. Doch ist
darauf zu achten, immer nur den echten
Kathreinor's Kneipp-Malzkaffee in den be­
kannten Original-Paketen mit dem Namen
„Kathreiner“ und niemals anders verpackte
oder offen zugewogene Ware zu verwenden,
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich die reich­
haltigen Muster der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
werden dieselben wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 h Porto).
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonder*
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche,' Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickerei Stoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm- Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
Prämiiert auf der Weltausstellung in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Wien 1897
—mit der goldenen Medaille ausgezeichnet, -j—*•4'—
Von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Grazer orthopädische Heilanstalt.
GRAZ, Sparberbächgasse 51. gpfT Gegründet 1870.
Diisslbi Patientin zujeglnn dir Behandlung und
nach vier Monaten mit Anlegung den Apparates.
In dieser, auf das zweckmässigste eingerichteten Anstalt
gelangen alle Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer
Schulter, Eng- und Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, Rückgrate-
Verkrümmung etc- zur Behandlung und es werden ferner (bei
besonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu
Deformitäten der Wirbelsäule) systematische Curen zur Ver­
hütung des Schie.werdens erfolgreich durchgefübrt.
Der vom Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten
Culturstaaten patentierte RUckenapparat stellt das Beste dar,
was bis jetzt an Geradehaltern erfunden wurde. —• Die mit
einem Pensionats verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene
i Anstalt ist in der Lage, auf viele uud bedeuteude Erfolge
hinweisen zu können.
Anmeldungen werden in der Anstalt täglich ent­
gegen genommen. Preise mässig. Prospecte gratis.
«SottUeb Cterlitz,
Gründer und Besitzer der Anstalt.
Eigenthttmerin, Herauseeb erin und für "die Rodaftinn voi-ontmA.ni.i, w: rr i
Eigenthttmerin, Herausgeberin und für die Bedaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11,

