Sraucn-W«rk«.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbeslrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegriinderin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel, -t- Einzelne Nummer 30 li.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manuscriple werden nicht zurückgeseudet.
Prämiirt auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897. *<-,
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile
oder deren Raum 20 h., per 1|1 Seite Folio 30 K
Beilagegebühr 10 K.
es Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
Recensionsworke werden an die Redaction u. Administration
«» „Frauon-Werke“, Korneuburg N.-Oe., erbeten,
Nr. i.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Das Glück im trauten Heim.— Doctor honoris causa Sophie Torma f.— Neues für Frauen und von
Frauen.— Bücherei.— Wie Menschen auseinandergehen.— Inserate.
Das Glück im trauten Heim.
Neujahrsglosse von F. M. Wendt.
Thema:
Wo tönt im trauten Heim ein himmlisch Singen,
Wo um des ernsten Mannes festes Ringen
Der Gattin Milde schützend legt die Engelsschwingen
Und Kind es lieb erquickt mit süssem Klingen:
Da müssen Engel Gottes Segen bringen.
Glosse:
Zwölf Schläge! Leb wohl nun, du scheidend Jahr,
Das Rosen und Dornen uns streute!
Schon grösst durch die Winternacht voll und klar,
Das Neujahr mit Glockengeläute.
Und wunderbar fliesst’s vom metallenen Mund,
Durch’s lauschende Ohr zum Herzensgrund
Und hallt durch die Seele mit holdem Klingen,
Wo tönt im trauten Heim ein himmlisch
Singen.
Und wie durch die Tonflut am hellsten fliesst
Der Grundton im Glockenaccorde,
So zielfestes Wirken des Mannes umschlieast
Sein Heim wohl mit schirmenden Borde.
Wo alles was die Seel’ erstrebt
Als Grundton feste Kraft durchweht,
Dort kling ts im trauten Heim wie himmlisch Singen
Und krönt des ernsten Mannes festes
Ringen.
Und wie aus der Glocken Melodie
Die Dominante klar tönet,
Wird erst des Hauses Harmonie
Durch Frauenwalteu verschönet;
Und der Springquell der Freude spät und früh
Erfrischt die Seele mit heisser Müh’,_
Wo um des ernsten Mannes festes Ringen
Der Gattin Milde schützend legt die
Engelsschwingen.
Doch wie der Glocken Wohllautsprache
Dem Liebreiz der Terz nur entsprungen,
Ist erst der Kindeslieb’ Zaubermacht
Das Wunder der Wunder gelungen.
Und schmiedet das Leben auch stahlesharl,
Das traute Heim macht doch weich und zart,
Wo Frauenmilde schirmt mit sanften Schwingen
Und Kindeslieb erquickt mit süssem
Klinge n.
Die Glocken verhallen; Glückauf, Neujahr!
Lasst schwellen das Herz Vertrauen!
Was des Seele im Glockenton offenbar,
Drauf darf sie voll Zuversicht bauen.
Wo um des ernsten Mannes festes Ringen
Der Gattin Milde schützend legt die Engelssclnvingen
Und Kiudeslieb’ erquickt mit süssem Klingen,
Da müssen Engel Gottes Segen bringen
Doctor honoris causa Sophie
Torma f
Von Alexander Wiesenberg, Wien.
Die durch ihre Sammlungen und
literarischen Arbeiten auf dem Gebiete der
Archäologie weit über die Grenzen Ungarns
bekannte Sophie Torma ist am 15. Nov.
d. J. in Szasz-Sebes (Mühlbach) in Ungarn
an Herzschlag plötzlich gestoiben.
Sophie Torma wurde im Jahre 1840
als Tochter des berühmten Historikers und
Forschers Josef Torma in Csicso-Keresztur
(Ungarn) geboren. Durch ihren Vater und
ihren um elf Jahre älteren Bruder, Karl,
einen bedeutenden Archäologen, angeeifert,
wendete sie sich mit besonderer Vorliebe
archäologischen und paläontologischen Studien

— 2
und Forschungen zu. Die erste Anregung zu
archäologischen Studien fand sie durch die
Römerfunde, die bei Ausgrabungen auf dem
väterlichen Gute gewonnen wurden. Zuerst
studierte sie die tertiären (neolithischen)
Colonien des Hunyader Comitats und legte
eine Sammlung von mehr als 15.000 wert­
vollen prähistorischen Objecten an. Dann
begann sie in Folge einer von Florian Römer
nach dem 1875 in Budapest stattgehabten
anthropologischen Gongresse an sie ergangene
Aufforderung, Nachgrabungen in Tordos, die
bald zu überraschenden Entdeckungen
führten. Durch ihre bedeutenden Funde
erregte sie auch im Auslande Aufsehen, so
dass ihr solche Fachautoritäten wie Oskar
Fraas, Lindenschmidt und Sayce in Oxford
und Schliemann ihre Anerkennung aus-
spraclien. Im Jahre 1876 machte Fräulein
Torma Studienreisen in Deutschland, wo sie
auch nachher an zwei Anthropologen-
Gongressen theilnahm. Auf dem Congresse
der deutschen anthropologischen Gesellschaft
der in Berlin 1880 tagte und an dem von
Damen die■ Frau des Trojaforschers
Schliemann, Fräulein Adele Virchow und
die kürzlich zur Professorin ernannte
Archäologin, Directorin des schleswig-
holstein'schen Museums, Fräulein Johanna
Mestorf theilnahmen, führte Sophie Torma
unter grossem Aufsehen den Nachweis, dass
die prähistorische Zeit Siebenbürgens ihre
Schriftzeichen hatte und dass das dacische
wie das trojanische Schriftsystem sich aus
dem orientalischen Gulturkreis herleite. Ihren
ersten Vortrag hielt sie im Siebenbürger
Museumverein. Seit der Gründung der
Historischen und Archäologischen Gesellschaft
des Hunyader Comitats hielt sie hier zahl­
reiche interessante Vorträge, auch bereicherte
sie die Jahrbücher der genannten Gesell­
schaften durch überaus werthvolle Beiträge.
Seit 1860 ist sie gründendes Mitglied des
Klausenburger Museums. Im Jahre 1894 gab
sie in Jena die »Ethnologischen Antologien“
heraus. Jüngst erst publicierte sie in Leipzig
einen selbstständigen Eand über die
orientalischen Beziehungen der in ihrem
Besitz befindlichen symbolischen Denkmäler.
Am 2. August d. J. brachte das
Budapester Amtsblatt ein Handschreiben des
Kaisers, mittelst welchem auf Vorschlag des
ungarischen Gultus- und Unterrichtsministers
Dr. Wlassics gestattet wurde, dass das
Fräulein Sophie Torma an der Klausenburger
Universität zum Ehrendoctor der Philosophie
promoviert und das bezügliche Diplom aus­
gefolgt werde. Dies ist eine Auszeichnung,
die mit Ausnahme der vor zwei Jahren zur
Ehrendoctorin graduierten Dichterin Garmen
Sylva (Königin von Rumänien) im Reiche
des heiligen Stephan noch keinem weiblichen
Wesen wiederfahren ist. Die Verblichene
war Ehrendoctor mehrerer ausländischer
Universitäten.
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Die Leitung des Deutschösterreichi­
schen Turnvereins hat beschlossen, im Rah­
men des Vereines neben dem Männer- auch
das Frauen- und Mädchenturnen einzuführen.
Von dem Gesichtspunkte ausgehend, dass der
menschliche Körper nach anstrengender Tages­
arbeit der Erholung bedürftig ist, wird mit
dieser Einführung dem weiblichen Geschlechte
Gelegenheit geboten, durch angemessene tur­
nerische Uebungen Körper und Geist wider­
standsfähiger zu erhalten, Muth, Kraft und
Lebensfreudigkeit zu erhöhen.
Krakau. Die berühmte dramaturgische
Artistin am Krakauer Theater Wanda Sienu-
aszko wurde zur Ehrenbürgerin der Gemeinde
Sieniawa (im Bezirke Neumarkt) ernannt.
Gries bei Bozen (Tirol.) Hier ist am
22. November d. J. die Dialectdichterin
Amalie von Wlassak-Felbinger an Herzläh­
mung gestorben. Frau von Wlassak-Felbinger,
eine geborene Wienerin, hat das 43. Lebens­
jahr erreicht. Ihre Dialeetgedichte, die in zahl­
reichen Zeitschriften erschienen, geben Zeug­
nis vom hübschen poetischen Empfinden und
einem nicht unbedeutend jn Formtalent. Ihre
ersten poetischen Versuche erschienen in der
— nun nicht mehr bestehenden— »Neuen
Illustrierten Wiener Zeitung*. Sie veröffent­
lichte auch Prosaaufsätze und war auch
unsere Mitarbeiterin.
Budapest. Der ungarische Handelsmi­
nister hat den von der Raäb-Oedenburg-
Ebenfurter Eisenbahngesellschaft eingereichten
Anhang zu der Dienstpragmatik betreffend
der Anstellung von Frauen im Eisenbahn­
dienste genehmigt. Nach diesem Anhänge
können in Zukunft bei diesen Bahnen auch
Frauen in definitiver Eigenschaft ernannt und
Mitglieder des Pensionsinstituts werden. Die
Ernennung der Frauen ist an nachstehende
Bedingungen geknüpft: 1. Mit einem Jahres­
gehalte sind ausschliesslich nur solche Mäd­
chen oder kinderlose Witwen anzustellen,
welche einen sittlichen Lebenswandel führen.
2. Die Ernennung geschieht nach der in Gel­
tung befindlichenUnterofficiers-Gebürentabelle,
doch mit dem Titel »Weibliche Kanzleibe­
amte“. 3. Die Eheschliessung ist als frei­
williger Austritt aus dem Dienste zu betrach­
ten. 4. Wenn der weibliche Beamte nach­
weisbar ein anstosserregendes unmoralisches

3—
Benehmen bekundet, ist der§ 73 der Dienst­
pragmatik anzuwenden, respectiye ist die Be­
treffende mit sofortiger Entlassung zu be­
strafen.
Zombor. Die Zomborer Inwohnerin, Frau
Paul Koczak, die vor einigen Tagen in Wien
gestorben ist, hat ihr ganzes Vermögen von
200.000 Gulden für wohlthätige Zwecke
hinterlassen.
Szegedin. Der ungarische Unterrichts­
minister ernannte die diplomierte Mittelschul-
Professorin und ordentliche Lehrerin an der
Fiumaner höheren Mädchenschule, Fräulein
Dr. phil. Barbara Tedeschi zur Professorin
auf der Zweiten Stufe der IX. Gehaltsclasse
an der Szegediner höheren Mädchenschule.
Hermannstadt. Die unlängst verstorbene
Gattin des hiesigen kön. Gerichtshofsrichters
Johann Badila, geborene Johanna Moldovan
hat den Betrag von 35.000 Gulden zu Gunsten
eines Internats für rumänische Studenten an
der Klausenburger Universität, eventuell für
solche an ausländischen Hochschulen, als
Stiftung zur Erinnerung an ihren Vater Hof­
rath Demeter Moldovan, ferner 1000 Gulden
für ein rumänisches Nationalhaus, 1000 Gulden
für die in Hermannstadt zu erbauende gr.-or.
rumänische Kathedrale und 500 Gulden für
den Hermannstädter rumänischen Frauenver­
ein letztwillig hinterlassen.
Plevlje (Bosnien). Der Hauptmannsgattin
Elvira Pössl, geh. Franges, wurde in Aner­
kennung ihres gemeinnützigen Wirkens an
der österr.-ungarischen Privatvokssehule in
Plevlje das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen. Frau Pössl ist eine Croatin
und war ^mehrere Jahre Lehrerin in Kostajnica
und Karlstadt, Als Hauptmannsgattin in
Plevlje unterrichtet sie bereits seit mehreren
Jahren die Kinder der Offieiere und Unter-
officiere der dortigen Garnison. Der allseitige
Wunsch, die also ausgezeichnete Schulleiterin
der jungen Bildungsstätte der Soldatenkinder
von den Garnisonen „der Wacht am Lim“
zu erhalten, mag wohl auch mitbestimmend
gewesen sein, dass Hauptmann Pössl vom
Inf.-B.eg. Alexander I., Kaiser von Russland
Nr. 2, welches Hermannstadt als Garnison
zugewieson erhielt, zum 31. Inf.-Reg. Gross­
herzog von Mecklenburg- Strelitz transferiert
wurde, das nun in Plevlje garnisonieren wird.
Berlin. Vor einigen Tagen fand hier die
bekannte Schriftstellerin Franeiskä von Kapff-
Essentlier ein tragisches Ende durch Selbst­
mord. Sie stürzte sich bekanntlich aus dem
vierten Stock eines Hotels der Friedrichstadt
in Berlin auf das Strassenpflaster und blieb
als Leiche liegen. Zu diesem Verzweiflungs­
schritte soll Frau von Kapff-Essenther eine
Nervenzerrüttung getrieben haben. Franciska,
Kapff-Essenther wurde am 2. April 1849 auf
Schloss Waldstein bei Leitomischl in Böhmen
als Tochter eines Steueroberinspectors geboren.
Sie widmete sich ursprünglich der Jugend­
erziehung und wirkte kurze Zeit als Lehrerin.
Als junges Mädchen kam sie nach Wien und
war hier im Jahre 1872 eine der Ersten,
welche in der Frauenrechtsfrage thätig waren.
Sie veröffentlichte mehrere Streitschriften, die
durch die Eleganz des Styles und den Ge­
dankenreichthum die Aufmerksamkeit auf die
junge Schriftstellerin lenkten. Um die von ihr
vertretenen Tendenzen in weitere Kreise tra­
gen zu können, verfasste sie 1873 den drei­
bändigen Roman „Frauenehre“, der den Ruf
der Autorin begründete. Im Jahre 1880 hei-
rathete sie den um sechs Jahre jüngeren
Musik- und Kunstschriftsteller Otto v. Kapff,
doch verband die Beiden keine glückliche
Ehe; sie wurde auch nach mehreren Jahren
gelöst. Frau v, Kapff-Essenther übersiedelte
nunmehr nach Berlin. Unter der Depression
ihres Gemüthes hatte sie den dreibändigen
Roman „Ziel und Ende“ vollendet, der 1888
in Zürich erschien. Im selben Jahre vermählte
sich die Schriftstellerin mit dem Literaten
Paul Blumenreich, und in der Ruhe ihres
zweiten Ehelebens erschienen nun in rascher
Folge zahlreiche Romane, so „Am Abgrund
der Ehe“, „Auf einsamer Höhe“, „Allerlei
Liebe*, „Mein Wien*, Stürme im Hafen*,
„Engel auf Erden“, „Himmel und Hölle“,
„Siegfried“, „Versorgung“, „In der kleinsten
Hütte“, „Schulden“, „Eva’s Erziehung“,
„Wiener Sittenbilder“, „Moderne Helden*,
„Graue Mauer*, Glückbeladen“, „Wert des
Lebens“ und „Allerlei Liebe“. Es sind zumeist
Tendenzromane, in welchen sich ein scharfer
Geist ausprägt. Fast durchwegs ist die Ehe
zum Gegenstand der Handlung gemacht, und
das' Problem, das sich die Autorin stellte, mit
Logik durchgeführt. Mit ihr scheidet eine be­
liebte Erzählerin aus der de ätschen Literatur.
Sie besass ein grosses Talent der Charakteri­
stik und Vertiefung und war eine der ersten
Frauen in Deutschland, die im Geiste der
Moderne zu schaffen vermochten. Sie hatte
die Gabe spannend das Erfundene zu er­
zählen. So gewann sie eine angesehene Po­
sition unter den deutschen Schriftstellerinnen.
In den letzten Jahren aber wurde das Glück
ihr untreu. Ihr zweiter Gatte, der selber mit
allerlei Missgeschick zu kämpfen hatte, ver-
liess sie und übersiedelte mit vier seiner Kin­
der nach Amerika. Jetzt sah sich die Schrift­
stellerin genöthigt literarische Massenproduc-
tion zu treiben. Dennoch können pecuniäre
Sorgen nicht das Hauptmotiv des Selbstmor­
des abgegeben haben. Wiederholt hatte sie
ihrer Nerven wegen Heilanstalten aufsuchen

müssen. Ihr geistiger Zustand hatte dann
unter der Trennung von ihrem Gatten und
Kindern merklich gelitten. Sie empfand un­
überwindliche Furcht vor der Reise über den
Ocean und so konnte sie sich nicht ent-
schliessen dem Gatten und den Kindern nach
Amerika zu folgen.
Bücherei.
Das fünfzigjährige Jubiläum einer literarisch­
kritischen Zeitschrift. Am Ende vorigen Jahres
konnte das Literarische Centralblatt für Deut­
schland, welches 1850 von Friedrich Zarncke
begründet wurde, auf eine fünfzigjährige Thätigkeit
zurückblicken. Diesen Erfolg verdankt das Blatt vor
Allem seiner unermüdlichen Thätigkeit und dem ge­
wissenhaften Festhalten an seinen altbewährten
Principien: dem Publikum ein treues Bild der ge­
summten Literatur, sowie des geistigen Lebens im
deutschen Sprachgebiete zu geben. Bei der gewaltig
anwachsenden Menge der literarischen Production ist
das Literarische Centralblatt von Jahr zu Jahr um­
fangreicher geworden und hat sich neuen aussichts­
vollen Gesichtspunkten erschlossen. Vom 1. Jänner 1900
ab wird über die moderne schöne Literatur in einer
besonderen Beilage eingehender zweimal monatlich
berichtet werden. Diese Beilage ist berufen, die
leider eingegangenen „Blätter für Literarische Unter­
haltung", deren Mitarbeiter fast sämmtlich an dom
neuen Unternehmen thätig sein werden, zu ersetzen,
was bei den billigen Abonnementspreis von M. 6.—
jährlich (Preis für Hauptblatt und Beilage zusammen
M. 1,50 vierteljährlich) zweifellos einen grossen Lese­
kreis zum Halten des Beiblattes veranlassen wird.
Die Jubiläumsnummer des „Literarischen Central­
blattes“ (Nr. 1 Jahrg. 1900) wird ein vollständiges
Mitarbeiter-Verzeichnis, sowie ein Bild Friedrich
Zarnke enthalten. Probenummer beider Blätter liefert
jede Buchhandlung, sowie gratis und franco die Ver­
lagsbuchhandlung von Eduard Avenarius in Leipzig.
Hirts Festgeschenk-Katalog ist wiederum er­
schienen und durch jede Buchhandlung oder auch
direct von der Verlagsbuchhandlung Ferdinand
Hirt& Sohn, in Leipzig kostenfrei zu beziehen.
Dieser alljährlich erscheinende Katalog verdient durch
übersichtliche Gruppierung und ausführliche Angaben
über Iuhalt, Zweck und Ziel der einzelnen Bücher
allseitige Beachtung.
Das „lllusfrirte Conversatlons-Lexikon derFraU“
(Verlag von Martin Oldenbourg in Berlin) ist in
seinen soeben erschienenen Lieferungen 19—23 bis
zum Schlüsse des 1. Bandes vorgeschritten und lässt
auch in diesen Lieferungen die Reichhaltigkeit und
Gediegenheit sowohl seines textlichen Inhaltes als
auch seiner künstlerischen Ausstattung erkennen. Von
den in den genannten Lieferungen enthaltenen medi-
oinischen Artikeln sind diejenigen, die sich auf die
so wichtigen Gebiete der Kinderkrankheiten und der
Erkrankung der Knochen und Kuochenbrüche beziehen,
mit besonderer Ausführlichkeit behandelt; den soci­
alen Fragen der Zeit ist in den Artikeln Cönfections-
arbeitevinnen, Krankenpflegerinnen und Künstlerinnen,
sowie in dem mit ausserordentlicher Sachkenntnis
und Gründlichkeit behandelten Artikel über die Stel­
lung der Frau in der Kirche Rechnung getragen.
Besonders reichhaltig und interessant gestalten sich
die der Kochkunst gewidmeten, mit zahlreichen Text-
lllustationen versehenen Artikel, die nicht nur inter­
essante Einzelheiten aus der Geschichte der Kochkunst
bringen, sondern auch die moderne Technik der
Küeheneinrichtung in umfassender Weise darstellen
und veranschaulichen und die Eigenthümlichkeiten
der Kochkunst in verschiedenen Ländern behandeln.
Ueber Entwicklung und gegenwärtigen Stand der erst
im vorletzten Jahrzehnt unseres Jahrhunderts aufge­
kommenen systematischen Unterweisung und Aus­
bildung von Schülerinnen in den Kochschulen unter­
richtet die Leserin ein besonderer, ausführlicher Ar­
tikel. Auch das Gebiet der Toilette ist in mehreren
in diesen Lieferungen enthaltenen Artikeln gebührend
berücksichtigt, unter denen vor allem die umfang­
reichen, reich illustrierten Artikel „Kleid* und „Kor­
sett* Beachtung verdienen, die einen vollständigen
geschichtlichen Ueberblick über die Entwicklung
dieser Bekleidungsgegenstände bieten. Von den den
genannten Lieferungen beigegebenen Bildertafeln
zeichnen sich die Fluss- und Seefische. darstellenden
durch ihre vortreffliche Ausführung in Dreifarben­
druck besonders aus. Betrachten wir den nunmehr
fertig vorliegenden 1. Band, so stellt sich derselbe
mit seinen 52 Druckbogen Text und 26 zum grösseren
Theile farbigen Bildertafeln als ein ebenso inhalts­
reiches als gediegen ausgestattetes Ganzes dar, das
aber durch den II. Bänd, der noch vor Weihnachten
erschienen ist, bei weitem ttberboten worden ist.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waaren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich
illustrierten Catalog der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung, erfolgt,
wird der Catalog wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 kr. Porto),
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehobenFertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Stiümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzuugo, Belt­
zeuge, Stickereisloffe und Stickrnatoriulieii,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeltihrt.

— 5—
Wie Menschen auseinandergehen!
Von Johanna Ptatschnik.
Gestern war er heim gekehrt— eigentlich
angekommen, der rastlose Wanderer, dem
überall wohler war, als in seiner Heimat.
Es war eine anstrengende Fahrt gewesen,
zwei Tage und eine Nacht in einem, und
dann eine böse Heimkehr! Es ist doch etwas
eigenes, nach drei Jahren mit einemmal vor
seiner Frau hiutreten und sagen: Ja was
eigentlich? Der gestrige Tag, den hätte er
zur Sammlung gebraucht, es hatte ihn doch
zu jäh getroffen, als er in der fernen Nord­
landsstadt eine österreichische Zeitung zur
Hand nahm und las; „Opfer seines Berufes.“
Der junge, zu den schönsten Hoffnungen
berechtigende Arzt Mario B. u. s. w., er
schüttelte sich noch in der Rückerinnerung.
Einen Augenblick hatte er sich die Augen
schliesend, zurücklehnen müssen; es war doch
zu entsetzlich!— Zwei Söhne! Der Eine
verdorben, der Andere gestorben! Arme
Hildegard! Das Blatt in den zitternden Händen
hatte er lange blöden Auges auf das Datum
gestiert, ohne es zu sehen, endlich ward’ es
ihm erkennbar. Drei Wochen war das Blatt
schon alt! Und ihm, den Vater keine Mit­
theilung! Dann freilich fiel ihm ein, wie er auf
seinem Welten- Bummel sehr oft vergass,
seinen Mittheilungen an Hildegard die genaue
Adresse beizufügen. Dann hatte er rasch
ein Telegramm hingeworfen, in dem er seine
Bestürzung, seinen Sehmerz aussprach, seine
Ankunft zugleich ankündigend. Da war ihm
wieder einmal die Harmonie des Daseins arg
zerrissen worden! Die Nordlandsfahrt, die er
in dem weitschweifigen Gefolge eines illustren
Herrn mitgemacht, hatte ihn mit hoher
Genugthuung erfüllt; denn neben allem
Ueberwältigendem, Grossartigem, war es
ihm doch ganz was besonderes gewesen,
dank seiner Beziehungen, gerade in dieser
Form die Reise äu thun. Jene Kreise übten
auf ihn stets einen fascinierenden Reiz. Der
Mann machte stets viel von sich reden, er
war so zu sagen, seine eigene, in grellen
Farben mit gellendem Pam, Pam inscenierte
Reclame; gleichwohl machte es sich nicht
übel, wenn man sagen konnte: Ich als
Augen- und Ohrenzeuge kann dies oder jenes
interessante Detail erzählen! So etwas ist
eine vorzügliche Empfehlung für andere
Kreise, weitere Beziehungen.
Die „Mitternachtssonnenepisode* hatte
sich programmässig abgewickelt, und dann
war er auf eigene Faust ein bischen im
Norden der Städte gebummelt; es war so
behaglich, so interessant, und da hatte die
Stimmung so jäh zerrissen werden müssen!
Es war ein eckliger Tag, der Ankunftstag
dann und in den vier Wänden eines Wirtshaus-
Zimmers entsetzlich verbrachte Stunden, zur
Sammlung seiner zerflatterten Gedanken!
Es war eine furchtbare Nacht, die ihm nicht
die erwünschte Ruhe brachte, und erst gegen
Morgen war er in kurzen schweren Schlummer
gefallen. Dann hatte er sich aufgerafft: Es
musste sein! Nun wanderte er mit langen,
doch schleppenden Schritten, die beleibte
Gestalt etwas vorgebeugt, umflattert von
einem ehemals lamafarbenen, jetzt schmutzig­
braunen Reisemantel, einen zerdrückten ver­
schossenen Filz auf den kurzen röthlichen
Locken, einen derben Knotenstock in der
Rechten, durch die Morgenstimmung eines
etwas nebligen Octobertages über den Gürtel
nach dem stillen Vorort, in dem Hildegard
seit Jahren lebte.
Es waren unerfreuliche Gedanken, un­
erquickliche Erinnerungen, peinigende Empfin­
dungen, die den Wanderer beschäftigten.
Drei Jahre! Zur tiefen Kluft weitete sich
dieser Zeitraum, jetzt in der Heimat! der
ihn in den wechselnden Fernen, die er
durchstreift, so kurz gedünkt! Ja im Sonnen­
lande der alten Pharaonen, inmitten einer
dilettantischen Aristokraten- Gelehrten- Ex­
pedition, da ist man eben wie verzaubert!
Das edle Wunderland übt noch immer seine
magische Kraft, und dann das dolce am
Strand von Neapel, und die Träumereien
unter den Procuratien von Venedig, und die
Gletscher der Schweiz und die internationalen
Höhenhötels mit ihrer Gesellschaft, die vielen
Bekanntschaften, die Engländer! Die waren
sein Faibel seit jeher, und über den Canal
musste er noch und so ein englisches Home
musste ihm seine gastfreundlichen Pforten
aufthuen! Ueber all das war nun. ein dicker
schwarzer Strich jäh gezogen, und mit einmal
fühlte er es in den Knochen, dass er ein
Siebziger war! Er stapfte weiter, sich ge­
waltsam der Innenschau entreissend. Er sah
um sich; das Erwachen war nicht besser;
so bekannt sah ihn plötzlich alles an! Ja,
war. er denn nicht fortgewesen, weit fort?
20, nein 25, 27 Jahre standen vor ihm;
gerade an einem so nebligen und halb sonnigen
Octobermorgen hatte er sein junges, eben
angetrautes Weib hieher in das neue Heim
gebracht. Er rieb sich die Stirn, alles wie
damals, und doch so viel verändert! Ver­
schwunden die kleinen niederen Häuschen,
die oft mit Thürmchen geschmückten Land­
häuser, der wohlhabenden Bürger von anno
dazumal! Die draussen im grünen Währing
ihre Villeggiatur bezogen.
An ihrer Statt ragende Zinsburgen; der
kleine Cypresson überschattete Friedhof lag,

— 6
l
noch da, ein gepresst in die Steinmassen, wie
ein immergrünes Wahrzeichen der ländlichen
Vergangenheit! Richtig, dort stand damals
ein Haus,- mit Vorgarten, geräumiger Hof,
an den sich wieder ein tiefer, schöner, alter
Garten schloss. Es war ein behaglicher
Landsitz, noch aus dem vorigen Jahrhundert,
ein Herrenhaus mit hohen steilen Schindel­
dach, Mansarden, grünen Läden, ein paar
griechischer Säulen am Portal, zwischen
denen sich ein luftiger Balkon mit schmied­
eisernen Gitter hinaus baute. Dorthin hatte
er sein junges Weib geführt! Wie glücklich
war sie gewesen! Nun stand er, sah das
nüchterne 3 Stock hohe Zinshaus noch gar
nicht, das sich nun an dieser Stelle erhebt,
versunken in Erinnerung wie er war! Er
starrte es allmählich erwachend an, wie ein
Gespenst.
Was wollte er nun, mühsam rang sich
sein Denken aus dem Erinnern, da dämmerte
eine Strassenbezeichnung, eine Hausnummer!
Auf der Polizei hatte er erst gestern erfragt,
wo sein Weib wohnte! Denn als er gestern
die Schritte nach ihrer Wohnung gelenkt,
da hatte er erfahren, dass sie vor kurzem
ausgezogen, wohin, hatte man ihm nicht
genau sagen können. Also hieher hatte es
sie zurückgezogen? Nein! Er begriff Hildegard
nicht! Wie sie gerade hier wohnen mochte!
Es waren schöne Erinnerungen; aber ihn
würde es tödten, müsste er denselben leben.
Hinaus ins frische Leben, fort unter Menschen,
wenn es auch nur Leute waren, nur fort
ins Getriebe! Und da, plötzlich schoss es
ihm durch den Sinn: Da hasst du nun deine
Aufgabe, du musst diese Frau, die sich
eigensinnig von der Welt abschliesst, gewalt­
sam hinausführen in das Leben! Sie, die
45 jährige hat noch viel vor sich! Und ihm,
dem all die Zeit vor dem ersten Wort bange
war, ihm war mit einmal ganz zielbewusst,
sieghaft zu Muthe; nun Mario ihr Liebling
todt, hatte sie auch Pflichten an der Seite
ihres Gatten. Rasch trat er nun ein, er
hastete die Stiegen empor, athemlos blieb
er im 3. Stock stehen, da, von der Thür
rechts prangt ein kleiner Blechschild mit
seinem Namen. Hastig zog er die Glocke,
ein etwas verwunderter Blick des Dienst­
mädchens streifte den Einlass Heischenden;
aber sein sicheres, etwas hochmüthiges Auf­
treten schüchterte sie ein, dass sie ihm
die Zimmerthür öffnete und den Besuch, der
sich nicht nennen wollte, melden gieng. Er
stand doch wieder mit klopfenden Herzen,
in dem ihm so fremden und doch wieder so
bekannten Raum! Den Nähtisch am Fenster,
das Trumeaux am Pfeiler, und drüben am
anderen den Schreibtisch, und über denselben
die lebensgrossen Brustbilder zweier bild­
schöner Jünglinge. Der Eine des Vaters
Ebenbild, der Andere wohl die Mutter! ins
Männliche übersetzt.
Um die goldenen Rahmen sie halbver­
hüllend schlang sich ein schwarzer Flor, der
sieh über den Bildern zur Schleife knotete,
ein geknicktes Lorbeerreis, ein zerrissenes
Saitenspiel krönte dieselbe. Des Mannes Blick
feuchtete sich, Da gieng die Thür, hastig
wandte er sich um. Im selben Moment brach
die Sonne siegreich durch den Nebel, und
ein breiter Lichtstrahl fluthete in das Gemach
auf dessen Schwelle Hildegard stand.
Obwohl durch ein Telegramm auf sein
Kommen vorbereitet, hatte sie nicht erwartet,
ihn denselben auf dem Fusse fast folgen zu
sehen. Die Herzbeklemmung, die sie befiel,
wehte einen Hauch von Röthe über ihre
Wangen, der tiefe Blässe folgte. Es war
ein Rieseln, Drängen, Fluthen, in ibr, als
würden heisse Quellen aufbrechen. Waren
es die längst vernarbt gewähnten Wunden?
Sie rang die Empfindung nieder. Ich hatte
dich nicht so bald erwartet und die schmale
lebenswarme Hand der Frau und die knöchernen
kalten des Mannes berührten sich secunden-
lang. Dann nahm sie ihm den Mantel von
den Schultern und ihn auf den nächsten
Stuhl legend, wollte sie ihn nach den Hinter­
grund des Gemaches führend voranschreiten.
Dort stand auf grossen weichen dunkelrothen
Teppich, ein Decorations-Schirm ein grosser
viereckiger Tisch davor, gleichfalls mit einer
rothen Decke, darauf Albums und allerlei
zierlicher Kleinkram, ober dem Divan, auf
dessen Bord ebenfalls allerlei, wie Vasen mit
trockene Schilfnadeln, Krüge, ein paar seltsam
geformte Steine lagen und standen, so wie
ein paar Schnitzereien, ein grosses Oelge-
mälde, der Gosausee mit dem Dachstein im
breiten Goldrahmen. Ein paar tiefe Lehn­
stühle standen gleichfalls einladend um den
Tisch; das ganze ein Platz, geschaffen zum
traulichen Plaudern!
Nein, nein! rief Mario fast ängstlich,
lass dich nicht stören, dort am Fenster
musst du sitzen, wie sonst, ich in meinem
Sessel neben dir Platz nehmen wie einst!
Glaub mir, wer heimkehrt, dem ist am
wohlsten, findet er alles wie sonst! Sie that
wie er wollte, ein Zucken lief um ihren
blassen Mund, sie ahnte den Grund, hatte
sie doch unter Schmerzen gelernt in diesem
Herzen lesen, und in diese Seele blicken, wie
durch ein Stück Glas. Dort aus dem Hinter­
grund des Zimmers musste er auf die Söhne
blicken, hier am Fenster hatte er, wie er
sass, sie ihm Rücken.
[Fortsetzung folgt.]
Eigenthümerin, Herausgeberin und für die Bedaction verantwortlich Marianne Nigg, JKorneuburg.
Druck von Josef Kolarz& J. Güttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11,

