Sraucn-Vcrkc.
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbeslrebungen,
* mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne IVIgg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit".
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel. -+- Einzelne Nummer 30 h
Den Briefen 'ist stets das Poito zur Antwort beizulegen.— Manuscriple werden nicht zurüeligeseudet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897,
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petilzeile «U Pränumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
oder deren Raum 20 ll, per 1J1 Seite Folio 30 K J Recensi' ms werke werden an die Redaction u. Administration
Beilagegebühr 10 K. «j» „Frauen-Werke“, Korneuburg N,-Oe., erbeten,
Nr. 3. VII. Jahrgang. 1900.
Inhalt: Gedichte.— Frauengeslalten aus Sohiller’s Dramen.— Neue? für Frauen und von Frauen.— Wie Menschen
anseinandergehen.— Bücherei.— Inserate.
Um Einsendung der Piänumerationsgelder
mit der in Nr. 2 beigelegten Postanweisung
wird freundlichst ersucht.
Sonnenuntergang.
Von Franz Josef Zlatnik.
Du gabst zum letzten Male
Mir deine weisse Hand,
Dem Abendsonnenstrahle
Dem gold’nen, zugewandt.
Und als wir dann geschieden,
Da blieb ich sinnend sfeh’n
Und sah— im Glanz und Frieden
Die Sonne untergeh’n ....
Im letzten Sonnenschein.
Von Franz Josef Zlatnik.
Mein Inn’res wird so stille
In deiner lmlden Näh’,
Als ob ein Zauberwille
Bezwinge all mein Weh.
Als schlummere allmählig
Dies wilde Herze ein
Und atlnne Frieden selig—
Im letzten Sonnenschein...
Unglückliche Liebe.
Vnn Franz Josof ZIalnik-
Unglükliche Lieh’!—
Unheilvolles Wort,
Tönst mir in der Brust
Heute fort und fort.
Bald, als ob Dein Klang
Leises Schluchzen sei—
Jäh und geilend dann,
Wie ein wilder Schrei!
Bald ertönst du mir,
Wie ein Urtheilsspruch—
Dumpf und schauervoll,
Wie des Schicksals Fluch,...
O, dass noch einmal die Sonne
schiene.
Von Franz Josef Zlatnik.
Ich wandere über verödete Felder,
Durch kahle, nebelverschleierte Wälder.
Gar düster ist heute des Tages Miene;
O, dass noch einmal die Sonne schiene!—
Einst half ich so emsig gebaut an der Brücke
Zum lachenden, sehnsuchtverkärten Glücke,
Exempel war mir die rastlose Biene——
0, dass noch einmal die Sonne schiene....
Was mir für Dich im Herzen lebt.
Von Franz Josef Zlatnik.
Was mir für Dich im Herzen lebt,
Das kann ich Dir nicht sagen.
Die ungesliime Leidenschaft
Muss schweigend ich ertragen.
Es wäre thöricht, wollte ich
Mein Sehnen Dir gestehen;
Der Gegenliebe' Friedenshauch,
Er wird midi nicht durchwehen.—
Doch— wenn Du dejinoch könntest mir
Ein tief’res Fühlen schenken?—
Ach, wenn Du liebtest— liebtest mich V!
Ich wag’ es kaum zu denken!
Wir hätten alle Beide dann
Ein Traumgebild erkoren,
Erwachend, wären Beide wir
Für diese Welt verloren....

Frauengestalten
aus Schillert Dramen.
Von Ida ßarber.
(Schluss.)
Die hochtragische Sprache der Isabella
berührt unser Ohr wie eine alte, längst ver­
klungene Musik, es ist das griechische Pathos,
das Schiller zu so meisterhafter Geltung zu
bringen wusste. Wir fühlen und trauern
mit der vielgeprüften Mutter, die den vom
Bruder getödteten Sohn hereintragen sieht
und nur zu bald erfährt, dass auch der
noch Lebende zu den Todten gehören muss.
Das unselige Geschick, das die Götter über
ihre Familie verhängt, trift ein, obgleich sie
dagegen angekämpft, sich ihrer Kinder ent-
äussernd, an denen ihr treues Mutterherz
hieng. Kaum sind sie vereint, da trennt sie,
der alten Weissagung zufolge, Hass und
Neid. Das Factum der Alten, eine schauer­
lich zwingende Nothwendigkeit; es war der
unglücklichen Frau bestimmt, ihre Söhne
beweinen zu müssen— der Beschluss der
Götter lässt sich durch keine Erdenmacht
aufheben. Isabella ist der einzige Cha­
rakter in Schiller’s Dramen, in dem die
Antike veranschaulicht wird. Würde, Hoheit,
Gemessenheit, vergebliches Ankämpfen an
.die Beschlüsse der Gottheit sind die Grund­
züge ihrer Erscheinung. Vielfach ist eine
Stelle getadelt worden, die dem einheitlichen
Charakter der Dichtung fern sein soll. Isa­
belle bricht, als sie alle ihre Hoffnungen
erlöschen sieht, in die Klage aus:
„UmsoHst besuchen wir die heil’gen Häuser
Und heben zu dem Himmel fromm die Hände!
Gulmüth’ge Thoren, was gewinnen wir
Mit uns’rem Glauben? So unmöglich ist’s,
Die Götter, die hochwohnenden, zu rühren,
Als in den Mond mit einem Pfeil zu schiesseu."
Allerdings gemahnt diese Auffassung
schon an moderne Zweifelsucht und Glaubens­
leere. Wer wollte indes behaupten, dass die
antike Götterwelt das Privilegium besass,
unbedingtes Vertrauen seitens derer zu ge­
messen, denen sie des Lebens reinste Freuden
vergällte? Labelia spricht als Mutter, als
Frau, deren innigstem Herzenswünsche die
Gottheit feindlich entgegentritt; sie ist
Fürstin von Messina, doch ärmer als des
Bettlers Weib, das sich im Glück der
Kinder sonnt. In welcher Raserei fluchte
sie dem Sohne, der die Mörderhand gegen
den Bruder erhoben hat, und wenngleich
sie hernach ihren Fluch zurücknimmt, um
sich nicht auch dieses Sohnes zu berauben,
gelingt es ihr nicht, Don Cesar zu der
Ueberzeugung zu bringen, dass die Wirkung
eines Fluches aufzuheben sei. Am Sarge
Don Manuels stösst sich Don Cesar den
Dolch in die Brust. Der Chor lässt sein
erschütternd „Wehe! Wehe!“ ertönen.
Minder tragisch, aber unglücklich und
sorgenvoll spinnt sich das Schicksal einer
anderen Frauengestalt, der Herzogin Wallen­
stein, ab; sie ist keine Heldin, keine Fürstin,
sie ist eine gebrochene Frau, die in dem
Schlachtenruhm ihres Gatten dessen Untergang
sieht und von ihm kalt beiseite geschoben
wird, weil sie für seine weitgehenden Pläne
kein Verständnis besitzt.
Ihre Erscheinung wird durch die der
energischen und ehrgeizigen Gräfin Terzky in
ein noch unvorteilhafteres Licht gesetzt.
„Ich bin so schreckhaft,“ klagt sie ihr,
„jedes Rauschen kündigt mir den Fusstritt
eines Unglücksboten.“ In ihr hat Schiller
eine Frau gezeichnet, die in ruhig stiller
Häuslichkeit an ihrem Platze gewesen wäre,
aber in den Lärm des Kriegerlebens nicht
passt.
Will man ihr einen Vorwurf daraus
machen, dass sie sich in dieser Sphäre nicht
heimisch fühlen kann? Gar oft setzt das
Schicksal weiche, empfindsame Menschen mit
dem Bedürfnis nach Ruhe und Frieden an
eine Stelle, der nur von Willensstärken, wider­
standsfähigen Naturen zu behaupten ist.
Der Mann kann bestimmend auf seine
Lebensstellung einwirken; das Weib, das
durch eheliche Bande in ähnlicher Situation
gefesselt ist, geht gar oft in solch verhäng­
nisvoller Lebenslage unter.
Gräfin Terzky ist an Muth, Entschlossen­
heit und Willenskraft fast einer Johanna
ebenbürtig. Sie ist ein selbstständiger Frauen­
charakter und vermag selbst in einer Sphäre,
die sonst Frauen verschlossen ist, durch
ihren Rath und ihre Antheilnahme einen
Mann wie Wallenstein Gefährtin in des
Wortes edelster Bedeutung zu sein. Wäh­
rend die Herzogin nur klagt, „was sie in
dieser Ehe unglücksvollem Bund gelitten“,
ist die Gräfin Terzky diejenige, die Wallen-
stein in den schweren Stunden der Ent­
scheidung Muth zuspricht, in ihm die Hoff­
nungen weckt, dass, „wo alles verloren, alles
auch noch zu erhoffen sei*.— Gräfin Terzky
ist Diplomatin und Heldin; sie kennt die
Verhandlungen, die geheimen Pläne, die
Politik der Cabinete; mit prophetischem
Blicke sieht sie voraus, wie alles kommen
werde, doch hofft sie immer noch auf
Wallensteins Glück. Als ihr endlich die
Ueberzeugung wird, dass sein Stern im
Niedergange und das Unglück unvermeidlich
sei, da ist auch ihr Entschluss gefasst: „Und
könnt' er selbst es auch ertragen, so zu

8
Wie Menschen auseinander gehen!
Von Johanna Ptatsclinik.
(Fortsetzung.)
Wieder ward eine grosse Stille im
Zimmer, Hildegard nähte ruhig weiter,
während der Mann ihr gegenüber mit ge­
senktem Haupt und zitternden Kinnbacken
dasass, auf das faltige Couvert in dem feinem
aufgeschlagenen Notizbuch starrend. Die
Sonne rückte weiter und umwob jetzt mit
ihrem Gloriol die florgeschleierten Rahmen.
Das Gold derselben leuchtete auf und der
Strauss Herbstzweige mit seinen Purpur-
Blättern, flammte wie Blut auf. Jetzt warf
Mario plötzlich das Buch zusammen: das ist
nun geschlossen, er zuckte wie in Verzweiflung
mit den Schultern. „Wie es geschehen konnte,
ich kann es Dir nun nicht sagen, wenn Du
und ich ruhiger geworden sind, werde ich
Dir alles erzählen, erklären, es kommt schon
so, wenn man die Fremde durchstreift, ver­
liert man die Fühlung mit den Seinen!
Wolltest Du mir aber dennoch sagen, wie
alles kam? Ich weiss, ich thu Dir weh,“
er versuchte ihre Hand zu ergreifen; „Aber
Du bist eine so edle starke Frau!“ —Hilde­
gard schob das Nähzeug bei Seite, und sich
in den Sessel zurücklehnend, den Blick auf
des Sohnes Bild gerichtet, begann sie:
„Anfangs Mai kam er eines Tages müd und
bleich nach Hause. Ich sah gleich, dass ein
Unglück geschehen war, ein kleiner Riss an
der rechten Hand, beim Secieren, er hatte
es gar nicht bemerkt, erst heute Nachts hatte
es zu schmerzen begonnen. Er hat noch in
derselben Stunde alles mögliche gethan, dann
war er eingeschlafen. Am Morgen hatte ihn
wieder der Schmerz geweckt. Er war dann
baldigst in den Spital gegangen. Sein Pro­
fessor hatte selbst die Wunde untersucht,
verbunden, ihm gleich vom Dienste dispensiert
und nach Haus geschickt, Ruhe, Schonung
empfohlen. Er sagte alles ruhig, fast heiter;
aber mich fasste kaltes Entsetzen, ein un­
abwendbares Verhängnis fühlte ich heran­
schreiten; aber ich nahm mich zusammen
und stellte mich gläubigl Er zwang sich
noch zum Essen, vor Grossmulter und Onkel
sogar über die unverhofften Ferien scherzend!
Nachmittags legte er sich nieder und ich
schrieb an Dich; eben als der Brief fertig
war, kam Marios Freund, der Attache, das
ist ein Mann! Wo er ein tritt, bringt er die
Sonno mit! Er tröstete mich liebevoll, wie
der beste Sohn; denn ihm habe ich mein
Herz eröffnet. Dann war Mario erwacht, ge­
stärkt wie cs schien durch den Schlaf, seine
Stimmung war auch freier, als heute Früh.
Lang blieb der Freund bei ihm und heiter
nahmen sie Abschied, ich hab’ mich diesmal
täuschen lassen. Mario hat sich damals schon
verloren gewusst, und wie Männer haben die
Zwei miteinander gesprochen, ich hab' dann
als alles vorüber war, dies von dem jungen
Grafen selbst erfahren. Den Brief, den ich
ihm zur Bestellung übergab, hat er damals
gleich mitgenommen.
Gegen den Abend kam ein Freund Marios
nach ihm sehen, ihm verbinden, die Tem­
peratur messen, er sprach von später wieder­
kommen. Ich erbebte, mit einmal war alle
Hoffnungsfreudigkeit des Nachmittags aus-
getilgt, ich wusste das Verhängnis schreitet
weiter. Zwei Stunden später war der junge
Arzt und das Fieber wieder da. Er blieb bei
Mario, ich musste die Mutter betreuen, dem
Bruder beim Nachtmahl Gesellschaft leisten.
Du weisst, wie Heinz ist, die Mahlzeiten sind
bei ihm Hauptstücke und von Krankheit mag
er nichts wissen. Ich bin geübt, seit wir
Zusammenleben in Selbstbeherrschung, was
ich aber an jenem ersten Abend geleistet,
kann ich in Worten nicht ausdrücken; denn
heiter, unbefangen galt es zu sein, er durfte
nicht ahnen, wie es um Mario stand. Dann
war die alte Frau endlich zu Bett gebracht
und Heinz sass bei seinen Büchern und ich
durfte zu meinem Sohn, Der Freund und ich
durchwachten diese Fiebernacht, der neun
schrekliche folgten, bis zum Delirium sich
steigernd, am Tag todesmattes Dahinliegen.“
Hildegard schwieg wie erschöpft, Mario
sass gesenkten Hauptes unbeweglich, nur in
seinem fahlen bartlosen Gesicht zuckte es
unaufhörlich. Er bereute sie zum Sprechen
gebracht zu haben, ihm "war es eine Folter,
und doch wagte er nimmer derselben Einhalt
zu thun. Da begann auch schon Hildegard,
den Kopf auf die Hand gestützt mit ihrer
leisen Stimme, als fürchte sie einen Schla­
fenden zu wecken.
„Draussen blühte die Welt, und drinnen
rang im verdunkeltem Gemach ein junges
Leben mit dem grimmen Tod— es rang
sich noch einmal auf! Die Aerzte gaben
wieder Hoffnung. Die Meinen haben mir
diese Tage nicht leicht gemacht, die Mutter
war ängstlich und aufgeregt, Heinz gereizt
und sorgenvoll, er liebte Mario in seiner Art,
zürnte ihm aber, dass er sich um ihn sorgen
musste. Hinaus in die beste Luft hiess es
dann, sobald Mario nur etwas besser war.
Heinz hat damals grossmüthig an
meinem Sohne gehandelt. Was einem
Siechen das Leben “verschönen konnte, er
bot die Mittel.“ Ueber Mario’s Züge flammte
eine jähe Gluth, die auf den Backenknochen
in blau-rothen Flecken liegen blieb. „Es war
ein Paradies, dass sich uns erschloss, milde

balsamische Lüfte, Berge, Felsen, Seen, weite
Matten, Lnft, Glanz und Duft. Mein armer
kranker Sohn sog in gierigen Zügen die
Luft dieses Eden. Im Schlafwagen weich
gebettet, hat er die Fahrt gut überstanden,
zwei Tage später schritt er schon leicht auf
den Stock gestützt im duftenden Linden­
park, den 200jährige Baumriesen bildeten,
dem See zu, der an seinem Ende blaute.
Da haben er und ich doch wieder gehofft!
Es waren selige Tage, diese ersten Tage im
Hochsommer. Wir waren den ganzen Tag
draussen, die Mutter hatte bald Ansprache
gefunden, der junge bleiche Mann mit dem
Arme in der Binde, bald Aller Sympathien
erworben. Wir zwei hielten uns fern von
allen Anknüpfungen! Wir waren uns genug,
ich habe ihn nie verlassen, nicht eine
Secunde! Das ist mein einziger Trost.
Stundenlang lag er in der Hängematte in
dem grossen schönen Garten, der unser
Haus umgab. Da sass ich neben ihm und
las ihm vor, oder wir sahen stumm hinaus
in die leuchtende Pracht, die uns umgab.
Dann fuhren wir am See, unermüdlich von
treuer Hand eines sturmerprobten Schiffers
gerudert, oder wir fuhren mit der Minia­
turbahn hinaus in das herrliche Oberland.
Er hat sie noch geschaut, die berückende
Schönheit dieses Erdenvyinkels, noch ge­
nossen, wenn auch nur durch die Augen;
denn er war lahm, seine Kraft wie sein
Arm! Der Hochtourist, der Schwimmer, der
rüstige Ruderer, alles war vorbei, er aber
war sanft, gut und geduldig, ich meine, die
grosse herrliche Natur hat ihn gestärkt, ver­
söhnt mit seinem Geschick, Den schweren
Kampf des Ergehens, er hat ihn allein ge­
kämpft, Wir zwei haben nie zu einander
gesprochen, von dem was näher kam.
Schritt um Schritt und dann mit einmal
in finsterer, stern- und mondloser Nacht,
that es einen Sprung und riss ihn nieder,
Noch ein letztes schweres Ringen, dann
hatte er vollendet! Vollendet!“ Sie
sprach es ganz in sich selbst versunken.
„Es liegt ein hoher geheimnisvoller Sinn
in diesem Wort. Ich war in jener Nacht
allein mit meinem Kinde: Es kann mir
Niemand helfen, bleib’ Du bei mir! Dass dir
junge Arzt, dem wir von Wien aus warm
empfohlen waren, im Nebenzimmer wachte,
wusste er lange nicht, wie er dann zum
Beistand an sein Lager trat, schien er
zufrieden. Man stirbt schwer, wenn man so
jung ist! Ich habe ihn zwei Stunden in
meinen Armen gehalten, durch die offenen
Fenster strich die Tagluft kühl herein. Finster
war die Nacht gewesen. Farblos kam der
Morgen, im grauen Nebelgewande vom
Scheitel bis zum Fuss standen die Berge
gehüllt, ein grosses Schweigen ringsum!—
Ich sah und fühlte dies alles, wie ich
so dasass den Sterbenden in den Armen,
der das Bewusstsein verloren und dessen
Athemzüge immer schwächer wurden! ‘—
In wohlthätiges Grau, wie im Schleier
war die Welt gehüllt. Wohlthat war es mir,
dass die Mutter bis tief in den Tag hinein
schlief. Ermüdet von den letzten Nächten,
die sie auch sorgenvoll dahingewacht. Er
lag still gebettet unter den grünen Gewächsen
im Schein der Kerzen, als sie erwachte. Ihre
erste Frage galt Mario: Er schläft konnte
ich mit gutem Gewissen sagen. Ich half ihr
beim Ankleiden wie immer, und dann als
sie gefrühstückt, sagte ich es ihr! Früher
wagte ich es nicht der alten Frau zu sagen;
denn sie hatte ihren Enkel sehr lieb! Sie
hat bitterlich geweint, dann aber sich be­
ruhigen lassen. Theilnahmsvolle Menschen,
die auf die Kunde des Unglücks herbei­
geeilt waren, führten sie dann mit sich uud
ich war dann wieder allein mit meinem
todten Kinde, in der einsamen Villa!“ Sie
schwieg ermattet und wieder tastete des
Mannes feuchtkalte Hand nach der ihren.
Sie zuckte unter der Berührung zusammen
und entzog sie ihm. Dann den Blick wie in
weite Ferne gerichtet, begann sie wieder:
„Drei Tage sind bald um, dann haben sie
ihn hinausgetragen, dort wo unter alten
Schattenbäumen die letzte Statt bereitet ist,
und der See den Schläfern sein Lied rauscht,
die hochgethürmten Berge blicken wie
ernste Wächter auf sie nieder. Es war ein
kühler Herbsttag, in der Nacht war der
wilde Wein roth geworden, jetzt am Nach­
mittag war der Himmel tiefblau wie im
Frühling, goldenes Sonnenlicht lag auf den
weiten Matten und liess die weite Seefluth
in flimmernden Glanz aufleuchten. Die
Mutter hatte es sich nicht nehmen lassen,
den Enkel zu Grabe zu geleiten. Heinz
führte sie, ich Marios Freund, der auf meinen
letzten Brief, worin ich meine wieder er­
wachten Schmerzen und Befürchtungen
mittheilte, aus der Schweiz herbeigeeilt war.
Er kam gerade recht, ihm das letzte Geleite
zu geben. Dann sollen Viele mitgegangen
sein, lauter Fremde, sie alle hatten den
bleichen Jüngling liebgewonnen, so viel
Mitgefühl und Liebe, ich meine, ein besseres
Geleit kann kein Herr der Erde sieh
wünschen!“
(Fortsetzung folgt.)

- 5—
sinken, ich könnt' es nicht ertragen, so ge­
sunken ihn zu sehen!“
Unermüdet versucht sie den Bruder,
dessen Vertrauen auf seinen Slern immer
mehr schwindet, aufzurichten. Sie will ihm
selbst keine Zeit lassen, seine Lage zu er­
kennen, damit nicht Muthlosigkeit seinen
Sinn umdüstere. Doch Wallenstein erliegt
dem Geschick und sie mit ihm.
Wenngleich Octavio ihr verkündet,
„dass die Kaiserin ihr Unglück ehrt und ihr
im mütterlicher Theilnahme ihre Arme
öffnet“, beschliesst sie anders. Sie will ihres
Hauses Fall nicht überleben. „Ich achte
einen freien, muthigen Tod anständiger, als
ein entehrtes Leben!“ entgegnet sie dem
Piccolomini und stirbt als Heldin, wie sie
als solche gelebt.
In dem Schauspiel „Wilhelm Teil“
begegnen wir zwei ähnlichen Frauencharak­
teren wie in „Wallenstein“.
Gertrud Stauffacher gleicht an Energie
und heldenmütiger Lebensauffassung der
Gräfin Terzky, Hedwig, Tell's Gattin, zeigt,
wenigstens in den ersten Scenen, jene Be­
sorgnis und Unruhe, die die Herzogin
beherrscht.
Im Verlaufe der Handlung indes moti­
viert der Dichter deutlich, dass Hedwig's
Bangen nur ihrem Muttergefühle entspringt;
sie ist eine ebenso gute Patriotin, wie Ger­
trud; auch sie fühlt die Knechtung ihres
Vaterlandes, aber sie kann es nicht recht
finden, dass der Vater ihrer Kinder stets in
erster Linie sein theueres Leben für die
Gesammtheit wagt. Gertrud Stauffacher bat
keine Kinder; sie ist es, die ihren Gatten
aufmuntert— obgleich er ihr den Krieg
als ein furchtbar wüthendes Schrecknis malt
—, theilzunehmen an der Erhebung seiner
Landsleute, Die betreffende Seene im ersten
Acte ist zwar nur kurz, aber ein Meister­
stück in der Skizzierung, wir sehen in Ger­
trud das muthvolle, thatkräftige von Patrio­
tismus erglühte Weib und stimmen mit
Stauffacher überein, wenn er sagt:
„Wer solch ein Weib an seinen Busen drückt,
Der kann für Herd und Hof mit Freuden fechten!“
Dagegen macht Hedwig das Mutterge­
fühl zaghaft; es ist, als ob eine geheime
Stimme ihr sagte, dass dem Leben ihres
Kindes Gefahr drohe. „Musst Du, so geh’—
nur lass mir den Knaben!“ bittet sie Teil
beim Abschied. Und als diese Bitte nichts
hilft: „Willy, verlassen willst Du Deine
Mutter ?“
Wie sprechen diese Worte zum Herzen!
Von nun an verzeihen wir der geängstigten
Frau jedes Zagen; wir stimmen ihr bei,
wenn sie die Männer „roh“ nennt, die,
„wenn ihr Stolz beleidigt, in der blinden
Wuth des Spieles das Haupt des Kindes
und das Herz der Mutter preisgeben.“ Wir
Anden ihre Klagen gegen die Schweizer gerecht,
wenn sie ihnen zuruft: „Wo wäret Ihr, als
man den Trefflichen in Banden schlug?
Was könnt Ihr schaffen ohne ihn?“
Und obschon sie seine Handlungsweise
eben „roh“ genannt, da er achtlos ihr und
ihres Kindes Leben preisgegeben, weiss sie
doch bald mit echtem Frauenstolze auch
die edlen Seiten seines Charakters hervor­
zuheben.
„So lang der Teil noch frei war,
Ja, da war noch Hoffnung 1
Da hatte noch die Unschuld einen Freund,
Da hatte einen Helfer der Verfolgte,
Euch alle rettete der Teil! Ihr alle
Zusammen könnt’ nicht seine Fesseln lösen 1
Wenngleich Hedwig sich keiner jener
Heldinnen der früheren Werke an die Seite
stellen darf, so ist doch echte Gemüthstiefe,
unentwegte Liebe zu Mann und Kind in
ihr zum Ausdruck gekommen. Ihre Fehler
entspringen ihren Tugenden; sie ist Frau
in des Wortes edelster Bedeutung.
Auch Elisabeth von Spanien, die Her­
zogin Wallenstein, die Fürstin von Messina
werden uns vom Dichter in ihrer Mutter­
würde vorgeführt, doch welche Stellung
nehmen sie zu ihren Gatten ein! Elisabeth
von Spanien liebt den alten Mann nicht,
der die Freuden ihrer Jugend in Fesseln
schlug; die Herzogin Wallenstein bringt
dem grossen Schaffensdrang ihres Galten
keinerlei Verständnis entgegen; die Mutter
jener unglückseligen Brüder klagt ob des
kalten, gefühllosen Gemahles— dagegen
sieht Hedwig, die Schweizerin, ihr alles in
dem Manne, den sie mit Stolz ihren Gatten
nennt. Sie ist die weiblichste und natür­
lichste unter den Frauen unseres grossen
nationalen Dichters
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Unter dem Titel „Z w e i B a u ern-
dichter innen“ hielt der Schriftsteller
Heinrich Glücksmann im Damen-Central-
verein „Gabelsberger“ einen interessanten
Vortrag. Der Vortragende bot eine Charakte­
ristik der beiden Dichterinnen Johanna Am­
bro s i u s und Katharina Koch, welche
beide den unteren Ständen der Bevölkerung
angehörig— Ambrosius ist eine Bäuerin,
Katharina Koch war eine Köchin— durch
den Pressburger Professor Carl Weiss-
Sclirattenthal entdeckt, und in die Oeffent-
lichkeit gebracht wurden. Beider Dichtungen
haben grosse naive Kraft und Un-

— 6—
mittelbarkeit und dabei doch eine schöne
Form sowie bemerkenswerten Gedankenreich­
thum. Die interessanten Ausführungen des
Vortragenden, die den Zuhörern eine genaue
Kenntnis der beiden dichterischen Individu­
alitäten vermittelten, ebenso wie die darauf­
folgende Vorlesung mehrerer illustrierender
Dichtungsproben wurden von dem zahlreich
erscbienem Publicum —vornehmlich jungen
Damen— mit starkem Beifall belohnt.
— Im Namen einer am 13. November
1899 abgehaltenen Frauenversammlung haben
Frau Maria Spitzer und Fräulein Auguste
Fickert zu Gunsten der Staatsbeamtinnen
an das Abgeordnetenhaus eine Petition ge­
richtet. Dem hohen Hause wurden folgende
Forderungen zur Beschlussfassung vorgelegt:
„Eröffnung der Mittel- und Hochschulen für
das weibliche Geschlecht, Einreihung in den
Beamtenstatus bei entsprechender Vorbildung,
definitive Anstellung nach zweijährigem Pro­
visorium mit einem jährlichen 'Gehaltsmini­
mum von 600 Gulden, einem 30percentigen
Quartiergelde und mit Quinquennien 'von
je 100 fl., volle Pension nach dreissigjähriger
Dienstzeit, jährlicher Urlaub von 14 Tagen,
Freigabe jedes zweiten Sonntags, Reducierung
der Dienstzeit an den nichtfreien Sonntagen,
Einführung einer Disciplinarordnung mit
Recursrecht an die Oberbehörden, Abschaf­
fung der Geldstrafen und Aufhebung des
Heiratsverbotes.
Lemberg. Hier ist vor Kurzem die
Schriftstellerin und Lehrerin Janina S e d 1 a-
czek im 31. Lebensjahre gestorben. Sie
redigierte die halbmonatliche Frauenzeitung
„Przedswit“, ausserdem gab sie viele popu­
läre Werke für das Volk und die weniger
intelligente Bevölkerung heraus.
Zara. Der. Pauline P a 11 n a in Zara
wurde in Anerkennung ihres erspriessliehen
humanitären Wirkens die Elisabethmedaille
verliehen.
Klausenburg. Die vor Kurzem verstor­
bene berühmte Archäologin Dr. Sophie
Torma in Szassvaros hatte noch bei Leb­
zeiten ihre wertvolle archäologische Samm­
lung an den Siebenbürger Museumverein
mit der Bedingung verkauft, dass die Samm­
lung erst nach dem Tode der Sammlerin
in den Besitz des Museums gelange. Der
Klausenburger Archäolog Universitäts-Pro­
fessor Dr. Bela Posta verweilte nun einige
Tage in Vertretung des genannten Museums in
Szassvaros, wo er mit Hilfe seines Assistenten
Arpad Budai die Sammlung übernahm,
ordnete und verpackte. Die mühevolle
Arbeit nahm 1 Tage in Anpruch; die
4260 Kilogramm schwere Sammlung wurde
in 29 Kisten verpackt und nach Klausen­
burg expediert.
Berlin. Am Seminar für orientalische
Sprachen nahmen jetzt 3 Damen am Unter­
richt als Hospitantinnen theil.
Baden. Die hier im 62. Lebensjahre
verstorbene Oberbaurathswitwe und Haus­
besitzerin Sophie Bergmann hat laut
letztwilliger Verfügung ein Drittel ihies
100.000 Gulden betragenden Vermögens
der Stadlgemeinde Baden hinterlassen.
„Ehret die Frauen“, sagt ein bekanntes Dichter-
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade
der seinem Beruf-mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht um das kümmern, was fiir
seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber
auch für die Hausfrau, ist’s schwer, immer das nich­
tige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem FrühstlicksknfTe. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass
sich das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche
und äusserst angenehm schmeckende Kaffeegett äuk.
eine Mischung von halb Buhnonkaffee, halb Kathrei­
ners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hundert-
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt
diese beste Kaffeemisclmng namentlich jeder Haus­
frau und Mutter zur Herstellung eines wirklich
echten Familienkaffees. welcher neben der orwünclden
wohligen Anregung zugleich eine gewisse Summe von
Nährstoff und Kräftigung bieiet. Katheiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
Originalpaketen.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waaren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich
illustrierten Catalog der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
wird der Catalog wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 kr. Porto),
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Stiümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Sehürzensloffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bell­
zeuge, Stickoreistoffe und Stickmateriulion,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn eie.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
Eigentliümerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuhurg.
Druck von Josef Gütcler in Korneuburg, Wienerstrasse 11,

