Srauen-Werk
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und heraiisgegeben von Marianne Nigg,
. Mitbegriinderin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen ,Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 30 h.
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manuseripte werden nicht zurückgesendet,
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897.
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzoile
oder deren Raum 20 per ljl Seite Folio 30 X
Beilagegebtlhr 10 X.
s s Pränumorationsgelder, Inserate, Manuseripte und
Reconsionswerke werden an die Redaction u. Administration
«» „Frauen-Werke“, Xorneuburg N.-Oe,, erbeten,
Nr. 8.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Zum 70, Geburtstag uuseres Kaisers.— Die Frauen in der Gultw.— Neues für. Frauen und von
Frauen.— Notizen.— Gedichte.— Inserate.
Zum 70. Geburtslage
des Kaisers u. Königs Sranz Josef 1. von Oesterreich!
Geboren am 18. August 1830.
Heil, Glück und Segen dem allgütigen Monarchen,' dem die
österreichischen Frauen zu verdanken haben, dass sie unter dessen weiser
Regierung und Gesetzgebung in die Lage gesetzt wurden, als gleichberechtigte
Mitarbeiterinnen sowohl an der Cultur des Volkes zu wirken, als auch, sei es
durch Arbeit des Geistes oder der Hände sich auf rechtliche und ehrenhafte
Weise das Brot zu verdienen.
Noch in Jahrtausenden wird der Name Franz Josef I. in der Ge­
schichte der österreichischen Frauen den ersten Platz einnehmen, da er immer
zugleich mit den Pionierinnen auf allen Gebieten des Wirkens der Frauen
ausgesprochen werden wird, da der erhabene Monarch durch seinen mächtigen
Willen die legale Grundlage zu ihrem Wirken gab. Möge es dem Kaiser noch
lange Vorbehalten bleiben, Zeuge zu sein, dass die Fortschritte auf dem Gebiete
der Frauenarbeit Oesterreich nur zum Vortheile gereichen und das weite Reich
dadurch ehrenhaft einen ersten Platz in Reiche der Culturstaaten einnimmt.
Stets werden es die österreichischen Frauen dankbarst anerkennen,
dass das Anrecht, auf so mannigfachen Gebieten thätig zu sein, nur dem
Machtworte unseres Jubelkaisers zu danken ist!
Der heuti gen Nummer liegt ein Prospect des Verlages Dr.jur. L. Huberti, Leipzig,bei

2
Die Frauen in der Cuitur.
Von Bruno Volger, Leipzig.
Nach unseren modernen Begriffen liegt
die Berufspflieht der Frau zunächst daheim
in den vier Pfählen ihrer Häuslichkeit. Die
Erwerbsthätigkeit, das bittere Muss des um
der Erhaltung willen nöthigen Geldverdienens,
durch einestheils arbeiten in den Fabriken,
andernteils in den Gomptoiren und schliesslich
den Klein- und Grossgeschäften oder der
ärmlichen Stube eines sonnenlosen Daheims,
ist das Ergebnis einer social stets schlechter
werdenden Lage des Volkes, das Resultat
eines allerdings brutalen, aber den Pulsschlag
alles Industrielebens kräftiger und erfolgreich
gestaltenden Fortschrittes.
Bedingt durch die steigende, nach Wahr­
heit ringende Bildung der culturellen Völker
hat sich das Bestehen einer streng getrennten
Wirtschaft der beiden Geschlechter nicht nur
untereinander, sondern sogar innerhalb der
Familie herausgebildet; die Theilung der
Arbeit trat als socialer Factor auf. Dem
Manne oblag die, wenn ich so sagen darf,
Aussenarbeit, der Frau die Iünenarbeit.
In Urzeiten unterstand die Frau weit
mehr dem Manne als heute, kannte jene
Zeit doch nicht in Formeln gezwängte
Gesetzesbestimmungen, unterstand sie doch
vielmehr dem Rechte der Gewalt. Die
Gewalt' war das Reeht der Urzeit, das noch
in dem Germanenthurü und noch heute in
einzelnen Districten des „dunklen Erdtheiles“
besteht, in das entwickelte Culturleben des
Seins vereinzelt also noch immer hineinragt.
Die rechtliche Stellung der Frau muss
demnach eine sehr niedere bei den europäi­
schen Culturvölkern gewesen sein, und dem
ist auch so, denn die Frau unterstand absolut
der Vorherrschaft des Mannes ausser- und
innerhalb der Familie, sie wurde zumeist als
rechtsunmündig betrachtet, u. die Geschlechts-
Vormundschaft des Germanen gestattete dem
Manne das Verkaufs- und Tödtungsrecht zu.
Gehe ich von den rohesten Völkern der
Urzeit aus, so war das Verhältnis zwischen
Mann und Frau weit schlimmer als nach
unserem Begriff das Verhältnis zwischen Herr
und Dienerin. Der rohen Kraft des Körpers
muss sich die Frau unterordnen, sie ist
Eigenthum des Mannes und stellt an Stelle
der Sklavin diesem ein Wertobject vor,
dessen er um des Wertes willen sich
bemächtigt und es um des Wertes, der
Arbeitsdienste willen sich erhält, es nötigen­
falls vertheidigt, oder aber, schonungslos
auch züchtigt, Der Frau" fiel das gesapmte
Hauswesen zur Last, dem Manne diente Jagd,
Krieg und Nichtsthun zur Lebensbedingung.
Dem rohen „Erbeuten“ des Weibes
steht als allerdings noch immer den Wert
schätzender Act des Frauenwerbens, der
Kauf der Frau als Fortschritt gegenüber.
Der Preis bestand in Vieh und Geräthen,
später in Geld. So bestimmte das Sachsen­
recht 300 Solidie als Preis bezw. als Kauf­
summe, das Recht dar Langobarden deren 200.
Ein weiterer Fortschritt war die Aner­
kennung oder besser, das Durchdringen eines
gewissen Rechtes der Frau im Hause. Sie
selbst that nicht mehr die schwerste und
gröbste Arbeit, sondern Mägden und Knechten
fiel diese zu und unter diesen Verhältnissen
reifte langsam das Beherrschen des Mannes
innerhalb des Feuerherdes. Die absolute
Nichtachtung der Frau machte dem Gegen-
theile Platz, wenn auch die rechtliche
Stellung damit unverändert blieb und die
Frau auch fernerhin dem Manne unterstand.
Erst die neuere Zeit, gesellschaftlich und
wirtschaftlich mit den sich lange erhaltenen
Traditionen einer nicht allzuweitblickenden
Vergangenheit total brechend, konnte einen
nachhaltigsten Eindruck auf die Lage und
Weiterentwicklung des weiblichen Geschlechtes
ausüben. Das Hausgewerbe erhielt durch
den Einzug des Grossgewerbes, des Gross­
betriebes, allerdings seinen Todesstoss und
die Frauen sahen sich gezwungen, sofern
eine Mitarbeit behufs Unterstützung des
Haushaltes- geboten war,, neue Wege des
Erwerbes zu suchen.
In den sich mehrenden Fabriken war
stets Bedarf an Arbeitskräften. Frauen wurden
besonders gern, wo angängig, eingestellt.
Als Industriearbeitern fand die Frau
ein§n gesicherten Rückhalt im Staate, im
Gesetze, das sich ihrer durch die Sachlage
huch verständlichen, oft gefährdeten Sittlichkeit
schützend annahm. Heute hat die Frau als
Industriearbeiterin eine Bedeutung erlangt,
sie stellt eine Macht dar, ohne welche die
moderne Wirtschaftsentwicklung unfähig wäre,
sich zu erhalten.
Auf Moral und Sittlichkeit, auf das
Familienleben wirkt die Fabrikarbeit langsam
aber zumeist zersetzend ein, es, ist ein natur-
gemässes Ergebnis, dass die Kinder, dem
Schutze der Mutter und ihrer Aufsicht ent­
zogen, sehr vernachlässigen und' die, mit-
■ unter 1 dem Zwange der eisernen Nothwendigkeit
entspringende, gewissenlose Erziehung wirft
ihre finsteren Schatten zeitlebens diesen
Menschen dann voraus,
Dem Erwerbsleben fern blieben die der
neuzeitlichen Entwicklung entsprungenen
Stände, des Beamtenthums und Militärs, die,
’völhg isoliert, auf ihre bestimmte Besoldung
angewiesen und gezwungen sind, dem

3
allgemein wirtschaftlichen Streben keine
Stütze zu sein. Meist vermögenslos sind die,
in dem noch heute hie und da recht fühl­
baren, ebenso beschränkten als lächerlichen
„Beamtendünkel“ aufgezogenen Töchter dieser
Classen in Hinsicht der Ehe auf einen
gewissen engen Kreis angewiesen, einen
Kreis, der die. absolut zur Gründung des
Hausstandes nöthigen Geldmittel zur Hand
hatte und als selbstverständlich einen Mit­
erwerb der Frau verwarf, weil erstens die
pecuniären Verhältnisse, zweitens Schicklich­
keit (Dünkel), dies bedingte. Das unaus­
bleibliche Resultat dieser Rechnung ist eine
Abnahme der Heiraten und heute stehen
denn besonders die Töchter des selbst
höheren Beamtenthums oft „Mauerblümchen“.
In vielen Beamtenfamilien, stellt das
Wachsi n derselben an den leider recht selten
wachsenden Geldbeutel höhere Anforderungen,
Die Nothwendigkeit der Tochter am Mit­
erwerb wurde wohl eingesehen, doch die
Tochter eines Beamten durfte ja ehemals
noch viel weniger als heute in unserer etwas
rücksichtsloseren Zeit einen Berufs- oder
Erwerbszweig erfassen. Die Lösung der hie­
raus resultierenden Frage nahmen in erster
Linie in Deutschland und Oesterreich die
Frauenvereine in die Hand, welche
Fortbildungsschulen errichteten, in denen
jenen Mädchen der Weg zu den für sie
passenden Erwerbszweigen eröffnet und ge­
ebnet wurde.
Langsam trat nun ein' Eingreifen, ein
Miterwerb der Frau in die bisher ausschliessliche
.Männerarbeit in die Erscheinung und zeitigte
die ersten Keime einer, heute die einst er­
strebten Ziele beherrschenden Frauenbewe­
gung in commerzieller Hinsicht.
Das Ringen der Frauen nach wirt­
schaftlicher Gleichberechtigung ist schon sehr
alt— erst der Neuzeit aber gehören die
durchschlagenden Erfolge. Erfolge, die uns
fragen lassen wo fanden wir die Frau•
nicht? Ueberall ist sie heute mit Hand und
Kopf thätig, überall greifen die Spuren ihrer
Thätigkeit heraus. Als Fabriksarbeiterin, als
Verkäuferin, Comptoiristin, Lehrerin, Gelehrte
und Künstlerin, als thätig selbst im Staats­
dienst zeigt sich die Frau heute an der
Schwelle eines neuen Jahrhunderts.
Das politische Gleichberechtigungsringen
der Frauen in der Neuzeit— Frauenemanzi­
pation— ist besonders in England und^
Amerika mit Erfolg durchgekämpft worden
und in verschiedenen Zweigen der Staats­
verwaltung werden Frauen verwendet. Im
staatlichen Leben fordern die Frauen der
romanischen und angelsächsischen Staaten
Antheil, einige Staaten Nordamerikas haben
ihnen dann auch das Stimmrecht ver­
liehen.
(Fortsetzung folgt.)
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Im October 1. J, soll die Eröffnung
des «Wiener Frauenclub“ im gemietheten
Locale, I. Bez., Graben 20 stattfinden und die
Clubräume von 10 Uhr früh bis 11 Uhr nachts
geöffnet sein. Die Clubräume bestehen aus Con-
versations-, Lese-, Schreib-, Billard-, Toilette­
zimmer und dem Speisesaal. Es sollen zahl-
■ reiche in- und ausländische Fachblätter, Zeit­
schriften und Frauenzeitungen aufliegen und
Kaffee, Thee, kalte Speisen serviert werden,
— Bereits zählt der Club zahlreiche Mitglieder.
— Die Kunst der Stickerei, speciell der
Seidenstickerei, auf eine hohe Stufe der Voll­
endung gehoben und damit zugleich ihrer
Technik ein neues Gebiet erschlossen zu haben,
ist das Verdienst der in der vornehmen
Wiener Gesellschaft wohlbekannten Frau
Henriette Mankiewicz. Sie ist eine Maler-
Stickerin in doppeltem Sinne. Denn sie bringt
nicht allein mit der Nadel Wirkungen hervor,
die sonst nur dem Pinsel des Malers gelingen,
sondern steigert diese Wirkungen noch durch
ein eigenthümliches Verfahren, welches das
Bild des Malers mit dem Dessin der Stickerei
eombiniert. Wer ihre für den Hintergrund
eines Festsaales bestimmte riesige »Tropen­
landschaft“ oder ihre entzückende kleine „Wiese
mit Feldblumen* zu bewundern Gelegenheit
hatte, wird gestehen, dass diese genial com-
ponierten, in märchenhafter Farbenpracht
leuchtenden, die Natur steigernden und über­
bietenden Schöpfungen mehr sind als effect­
volle Decorationsstücke. Diese Compositionen
dürfen Ansprüche auf Kunstwerke machen,
sie vertragen den Massstab, den man an
solche anlegt, und ziehen die Seele des Be­
schauers in das Reich der träumerischen
Stimmung, welche die Heimat der Musik und
Poesie ist. Die Jury der Pariser Ausstellung
hat den dort exponierten Werken der Frau
Mankiewicz die grosse goldene Medaille zu­
erkannt.
— DerVerein zur Abhaltung akademischer
Vorträge für Damen hat soeben den Lections-
Catalog für das kommende Schuljahr publiciert,
dem der Jahresbericht über das verflossene
Vereinsjahr beigegeben ist. Der Verein zählte
277 Mitglieder oder Hörerinnen, von denen
die meisten mehrere Collegien besuchten.
Aus dem Lehrkörper sind ausser Baron
Berger und Professor Friedmann,
deren jahrelanges hingebendes Wirken für

4
den Verein im Bericht hervorgehoben wird,
noch mehrere Herren ausgeschieden, zumeist
solche, die am neugegründeten Athenäum
wirken wollen. Den Bemühungen des Vor­
standes ist es jedoch gelungen, für ent­
sprechenden Ersatz zu sorgen. Auch bleibt
dem Vereine eine Reihe seiner bewährtesten
Lehrkräfte erhalten, Zum Präsidenten des
Vereines wurde an Stelle des von Wien
scheidenden Baron Berger Universitäts-Pro­
fessor Dr. Wilhelm Meyer-Lübke gewählt,
der für nächstes Jahr ein Colleg über Dante
und seine Zeit angekündigt. Neu gewonnen
wurden Universitätsprofessor L. v. Schröder,
der über vergleichende Mythologie lesen wird,
Regierungsrath Dr. Gustav W a n i e k für
Geschichte, Dr. Moritz N e c k e r für neuere
Literatur v Professor Gourdiat für französische
Literatur, Dr. Büdinger und Dr. Lihotzky
für. Hygiene. Dr. Max Burckhardt, der im
verflossenen Winter über mittelhochdeutsche
Literatur vorgetragen hatte, wird im nächsten
Semester üb'er das moderne Drama lesen.
Durch einen neuen Vertrag mit Herrn Dr.
Karl Weiser sind dem Vereine die den Mit­
gliedern gewiss liebgewordenen Localitäten
auf weitere drei Jahre gesichert, und so ist
mit Bestimmtheit zu erwarten, dass die Damen­
akademie sich ihre bisherigen Freundinnen
erhalten und neue gewinnen wird. Der
Lections-Catalog ist im Verlage von Karl
Konegen erschienen und in allen Buch­
handlungen zu haben. Anmeldungen werden
entgegengenommen und Auskünfte ertheilt in
den Localitäten des Vereines, I. Bezirk,
Maximilianstrasse Nr. 2.
Leipzig. Der allgemeine deutsche Frauen­
verein verfügt bekanntlich über ein Ver­
mögen von ungefähr J/ 4 Million für Studien-
zwecke der Frauen. Neuerdings ist die
Dame, Frau Luise Lenz-Heymann,
welche die Hauptspenderin dieser Stiftung
ist, gestorben und hat die Präsidentin des
allgemeinen deutschen Frauenvereines ver­
pflichtet, die Testamentsabwicklung in Bern
selbst zu besorgen und die reichen Ver­
mächtnisse der Wohlthäterin entgegenzu­
nehmen. Fräulein Auguste Schmidt ist
deshalb nach dem Tode der Frau Lenz
sofort nach Bern gereist und hat innerhalb
zweier Monate die Verhandlungen zu Ende
geführt. Gebe es doch auch in Oesterreich
solch* Wohlthäterinnen. denn diejenigen die
sich bei uns so nennen, treiben mit ihren
bescheidenen Spenden blos Reclame.
Berlin* Der Vorstand der „Juristischen
Gesellschaft“ in Berlin, an deren Spitze der
Reichsbankpräsident Wirkl. Geb. Rath Doctor
Koch' steht, hat Fräulein Dr. jur. Marie
Raschke als Mitglied aufgenommen.
Haarlem. Für Blumenfreunde ist uns so­
eben ein hochinteressanter Katalog zugegangen.
Hochinteressant durch seine vielen Illustrati­
onen und durch die zahlreichen kurzen, aber
klaren, auf langjähriger Erfahrung beruhenden
Gulturanweisungen. Es ist der neueste Katalog
der weithin renommierten Blumenzwiebel­
züchterei „Huis ter Duin“. deren ausge­
dehnte Gulturen sich in Noordvvijk bei Haar­
lem (Holland) befinden. Die Blumenzwiebel,
früher ein köstlicher Luxusartikel, ist längst
ein begehrter Massenverbrauchsartikel ge­
worden, der zu ungezählten Millionen sein
Ursprungsland Holland verlässt, und dessen
Anschaffung auch im Bereich der beschei­
densten Mittel liegt. Wer Blumenfreund ist
und sich unterrichten will über die Fülle
interessanter schönblühender Zwiebelgewächse,
dev versäume nicht, sich obigen Katalog
kommen zu lassen. Kosten sind damit nicht
verknüpft. Wir sind überzeugt, dass ein auf­
merksames Studium dieses interessanten
Büchelchens in jedem Leser den unwider­
stehlichen Wunsch entfesseln muss, nun auch
selbst in den Besitz all dieser Herrlichkeiten
zu kommen
New-York. An der Kirche zu Elmira
im Staate New-York wurden der Reverend
Samuel Eastman und seine Gattin, Reverend
Annie Eastman, als Geistliche angestellt.
— Im staatlichen Gefängnis zu
L a r a m i e im Staate Wyoming ist eine Frau
Mrs. May S1 o s s o n, als Anstaltsgeistlicher
angestellt. Mrs. Slosson hat im Vassar-
Kollege ihre Studien gemacht. Schon seit
mehreren Jahren, ehe sie fest angestellt
wurde, hatte sie sich viel mit der Gefangenen­
fürsorge beschäftigt.
— Aehnlich der .Fronde* in Paris wird
in Chicago eine böhmische Zeitschrift, die
„Zenske Listy“, nur von Frauen heraus-
gegeben und redigiert; die böhmischen Frauen
des Staates Chicago sollen sich überhaupt
durch rege Thätigkeit auf dem Gebiete der
Frauenbewegung auszeichnen.
— Miss Mamie Haie aus Columbia hat
den Auftrag erhalten, die Pläne für die Er­
richtung zweier Gebäude auszuarbeiten, die
in Marshall für das staatliche Institut für
geistig Zurückgebliebene gebaut werden sollen.
Die Dame ist zum Architekten für den Bau
von den Directoren der Anstalt gewählt und
hat den gesammten Bau von dem Plan an
bis zur Fertigstellung der Gebäude erhalten.
Miss Haie hat bereits als Architektin Erfolge
gehabt, da sie die schöne christliche Akademie
in Columbia nach ihren eigenen Plänen und
unter ihrer Oberaufsicht erbaut hat.

5
Sranz Josef Zlalnik,
Lyriker, geboren am 20. November 1871
zu Wien, ,gab vor einigen Jahren eine
kleine Sammlung seiner
Erstlings- Gedichte heraus
(.Träume des Lebens“,
Pet. Weber, Baden-Baden),
veröffentlichte in vielen Zeit­
schriften, Anthologien etc.
seine meist von tiefer Schwer-
muth oder doch vom Ernste
der.Lebenserfahrung durch­
wehten Gedichte, von welchen
mehrere vertont wurden und
fand die Anerkennung her­
vorragender zeitgenössischer
Dichter.
Von den ihm zugekom­
menen schriftlichen (Jrtheilen
wollen wir zwei hier an­
führen:
Stephan Milow:
„Ueber die mir freundlichst
gespendeten Gedichte kann' Franz Josef ziatniic.
ich nur wieder
dungsvoll sind
sagen: sinnig, zart, empfin-
sie alle und auch die Form
ist durchaus edel. Am
meisten haben mir ge­
fallen —* etc.
Martin Maack: „Ihre
sämmtlichen Gedichte, welche
ich von Ihnen kenne,
zeichnen sich durch Form­
gewandtheit und tiefe Innig­
keit aus, die Kennzeichen
des echten Lyrikers. Ich
hoffe, es noch zu erleben,
Sie unter den ersten Namen
genannt zu hören. —“
Schliesslich sei noch er­
wähnt, dass ZIatnik, welcher
in Wien als Privatbeamter
tbätig ist, hie und da nach
Massgabe seiner äusserst
knapp bemessenen Zeit auch
Prosa schreibt. Nachste­
hend einige seiner Gedichte:
Mir träumte, ieh
Mir träumte, ich läge am Grunde
Des Meeres in ewigem Schlaf;
loh sei schon lange entschlummert
Und weltversiihnt und brav.
läge am Grunde ...
Du schwebtest verkläret oben
Und schautest zu mir hinab—
Da fiel ein sonniges Leuchten
Iu’s düstere Wogengrab.,.
Trübe Mondesnaeht.
Still nnd trübe das Gemüthe—
Und umflo’ret Fern 1 und Näh’...
Ob die Wolken schwinden werden,
Ehe ich— nach Hause geh’.. .?
Sturmesnaeht, dir jauchz’ ieh zu.
Trübe Mondesnacht, trüb’ und stille.
Schwacher Schein behaucht den See;
Ob die Wolken schwinden werden.
Ehe ich nach Hause geh’?—
Sturmesnacht, dir jauchz’ ich zu!
Könntest immer herrschen du!
0 zerreisse nur das Band,
Das mich hält am Erdenland!—
Gib mir, was ich noch nicht habe:
Abgeklärten Denkens Ruh’...
Wollt’ dir’s danken bis zum Giabe!
Sturmesnaeht, dir jauchz’ ich zu.
Sturmesnaeht, dir jauchz’ ich zu!
Fort mit träger Traumesruh’!
Was kein weicher Arm vermag,
Keines Blickes stumme Klag’,
Keines Mundes Liebesgabe—
Sturmesnaeht, das gibst mir du:
Innerer Befreiung Labe!
Sturmesnaeht, Dir jauch*’ ich zu!—
Waldesweben— Liebesweben.
Weiss ein Bänklein, tief im Haine,
Von der lallten Welt so weit,
Sas» mit Dir im Morgenscheine
Einmal dort zur Sommerzeit.
Waldesweben— Liebesweben
Uns gefangen nahm so ganz,
Und wir smh’n mit frohem Beben
Eine Welt voll Märcbenglanz
Amselgesang ertönte schmachtend,
Finkenschlag so freudig-hell
Aus den Büschen, traulich nachtend...
Schöne Stunde, floh’st so schnell!—
Waldesweben— Liebesweben!
Luft, so zaubervoll und rein!
Wonnig wird micli’s stete durchbeben:
,Weiss ein Bänklein, tief im Hain“....

6
Notiz.
Die grösste Plage unserer Zeit ist das
Heer der Nerven- und Herzleiden, der
Magenkrankheiten, Blutarmuth, Bleich­
sucht etc., zu welchen meist schon im
Kindesalter der Grund gelegt wurde, durch
Verabreichung von Reizmitteln wie Bier,
Wein und. besonders von Bohnenkaffee, der
sieb für unsere, Nerven und Herzthätigkeit
so nachtheilig erweist. Keine Hausfrau,
namentlich keine; Mutter, dürfte nach Er­
kenntnis dieser heute unstreitbaren Ursache
späterer Leiden der Jugend des Hauses
Bohnenkaffee verabreichen. Ist es doch zum
Glück jetzt möglich, die Umgewöhnung vom
Bohnenkaffe zu Kathreiner’s Kneipp-Malz-
kaffee, welcher Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees. besitzt, zum Wohle jeder
Familie bequem und leicht durchzu führen
Man benütze anfangs ein Drittel Kathreiners
Malzkäffee als Zusatz zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee, später halb und halb, mahle beide
zusammen und bereite den Kaffee auf sorg­
fältige Weise zu. Der überaus wohlige, an­
genehm milde Geschmack wird sicher über­
raschen. Aber Pflicht, dringende Gewissens­
pflicht ist es, Kinder gar nicht mehr an den
Bohnenkaffee zu gewöhnen. Man bereite für
sie recht starken Käthreiner’s Malzkaffee und
setze ihm, wie gewohnt, Milch und Zucker
zu. Man wird die Freude haben, zu sehen,
wie trefflich dies Kaffeegetränk den Kleinen
mundet, wie sie dabei auf blühen und ge­
deihen. Aber auch Kranke und Schwache,
an den puren Kathreiner-Kaffee und dessen
eminent wohlthätige Wirkungen einmal ge­
wöhnt, trinken denselben mit immer grösserer
Vorliebe. Wichtig jedöch ist immer nur den
„echten Kathreiner* in den bekannten Origi­
nalpakelen zu verwenden.
Soeben ist erschienen und durch
unsere Expedition zu beziehen:
Welche Stellungen können
FRAUEN
Im Kandel u. Gewerbe linden?
Handbuch für die auf den Er­
werb angewiesenen Mädchen
und Frauen,• zugleich enthaltend
statistische Mittheilungen über
die weibliche Erwerbsthätigkeit,
die Frauen- Erwerbs- Vereine
u, s. w.
Von T. Kelten, Redaeteur
der Essener Volkszeitung und
des Gemeinnützigen Rathgebers.
Preis Mk. 2.75.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich die reich­
haltigen Muster der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
werden dieselben wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 h Porto).
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstöffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Hitckelgarn etc.
Monogramm- Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
Schmückt Euer Heim für den Winter, Euern Garten für die Frühjahrszelt mit
. echten Haarlamar Blumonzwieboln.
Für Mk. 6.65 franco und zollfrei: Koll. 10Ba,= »0 prima Hyaeintlion tär Gläser oder Töpfe,, oder Koll. logr, >= SO
prima Treibkyaointhen und 49 ff. Treibtulpen, oder Koll. 109b, (für Zimmer), Iß Hyaeinten, »9 ff. Tulpen, 14 Narzissen, S-“.
Croous I, SO ut. Diver.es, oder Koll. lOfii.= 50 Garlrnhyacinthen, oder Koll, loDm,— aoo Gartentulpen, oder Koll. lOSir,= (für
Garten), 10 Hyaeintlien, 50 Tulpen, 12 Narzissen, 50 Croous, und 100 st. Diverses, oder Koll. lobt,- 15 prima Treibhyaeintlwn
und 25 Gartenhyaeintlien, oder Koll. 109w,= 10 Treibliyaoiutlxen, 10 Cartenhyacinlhen. .19 Treibtnlpen, 50 Gartuntulpen, oder
Koll. 109z= (für Zimmer und Garten), 15 Hyacinthon, 49 Tulpen, 12 Narzissen, 50 Crocus und ßt sb Diverses.
Au.serdem noch prächtige Zugabe, wofür wir Sie bitten, die jeder Sendung beiliegenden Preislisten an Freunde
und Bekannte zu vertheilen.
—''5***—Reioh illustrierter Hauplkatalog, für jeden Blumenfreund hochinteressant, gratis und Iraueo.—
Blumanzwlabelziiehtarei „HUIS Tar DUIN“ (A. G.) Noordwljk bal Haarlem (Heiland).
Eigentümerin, Herausgeberin und für die Bedaetion verantwortlich Marianne Ni g g, Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstraase 11.

