Urauen-Werk
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von HEarianne Nigg.
Mitbegrlinderin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K. (4 Mark)= 2 Rubel.— Einzelne Nummer 80 li
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiiert auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und Brüssel 1897.
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeile «ja Prünmnerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
oder deren Raum 20 h, per ljl Seite Folio 30 K t Recensirnswerke werden an die Redaction u. Administration
Beilagegobühr 10 K, «Ja „Frauen-Werke“, Korneuburg N.-Oe., erbeton,
Nr. 6.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Der erste weibliche Doctor der Philosophie an der Wiener Universität.— Neues für Frauen und von
Frauen.— Wie Menschen auseinandergehen.— Inserate.
Die ersten weiblichen Doctoren der Philosophie an der Wiener
Universität
Anfangs Mai d. J. fand an der Wiener
Universität die Doctor-Promotion einer Dame.
Die erste, der in Wien der
Doctorsgrad verliehen wurde,
war die Medicinerin Fräulein
Dr. Gabriele Baronesse Pos-
sanner. Jetzt erhielt eine
Dame den Doctorgrad der
Philosophie. Der erste weib­
liche Doctor der Philosophie
ist Frau Gabriele Gräfin
Wartensleben.
Gräfin Wartensleben
wurde am 24. April 1870
als Tochter des bekannten
Anthropetagen, Etnogra-
phen und Ehrendoctors der
Wiener Universität, Ministe-
rialrathes a. D. Baron Ferd.
Andrian- Werburg und
dessen Gattin Gäcilie Meyer­
beer geboren. Sie ver­
mähl le sich am 27. Mai
1890 zu Karlsruhe mit dem
FideicotnissherrnDr. Konrad
Grafen Wartensleben,
doch wurde die Ehe bald geschieden. Gräfin
Wartensleben fühlte sich schon von früher
Dr. Cäcilie Wen dt.
Jugend an zum Studium der Literatur und
Alter thumswissenschaft hin gezogen, legte im
Jahre 1895 in Zürich die
Maturitätsprüfung ab und
studierte dann an den Uni­
versitäten in Zürich und
Heidelberg ciassische Philo­
logie und deren Hilfswissen­
schaften sowie ciassische
Archäologie.
Das Thema ihrer von
der WienerUni vei sitäl appro­
bierten Disseitotion lautet:
„ Begriff der grichischen
Chreia und Beiträge zur
Geschichte ihier Form.“
Die strengsten Prüfungen
(Rigorosen) und zwar aus
classischer Philologie nnd
Philosophie legte sie mit
sehr gutem Erfolge ab.
Frau Dr. Gräfin Wartens­
leben wohnt in Frankfurt
.am Mein. Gelegentlich dieser
iPromotion hat der Univer­
sitätsrector Professor Doctor
eine Rede gehalten, die ein
Neumann
neuerlicher Beweis ist für die sympathische
Der heutigen Nummer liegt die Beilage des I. allgemeinen Beamten-
Vereines der österr. ung. Monarchie in Wien bei.

— 2
Stimmung', die in Bezug auf das Frauen­
studium in den Wiener Gelehrtenkreisen
verwaltet.
Dr. phil. Cäcilie Wendt ist am 4. Mai
1875 zu Troppau in Oesterreichisch-Schlesien
geboren. Sie erhielt von ihrem Vater, dem
Professor der Pädagogik und Psychologie an
der Lehrer- und Lehrerinnenbiidungsanstalt
in Troppau, dem Herausgeber unseres Bei­
blattes „Kindesseele“ eine sorgfältige, nament­
lich auch die körperliche Gesundheit im Auge
haltende Erziehung. Die rege Phantasie der
Kleinen ward durch Märchen und mit Rück­
sicht auf ihren frühzeitig sich entwickelnden
Frohsinn durch humoristische Märchen an­
geregt. Cäcilie besuchte den Troppauer
Staats-Kindergarten und lernte frühzeitig von
einer Freundin der Mutter lesen und schreiben.
Die Eltern waren aber gegen jede Verführung
der Bildung und schickten Cäcilie erst im
siebenten Jahre in die öffentliche Schule.
Cäcilie zeigte Lust zu humanistischer Bildung,
so dass die Durchführung derselben beschlossen
wurde. Zunächst versuchten die Eltern
Cäcilie, in Gemeinschaft mit der Tochter
eines Wiener Arztes, die Aufnahme in ein
neu gegründetes Wiener Vorort-Kommunal-
Gymnasium zu erwerben; allein der,damalige
Unterrichtsminister lehnte das Ansuchen um
gemeinsamen Unterricht der beiden Mädchen
mit dem Gymnasiasten ab. So musste der
andere weit schwierigere Weg gewählt werden.
Cäcilie machte die Aufnahmsprüfung für das
Troppauer Staats- Gymnasium und gehörte
demselben als sogenannte Externe acht Jahre
lang an, d. h. sie zahlte Schulgeld und
wurde im Verzeichnisse der Schüler aufge­
führt, hatte aber allen Unterricht von
Professoren der Anstalt und der staatlichen
Oberrealschnle privat zu nehmen. Zweimal
in jedem Jahre hatte sie durch eine mehr­
tägige Prüfung mündlich und schriftlich in
allen Fächern ihre gleichmässigen Fortschritte
mit den internen Zöglingen nachzuweisen
und erhielt darüber dann die Semester Zeug­
nisse der Staatsanstalt. Die Maturitäts­
prüfung legte Cilla, nachdem sie sechzehn
Semester sieh vorgebildet hatte, gemeinsam
mit ihren Mitschülern unter der Oberleitung
des Landesschulinspector Dr. Langhans ab.
Sie war also die erst e in 0 et er reich,
welche einen, ganz genau der männ-.
liehen Bildun g nach Zeit undStoff
und. Lehren entsprechenden, Gym­
nasialunterricht erhalten und durch
eine gemeinsam mit den männlichen
Zöglingen abgelegte Maturitäts­
prüfung abgeschlossen hatte.
Das Gesuch um Immatriculation an der
Wiener Hochschule lehnte das Unterrichts­
ministerium zunächst ab, doch kam die
bereits in Fluss befindliche Angelegenheit des
Frauenstudiums in Oesterrei bei dem, dem­
selben günstig gesinnten Unterrichtsminister
Freiherrn von Gautsch dadurch zum Ab­
schlüsse, indem ein Jahr später die Immatri­
culation auf Grund eines von einer staatlich
bestimmten Gymnasial- Prüfungscommission
erhaltenen Maturitätszeugnisses gestattet
wurde.
Cäcilie Wendt, welche unterdess zwei
Semester Mathematik, Physik und Chemie
. unter freundlicher Förderung ihrer Professoren
studiert hatte, war die erste, welche nach
dem Gesetze die Immatriculation in Wien
erhielt, wobei der damalige Dekan den Uni­
versität, der Professor der Mathematik
Dr. Gegenbauer die neue vollberechtigte
Studentin kennen lernte und sie seines
Wohlwollens versicherte. Als Cäcilie seine
Schülerin wurde, hielt er Wort und hatte
auf die Entwicklung ihres mathematischen
Talentes einen besonders fördernden Ein­
fluss. Schon im fünften Semester ihres
Wiener Studiums ward durch ihre Professoren
in der Monatsschrift für Mathematik und
Physik eine wissenschaftliche. Arbeit von
Fräulein Wendt veröffentlicht, im nächsten
Semester brachte die Pariser mathematische.
Dissertation in den Monatsheften für Mathe­
matik und Physik publiciert. Nachdem sie
alle Semestercolloquien mit der Note „vor­
züglich“ bestanden, legte sie ihr Hauptrio-
gorosum in der Mathematik mit Auszeichnung
ab. Sie reichte als Dissertation eine Arbeit
ein: „Die Verallgemeinerung des Additions-
Theorems der Besselschen Function erster
Art“, die im elften Jahrgange der bezeich-
neten Monatshefte veröffentlicht wurde, Das
Besselsche Additional-Theoremist von höchster
Wichtigkeit für die mathematische Physik,
namentlich die Berechnung der Fern-
Wirkungen und elektrischen Wirkungen. Die
Verallgemeinerung des Additional-Theorems
wurde von hervorragenden deutschen, eng­
lischen, französischen und italienischen Mathe­
matikern bereits vielfach berührt. Es war
nun der Beweis für die Möglichkeit einer
Verallgemeinerung des Additional-Theorems
der Besselschen Functionen erster Art zu er­
bringen, und die Lösung dieser Aufgabe
bildete den Gegenstand der Dissertation Cille
Wendts.
Mit Berücksichtigung der von dem
französischen Mathematiker Sonnine, dem
Italiener Bultrami und den deutschen Mathe­
matikern Heine, Graf und Professor Sonnen­
feld gemachten Versuche, ganz besonders
aber im Sinne des von dem österreichischen
Professor Gegenbauer in dieser Hinsicht

speciell aufgestellten Problems behandelt Gilla
Wendts Dissertation das Thema. Die Arbeit
gehört natürlich völlig dem Gebiete der
höheren Mathematik an und zeigt, mit
welcher Leichtigkeit die Verfasserin die
schwierigsten Gebiete derselben beherrscht,
wobei das sichere Zuschreiten auf den
endgiltigen Beweis erkennen lässt, wie sehr
sie die Methode ihrer bekannten Lehrer, der
Professoren von Escherich und Mertens,
besonders aber die des Professors Gegenbauer
sich angeeignet hat. Vor einer Prüfungs-
Commission, bestehend aus den Herren Dekan
Professor Dr. Karl Grobben. dem Physiker
Dr. Franz Exner sowie den Mathematikern
Professor Dr. Leopold Gegenbauer und
Regierungsrath Professor Dr. Franz Mertens,
legte Fräulein Cäcilie Wendt am 5. Juni
1900 an der Wiener Universität mit glänzendem
Erfolge das Hauptrigorosum ab, wurde von
der Prüfungs-Commission mit Auszeichnung
approbiert und aus diesem Anlasse von dem
Dekan und den Professoren sowie einer
Reihe von Studenten, die dem Rigorosum
beigewohnt hatten, lebhaft beglückwünscht.
Am 9. Juni d. J. legte sie das philo­
sophische Rigorosum ab und wurde ein­
stimmig approbiert. Am 19. Juni 1900 wurde
sie im grossen Festsaale an der Wiener Uni­
versität zum Doctor der Philosophie promo­
viert. Fräulein Wendt wurde vom Rector
Hofrath Wiesner mit folgender Ansprache
begrüsst: „Es ereignet sich heute an unserer
Universität zum erstenmale, dass unter den
Candidaten des Doctorates eine Dame sich
befindet, und da erscheint es mir von Be­
deutung, dass Sie, mein Fräulein, sich ein
Wissensgebiet gewählt haben, welches zu
den abstfactesten und schwierigsten gehört,
welche der Menschengeist geschaffen, dass
Sie aber trotzdem Ihr Fachrigorosum mit
Auszeichnung abgelegt und durch eine vor­
zügliche Dissertation Ihre Vertrautheit mit
diesem Fache, der Mathematik, nachgewiesen,
haben, zum Beweise, dass Anlage und Be­
gabung selbst für die schwierigsten Wissen­
schaftsgebiete nicht an das Geschlecht ge­
bunden sind.“
Ein herzliches Glückauf zur Gelehrten­
laufbahn!
Neues für Frauen und von Frauen.
Wien. Der Kaiser hat der Präsidentin
des Frauen-Wohlthätigkeits-Vereines „Pro­
videntia“ in Wien Honora Krall das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
Im Berichte über die Thätigkeit der
k. k. landwirtschaftlich-chemichen Versuchs­
station in Wien im Jahre 1899 wird über
die versuchsweise stattgehabte Verwendung
weiblicher Hilfskräfte zur Unterstützung der
technischen Angestellten berichtet, Falls sich
dieselben bewähren, soll in Zukunft haupt­
sächlich bei der Controle der Handelsjünger
eine Reihe von mechanischen Arbeiten (Fil­
trationen, Wägungen und desgleichen) durch
weibliche Hilfskräfte besorgt werden. Die
Ursache dieser Einführung, weichein Deutsch­
land bereits mit gutem Erfolge besteht, ist
wohl in dem in letzter Zeit ausserordentlich
gestiegenen Einlaufe am Honoraranalysen zu
suchen.
Der französische Minister hat Fräulein
Clotilde K1 e b e r g, die hervorragende, gegen­
wärtig in Wien weilende Pianistin und
i Professor der Musik zum Offieier de l’instruc-
tion ernannt,
— Auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung hat der Minister für Cultus und
Unterricht eine Verordnung erlassen, der
zufolge nunmehr auch den Lehrerinnen
an staatlichen gewerblichen Unter­
richtsanstalten in analoger Weise wie
den Werkmeistern an diesen Lehran­
stalten die Pension zugestanden wird. Die
Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmässig
gegen fallweise festzusetzende Jahresremune­
rationen bestellt, erlangen jedoch nach er­
reichtem 35. Lebensjahre undnach zehnjähriger
ununterbrochener und tadelloser Dienstzeit
einen Pensiönsanspruch. Der Bemessung der
Pension sind noch zwei Drittel der zuletzt be­
zogenen Jahresremuneration, aber nie mehr
als 1600 Kronen zugrunde zu legen; weiter
richtet sich das Ausmass der Pension nach
der zurückgelegten Dienstzeit mit den für
die Staatsbeamten geltenden Abstufungen
und unter Anwendung der Bestimmungen
des§ 1, Alinea 2 des Gesetzes vom 9. April
1870, so dass nach 30jähriger Dienstzeit
die Pension mit dem ganzen für die Pensions­
bemessung massgebenden Betrage zuzuer­
kennen ist.
— Der ausserordentliche Professor an
der Wiener Universität Dr. Alfred Freiherr
von Berger wurde vom Wiener Frauen­
erwerbverein zum Ehrenmitgliede ernannt.
Professor Freiherr von Berger hat durch
acht Jahre am Wiener Frauenerwerbverein
Vorlesungen über Literatur gehalten, gleich
fesselnd durch die Wahl des Themas wie
durch die unvergleichliche Art seines Vor­
trages. Diese Vorlesungen müssen wegen der
bevorstehenden Uebersiedlung Baron Berger’s
nach Hamburg ihren Abschluss finden.
— Für das Jahr 1901 wird hier eine
culturhistorische Ausstellung vor­
bereitet, die unter anderem auch die wirt-

4
schaftliche und geistige Thätigkeit der Frau
veranschaulichen soll. Was die Frau im
Hause leistet, alles, was ihre geschickten
Hände schufen und schaffen, soll hier dar­
gestellt werden. Auch was Frauen in der
Literatur gearbeitet, was sie in Malerei und
Plastik gebildet, soll hier gezeigt werden.
London. Ein neuer Frauenberuf ist der
einer Bibliothekarin. In Amerika und in
England hat man Frauen dieses Amt schon
übertragen. In Grossbritanien gibt es 81 an
Bibliotheken beschäftigte Frauen, von denen
44 den Titel als Bibliothekarin führen.
— Das Haus der Gemeinen hat kürz­
lich mit 196 gegen 161 Stimmen, den
Frauen Grossbritaniens das Hecht verliehen,
zu Stadt- und Gemeinderäthen gewählt zu
werden.
Paris. Das Journal „La Fronde“,
welches bekanntlich ausschliesslich von
Frauen geleitet und hergestellt wird, feierte
seinen zweijährigen Geburtstag. Ganz Paris,
das der Hochfinanz, der Literatur und der
Kunst gab sich dazu in dem Hotel der
„Fronde“ ein Stelldichein.
— Die bekannte Philanthropin und
Feministin Madame Kergomard hat hier
eine Volks-Universität begründet. Es. finden
an zwei Abenden in der Woche und am
Sonntage Zusammenkünfte statt, vorläufig
in einem geinietheten Local, da ein eigenes
Haus aus Mangel an Mitteln noch nicht
vorhanden ist. Bei den Zusammenkünften
werden neben belehrenden Vorträgen auch
musikalische und theatralische Aufführungen
dargeboten.
— Die französischen Künstler besitzen
ihren „Prix de Rome“. Diese Thatsache
hat vor fünf Jahren einereiche Amerikanerin,
Miss Mathilde Smedley, inspiriert, für ihre
Landsmäninnen einen „Pariser Preis“ zu
stiften. Bis der herrliche Palast, den-man
für diesen Zweck erbaut, vollendet sein
wird, wird die neue Schule vorderhand in
einem Local untergebracht werden, dass das
Comite eigens zu diesem Zwecke gemiethet
hat. Die Schule soll fünf Millionen Francs
kosten und ist für fünfhundert Schüler ein­
gerichtet. Die Schüler zerfallen in zwei
Gruppen, zahlende, das sind solche, die auf
ihre Kosten nach Frankreich gehen werden,
dort an der Schule ihre künstlerische Aus­
bildung zu vollenden und solche, die Frei­
plätze erhalten werden. Die Zahl der
Letzteren wird nicht geringer sein, als die
der Ersteren. Der Unterricht wird nur von
französischen, hervorragenden Künstlern
beiderlei Geschlechtes geleitet werden. Das
Geld für die Schule ist ausschliesslich von
amerikanischen Damen gesammelt worden;
«.
so spendeten Miss Mathilde Smedley eine
Million Francs, Madame Waiden Pell
500.000 Francs, Mrs. Frank Leslie 250.000
Francs. Die genannten Damen bilden das
Comite, dem kein einziger Mann angehört.
Die Schule ist für Mitglieder beiderlei
Geschlechtes bestimmt und sollen auch die
Preise ohne Rücksicht auf das Geschlecht
vertheilt werden
— Die Kammer nahm mit 319 gegen
174 Stimmen einen Antrag des deputierten
Socialistenführers Yiviani an,, welcher
Frauen, die das Diplom einer Licentiation
der Rechte besitzen, gestattet, die Advocatur
auszuüben.
Die berühmte Landschafts- und
Thiermalerin Rosa Bonheur ist im Dorfe
By bei Fontaineblau vor Kurzem gestorben.
Mit ihr ist eine der eigenartigsten und
interesantesten Erscheinungen des künstle­
rischen Paris aus dem Leben geschieden.
Im Jahre 1865 erhielt sie vom Kaiser
Napoleon III.' das Kreuz der Ehrenlegion,
eine Decoration, die vor ihr keine Künst­
lerin erhalten hatte. Auch das Ausland ver­
lieh ihr grosse Auszeichnungen.
Rom. Ein Frauenclub hat sich neuer­
dings auch in Rom gebildet. Er trägt den
Namen „Feminile internazionale“ und einige
deutsche Damen haben die Idee angeregt.
Der Vorstand hat vorerst Räume im Palazzo
Odescalchi, gegenüber der internationalen
kleinen Kirche Santi Apostoli, ganz nahe
dem Corso, gemiethet. Der Club soll Damen
aller Nationen zugänglich sein.. Gerade für
eine solche Weltfremdenstadt wie Rom,
scheint uns das Unternehmen besonders
glücklich. Viele alleinstehende und allein-
reisende Damen können hier in der Fremde
durch den Club Ersatz für ein behagliches
Heim und passenden Anschluss für Kunst­
besichtigungen, Ausflüge u. s. w, finden. Im
Vorstand befindet sich unter Anderen die
gleich ihrem Gemahl durch ihre archäolo­
gischen, wie kunsthistorischen Kenntnisse
bestens bekannte Gattin des Archäologen
Prof. Hellwig.
Frankfurt a. NI. Ein fünfclassiges
Mädchen Gymnasium, zu dem der Verein
Frauenbildung-Frauenstudium die Anregung
gegeben hat, wird jetzt liier errichtet.
Krakau. (Eine Studentin vor
500 Jahren.) Gelegentlich des 500jährigen
Jubiläums der Jagellonisehen Universität in
Krakau erinnert der polnische Schriftsteller
Ladislaus Prokesch an die Erzählung
eines Wiener Chronisten, des Abtes Martin,
welcher in seinem Dialogus historicus erzählt,
dass die Krakauer Universität schon im
Jahre 1400, also vor 500 Jahren, eine weib-

0
liehe Hörerin besass. Das war der erste
weibliche Hochschüler. Abt Martin
der das Vorkommnis als einen „nie dage­
wesenen Scandal“ bezeichnet, erzählt: Im
Jahre 1400 wurde unter den Studenten ein
Frauenzimmer entdeckt, das sich inscribiert
und in Männerkleidern zwei Jahre ‘lang die
Vorlesung besucht hatte. Sie wohnte auf der
„Bursa'' (Studentherberge), lebte mit den
Studenten, nur badete sie nicht mit ihnen.
Sie sollte schon bald zum Baccalaureus pro­
moviert werden, als ihr Geschlecht von
einem Soldaten entdeckt wurde. Diesem fiel
sie im Hause eines vornehmen Bürgers auf,
er wettete, dass der Student ein verkleidetes
Mädchen sei, lockte sie unter einem Vor­
wand hinaus, und bald war das Geheimnis
enthüllt. Die Nachricht verbreitete sieh mit
Blitzesschnelle in der Stadt; denn der Ge­
brauch von Männerkleidern durch eine Frau
galt für ein schweres Verbrechen. Vor die
Richter gestellt, erklärte sie, das Motiv
ihrer Handlungsweise sei reiner Wissens­
durst gewesen. Die Richter mussten trotz
ihres anfänglichen Zweifels der Aussage der
Verhafteten Glauben schenken, da auch der
Rector der Bursa und die öollegen unter
Eid als Zeugen ihren Fleiss, ihre tadellose
Aufführung, ihre Gelehrsamkeit und be­
sonders ihre Kenntnisse in der— Theologie
bestätigten und rühmten. Die Richter fällten
ein mildes Urtheil und schickten das Mäd­
chen zur Strafe in ein Kloster. Dort wurde
sie bald Schulleiterin und— Oberin des
Ordenshauses. Historisch ist festgestellt
worden, dass die Studentin Nowojka hiess.
Nach dem Tode ihrer Eltern verkaufte sie
ihr Erbe und kam in männlicher Kleidung
nach Krakau wo sie sich als Candidatin für
das Caccalaureat inscribieren liess. Sie war
die Verfasserin eines im 15. Jahrhundert
sehr geschätzten Werkes, das unter den
Namen „Das Buch der Nowojka" bekannt
war. Es scheint ein Andachtsbuch gewesen,
und aus der Studentin scheint wirklich eine
Nonne geworden zu sein.
Wie Menscüen auseinander gehen!
Von Johanna Ptatschnil:.
[Schluss.]
Das Linchen lachte spöttisch über die
hausback’ne Frau. Nun sie war ja frei, der
alte kranke Vater konnte sie nicht halten!
was sind ihm Haus, Weib und Kinder, dachte
ich, wie ich sah, wie Du das Puppenspiel
in die Küche warfest.
Wenn er sich müd getollt in der Welt,
dann langt er wohl wieder unter das Bett
und zieht den verstaubten Kasten hervor, j
und drinnen liegen die steifen Dinger mit
den blöden Glotzaugen und weitoffenen
Armen, er spielt mit ihnen bis er es wieder
satt hat und dann fort mit ihnen! In dieser
Minute bin ich sehend geworden. Das freche
üppige Ding, es hat mich kalt gelassen, was
sonst zu rasender Eifersucht mich gestachelt,
ward mir gleichgiltig, in der furchtbaren
Erkenntnis, die mir geworden, starb jede
Empfindung. Eine Wohlthat, war es mir, als
Du fern warst. Dein Gehen, hat mich von
dieser Stunde nicht mehr gekränkt,
Dein Kommen nicht mehr gefreut. Ob das
blonde, dicke Linchen Deine Geliebte ward
oder nicht.*
„Hildegard! das Mädchen hat manche
Fehler; aber in dieser Hinsicht ist es tadellos!
Wenn auch ich Dir so unwürdig erscheine,
dass Du mir alles zumuthest.* Frau Hilde­
gard machte eine einzige Bewegung, und
unbeirrt fuhr sie fort: „Es hat mir nichts
mehr weh gethan, ob das Linchen die
Einzige blieb, ob sie Genossinnen hatte, oder
Nachfolgerinnen, es war mir gleich, so wie
ich mich von Dir schied, so gab ich Dich
auch frei in meinem Empfinden, Die Jahre,
die nun folgten waren die schönsten, die
Knaben wuchsen heran, wir haben frohe,
lustige Zeiten miteinander verlebt, Du kamst
ab und zu, das Puppenspiel hatte noch
immer Reiz für Dich; dann nahmst Du mir
eines Tages Hildebert mit, denn Du fürchtetest,
er könnte bei mir versimpeln! Der Junge
war künstlerisch veranlagt, er sollte die Welt
sehen, Künstler werden! Von dieser Ferien­
reise kam er nicht wieder heim. Ich hab’
ihn in die Welt hinausgejagt, er soll das
Leben kennen lernen, sagtest Du damals.
Ich habe ihn gesucht mit aller Mutterangst,
seine Spur blieb verloren, nun hatte er selbst
heimgefunden! Das Schicksal hatt einen
dunklen Spruch gefällt, es hat wider uns
Beide entschieden verdorben— gestorben
unsere beiden Söhne! Mir blieb die Pflicht,
die die Meinung weit voneinander führen
diese Wege, lass sie uns gehen, es ist das
Beste so!“ Sie hatte sich erhoben: „Heut’
ist unser Hochzeitstag, 29 Jahre sind dahin.
Ich glaube, lange genug einen Irrthum zu
führen; aber es darf kein neuer begangen
werden!*
„So weisest Du mir dieThüre?“ sprach
er sich gleichfalls erhebend, stammelnd.
„Nein, nur möchte ich nicht, dass Du
unvermuthet meinen Bruder entgegentrittst,
er ist schroff, leicht eifersüchtig und dann
ist er verletzend, er kann jetzt jeden Augen­
blick kommen!“
„Ich danke Dir, dass Du mich auf­
merksam gemacht hast,“ er warf hastig

6
seinen Mantel um: „Wenn Du wieder ein
Stündchen frei hast, lass mich es wissen;
denn wenn Du auch nicht mehr wissen
willst, dass Dir ein Gatte lebt, so werde ich
bemüht sein, Dich daran zu erinnern, dann
findet sich mit. der Zeit das andere wohl von
selbst!“ Und wieder berührten sich ihre Hände
im flüchtigen Druck, dann war er gegangen.
„Gnädige Frau, der Herr ist schon da
und wartet auf das Essen,“ mahnte das
Mädchen. Frau Hildegart fuhr sich er­
wachend über die Stirn und die Augen. So
ein Wiedersehen und Auseinandergehen greift
doch an! Wie da die todte Vergangenheit
aufersteht, und alle alten Wunden auf­
brechen, und das vergiftete Blut zu sickern
beginnt, wie das Weh thut! Sein Abgang,
ein anderes war es nicht, o, ja! er würde
ein par Mal nun kommen, schon aus Wider­
spruchsgeist! Dann würde er auch einmal
irgendwo etwas gelesen haben, dann würde
er dabei, sein -müssen, um jeden Preiss!
Diese und jene Persönlichkeit nach ihn ver­
langen, er würde wieder Fühlung haben
müssen, mit diesen und jenen Kreisen, und
seine Beziehungen erneuen. Wenn sie ihm
heut gefolgt wäre, dasselbe Spiel, ein paar
Wochen hätte er das Leben mit ihr in
Einsamkeit ertragen, weil es ihm was Neues
war, dann wäre der Menscheuhunger in ihm
wieder erwacht. Ja einmal würde er wieder
ihr zu eigen werden, wenn er ganz alt, zer­
mürbt geworden hielflos, arm; denn dies
Leben hält er am Ende nicht aus, nicht so
und nicht so! Wohl ihn, dass ihre Feder
für diese Tage rastlos vorsorgte, wenn das
alte Kind ausgetollt aus der Welt heimkam.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und- leinene Waren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich­
illustrierten Gatalog der Firma Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8‘ Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
wird der Catalog wieder zurück verlangt.
(Das Rüeksenden verursacht nur 10 kr. Porto).
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonder*
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen und Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuge, Bett­
zeuge, Stickereistoffe und Strickmaterialien,
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Häckelgarn etc.
Monogramm- Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
>—•.
Prämiiert auf der Weltausstellung in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Wien 1897
—h mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Von der hohen k, k. Statthalterei concessionierte
Crrazer orthopädische Heilanstalt.
GRAZ, Sparberbächgasse 51. MT Gegründet 1870.
Dlmlbi Patientin zu Beginn dir Behandlung und
niib dir Menatei mit Anlegung du Apparat».
In dieser, auf das zweckmässigste eingerichteten Anstalt
gelangen alle Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer
Schulter, Eng- und Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, Rückgrate-
Verkrümmung etc. zur Behandlung und es werden ferner (bei
besonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu
Deformitäten der Wirbelsäule) systematische Curen zur Ver­
hütung des Schieiwerdens erfolgreich durchgeftthrt.
Der vom Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten
Culturstaaten patentierte Rückenapparat stellt das Beste dar,
was bis jetzt an Geradehaltem erfunden wurde— Die mit
einem Penslonate verbundene, im schön-ten Stadttbeile gelegene
Anstalt ist in der Lage, auf viele und bedeutende Erfolge
hinweisen zu können.
Anmeldungen werden in der Anstalt täglich ent­
gegen genommen. Preise mässig. Prospecte gratis.
«tottlleb «terlitz,
Gründer und Besitzer der Anstalt.
Eigenthtimerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstrasse 11.

