Sraucn-Wcrk
Österreichische Zeitschrift zur Förderung und Vertretung der Frauenbestrebungen,
mit dem Beiblatt: „Kindes-Seele“.
Geleitet und herausgegeben von Marianne Nigg,
Mitbegründerin und von 1889 bis 1894 Schriftleiterin der ehemals bestandenen „Neuzeit“.
Bezugspreis: für den Jahrgang, 12 Nummern, 4 K, (4 Mark)= 2 Rubel. Einzelne Nummer 30 li
Den Briefen ist stets das Porto zur Antwort beizulegen.— Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Prämiirt auf den internationalen Weltausstellungen Chicago 1893 und'- Brüssel 1897.
Preis für Inserate die einfach gespaltene Petitzeil« eis Prünumerationsgelder, Inserate, Manuscripte und
oder deren Raum 20 R, per 1 Jl Seite Folio 30 K t Recensionsworke werden an die Rodaction u. Administration
Beilagegebühr 10 K. sfa „Frauen-Werke“, Korneuburg N.-Oe., erbeten,
Nr. 2.
VII. Jahrgang.
1900.
Inhalt: Rosa Platter und Barbara Tedeschi.— Frauengestalten aus Schiller’s Dramen.— Neues filr Frauen und von
Frauen.— Bücherei.— Wie Menschen auseinandergehen.— Inserate.
Rosa Platter und Barbara Tedeschi.
Von Alex, Wiesenberg, Wien,
Die österreichisch-ungarische Frauenbe­
wegung kann zwei neue Fortschritie ver­
zeichnen. Fr. Rosa Platter, Hauptlehrerin
an der k. k. Staats-Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt in Wien ist in die siebente Rangs-
classe der Staatsbeamten befördert worden.
In Teschen im Jahre 1842 als das jüngste
Kind des Gymnasialprofessors Bartholomäus
Nit sehe geboren, hatte Fr. Platter dem
Einflüsse und Beispiele ihres Vaters das
Streben nach Wissen und die Ausdauer zu
verdanken. Im fünfzehnten Lebensjahre ver­
lor sie ihren Vater. Es galt jetzt die erwor­
benen Kentnisse auf dem Gebiete weiblicher
HandarLeiten für die Mutter und zwei un­
versorgte Schwestern zu verwerten. Fräulein
Platter wollte Erzieherin werden. Auf ihre
Fortbildung hatte in dieser Zeit ein wohl­
wollender und fachgebildeter Mann, Doctor
Leopold Broch enek grossen Einfluss.
Dr. Brochenek ertheilte in seiner Vater­
stadt Teschen jungen Mädchen unentgelt­
lichen Unterricht. Im Jahre 1865 wurde Rosa
Platter in dem von der Französin Fräulein
Louise Champion geleiteten Privatinstitute
in Troppau als Lehrerin und Erzieherin auf-
benommen. Hier erwarb sie sich die erste
Praxis im Unterrichten und vermehrte ihre
Kenntnisse, indem sic als Aufsichtsdame den
Lectionen der älteren Zöglinge, die von
Professoren der Troppauer Mittelschulen
unterrichtet wurden, beiwohnte, 1868 machte
sie in Troppau die Prüfung für die Stelle
einer Unterlehrerin an Volksschulen und
zwei Jahre' später nach Herausgabe des
neuen Schulgesetzes wurde ihr gestattet, die
Lehrbefähigungs-Prüfung für allgemeine
Volksschulen zugleich mit der Bürgerschul-
Prüfung für die humanistische Gruppe abzu­
legen. Die zweite Prüfung bestand sie
1870 in Troppau.
Im Jahre 1871 eröffnete sie in Teschen
eine höhere Töchterschule, an der auch
Professoren der Mittelschulen Teschens
thätig waren. Diese Schule wurde vom
Landesschulinspector (für Schlesien) Doctor
Nacher inspiciert und Fr. Platter in einem
Zeugnisse vom Landesschulrathe als Lehrerin
und Leiterin belobt. 1872 kommt Rosa
Platter als Hauptlehrerin an die Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Klagenfurt, an der sie
sieben Jahre lehrte. Als die Anstalt aufge­
löst wurde, kam Fr. Platter an die Staats-
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Wien, wo sie
seit dem Jahre 1879 thätig ist. Im Jahre
1881 heiratete sie den Professor am k, k.
Civil-Mädchen-Pensionate Dr. Alois Platter,
denn sie jedoch im Jahre 1885 durch den
Tod verlor. Im Jahre 1898 wurde sie in die
VIII. und vor Kurzem in die VII. Ranges-
classe der Staatsbeamten befördert. Frau
Platter ist heute wohl die einzige Dame in

Oesterreich, die einen mit den Gymnasial-
directoren, Landesgerichtsräthen, Ministerial-
secretären, ausserordentlichen Universitäts­
professoren,• Berg-, Forst- und Finanzräthen,
Staatanwälten u. s. w. equiparierenden Rang
einnimmt.
Die Uebungsschullehrerinnen an den
Uebungsschulen der k. k. Lehrerinnen-
Bildungsanstalt stehen in der X. Rangs-
classe. Von den Golleginnen der Fiäu
Platter wurde Frl. Rosa Nake, Haupt­
lehrerin an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Linz von der IX. in die VIII. Rangs-
classe befördert. Die Bezüge der Hauptlehrer­
innen und Uebungsschullehrerinnen sind den
ihrer männlichen Gollegen gleich.
In Ungarn ist Frl. Dr. Barbara T e-
deschi die erste ordentliche Professorin.
Am 14. Mai 1859 in Temesvar als Tochter
des Commerzienrathes Johann Tedeschi
geboren, bestand sie mit Auszeichnung das
Lehrerinnenexamen für Elementar- und
Bürgerschulen.. Im Wintersemester 1894
bezog sie als ordentliche Hörerin die Uni­
versität Zürich und blieb hier zwei Jahre.
Ihre Studien erstreckten sich auf Mathe­
matik als Hauptgegenstand und Physik,
sowie Philosophie als Nebenfächer. Als der
ungarische Unterrichtsminister W1 a s s i c s
den Frauen, die bis dahin (1895) für
sie verschlossenen Thüren der Universi­
täten öffnete, kam Barbara Tedeschi in
ihr Vaterland zurück und absolvierte in
Budapest ihre Studien. Im September
1898 bestand sie die Mittelschul-Lehramts-
prüfung und im October das Doctorexamen.
In demselben Monate wurde sie zum Doctor
der Philosopie promoviert. Sie wirkte dann
als ordentliche Lehrerin an der höheren
Mädchenschule in Fiume. Kürzlich wurde
sie zur Professorin auf der zweiten Stufe
der IX. Gehaltsclasse an der höheren Mäd­
chenschule in Szegedin ernannt. Fräulein
Dr. Tedeschi ist die erste Professorin
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Frauengestalten
aus Schiller’s Dramen.
Von Ida Barber.
(Fortsetzung *)
„Sähst Du mein Inneres, Du stiesse. t,
Schaudernd mich von Dir zurück“
ruft sie ihr zu. Wie rührend schön ist die
Stelle des Monologes, da sie wünscht, sie
hätte nie ihren frommen Stab mit dem
Schwerte vertauscht.
*) Aus 1899 werden die betreffenden Nummern
nachgeliefert.
„Musstest Du ihn auf mich laden,
Diesen furchtbaren Beruf
Könnt ich dieses Herz verhärten,
Das der Himmel fühlend schuf?“
Da ist der Zwiespalt! Das liebende Weib
— die Erfüllung eines heiligen Berufes.
Unsere modernen Freunde und Gegner
der Frauenfrage haben viel über das Thema
geschrieben, wie sich Beruf und Frauenliebe
zu einander verhalten; während die einen
meinen, das Weib könne, unbeschadet der
gewissenhaften Erfüllun g seiner Berufspflichten,
Braut, Gattin und Mutter in der edelsten
Bedeutung des Wortes sein, entgegnen■ die
anderen, dass eine derartige Verschmelzung
zweier Pflichtenkreise nur von sehr Wenigen
würde erzielt werden; Schiller lässt selbst
seine heldenmüthige Johanna diesen Doppel­
beruf nicht gewachsen sein; Lionel ist nicht
nur der Feind ihres Landes, er ist auch,
indem er sie ihrer göttlichen Sendung,
ihrem Berufe untreu macht, der Feind ihrer
Ruhe, ihres Seelenfriedens. Sie fühlt, dass
ihr Herz ihm angehört, fühlt, dass sie ihrer
Sendung treu bleiben müsse, und beides
konnte selbst eine Johanna nicht vereinen.
Da haben wir eine Schiller’sche Auffassung,
die zwar von Vielen angefeindet werden
kann, doch aber ihre sehr wertvolle Berech­
tigung in sich trägt.
Wir kleinen Frauen des 19. Jahrhunderts
können, uns mit der Heldengestalt einer Jo­
hanna, die einen göttlichen Beruf in sich
fühlt, nicht vergleichen und vermessen uns
gar oft zu behaupten, dass wir stark genug
seien, unbeschadet der Erfüllung derjenigen
Pflichten, die uns unser Frauenberuf für
Mann und Kinder anferlegt, einem grösseren
Pflichtenkreise für die Allgemeinheit genügen
zu können.
Johanna sehnt sich zurück nach der
stillen Einsamkeit ihres Dorfes, sie wünscht,
dass ihr „die Himmelskönigin nie erschienen
wäre,“ und kennzeichnet damit recht deut­
lich, dass sie lieber Weib als Heldin hätte
sein mögen.
„Nimm, ich kann sie nicht verdienen,
Deine Krone, nimm sie hin I“
Jetzt aber, wo die Reinheit und Ruhe
ihrer Seele getrübt ist, erscheint sie nicht
mehr als die Gottesstreiterin, sie ist die lei­
denschaftliche Kriegerin, die von Hass und
Grimm gegen den Feind erfüllt ist, die es
für eine Ehrensache hält, ihr Werk, bei
dem nun die göttliche Sendung fast ganz
zurücktritt, zu vollenden; so erscheint sie
in dem Auftritt mit dem schwarzen Ritter;
wuthentbrannt verfolgt sie diesen, der ihr
in tiefster Seele verhasst ist.

— a—
Der Dichter lässt nach der Entfernung
der von allen, bis auf ihren treuen Anhänger,
den Bastard von Orleans, verlassenen Jung­
frau die Engländer wieder Macht gewinnen.
Johanna erhebt sich über ihre Schuld, der
sie verfallen ist, sie bekämpft die Liebe, ja
sie besteht auch die härteste Probe, da der
Zufall sie in Lionel’s Hände fallen liess.
Und welchen Schmerz muss sie empfinden,
als sie, die auf den Sieg Frankreichs ver­
traute, von der Niederlage der Ihrigen, ja
von der Gefangennahme der Königs Kunde
erhält! In diesem Augenblicke fasst sie all
ihr glühendes Gottvertrauen, ihre unendliche
Liebe zu König und Vaterland zum innig
dringlichsten Wunsche zusammen, und der
Himmel, dessen Zorn gesühnt ist, erhört sie;
er lässt ein Wunder geschehen, den König
durch sie aus der Gefahr erretten und so
ihr Werk vollenden; denn durch ihr Er­
scheinen hat sie nicht nur den König be­
freit, sondern auch eine vollständige Nieder­
lage der Engländer herbeigeführt. Johanna
scheidet aus dem Leben mit der frohen
Ueberzeugung, dass sie ihr Werk treu voll­
bracht, dass sie überwunden habe, ja sie
sieht die Mutter Gottes, welche ihr das
schwere Werk auferlegt hat, ihr freundlich
die Arme entgegenstrecken.'
Das ist keine blosse Vision des Dichters,
er stellt die Erscheinung als wirklich dar
und er darf es, da der Glaube an die gött­
liche Sendung durch die ganze Darstellung
im Zuschauer lebhaft erregt ist.
Die Willenskraft, die eine Turandot,
eine Elisabeth in sich nicht gefunden, Jo­
hanna hat sie, wenngleich nach harten
Kämpfen, in sich verkörpert. Jede irdische
Liebe hat sie niedergezwungen und ihre gött­
liche Sendung erfüllt.
Kämpfe ganz anderer Art lässt der
Dichter die Heldenmutter der feindlichen
Brüder bestehen. Ihr unseliges Verhängnis
trennt sie von ihren drei Kindern, wengleich
es ihr sehnlichster Wunsch ist, alle mit
gleicher Liebe an ihr Herz drücken zu können.
Abgesehen von der kleinen Episode in „Don
Carlos“, wo die Königin, auf die spanische
Hofetiqnette verächtlich hindeutend, fragt:
»Wann ist die Stunde, wo ich Mutter sein
darf?“ tritt hier zum erstemnale in den
Schiller’schen Dramen die Mutter vor uns
hin. Der Dichter, so glücklich er in seinem
eigenen Heim gelebt, hat sich bislang nie:
die Schilderung eines wahrhaft trauten und 1
glücklichen Familienlebens gegönnt; seine>
Frauen und Mütter haben alle ihre lauten
und stillen Sorgen, Isabella vor allem ist]
die unglückseligste; denn kaum hat sich
ihr sehnlichster Wunsch erfüllt, ihre beiden<
Söhne in Frieden zu umarmen, dringt, schon
die Unheilkunde von der vermissten Tochter
an ihr Ohr und kurz darauf ist sie von der
schauerlichen Gewissheit erfüllt, dass beide
Brüder in Liebe zu ihrer bis dahin unge-
kannten Schwester entbrannt sind.
(Fortsetzung folgt.)
Neues für Frauen und von Frauen.
Dresden. Die treffliche Pianistin Frau
Margarethe Stern ist nach langem, schweren
Leiden im Alter von 42 Jahren gestorben.
Sie war in Dresden 1857 als Tochter des
königl. Kammermusikers Herz geboren, trieb
ihre pianistischen Studien zuerst bei Karl
Krüger in Dresden, dann bei Franz Lisst in
Weimar und einige Zeit bei Clara Schumann.
Im Jahre 1881 vermählte sie sich mit dem
Professor Adolf Stern
Badeberg (Sachsen). Der Vorsteherin des
Frauenvereins, Frau Marie Heremann, geb.
Biedermann, ist die Carola-Medaille für hilf­
reiche Nächstenliebe verliehen worden.
München. An den philologischen Lehr­
amtsprüfungen hat sich zum erstenmal in
Baiern eine Dame (Hannoveranerin) betheiligt
und sie auch bestanden.
Zürich. Fräulein Dr. Maclcenroth, der
erste weibliche Rechtsanwalt der Schweiz ist
Anfangs October zum ersten Male vor Gericht
aufgetreten.
Paris. An der hiesigen medicinischen
Facultät erhielten die Fräulein Bourdes (Polin
aus Wilno), Robinecon und Tylicka den me­
dicinischen Doctorsgrad. Fräulein Tylicka
(junge Polin) wählte zum Thema ihrer Disser­
tation das Mieder, welches sie ein Marterwerk­
zeug nennt. Sie weist wissenschaftlich nach,
dass das Mieder antihygienisch ist, indem es
die Rippen drückt, die Athmung erschwert,
die Blutcirculation und Verdauung hindert,
die Anämie hervorruft und die Hysterie för­
dert. Die junge Doctorin empfiehlt diesen
mörderischen Toilettegegenstand durch ein,
bis zur Taille reichendes und der Büste an­
gepasstes Leinwandleibchen zu ersetzen, das
vorne mit Knöpfchen zugemacht wird und
blos zwei Fischbeine an den Seiten hat.
New-York. New-York ist im Begriffe
einen weiblichen Commissär für die Pariser
Ausstellung abzuschicken und die Wahl ist
auf Mrs. Harrison Mae. Kee, eine Tochter des
ehemaligen Präsidenten der Vereinigten Staa­
ten, General Harrison, gefallen. Die Dame ist
wegen ihr anerkannten Tüchtigkeit in der
politischen Oeconomie besonders für die Mis­
sion geeignet. Es wird bei der Gelegenheit
daran erinnert, dass Amerika schon öfters

Frauen zum erstenmale zu Stellungen berufen
hat, die früher nur Männer inne hatten. Mon­
tana hat in Miss Ella Knowles einen weib­
lichen Oberstaatsanwalt, in Buffalo gibt es
einen weiblichen Tramway-Inspector, in Kan­
sas steht ein weiblicher Hauptmann an der
Spitze der Feuerwehr und Oklohama besitzt
in Miss Anne Curnell eine Polizeibeamtin von
hohem Rang, die die Eignung für ihren Posten
durch den besonderen Scharfsinn bewies, dem
sie in einer aufsehenerregenden Affaire die
Entdeckung einiger Verbrecher verdankte.
Bücherei.
Grundriss der Kunstgeschichte. Insonderheit
für höhere Lehranstalten und für den Selbstunter­
richt von A. Bolinemann. Mit 157 Abbildungen, ln
Leinwandband 4 Mark. Ferdinand Hirt& Sohn,
Leipzig. Bohnemanns Kunstgeschichte ist, obwohl
auf- wissenschaftlicher Grundlage ruhend, dennoch,
wie schon aus dem Titel hervorgeht, nicht für Fach­
gelehrte bestimmt, sondern in erster Linie für die
Jugend, insbesondere erwachsene junge Mädchen
Häufig gestatten es den Töchter unseres Volkes un­
überwindliche Verhältnisse nicht, jahrelang nur den
Wissenschaften zu leben, und doch regt es sich in
ihnen das berechtigte Verlangen, ihre Kenntnisse zu
erweitern und zu festigen, ihre Anschauungen zu
läutern und zu bilden. Dazu kann in erster Reihe
zweckmässige Beschäftigung mit der Geschichte der
bildenden Kunst dienen, und zur Erreichung dieses
Zieles ist das vorliegende Werk in durchaus leicht
verständlicher Sprache gehalten und vermeidet alles
Eingehen auf schwierige fachmännische Fragen und
Räthsel, enthält sich ebenso der Besprechung oder
gar Entscheidung abweichender Meinungen. Es bietet
vielmehr nur sichere Ergebnisse wissenschaftlicher
Forschungen in ansprechendem Gewände, unterstützt
— wie es bei einem solchem Buche ist— durch
eine reiche Fülle trefflich und sachkundig auser­
wählter' und künstlerisch fein ausgeführter Abbil­
dungen. So kann das Werk zur Einführung in die
wundersame Welt des Kunstlebens und Kunstschaffens
wohl empfohlen werden.
Kunst und Kunstgewerbe. Forderungen, Lei­
stungen, Aussichten in diesem Berufe für Damen. Von
Lisbeth Stohmann. Verlag, von E. Kempe in
Leipzig. 50 Pfg. Das Bändchen, welches eine Ab-
theüung der Sammlung „Frauen-Berufe“ bildet, ist
eine wertvolle vielseitige, inhaltsreiche Arbeit und
dürfte vielen Damen von grossem Nutzen sein. Un­
zählige Damen finden schon jetzt Erwerb auf den
mannigfaltigen Gebieten der Kunst, als wirkliche be­
gabte Künstlerin, als Malerin, aber auch als Zeichnerin
und Angestellte in kunstgewerblichen Anstalten. Je
mannigfacher die Verzweigungen der gewerblichen
Kunstanstalten sind, desto wichtiger ist ein Führer
durch dieselfcn, der genau angiebt und klar darlegt,
welche Fordelungen überall herrschen, welche Fähig­
keiten gewünscht sind, welche Aussichten geboten
werden, und der alle Mittel und Wege offenbart, auf
denen man Erfolge erreicht. Es wird somit in'dem
Bändchen ein unschätzbares Material gegeben
Ein Winter auf Capri. Beisebilder von Paul
Matter. Preis 1 Mk. 20 Pf. Verlag vou J. Fink,
Stuttgart. Ein prächtiges Reisebild, welches die
Leser mit der „Perle des Mittehneeres“, bekannt
macht und auch die nächste Umgebung der Insel in
gediegener Sprache vorführt, so dass man das reizende
Buch nicht ohne den lebhaften Wunsch aus der Hand
gibt, den classischen Boden Italiens einmal betreten
zu können Auch solchen, die einst die „blaue Grotte“
Capris seifist gesehen haben, sei das Büchlein bestens
zur Nachlese empfohlen
Irma Krauschner. Gedichte mit Bi kl der Ver­
fasserin. Verlag Dresden und Leipzig, E Piersons.
Preis 1 Mark 50 Pf. Reizende Poesien von der den
Leserinnen als Mitarbeiterin bekannten Verfasserin,
einer Oesterreicherin, welche in Moskau lebt, in
denen die Liebe zu Oesterreich, fast zwischen jeder
Zeile zu lesen ist.
General-Agentur zu vergeben.
Die Hauptfiliale des „Janus“ wechselseitige
Lebens-Versicherungs-Anstalt in Wien, B. I, Wipplinger-
strasse Nr. 30, sucht für die Bezirkshanptmannschuft
Korneuburg eine angesehene und fleissige Persön­
lichkeit als General-Agenten zur Vermittlung von
neuen Lebensversicherungen gegen hohe Provision.
Die General-Agentur kann auch als Neben­
beschäftigung betrieben werden. Zur Anstellung und
Abrichtung von Subagenten, sowie zur persönlichen
Aqu.isition im Vereine mit dem General-Agenten wird
dem General-Agenten ein Anslaltsbeamter giatis
zugewiesen. Offerte sind an den Vorstand der obigen
Hauptfiliale Herrn E. Wotawa zu richten.
Für Hausfrauen!
Wer bunte oder weisse, baumwollene
und leinene Waaren jeglicher Art von einer
durchaus soliden Firma gut und preiswert
beziehen will, der lasse sich den reich
illustrierten Gaialog der Finna Müller Ludwig,
Weberei& Versandtgeschäft, Landskron in
Böhmen, kostenfrei kommen. Nur wenn inner­
halb 8 Wochen gar keine Bestellung erfolgt,
wird der Gatalog wieder zurück verlangt.
(Das Rücksenden verursacht nur 10 kr. Porto),
Die Firma versendet direct an Private, auch
in den kleinsten Quantitäten, ihre allseitig als
solid anerkannten Waren, die eigentlich alles
umfassen, was in Leinen und Baumwolle in
einer Haushaltung erforderlich ist. Besonders
seien hervorgehoben: Fertige Leibwäsche für
Damen und Herren, Strümpfe, Socken,
Teppiche, Läufer, eine grosse Auswahl der
neuesten Muster, Haus- und Waschkleider
für Damen lind Herren, Schürzenstoffe,
Taschentücher, Handtücher, Tischzeuges, Bet t­
zeuge, Slickoreistoffe und Slickmulerialien.
Stickerei-Arbeiten, Strick- und Hackelgarn etc.
Monogramm-Stickereien werden auf das
Sauberste ausgeführt.
Der ganzen Auflage liegt ein Prospect
der Verlagshandlung Ferdinand Hirt u. Sohn
in Leipzig bei.

5—
Wie Menschen auseinander gehen!
Von Johanna Pfcafcschnik.
(Fortsetzung.)
Erlaube einen Augenblick! Sie verschwand
durch eine kleine Tapetenthür. Da zog es
ihm doch allgewaltig nach der Schreibtisch­
ecke. Wie das Sonnenlicht den Strauss
goldfarb’ner und purpurner Blätter, dazwischen
die schwarzen und rothen Beerenbüschel
• und Rispen aufleuchten liess, die dort unter
den Bildern, in schöngeformter Majolikavase
auf der kleinen Gonsole standen! Und unter
ihr in Glas und Rahmen ein getrocknetes
Kränzlein von einer rothblonden Locke und
einem breiten schwarzen Haarsträhn um­
wunden, Hildegard’s Brautkranz! Und wieder
überkam ihn das seltsame bange Gefühl von
vorher und die Ahnung als stände ihm ein
harter Kampf bevor; denn wer so seine Er­
innerungen hütet, denn ist die Einsamkeit
keine Qual, sie ist ihm nur die Form, den­
selben ganz zu leben.
Seufzend wandte er sich ab. Ihm that
sie weh, diese Stille von Herbstsonnenglanz
durchleuchtet, vom ersten Ofenfeuer durch­
wärmt; sie bedrückte ihn, alles um ihn her
war Vergangenheit, und für ihn— ein
Vorwurf!
Eben liess er sich abermals im Sessel am
Nähtisch nieder, da betrat Hildegard wieder
das Gemach, etwas in den Händen tragend. Auf
einer, von einem Ereuzstichdeckchen über­
breiteten Platte, stand ein Glas heisser Milch,
ein Cristaliflacon mit Cognac, ein Teilerchen
mit weissen Brödchen. Dies einladend aus­
sehende Frühstück setzte sie vor dem Heim­
gekehrten hin.— „Aber Hildegard!“ mahnte
er} ängstlich verlegen, „Du .... ich denke,
Du sprichst von Heimkehr, und alles wie
sonst“, sagte sie einfach, mit einladender
Geberde auf den Imbiss deutend. Ein lichtes
Roth rann über sein etwas fahles Gesicht.■
Er griff nach dem Glase, goss etwas Cognac
in die Milch, das feine Aroma desselben er­
füllte das Gemach, und erinnerte ihn, dass
er in seiner Verstörtheit ohne Frühstück den
Gasthof verlassen.
Er trank und ass hastig von' den
Brödchen, wie es seine Art war. Wohlige
Wärme rann durch seine Glieder.~ „Habe
Dank, das war wirklich eine Erquickung!“
Es freut mich, wenn ich es getroffen!“ Dann
ward’ es wieder still zwischen den Beiden.
„Es war ein seltsames Paar, das da die
Octobersonne so leuchtend beschien.
Wer es so dasitzen sah, hätte niemals
ahnen können, dass die Zwei einstmals
Mann und Weib gewesen und Kinder mit­
einander gehabt 1 Die Frau über die das
Alter ihren Jahren zu Trotz früh hereinge-
• brochen, mit ihren sich weiss färbenden Haar,
streifenweis an den Schläfen und über den
Scheitel und der tiefen Furchenspur, die sich
von den Augen abwärts nach dem Mund­
winkel zogen, Diese Frau, mit den noch
jugendlichen elastischen Bewegungen, mit
dem ausdrucksfähigem Antlitz, dem tiefen
Ernst, der stolzen Ruhe, die ihr einen
eigenen Adel verlieh.
Wie sie so dasass mit gesenkten Augen,
an der Nadelarbeit mit arbeitsgehärteten,
aber noch immer edel geformten Händen
rastlos schaffend, schien sie so recht das
Gegentheil zu dem Manne ihr gegenüber!
Dem Manne, der trotz seiner Jahre, den
längst überschrittenen Mittag des Lebens
festzuhalten bedacht war, der Teint des
Rothblonden kam im zu statten.
Wohl lag das rothblonde Gelock, etwas
verschoben auf seinem Scheitel und ver-
rätherisch ragten starre graue Spitzen da­
zwischen, sowie die vielen kleinen Knitter-
fältchen um die Augen, ebensoviel Risse,
Spalten in der Maske bedeuteten, durch die
das thatsächliche Alter grinste. Ein Zug tiefer
Ermüdung, schläfriger Abspannung machte
die Züge, wenn er nicht sprach, schlaff und
leblos. Dazu die merkwürdige Haltung, die
sicher behaglich sein sollte und gerade das
Gegentheit aüsdrückte. Er hatte nie ver­
simpeln wollen, nie, nur Gatte und Vater,
sein wollen; aber zu dem stets angestrebten
„Ideal“ genialer Cosmopolit fehlte ihm nur
alles!
Er war todtmüde, gedrückt und wusste
nicht, wie und was beginnen. Immer
lastender wurde ihm die Stille, er raffte sich
endlich mit einem gewaltsamen Ruck auf;
da sie nicht sprach, musste er sprechen:
„Hildegard!“ er tastete nach der rastlosen
Hand, die ihn nervös zu machen drohte.
„Hildegard! Du hast unsagbar Schweres er­
litten, ich scheue daran zu rühren; aber
dennoch, wolltest Du mir kurz sagen wie
alles kam, dass ich erst aus der Zeitung er­
fahren musste, dass ich meinen Sohn ver­
loren? „Er hatte zögernd, stockend gesprochen,
er wusste sich tief im Unrecht Weib und
Kindern gegenüber, und war froh, diesen
einen kleinen Anhaltspunkt eines ihm wider­
fahrenen Unrechtes zu besitzen, war er doch
in diesen peinvollen Momenten eine kleine
Waffe in seiner Hand, gegenüber der Frau
dort im Sessel! Hildegard hob den dunklen
Blick: „Am Nachmittage des Tages, da Mario
das Unglück hatte, hab’ ich Dir geschrieben,
sein Freund, der zufällig am Nachmittag
kam, um sich von ihm zu verabschieden,
ehe er auf seinen Posten bei der Gesandt-

— 6—
schaft abgieng, nahm meinen Brief mit, um
ihn durch die Gesandtschaft nach der Hafen-■
stadt, wo Du weiltest, befördern zu lassen.
Hier die Bestätigung, dass Du ihn erhalten !*
Sie öffnete ein kleines Kästchen, das
vor ihr auf dem Nähtisch stand. Dort unter
welken Blumen zog sie einen kleinen Zettel
hervor, die eigenhändige Unterschrift Mario’s
tragend. Del 1 starrte wie blöde darauf: „Nein,
nein! Das muss ein Irrthum sein, etwas
anderes, ich habe nie einen Brief solchen
Inhalts von Dir erhalten!“ Der rechthaberische
Eigensinn, einer seinerhervorragendsten Eigen­
schaften, war in ihm erwacht. „Dann hast
Du vielleicht im Reisetrubel der letzten
Stunden, die der Einschiffung vorangiengen,
den Brief verstreut oder liegen lassen, oder
ihn uneröffnet irgendwo eingeschoben!“—
„Nun erlaube mir Hildegard, eine solche
Zumulhung ist doch etwas stark, ich ver­
sichere Dich, mir kam zur Zeit meiner Abreise
keine Zeile zu.“ Abermals klang eine gewisse
Gereiztheit in seiner Stimme. Frau Hildegard
faltete den Zettel gleichmässig zusammen.
„Ich erbat mir eigens von dem jungen Grafen
Deine Bestätigung, damit jeder Zweifel be­
hoben sei; wenn Du Dich ein wenig besinnen
wirst, so wird es Dir ganz gewiss erinner­
lich werden“ und sie schloss das Kästchen.
Mario wollte antworten; mit einemmal
schien er sich anders zu besinnen. Hastig
griff er in die Brusttasche seines braunen
Sammetrockes und brachte ein dickes abge­
griffenes Buch zum Vorschein. „Hier sollst
Du Dich durch den Augenschein selbst über­
zeugen können, denn alles, was ich an
Briefen erhalte, trage ich stets bei mir, und
selbst hätte ich einen Brief, wie Du meinst
liegen gelassen, ein Brief von der Botschaft
wäre mir sicher nachgesandt worden!“ Er
wühlte während des Sprechens mit fiebernder
Hast in dem Notizbuch. Ein Wust von
Blättern, Blättchen, Zettelchen, Rechnungen,
Ansichtskarten, alles zerdrückt, verbogen,
fleckig und ein paar Briefe in Couvert. Alles
breitete er auf seinen Knieen und dem Tisch
eben aus. „Dusiehst,“ schloss er fast triumphie­
rend, indem er sein Notizbuch an den Deckeln
fassend in der Luft schüttelte, „ich ... .“
doch jäh brach er ab; eben flog aus den
Blättern ein Brief auf den Boden, er trug
auf der Adresse die grossen charakteristischen
Züge von Frau Hildegard’s Handschrift,
darüber den Stempel der Botschaft. Er
bückte sich hastig, alle Farbe war aus seinem
Gesichte gewichen, um dann brennend wieder
in Stirn und Wangen zu steigen. Zitternd
drehte er den Brief in den Händen, dann
schielte er von unten herauf in Hildegard's
Gesicht; die* zog gleichmüthig den Faden
an ihrer Arbeit aus und ein. Sie sah auch
nicht auf, als ein Knistern ihr verrathen
musste, dass er den Brief erbrach und las.
— „Ich begreife nicht, stammelte er endlich,
wie dies geschehen konnte, Du hast recht,
im Trubel der letzten Stunden vor der
Abreise, ich musste noch ein Diner mit­
machen, sieh, nun entsinne ich mich ganz
genau! Mit einemmal steht alles deutlich vor
mir. Der Wagen wartete schon, der Senator“,
? .nach einigen Stottern, „der Name thut nichts
zur Sache, war aber bei mir, da kam der
Brief und ich unterfertigte wohl ohne genau
hinzusehen. Ich weiss nicht, ob ich Dir
schon gesagt habe, dass ich von massgebender
Seite aufgefordert worden war, einen Bericht
über jene Nordlandsfahrt, in der Form loser
Blätter für ein grosses Blatt zu schreiben.
Nun also, dass ich es nun; sage, der
Senator war oben, mich abholen, ich musste
nothwendig dabei sein; es war unter der
Hand bekannt geworden, dass der Herr der
Fahrt ganz plötzlich bei dem Diner erscheinet!
werde, nur einigen ganz Bevorzugten war
es unter der Hand bekannt gegeben worden, die
Anderen solten unbefangen erhalten bleiben.
So kam der Senator zu mir gestürzt, da ich
meine Gegenwart noch nicht bestimmt zuge­
sagt. Ich sage Dir, ich war auch etwas
erregt, musste in aller Eile Toilette machen,
da schob ich eben den Brief ein. Gott, ich
war wirklich etwas sehr beschäftigt, ich
sage Dir, das Diner war höchst interessant,
er ist ein verückter Kerl und dies und jenes
ist vollkommen einwandberechtigt; aber
ein gescheiter Mensch ist er, dort wo nicht
seine eigene Hochschätzung zu sehr in den
Vordergrund tritt, sogar höchst liebenswürdig!
Hab’ manche Stunden mit ihm verplaudert,
und ich denke dabei doch etwas Gutes ge­
stiftet, hie und da ein Wort eingestreut,
da ich sah, dass es ihm zu Denken gab. Wenn
es Dich interessiert Hildegard“, zum erstenmal
während dieses Wortschwalles hob er den
Blick. Frau Hildegard lehnte in dem Sessel
zurück, den Blick unverwandt auf ihn ge­
richtet. Die dunklen grossen Augen drohten
fast aus dem Antlitz und um den Mund lag
ein unendlich verächtlicher Ausdruck. „Meinst
Du wirklich mit all’ dem selbstgefälligen
Unsinn über ein frisches Grab, ein Menschen­
leben voll Pflichtversäumnis, Egoismus und
spielerischen Tändelei Dich hinweggeschwätzt
zu haben ?“ So schien dies in Leid verblichene
Antlitz zu fragen, dann verstummte auch er.
(Schluss folgt.)
Eigenthttmerin, Herausgeberin und für die Redaction verantwortlich Marianne Nigg, Korneuburg.
Druck von Josef Güttler in Korneuburg, Wienerstraase 11,

