
[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 1 ]
Btbattion
unb
Mdministration:
l., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Conntaa »ach 11 Uhr nachts:
VIII., Schlösselgasse 11.
Tel-Pho« 13.113.
Erscheint jeden Wonkag
W 5 Uhr früh. “*«
Einzel-Nummer in Wien
JO Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrpreis:
gär Wie» n iKsterreich-Ungarn
sammt Francozuftellun»
«anzjLhrig Ar. 7.20
^?rrteIMrig ....
8. 6»
1.80
Für daS gefatmnte Ausland
sammt Francozustellung.
«anzjLhrig Kr. 9.-
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen der In- u. Ausiander.
Linzel-Nummer in Wien
1« heller.
Nr. 951
gtJi*», 23. April 1900
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liefen gestern
folgende Nachrichten ein:
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Ladysmith unterm Gestrigen: In der Nähe
von Elandslaagte fanden während des ganzen heutigen
Tages Scharmützel statt. Tausend Boercn rückten früh
morgens gegen die nicht ganz drei Meilen von Elands­
laagte entfernte Bergkette vor, welche bereits früher von
britischer Infanterie besetzt worden war. Als die Boeren
die Engländer zu Gesichte bekamen, begannen sie die Hügel
zu bombardieren, ohne jedoch Schaden anzurichten. Als
aber die Schiffs- und die Garnisonsgejchütze der Engländer
das Feuer aufnahmen, räumten die Boeren die vorge­
schobenen Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
Prä oria, 20. April. (Reuter-Meldung.) General
D e w e t meldet nachmittags aus W e p e n e r, dass er
die Engländer noch immer einschließt und elf Gefangene
machte, darunter einen höheren Artillcrie-Officier, ferner
dass die von Aliwal North anrückende englische Entsatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.
London, 22. April. Reuters Office meldet aus
Maseru vom 21. d. M.: Vier Boerengeschütze beschießen
die Garnison von Wepener heftig. Heute früh wurde
in der Richtung von Dewetsdorp Kanonendonner gehört.
Eingeborene berichten, sie hätten General Brabant
heute auf dem Bormarsche am Buschmanskop gesehen,
zwanzig Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen der
Boeren sind in drei Theile getheilt, von denen zwei
bereit sind, die Entsatzcolonne zurückzuwerfen, während
der dritte Theil Wepener einschließt. Die Basutos beob­
achten die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Osterstimmung an Zarenhofe.
Petersburg, 22. April. Die Osternummer des
»Regierungsboten" veröffentlicht* nachstehenden, an den
Großfürsten Sergius gerichteten Erlass des Kaisers:
»Mein und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch, mit
unseren Kindern die Charwoche zum Empfange des
Abendmahles und das Fest der Feste im Schalten des
Kremls, umgeben von den größten Heiligthümern des
Volkes, zu Moskau zu verbringen, wurde durch Gottes
Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen ruhen, inmitten der
Ruhestätten der gekrönten Mehrer und Erbauer des
russischen Reiches in der Wiege der Selbstherrschaft,
steigen verstärkte Gebete zum Herrscher der Herrschenden
auf. In Gemeinschaft mit den in den Tempeln zu­
sammenströmenden treuen Gliedern unserer geliebten Kirche
erfüllt stille Freude die Seele im Gebete. Mit meinem
Volke vereint, schöpfe ich neue Kräfte, Russland zum
Wähle und Ruhme zu dienen, und gereicht es uns nur
zur besonderen Freude, Eurer kaiserlichen Hoheit und
durch Sie dem theuren Moskau die Gefühle auszu­
drücken, welche mich erfüllen."
Ein anderer Erlass des Kaisers drückt dem Groß­
fürsten Sergius die allerhöchste Anerkennung aus
und verleiht demselben als Zeichen des besonderen
kaiserlichen Wohlwollens das mit Brillanten geschmückte,
am Bande des Andreas-Ordens zu tragenden Kaiser­
porträt.
Eine bedeutsame Rede Melines.
Remiremont, 22. April. Deputierter Mstline
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner Aus­
führungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau, welcher dem Collectivismus Eingang ins
Ministerium verschafft habe. Die Politik der Regierung
habe es dahin gebracht, die Strikes in revolutionäre;
Bewegungen umzugestalten, sie habe den Nationalismus
geschaffen, d. h. den Cäsarismus, welchen wir verab- i
scheuen. Der Kampf der Zukunft wild sich zwischen der:
Jakobinischen Republik und der liberalen Republik ab-'
spielen, welch letztere allein fähig sei, die Institutionen\
ber Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu, i
die Municipalwahlen werden darthun, d a ss das 1
Saitb den Liberalismus vorziehe. Er!
fordert schließlich alle ehrlichen Menschen auf, sich zu!
•
vereinen im Interesse Frankreichs und der Republik;
denn alle großen Nationen, welche in der Welt etwas
bedeuten, sind geeinigte Nationen, welche das National­
interesse vor den Parteigeist stellen. Frankreich unterliege
demselben Gesetze, es könne eine große Nation nur unter
der Bedingung bleiben, dass es die moralische Einigkeit
bewahre.
Truppen-Revue dcr englischen Königin.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute im
Phönixparke in Gegenwart von 20.000 Zuschauern
10.000 Mann Land- und Marinetruppen Revue passieren.
Die Bevölkerung brachte besonders den Marinetruppen
große Ovationen dar.
Maßregelungen im französischen Marine-
ministerium.
Paris, 22. April. In dem heute vormittags
abgehaltenen Ministerrathe theilte Marineminister
L a n e s s a n mit, dass in der Angelegenheit des ver­
dächtiger Handlungen beschuldigten Beamten des Marine-
ministeriums, Philippe, die Entscheidung erflossen sei.
Philippe wurde abgesetzt, über zwei Beamte wurde eine
Rangserniedrignng verhängt und mehreren anderen ein
strenger Tadel ausgesprochen.— Conte-Admiral Bienaime
wurde zum Vice-Admiral ernannt.
Washington, 21. April. Das Repräsentanten­
haus nahm heute die Flottenvorlage an.
Tagesnemgkelten.
(Besuch des Kaisers beim dänischen
Kronprinzenpaar.) Gestern nachmittags um halb
2 Uhr fuhr der Kaiser, begleitet vom Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Fürsten D i e t r i ch st e i n, bei
Frohuer's Hotel Imperial vor, um der Familie des
dänischen Kronprinzen einen Besuch abzustatten. Eine
Biertelstundelang hielt sich der-Kaiser im Kreise der
kronprinzlichen Familie aus und fuhr dann, vom Kron­
prinzen und dem Prinzen v. Schaumburg-Lippe
ins Besttbule und vom Kammerherrn B ü l l zum Wagen
geleitet, in die Hofburg zurück. Zehn Minuten später
fuhr Kronprinz Friedrich von Dänemark in
die Hofburg und erwiderte den Besuch bei dem Kaiser.
(Wilhelm Jahn.) Gestern sind bereits in
großer Anzahl Kränze an der Bahre Wilhelm I a h n's
niedergelegt worden. Den ersten Kranz sandte noch
Samstag abends Freiherr von B e z e c n y. Weiters
sandten Blumengrüße Marie R e n a r d, Louise von
Ehrenstein, Alfred v. Frankl, Marie v. Dntschka,
Jda F i ch n a, Josef Bayer, das königlich deutsche
Landestheater in Prag und Hermann W i n k e l m a n n.
Hofoperndirector Gustav Mahler erschien gestern vor­
mittags im Trauerhause. Er condolierte den Familien-
angehörigen Jahns herzlichst und nahm auch von der
Leiche Jahns in tiefster Ergriffenheit Abschied. Mehrere
andere Mitglieder des Hofoperntheaters haben Sonntag
vormittags persönlich der Familie ihr Beileid ausgedrückt.
(Dr. Leopold Koh».) Gestern fand die Beerdigung
des Assistenten am II. chemischen Universitätslaboratorium
Dr. Leopold K 0 h n start, welcher Freitag nach kurzer
Krankheit im 26. Lebensjahre verschied. Der junge Arzt,
der seine Stelle am Institute des Hosrathes Lieben seit
dem Jahre 1896 bekleidete, hat in unermüdlicher Thätigkeit
eine Reihe von wissenschaftlichen Arbeiten vollendet, die
von großer Begabung Zeugnis geben. Er stand knapp
vor seiner Habilitation als Privatdocent an der Universität.
Infolge eines schweren Leidens suchte er in Nizza Genesung
und wurde vor einigen Tagen sterbend aus dem Süden
nach Wien gebracht.
(Ein Dnell mit tödtlichem Ausgange.)
Aus Budapest wird uns unterm gestrigen telegraphiert:
In der Kecskemeter Cavallerie- Kaserne fand ein
P i st 0 l e n d u e l l zwischen dem Rittmeister Grafen
Otto Bissingen-NipPenburg und dem Ober­
lieutenant Ernst v. Belasst», beide vom 13. Husaren­
regiment, statt, bei welchem Graf Bijsingen
getödtet wurde. Die Kugel durchs bris de« Hals
und zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb
nach wenigen Secunden. Die Secundanten des Grafen
Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand Prevost und
Major Karl Henriquez, die Secundanten v. Bekassy's
die Rittmeister Bela v. Vessey und Stefan v. Kolosy.
Ueber die Ursache des Duells ist nichts Näheres bekannt.
(Lebensmüde.) Der 49jährige Gemischtwarenhändler
Leopold H„ Mariahilf, Stumpergasse Nr. 39 wohnhaft,
hat sich Samstag durch einen Revolverschuss in die rechte
Schläfe getödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist ein
längeres unheilbares Leiden.— Der 41jährige Hilfsarbeiter
Florian W., Mariahilf, Magdalenenstraße Nr. 61 wohn­
haft, hat sich am 21. d. M., nachmittags im Closette er­
hängt. Häusliche Zerwürfnisse haben. ihn in den Tod
getrieben.— Im Schillerparke hat sich gestern früh um
halb 5 Uhr der 29jährige Schlossergehilfe Franz F.,
Favoriten, Leebgasse Nr. 53 wohnhaft, an einem Baume
erhängt. Ein Sicherheitswachmann bemerkte F. sogleich,
durchschnitt rasch den Strick und rief F. wieder ins Leben
zurück. Missliche Verhältnisse und Nothlage sind die
Motive der That.
(EineEinbrecher-Compagnie.) Am 27 v.M.
wurde, wie bereits berichtet, der 20jährige Hilfsarbeiter
Rudolf Wolf, Favoriten, Absbergergasse Nr.>0 wohn­
haft, verhaftet. Er hat nämlich am 23. v.Wt. einen
Einbruchsdiebstahl im Geschäftslocale des Kaufmannes
Emanuel P 0 l a c e k, Bürgerplatz Nr. 1, einen zweiten
im Geschäftslocale des Fleischhauers Wilhelm Schwaiger,
Bürgerplatz Nr. 2 und einen dritten im Geschäftslocale
des Fleischhauers Haderka, Wielandplatz Nr. 11,
verübt. Das Polizeicommissariat Favoriten hat erhoben,
dass Wolf, der sich bereits im Landesgerichte in Haft
befindet, die Einbrnchsdiebstähle in Gesellschaft eines
zweiten, von Wien abgeschafften Burschen, der den Spitz­
namen „Lenz" führt, verübt hat. Dieser Bursche wurde
am 21. d. M. von Pvlizeiagenten in der Person des
aus Wien für die Dauer von fünf Jahren abgeschafften
24jährigen Kutschers Lorenz Wurth verhaftet. Wu r th
wohnte hier unter falschem Namen. Er hat auch einen
Einbruch beim Apotheker Josef T w e r d y, Quellengasse
Nr. 91, begangen und wurde gleichfalls dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Venedig iu Wien.) Nur noch eine kurze Spanne
Zeit und die gastlichen Pforten von „Venedig in Wien"
werden sich öffnen, um sich den zahlreichen Verehrern in
vollständig neuem Gewände zu zeigen. Mit großer Freude
wird von den meisten Besuchern der Wegfall der den
Verkehr einigermassen hindernden Brücken begrüßt werden.
Alt-Wien aus Campo III ist gleichfalls verschwunden, und
anpassend dem Charakter der ganzen Anlage werden auch
die Häuser dieses Platzes das venetianische Gepräge
tragen. Neue italienische Truppen unter der Führung
R 0 c ch i s werden das farbenprächtige Bild unseres
Venedigs beleben. Eine eigenartige Scenerie wird sich auf
dem Platze bei der Wasserrutschbahn zeigen. Derwische
von der Secte der „Risaia" werden dortselbst ihre
vielbewunderten Kunststücke producieren und die Sitten
und Gebräuche ihres Landes zur Darstellung bringen.
Diese Vorstellungen, sowie der Betrieb der Wasserrutschbahn,
beginnen schon Samstag den 28. April, während die Er­
öffnung des übrigen Venedig in den ersten Maitagen mit
einem äußerst interessanten Variete-Programm stattfindet.
— Die eigentliche Theatersaison von „Venedig in Wien"
beginnt am 13. Bia,.
(Das kisnlier-vous) aller Radfahrer ist die bekannte
Restauration des Herrn Anton Eisenwagrnam Prater­
spitz. Rach einer Fahrt zu diesem schönsten Ausflugsorte
Wiens finden die Gäste in dem schattigen Garten und den
vollständig neuen und eleganten Localitäten die beste Be­
wirtung. Die Küche dieser beliebten Restauration bietet
ebenso gute Producte als der Keller und auch die Be­
dienung lässt nichts zu wünschen übrig.
(„Allianz", Lebens- und Rentenvcrsichernngs-
Actiengesellschaft in Wien.) Samstag fand die neunte
ordentliche Generalversammlung dieser An­
stalt statt. In dem vom Director Herrn Wilhelm Eisen-
schitz zur Verlesung gebrachten Rechenschaftsberichte wird
mitgetheilt, dass das Haus I. Bezirk, Helserstorferstraße 1,
in welchem sich die Anstalt befindet, angekauft wurde, wo­
durch der Realitätenbesiy sich um 752.i)00 K. auf 1,087.936 K.
erhöht. Wie alle Anstalten, welche verpflichtet sind, einen
großen Theil ihres Fonds in Wertpapieren anzulegen, hat
sich durch den starken Coursrückgang der pupillarsicheren
Effecten ein nicht unbedeutender C 0 u r s v r r l u st im Be­
trage von 44.186 K. ergeben, welcher aus den Betriebs­
ergebnissen abgeschrieben wurde. Am 31. December 1899
waren 6553 reguläre Polizzen über ein Capital von
10,220.308 K. und 108.695 Volksversicherungspolizzen über
ein Capital von 26,366 649 K., sowie 11 Rentenverträge
über 11.356 K. Rente, zusammen 115.259 Polizzen über
36,556.957 K. in Kraft. Der Zuwachs im Jahre 1899
beträgt in beiden Abtheilungen 18.350 Polizzen mit
5,269.279 K. Capital und 72 K. Rente. Die Prämien­
ein nähme ist um 232.628 K. auf 1,433.402» K. gestiegen.
Die Zinseneinnahme betrug 150.693 K. gegen
139.465 K. im Vorjahre (ft- 11.230). Die rs r ä m i e n-
reserven und Ueberlräge haben eineVermehrung.
um 506.328 K. erhalten und betrugen Ende 1899 33.054 K


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 2 ]
«t
Seite 2 Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Nr. 951
An Hypothekar-Darleh en bestehen 166.000 Kr.
rimo 4 loco auf Realitäten in Wien. Der Effecten-
esitz' ist nahezu unverändert geblieben. Für fällige
Versicherungs-Capitalien wurde ein Betrag von
388.392 K., um 54.435 K. mehr als im Vorjahre, aus­
bezahlt, und der Vergleich der wirklichen mit den zu er­
warteten Todesfällen ergibt eine Unter st erblichkeit
von 471 Personen mit 108.425 K. Capital. Nach Ab­
schreibung von 3912 K. an Inventar, 13.540 K. an un­
einbringlichen Forderungen und 44.186 K. an Coursverlust,
mithin zusammen 61.939 K., verbleibtein Reingewinn
von 56.073 K. Trotz des zur Abschreibung gebrachten
Coursverlustes wäre die Vertheilung• einer gleichen
Dividende wie im Vorjahre (20 K. per Actie) möglich ge­
wesen, doch wurde angesichts der Zinsfuß-Bewegung, welche
die Course auch der erstclassigeu Anlagepapiere beeinflusst
und möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist, auf Antrag
des Verwaltungsrathes beschlossen, von dem Reingewinne
lediglich 25.000 K., das ist 10 K. per Actie, als
Dividende zu vertheilen und den Rest per 31.073 K. auf
neue Rechnung vorzutragen. Dem Verwaltungsrathe wurde
einstimmig das Absolutorium ertheilt. Der Revisionsausschuss
und die ausscheidenden Verwallungsräthe, die Herren
Generalconsul Leon D oret, Sectionschef i. R. Dr. Leo
R. v. Herz, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Julius
Landesberger und Albert L a u r a n s, wurden wieder­
gewählt.
(Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel.) In der am
2. d. M. stattgefundenen Generalversammlung wurde der
Beschluss gefasst, den Coupon für das Jahr 1899
mit neunzig Kronen zur Auszahlung zu bringen, und
wird derselbe beim W iener B ank v er ein eingelöst.
Theater und Kunst.
Der neveste Theatrrfcandal
oder
„Familie Wachroch^'
Volks- und L ä r m st ü ck in vier Aufzügen von Franz
Adamus. Im Deutschen Volkstheater am 21. April zum
^ erstenmale gegeben.
Im Anfange war der Schnapsjude S ch m a l l e tz.
Unmittelbar nachdem sich der Vorhang erhoben, schänkt er
'dem Lumpenproletariat, das hier zusammenkommt, Brant-
wein. Da wusste man schon gleich, von welchem Geiste
das Stück durchtränkt ist. Das Unglück kommt auch rasch
geschritten. Wir genießen einen total besoffenen Arbeiter
von dem traditionellen hungernden Weibe und Kinde ver­
folgt. Dann eine Versammlung der Bergleute, die einen
Strike beschließen. Da lernen wir den alten Wawroch
und andere „Führer" kennen, die Agitatoren von Beruf
sind. Der junge Wawroch fährt aber dazwischen und will
den Anwesenden den socialistischen Zukunftsstaat als
Schwindel hinstellen. Es erhebt sich gewaltiges Murren
auf der. Bühne und im Zuschauerraume. Sessel werden
erhoben, zum Glücke nur auf der Bühne. Der junge
Wawroch wird hinausgeworfen. Von demselben Schicksale
wird gleichzeitig ein gar zu lauter Parquett-Jnsasse er­
eilt. Der Vorhang fällt, aber die Stimmung im Hause
ist entfesselt. Das dicht gekeilte Stehparterre ist grün vor
Wuth^und Jugend. Die Zuschauer murmeln einander
etwas in den Bart, der ihnen in späteren Jahren
wachsen wird. Theaterdiener, welche die Situation ver­
ständnisvoll erfassen, eilen herbei und bieten den erregten
Jünglingen energisch frisches Wasser an.
Der zweite Aufzug beginnt, in dem uns die
nähere Bekanntschaft mit der ganzen Familie Wawroch
beschieden ist. Die thränenreiche Mutter macht ein
frugales Mittagsessen und ihrem Sohne Vorwürfe
wegen seines provocierenden Benehmens in der gestrigen
Arbeiterversammlung. Die älteste Tochter, welche voll
schöner Hoffnung nach Berlin reiste, kommt in guter
Hoffnung zurück, nachdem sie der Geliebte verstoßen.
Den Papa selbst haben die revoltierenden Arbeiter dem
Arrest entrissen, und so bringt er noch drückendere
Schwüle in diese Elends- und Lasteratmosphäre. Erst
wird kreuz und quer weidlich gezankt, dann gerauft.
Jung-Wawroch schlägt den alten nieder und geht unter
die Soldaten, da ihm seine Stellung als Bergwerks­
maschinist gekündigt wurde. Die Mißfallsbezeugungen,
die schon durch die Familienprügelei entfesselt wurden,
brachen nun mit elementarer Macht los. Man fragt sich,
was das noch im Laufe des Abends werden soll.
Glücklicherweise ist das dritte Familienbild von
einer langweiligen Oede. Es zeigt Mutter Wawroch und
ihre Tochter an zwei Waschzubern mit der schmutzigen
Wäsche dieses Volksstückes beschäftigt. Das hohe Pathos
beim „Ausschwaben" ist einfach lächerlich und entwaffnet
alle Parteien des Hauses, so dass im folgenden Zwischen­
acte auch nicht ein Zuschauer aufs Jnspectionszimmer
gebracht werden muss. Aber das ist nur die Ruhe vor
dem Sturme, der bald losbricht.
Der letzte Act setzt mit einem Dialoge des Schank­
juden Schmelletz und des Krämers Rosenberg ein. Die
beiden Herren führen, ohne die arische Minorität des
Hauses zu respectieren, eine Scene auf, die an die wirk­
samsten Sachen der berühmten „Klabriaspartie" erinnert.
Es hatte fast den Anschein, als wollte der Autor ein
auserwähltes Volksstück schreiben. Aber bald genug wird
die Sache wieder sehr ernst. Die hungerigen Weiber der
Strikenden werden zu Hyänen und reizen den Mob zur
Plünderung der Branntweinbuve. Was nun folgt, ist das
Widerwärtigste, das je auf deutschen Bühnen gezeigt
wurde. Jetzt spielt aber auch schon das Publicum mit
und schreit noch wüthender, als die meiningerisch bewegten
Masseneinbrecher. Hinter den Coulissen vollzieht sich das
Einschreiten des Militärs. Schüsse krachen, der alte
Wawroch sinkt nieder, alles ergreift die Flucht und
längere Zeit bleibt die Scene offen. Doch die Scene
wird da zum Tribunal. Parterre und Gallerien brüllen
und heulen, als wären auch sie von der Salve getroffen
worden. Früher als das Stück ist die Geduld des
Publicums zu Ende. Der Schluss wird nur noch als
Pantomime gespielt, denn jedes Wort der Schauspieler
verweht der Entrüstungssturm, der qit dem Applaus-
geprassel der Gegenpartei kämpft. Nichtsdestoweniger
erscheint der Autor wiederholt und nimmt Schimpf wie
Lob des übervollen Hauses lächelnd entgegen.
Der Radau, den die »Familie Wawrach" entfesselte,
ist zu beklagen, aber zu begreifen. Wenn Herr Adamus
einen dramatischen Protest gegen die Kohlenstrikes machen
wollte, so hätte er seine Dichtung in einem Haustheater
des Grafen Larisch oder Herrn von Gutmann zur Auf­
führung bringen müssen. Die Verhöhnung der socialisti­
schen Ideen im Theater ist ebenso geschmacklos als ge­
fährlich. Eine schlechte Sache ist nie mit schwächeren
Waffen verfochten worden, als in diesem verlogenen
Bühnenwerke, das nichts als ein „Milieu"-Stück schlimmster
Kategorie ist. Wer im Theater Aufregung statt Anregung
sucht, wird bei Avamus ans die Kosten kommen, zumal
Darstellung und Regie Außerordentliches in packenden
Effecten leisten. Wir nennen die besten Namen des be­
wegten Abends:Martinelli, Kutscher a,Meixner,
R e t t y und Greißnegger. Die thränenfeuchte
Mutter Wawroch fand in Frl. I o s e f f y eine liebevolle
Interpretin. Was sonst an ewig Weiblichem unterlief,
bleibt am besten summarisch verschwiegen. d.
Sport.
Rennen;u Wien.
Den Ereignissen des vierten Renntages sah man
mit umso größerer Spannung entgegen, als man den
Start der Favorits für die Trial Stakes erwartete.
Allein weder P o l o n i u s, noch K a r a stellten sich dem
Starter. Dagegen fiel der Sieg an den letzten Outsider
S e l l ö, eine Stallgenossin von P o l o n i u s, der somit
ein gutes Licht auf diesen wirft. Der Tag brachte noch
manche Ueberroschungen und in zwei Concurrenzen tvdtes
Rennen für den ersten Platz.
Maiden-Rennen. 2400 Kr. 1600 Met.
N. v. Szemere's F.-H. F a c i o s (Cleminson) sicher mit
Kopflänge 1., Felemas 2., Catcher 3., Czaribrod, Tippu
Tipp, Klaris, Elöre, The black Prince, Adolf. Tot.
117: 10, Platz 133, 79, 149: 50.
Handicap. 2400 Kr. 1200 Met. Gestüt
Obora's M a f e i (Gilchrist) und Hrn. v. Gutmann's
Jsalco (A. Bulfordj in todtem Rennen 1., Elluczi 3.,
Charmer, Vitzli Putzli, Carma, Ne engedy, Tablabiro,
Haricot, Balochard. Tot. 19 (Mafoi), 50: 10, Platz 82,
97, 84: 50.
Kisber-Rennen. 7000 Kr. 1600 Met.
Bar. Harkanyi's br. St. S e l l ö (Wilton) mit einer
halben Länge 1., Garabonezias 2., Topromene 3.,
Barmikor, Boho. Tot. 85: 10, Platz 170, 210: 50.
Verkaufs-Rennen. 2400 Kr. 1300 Met.
Mr. Redgrey's 6j. F.-H. Mirko (Barker) sehr leicht
mit fünfviertel Längen 1., Moring 2., Fakir 3., Fenföldi,
Suada. Tot. 37: 10, Platz 124, 224: 50.
Handicap. 2400 Kr. 1600 Met. Mr. Black's
5j. br. H. Orchef, 61 Kg. (Black) sehr leicht mit drei
Längen 1., Triole 2., Honvur Bright 3., Gaspilleur,
Mondaine, Häng di an, Wagner, Berenice, A la greque,
Felenk. Tot. 165: 10, Platz 272, 198, 124: 50.
Hürden-Rennen. 5000 Kr. 2400 Met.
Gf. L. Trauttmansdorff's F.-St. Drift (Slinn) sicher
mit einer halben Länge 1., Drava 2., Junius 3.,
Fiddlestick. Tot. 34: 10, Platz 86, 179: 50.
Maide n-Steeple chase. 2300 Kr. 3200
Met. Fürst Auersperg's 6j. F.-H. Sehr möglich
(Williamson) und V. Silberer's 4j. br. St. „p. p. c.“
(Morton) todtes Rennen für den ersten Platz, Zsuzsi 3.,
Bokhara (brach aus). Tot. 11 (Sehr möglich), 20 („p. p.
c.“): 10, Platz 76, 84: 50.
Soiree auf der deutschen Kölsch aft.
Im Palais des deutschen Botschafters Fürsten Eulen-
b n r g war Samstag Soiree. Es war ein Repräsentations­
Fest für den Hof und die der Botschaft nahestehenden
Gesellschaft, das keinerlei politischen Charakter trug. Der
deutsche Botschafter und seine liebenswürdige Gemahlin
wollten lediglich ihren Hausherrenpflichten genügen, was
für jene gilt, die jeder Soiree auf den diversen Bot­
schaften in der Regel einen diplomatischen Beigeschmack
abzugewinnen suchen. Dass es sich um nichts anderes
handelte, geht übrigens auch aus der Liste der Erschienenen
hervor. Anwesend waren: die Erzherzoge Ludwig Victor
und Reiner und der gegenwärtig in Wien weilende
Prinz R u p p r e ch t von Bayern, ferner Ministerpräsident
Dr. v. Koerber mit sämmtlichen Ministern, Statthalter
Graf Erich K i e l m a n s e g g, die Spitzen der Militär-
und Verwaltungsbehörden, das diplomatische Corps, Polizei­
präsident H a b r d a mit seinem Stellvertreter Hofrath
Dr. v. F r i e b e i s und viele Vertreter des Adels und
der Finanzwelt. Weiters bemerkte man den Bürger­
meister Dr. Karl Lueger, die Chefredacteure Doctor
Eduard Bacher („Neue Feie Presse") und Wilhelm
Singer („Neues Wiener Tagblatt"), die Cor­
respondenten der großen reichsdeutschen Zeitungen, Director
S ch l e n t h e r vom Hofburgtheater mit dem Hofburg-
schauspieler Herrn Reimers, Hof-Operndirector
Mahler und v. a. Die Soiree, bei welcher die
Kapelle des 25. Infanterie-Regimentes die Musik be­
sorgte, endigte erst in den Morgenstunden.
Aus dem Küstenlande.
Triest, 19. April.
* Für einen bedeutenden Theil der in S e r v o l a
— einer dreiviertel Stunden von Triest entfernten wein­
reichen Ortschaft— wohnenden Weinbauern wird jetzt
öffentlich gesammelt und bei dem allgemeinen lebhaften
Interesse für die fast um ihr ganzes Hab und Gut durch
einen nicht genug zu verdammenden feigen Racheact ge­
kommenen Weinbauern dürften voraussichtlich die Spenden
eine nennenswerte Höhe erreichen.
Bei den vergangene Woche hierorts stattgefundenen
Gemeinderathswahlen siegte in Servola, trotz der mit allem
Pomp entwickelten slovenischen Agitation, der Candidat der
liberalen italienischen Partei Ban e l l i; diese von allen
fortschrittlich und freiheitlich Gesinnten mit großer Genug­
thuung begrüßte Thatsache nahmen einige fanatische slo-
venische Gegner zum Anlasse— Rache zu üben an den­
jenigen Weinbauern, die im Vervachte standen, dem ita­
lienischen Candidaten ihre Stimmen gegeben zu haben.
Die Rache war ebenso feig wie vandalisch: während
der tiefsten Nacht schlich man an die Weinreben, von denen
viele bereits Früchte trugen, heran und zerstörte und ver­
nichtete dieselben total; mehr als 400 Stück fielen den
sinnlos Wüthenden zum Opfer und die ohnehin wenig be­
mittelten Weinbauern verlieren dadurch ihre einzige spär­
liche Einnahmsquelle.
Es ist nicht weit her, dass Slovenen und Italiener
in friedlicher Eintracht mit- und nebeneinander wohnten;
zu jener Zeit entstanden auch dank dem weitesten Entgegen­
kommen des Triester Gemeinderathes in den wirtschaftlich
schwächeren Vororten Kirchen, Schulen, bequeme Fahr­
wege rc. rc. Die Vorortebewohner fühlten sich auf allen
Gebieten eins mit den Triestern und fanden dabei vollauf
ihre Rechnung.
Seitdem aber falsche Demagogen und politische
Streber das Landvolk mit ihren chauvinistischen „nationalen"
Ideen, die in der Reaction und Intoleranz wurzeln, beglücken,
ist es zum merklichen Schaden der Bewohner der Territorien
anders geworden. Hier und im ganzen Küstenlande stehen
sich Slovenen und Italiener feindlich gegenüber, die An­
führer der ersteren gehören durchwegs der Geistlichkeit an,
der die Slovenen blindlings gehorchon, während die ita­
lienische Partei unverändert den liberalen, fortschrittlichen
Principien huldigt. An eine Verständigung ist unter diesen
Umständen so lange nicht zu denken, bis nicht die Slovenen
selbst, des unfruchtbaren, zwecklosen Kampfes überdrüssig,
sich von ihren unnatürlichen Führern befteien und wie in
früheren Jahren in Eintracht mit den Italienern zusammen­
gehen werden.
*
Unter starkem Zudrange des Publicums versammelte
sich am 19. d. M. der neugewählte hiesige Gemeinderath
unter dem Vorsitze des Alterspräsidenten Dr. Moise
L u z z a t t o, des Ehrenbürgers von Triest, zu seiner ersten
Sitzung, der auch der Regierungsvertreter R. v. Jettmar
beiwohnte.
Bis auf einige „neue" Stadtväter, dasselbe
Bild aus früherer Zeit, dieselben bekannten Physiognomien,
die Candidaten der Associazione progressista, der Fort­
schrittspartei Der gewesene clericale Bürgermeister (pocksstn)
Dr. D o m p i e r i, der seine Wiederwahl in den Gemeinde­
rath der intensiven Agitation der Patres Salesianer zu
verdanken hat, wählt seinen Platz in der letzten Sitzreihe
neben den fünf slovenischen Gemeinderäthen.
Der demnächst zu erfolgenden Bürgermeisterwahl
sieht man mit höchster Spannung entgegen, und dürften
hierfür Dr. Sandrinelli oder Giorgio A. G. Benussi
nominiert werden.< Schal.


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. 951
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Seite 3
Das Spiel mit dem
Absolutismus.
Im Sommer Ausgleich, im Winter Parlament
— das war früher einmal die politische Ordnung
in Oesterreich. Der neue verfassungsmäßige Kate­
chismus lehrt: Im Parlament die Verständigung—
in den Ferien die Verhetzung. Namentlich die czechi-
schen Reichsraths-Abgeordneten haben zu diesem
Dogma geschworen, und sie nützen die Zeit, die noch
bis zur Wiedereröffnung des Reichsrathes frei ist.
nach Kräften aus, um in ihren Wählerkreisen
Stimmung zu machen.
sticht bloß die notorischen Heißsporne ihrer
Partei, sondern auch die sogenannten ernsten Politiker
sind mit vollem Eifer bei der Frühlingsaussaat der
Zwietracht. Dr. K r a m a r z, der ehemalige Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses, der die Tage der
deutschen Obstruction bekanntlich nicht als stiller
Beobachter mitgemacht hat. erklärte seinen Wählern
die Nothwendigkeit des nationalen Kampfes, im
vollen Bewusstsein, dass dieses Verhalten gleich­
bedeutend mit der Rückstellung des wirtschaftlichen
Programmes sei. das seinerzeit von der gesammten
gesetzgebenden Körperschaft beifällig zur Kenntnis
genommen wurde. Dr. Kramarz zeigt da eine
gewisse Selbstverleugnung, denn als böhmischer
Großindustrieller hätte er wahrlich lebhaftes Inter­
esse an der ökonomischen Gesundung seines engeren
Vaterlandes. Es ist allerdigs nicht ausgeschlossen,
dass dieser temperamentvolle Jungczeche, der auch
die Nebenbeschäftigung eines Advocaten und Politikers
treibt, im stillen Busen die Hoffnung nährt, dass die
wirtschaftliche Wiedergeburt Oesterreichs mit oder
ohne czechischen Beistand sich vollziehen müsse.
Auch Dr. Kaizl. der nicht nur mit allen
Salben, sondern auch mit einem Tropfen ministe­
riellen Oeles geschmiert wurde, ist wieder unter die
Rufer im Streite gegangen. Dann und wann schlägt
ihm freilich noch die Excellenz ins Genick, und wenn
er genug die Unerlässlich keil der inneren czechischen
Amtssprache argumentiert hat, betont er mit dem
folgenden Athemzuge die Nothwendigkeit des natio­
nalen Friedens. So geräth er in Widerspruch mit
seiner Vergangenheit und mit sich selbst, aber das
ist kein Hindernis für den starken augenblicklichen
Erfolg bei einer Zuhörerschaft, die im Verlangen,
„starke Getränke" zu schlürfen, gekommen ist. Doctor
Kaizl weiß ebenfalls den Nutzen der Obstruction zu
preisen. Er weiß. wie es gemacht wird und ver­
spricht, dass die Jungczechen mit diesem System bei
der Debatte über die Jnvestitutions-Anleihe einsetzen
werden. Zur Vermeidung dieser unliebsamen Even­
tualität kennt der Excellenzherr nur ein Mittel,
und das ist die bedingungslose Unterwerfung der
Regierung unter die Forderungen des Lesttzf Oiub.
Man sieht, im Fordern sind die Herren niemals blöde.
Es ist die größte Wahrscheinlichkeit vor­
handen, dass die Regierung, um aus dem böhmi­
schen Hammer herauszukommen, dem Abgeordneten­
hause in der kommenden Session ein Sprachen-
Feuilleton.
Cohn in der Weltgeschichte.
[ (Aus den noch ungedruckten Papieren
des Herrn Bergan i.)
Die Entdeckung, dass der Attentäter vom Währinger
Gürtel, der Todtengräber Kakuschka, eigentlich Cohn(l)
heißen— könnte, hat mich veranlasst, nach anderen
pseudonymen Cöhnen zu fahnden, die ihre dunklen Thaten
mit dem Mantel arisch klingender Namen zu decken be­
flissen waren, um solcherart ihre Glaubensgenossen zu
exculpieren. Ich will nun einige dieser „unsere Leut'" nach
verlässlichen Quellen enthüllen und zunächst zeigen, welchen
Einfluss die Familie Kohn auf die weltgeschichtlichen Er­
eignisse zu nehmen verstand.
Columbus. Um die Mitte des XV. Jahrhunderts
lebte in einem spanischen Dorfe ein Wucherer namens
Cohn, der wegen seiner schlechten Ausführung den Bei­
namen „Lump" hatte. Da ihm nacbgewiesen wurde, dass
er Wechsel auf den Namen mehrerer Granden gefälscht
hatte, bemächtigte sich die Polizei seiner, und Cohn hatte
nun die Wahl, sich über Beschluss der heiligen Jnguisi-
tion entweder verbrennen oder taufen zu lassen. Natürlich
wählte er das Letztere. Bei diesem Anlasse wurde sein
Name, Cohn der Lump. lateinisiert in Columbus um­
gewandelt. Da er aber jetzt unter behördlicher Aufsicht
stand und die gewohnten Geschäfte nicht machen konnte, be­
schloss er, einen Exporthandel mit alten Kleidern zu betreiben,
und rüstete ein Schiff mit solchen Waren aus. Durch
widrige Winde an die amerikanische Küste verschlagen,
hatte er nichts Eiligeres zu thun, als den arglosen
Urbewohnern ihre unerniesslichen GoKffchätze im Tausche
gegen übertragene Winterröcke und vertepjchte Cylinder­
hüte abzunehmen. Später errichtete dieser Mann an ver-
gesetz vorlegen wird. Die Kramarz und Kaizl kennen es
zwar nicht, aber sie verwerfen es im Vorhinein, denn
ein Gesetz müsste ruhig berathen werden, und für
das normale Debattieren haben die Jungczechen
keine Eignung. Alle nebenläufigen Bemerkungen
ihrer Friedensliebe sind durchtränkt von Tartüfferie.
Das klingt aus den letzten Reden zu Semil und
Smichow hervor.
Dr. Kaizl hat sich die Erklärung geleistet,
dass der Sturz der unbotmäßigen Regierung selbst
auf die Gefahr hin herbeigeführt werden müsse,
dass nach ihr der Absolutismus folge. „Den
Absolutismus wollen wir nicht— sagte er— denn
er bedeutet die Herrschaft der Wiener Bureaukratie."
Nun, was das betrifft, dürfen die Parteigenossen
des Dr. Kaizl beruhigt sein. Er selbst ist ein
lebender Zeuge dafür, dass eine reactionäre Re­
gierung sich mit Vorliebe der Werkzeuge aus dem
Czechenlande bedient, und kommt es wirklich in
Oesterreich zum nackien Absolutismus, dann ist
wieder eine Verwiegelung in allen Zweigen der
Verwaltung zu gewärtigen.
Steht dieses schöne Bild vielleicht schon im
Hintergründe der Kaizl-Kramarz'schen Kampfpolitik?
Kritische Wochenschau.
Immer, wenn Begriffe fehlen, stellen zur rechten
Zeit sich Fremdworte ein. „Opportun" ist auch so eines.
Der Transvaal-Mission wurde auf ihr Anfragen bei der
Reichskanzlei in Berlin telegraphisch prompt erwidert,
dass das Erscheinen der Gesandtschaft dort nicht opportun
wäre. Zwei Tage vorher fand aus deutschem Boden eine
„unerwartete" Begegnung des Prinzen von Wales mit
Kaiser Wilhelm statt. Nichts natürlicher als diese Zu­
sammenkunft. Die beiden Herren sind Vettern, und hat
es den deutschen Better gedrängt, den englischen zu
seiner Rettung aus der Brüsseler Attentatsgefahr zu
beglückwünschen. Nur grübelnde Conjuncturpolitiker werden
aus jenem freundschaftlichen Beisammensein eine Wirkung
in die Fernen der Transvaal-Republik entdecken. Kaiser
Wilhelm ist überhaupt ein Potentat, der trotz seiner
volksthümlichen Anwandlungen riesig viel auf Opportunität
hält, insoferne die Bedeutung des Hohenzollern-Hauses
dabei in Frage kommt. Das hat er in seinem Etikette­
streite mit dem Fürsten Lippe gezeigt, und erst dieser
Tage wnrde m Erinnerung, gebracht, dass Se. Majestät
sich vor zwei Jahren beim Herog von Meiningen auf
Schloss Altenberg zu Gaste gemeldet und nur die Be­
dingung gestellt habe, dass des Herzogs Gemahlin nicht
anwesend sein möge, nachdem sie auf keine sechzehn,
überhaupt auf keinerlei Ahnen zurückblicken könne, sondern
vor ihrer Vermählung auf den schlichten Familiennamen
Franz hörre. Ein rechter deutscher Mann kann aber
keine Franzen leiden, besonders wenn sie in herzogliche
Familien heiraten.
*
Eine Gruppe österreichischer Industrieller hat es
für „opportun" gehalten, dieser Tage die Erklärung ab­
zugeben, dass eine Verkürzung der Arbeitszeit auf gesetz­
geberischem Wege undurchführbar sei. Gleichzeitig hat der
schiedenen Orten des Landes Brantweinschänken und be­
werkstelligte einen lebhaften Handel mit indianischen
Mädchen nach der Türkei und Russland. Dieses Be­
nehmen erregte am Hofe des frommen Königs Ferdinand
so lebhafte Entrüstung, dass Christoforo (recte Chaim!)
Cohn nach Spanien zurückberufen und nach Gebür in
Kette« gelegt und zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt
wurde. Diese Ketten werden beute noch als abschreckendes
Beispiel im Museum zu Madrid gezeigt.
C romwell Oliver (recte Osias) ließ 1529 in
London ein Revolverblättchen erscheinen, zu dem sein
Onkel, der bekannte Kaufmann von Venedig, Herr Shylock.
das i^eld hergab. Von Haus aus hieß Cromwell Cohn,
ließ sich aber, um den Anfeindungen des Bischofs von
Cauterbury zu entgehen, in die protestantische Hvchkirche
aufnehmen. Unter Berufung auf sein antisemitisches
Programm candidirte er für das Unterhaus, wurde auch
ins Parlament gewählt, und hatte hier Gelegenheit, seinem
alten Hasse gegen die katholische Kirche die Zügel
schießen zu lassen. Nicht genug an dem, organisierte er
mit dem von Rothschild beigestellten Gelde ein Freicorps,
vertrieb den König aus seinem Palaste und führte dessen
Geschäft unter der eigenen Firma längere Zeit fort.
Cromwell-Cohn organisierte in ganz England die Raten-
abzahlungs-Geschäfte, und hat so den Keim zu jenem
schacherischen Krämergeiste gelegt, der heute in ganz
England verbreitet ist und als Ursache der Colonial­
politik betrachtet 'werden kann.
C o n f u c i u s. Nach der zweiten babylonischen
Gefangenschaft zogen die wohlhabenden Juden ostwärts
durch Asien und gelangten so auch nach Peking. Peking
war damals das Böslau der Börseaner des Alterthums.
Hier weilte auch der reiche Prodnctenhändler Cohn mit
seinem Sohin; Feibisch (!), der sich dem Talmudstudium
widmete, oder es auf diesem Gebiete zu nichts Rechtem>
bringen konnte. Unmuthig darüber, beschloss der junge i
Nickelkönig von Berndorf, Herr Arthur Krupp, mehrere
producierende Millionäre zu einer Besprechung der
Standesangelegenheiten ins „Hotel Imperial" geladen.
Der Zeiten schwere Noth wurde da erörtert, und nachdem
die Klagen und die Herren selbst erschöpft waren, ver-
fiijten sie sich zu dem im Nebensaale von Herrn Krupp
gegebenen Souper, wobei nach Angabe des gewissenhaften
Berichterstatters die Musikkapelle des 64. Infanterie-
Regimentes die Tafelmusik besorgte. Es ist so klar wie
nur etwas, dass bei einer Verkürzung der Arbeitszeit
die österreichischen Industriellen in bie Lage gebracht
würden, aus Ersparungsrücksichten ihre Conferenzsoupers
ohne Militärmusik abzuhalten.
*
Endlich ist der langersehnte Schmuck des Wiener
Reichsrathsgebäudes auch an seinem Aeußern bewerk­
stelligt worden. Außer den inneren lebenden Zierden
unserer Volksvertretung, als da sind die Herren Bielo-
hlawek, Prohaska, Brzeznovsky und Schneider, besitzt das
Parlament auch eine Anzahl bekannter Leute aus dem
Alterthuui. Es sind dies die in weitesten Gymnasialkreisen
bekannten Polybius, Tenophou, zu denen sich dann Herodot.
Thakydidos, Julius Cäsar, Tacilus Lwius und Sallustius
gesellen werde». Diese classische, steinerne Versammlung
dankt ihr Dasein den eigeugearteten österreichischen Ver­
hältnissen. Anfangs bestand die Absicht, die monunientale
Ausgestaltung des hohen Hauses der Gallerte vater­
ländischer Berühmtheiten zu entnehmen Man wäre
keineswegs in Verlegenheit gewesen. Die neuere Geschichte
von Badeni bis Thun gäbe schon ein reiches Aushau-
materiale, aber bei der notorischen Empfindlichkeit unserer
Nationalen wäre -s zu allerlei Complicativncn gekommen.
Tenophvn und Herodot hingegen sind vollkommen ein­
wandfrei. So fand man es denn opportun, die alten
Griechen und Römer vors österreichische Parlament zu
stellen. Das Classische hat sich erst vor kurzem bei unseren
„Ginque Coronnae“ als ein sehr gutes Auskunftsmittel
gezeigt.
*
Zur Geschichte der Cultur. Nicht Bukles be­
rühmtes Werk über die Geschichte der englischen Cultur
früherer Zeiten ist gemeint, sondern die neuenglische
Cultur, wie sie der männermordende Krieg in Süd­
afrika bringt, und die nicht besser illustriert werden kann,
als durch die knappe telegraphsiche Meldung, dass in
Beira drei Transportschiffe mit Buschmännern angelangt
sind. Die Buschmänner stehen bekanntlich auf der untersten
Culturstufe aller Menschenrassen. Sie werden auch bei den
Engländern nicht höher geachtet als die Maulesel, die
zu Kriegszwecken gekauft und verwendet werden. Diese
armen schwarzen Creaturen sollen wohl keine andere Be­
stimmung haben, als in den nächsten Kämpfen mit den
Boers das Kanonenfutter abzugeben, damit die Knochen
der schottischen Schützen und die übrigen weißen Soldaten
Ihrer Majestät weniger gefährdet sind. Das ist eine
Taktik, gegen die sich im Grunde nicht viel einwenden
ließe. Die Schiffe mit den Buschmännern sind da und
die schwarzen Combattanten haben sich im Sinne ihrer
Bestimmung rudelweise erschießen zu lassen. Nur eine B-
sorgnis lässt sich schwer unterdrücken. Wie wäre es, wenn
die Boers durch irgendeinen Zufall den Buschmännern in di:
Ferbisch, den Glauben seiner Väter zu verlassen und warf
sich dem Buddhismus in die Arme. Bei diesem Anlasse
änderte er seinen Namen Feibisch in F u- t s e, was in
der Mandschuiprache soviel bedeutet als „der blühende
Knofel". Cohn-fu-tse oder wie später allgemein geschrieben
wurde: Con-fu-tse blieb natürlich in seiner Ueberzeugung
und Gesinnung Jude durch und durch. Nicht einmal die
sogenannten „Pajkes" ließ er sich abschneiden, sondern
band sie hinten zusammen und flocht, als sie bereits sehr
lange gewachsen waren, einen Zopf daraus, welches häss­
liche Beispiel in der Bevölkerung Nachahmung fand und
sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat. Ebenso ver­
stand es dieser Cohn, bei seinen Mitbürgern für den
Kaftan Stimmung zu machen und die Regierung zu
veranlassen, dass sie auf Grund des§ 14 der Verfassung
vom Jahre 205 bei schwerer Strafe das Tragen eines
anderen Oberkleides verbiete.
Cohn widmete sich der schriftstellerischen Thätigkeit
und schrieb ein umfangreiches Werk „Ueber den Termin-
Handel im Theegeschäft" und „Nutzen des Opiumrauchens
für alle Stände". Die bestochene chinesische Presse brachte
Auszüge aus diesen Büchern, welche später als Sprüche
der Weisheit gesammelt und unter großartiger Reclame
überall verbreitet wurden. Auf solche Art gelang es
diesem Cohn, das chinesische Volk auf Jahrtausende hinaus
zu demoralisieren und in Abhängigkeit vom Judenthum
zu erhalten.
Glossen.
Die Fürsorge unserer Communalverwaltung ist
wirklich rührend. Sie will sogar die Apotheken verftadt-
lichen. Das Volk von Wien soll sich wenigstens in der
lateinischen Volksküche satt essen und der
„kleine Manu" Sonntags sein Wiener Trankt im Topfe
haben.


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Nr. 951
Hände fielen? Man weiß ja aus zahlreichen Schilderungen,
in welcher Weise die Cannibalen den Krieg führen, dass
die furchtbarste Marterung der gefangenen oder ver­
wundeten Feinde zu ihren höchsten Lebensfreuden gehört.
Die Engländer, welche trotz ungeheurer Ucbermacht noch
die schwarze Rasse gegen die Boers mobilisieren, haben
eine neue Schmach auf sich geladen, welche die bestehende
Antipathie der nichtbritischen Welt gegen die Jingos noch
verschärft. Uebrigens schont der „Heldengreis", der
Höchstcommandierende Lord Roberts, auch die besten
Generäle nicht, wenn er sie als Putzmittel für sein
Renommee braucht. Solange die militärische)^ Spazier­
gänge nach Ladysmith und Bloemfontein ausgeführt
wurden, herrschte unter den Führern das beste Einver­
nehmen. Jetzt, wo die Schläge in der englischen Armee
wieder das Bleibende im Wechsel sind, fahndet der
Generalissimus Old Bob nach Schuldtragenden und hat
sich bereits die Generäle Gatacre und Warren heraus­
gesucht, die er als unfähig bezeichnet und vom Kriegs­
schauplätze wegschicken will. Die beiden tapferen Officiere
haben jedenfalls mehr ihre Haut zu Markte getragen, als
der Sieger von anno dazumal, und es steht zu erwarten,
dass sie sich nicht so ohne weiters maßregeln lassen
werden. Wenn sie schon gegen die Truppen der afrikanischen
Freistaaten kein Glück hatten, bei Seiner Herrlichkeit
Lord Roberts werden sie keine Mübe baben, ihm den
welken indischen Lorbeer steitig zu machen.
Der Polizeischimmel.
„Vom 15. April an versieht die Wachmannschaft
in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nach­
mittags den Dienst im Waffenrock ohne Mantel."
Das ist nun einmal Befehl und da lässt sich nichts
machen. Das heißt die von dem Befehl nicht Betroffenen,
wir Civilmenschen mit beschränktem Unterthanenverstand,
bürstn sich schon erlauben, die oben citierte Verordnung
zu glossieren.
Die k. k. Polizei-Direction hat viel zu schaffen,
aber dem Wetter kann sie nichts befehlen, und wenn es
nun nach dem 15. April während der Stunden von
10—4 bitterkalt sein sollte, so lässt sich gar nicht ein­
sehen, weshalb der Wachmann in bloß einem Rock den
Dienst auf der Straße versehen muss. Was nützt der
Mantel, wenn er nicht gerollt ist?
Es ist zwar eine hübsche Sache um die Abhärtung,
aber bei einer Mannschaft, die keineswegs aus gleich­
artigen Elementen besteht, ist sie nicht am Platze. Unter
den Sicherheitswachleuten gibt es nicht wenige ältere
Herren, welche den rauhen Frühlingsstürmen gegenüber
empfindlicher sind als ihre jüngeren Kameraden. Uebrigens
ist der Wiener Wachmann in seiner Lebensführung nicht
so gut gestellt, dass er durch ein übermäßig starkes Früh­
stück so viel innere Wärme erzeugen könnte, um aus­
reichend gegen die Wirkungen einer bösen Witterung
geschützt zu sein. Dann ist es auch nicht belanglos, auf
welchem Posten der Wachmann seinen Dienst zu ver-
Eine sehr zweckmäßige Einrichtung ist die neue
Versatzamts-Filiale, die in den Bogengewölben der
Stadtbahn untergebracht ist. Die Leute können hier, nach­
dem sie ihre Sachen verpfändet, mit dem erhaltenen
Gelde direct zum Heurigen fahren. Die Anstalt zeigt
secessionistische Ausschmückung. Eigentlich kann• man
hier nur von einem »ersetzessionistischen Stile
sprechen.
*
Die ganze Speidel- Jubiläumszeit war für die
Tagespresse nichts als eine Reihe kritischer Tage.
*
Da spricht man immer von dem dummen Kerl
von Wien, indes zeigt es sich jetzt, dass gegen seine
Wähler-L i st e n nicht aufzukommen ist.
*
Die Muse der modernen Theaterdichter verhüllt ihr
Haupt— aber sonst nichts.
*
Die Regierung ist von der Möglichkeit eines starken
Exportes überzeugt. Ein Minister kann allerdings auf
Grund des 8 14 sehr viel ausführen.
*
„Die papierdünne Wand", die Deutsche und
Czechen in Böhmen trennt, ist gleichwohl nicht zu durch­
brechen, denn sie besteht aus Zeitungspapier.
*
Dem ehemaligen serbischen Minister Tauscha-
n» v i c wird wegen Diebstahls der Process gemacht. So
gilt auch in der Politik der Grundsatz: Kleine Minister
hängt man, große lässt man laufen!
Die Transvaal-Mission, die jetzt Europa bereist,
erfuhr noch an jedem Hofe, dass er für den Frieden ist.
Es gibt also genug Friedhöfe, wo die afrikanischen
Freistaaten begraben werden können.
*
So mancher Fabrikant strebt nach der Baronie,
weil es ihm nicht genügt, bloß Jndustrie-R i t t e r zu sein.
sehen hat. Es ist ein anderes, in den schmalen, ziemlich
windstillen Seitengassen der Inneren Stadt, und ein
anderes in den Praterauen oder längs der Flussufer.
Allen diesen wesentlichen Momenten trägt der Polizei­
schimmel keine Rechnung, er will einmal, dass jetzt täglich
sechs Stunden der öffentliche Dienst ohne Mantel ver­
sehen werde, auch wenn in dieser Zeit das Wetter sechs­
mal wechselt, was auch im gefürchteten April der Fall
zu sein pflegt. Der Mantel wird also jedenfalls mehr
geschont als der Mann, ein System, das sich in dem
voraussichtlich höheren Marodenstand des Wachcorps be­
währen dürfte.
Carriere.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
In dem eleganten Ring-Cafe waren fast alle
Tische dicht besetzt. Obwohl der Zeiger der Wanduhr
bereits die erste Morgenstunde andeutete, machte das
Publicum keine Miene, das Local zu verlassen. Es war
damals, im Februar des Jahres 1893, Usus, dass
„man" nach dem Theater und dem Ball dieses Kaffee­
haus zum Rendezvous-Ort machte, denn es war erst
einige Wochen vorher eröffnet worden und stand in dem
Rufe, bei Tag die vornehmste Wiener Gesellschaft zu
beherbergen. Die Nacht brachte jedoch eine etwas ge­
mischte Gesellschaft hinein. Hier eine Gruppe von
Cavalieren mit ihren Damen, dort an einigen Tischen
Lebeburschen, die sich zur „Welt" rechnen, weil der erste
Flaum auf ihren Lippen sprießt und weil Vaters
„Wertheim'sche" ihnen die Möglichkeit bietet, sich eine
Schöne vom Ballet zu erobern. Dazwischen Gäste, die
nur das Bedürfnis nach einem Getränk hineinführte,
einige Herren, die sich in eine lauschige Ecke drückten,
um ungestört Wechsel ausfüllen zu können, und noch
etliche Figuren, deren Physiognomien später im Ver­
brecher-Album festgehalten wurden. Ich war, von der
Oper heimkehrend, in jenes Local getreten, hatte zehn
Minuten später meine Zeche bezahlt und wollte gehen.
Das war um 11 Uhr. Ich blieb aber trotz dieses Ent­
schlusses sitzen. Unwillkürlich wurde ich festgehalten, denn
eine Scene, an welcher der Alltagsmensch achtlos vor­
übergeht, fesselte meine Aufmerksamkeit und in mir er­
wachte der Beobachter, der seelenstudierende Journalist.
Nicht die geschilderte Scenerie, die Welt und Halbwelt,
die um die Marmortische einträchtig gruppiert saß, ver­
mochte es, wir Interesse abzuringen, sondern ein Genre­
bildchen, das der Pinsel des Lebens än seiner ganzen
tragischen Plastik geschaffen hat. An einem Tische saß
ein junger Elegant und maß mit blasierter Miene die
Gesellschaft. Ihm war sie so wenig neu als mir. Denn
so sieht Wien bei Nacht aus. Nämlich das „bessere"
Wien. Ein Blumenmädchen trat an seinen Tisch. „Schöner
Herr, eine Rose gefällig." Man kennt diese Art der
Gesprüchs-Jntroduction. Der Tonfall bewog mich, das
Mädchen zu betrachten. Ein ärmlich gekleidetes Proletarier­
kind. Nein, nicht Kind, eine jugendfrische Erscheinung, bereits
zum schönen Weibe erblüht. Aus ihrer Miene sprach eine
gewisse Geringschätzung, die erkennen ließ, wie wenig ihr
eigentlich an dem „schönen Herrn" und wie viel an dem
Verkauf ihrer Blumen gelegen war. Ihm wieder schienen
die Blumen Nebensache zu sein, denn plötzlich belebten
sich seine Züge und es war, als ob sein Blick die faden­
scheinige Umhülle des Mädchens durchdringen wollte, um
in die Tiefe ihres Innern zu schauen. Dann griff er in
die Tasche, holte eine Geldnote hervor und händigte sie
ihr lächelnd ein. Ich nahm meinen Hut und gieng. Das
Mädchen ans dem Volke war am Beginne seiner Carriere
und ich am Ende meiner Betrachtung.
»*
Vierzehn Tage später sah ich sie in der Kärtner-
straße. Die Toilette war tadellos elegant; aus dem
Mädchen im kurzen Kleide mit der Blumentasse in der
Hand war eine Modedame geworden, deren Schönheit
Aufsehen erregte. An ihrer Seite fand ich den blasierten
Elegant vom Ring-Cafe, der mir einen Blick des
Triumphes zuwarf. Er war einer jener Genussmenschen,
die, um der Laune des Augenblicks zu genügen, ein
Mädchen dem materiellen Elend entreißen, um es daun iu
den Abgrund der moralischen Verkommenheit zu stoßen.
So lange sie Jugend und Schönheit besitzen, steigen sie
empor und machen Carriere, doch je höher sie steigen,
desto empfindlicher ist der Fall in das moralische Nichts.
So ergieng es Antonie R ein b erg er, dem einstmaligen
Blumenmädchen von der Ringstraße. Der Elegant erblickte
seine Aufgabe nicht darin, der ewige Anbeter des
Mädchens zu bleiben, denn für Leute dieses Schlages
bedeutet schon ein vierwöchentliches Verhältnis eine
Ewigkeit. Er konnte sie übrigens beruhigt ihrem Schick­
sale überlassen, denn sie hatte sich schon vorher um einen
Nachfolger umgesehen. Dies war ein junger Baron im
Stande der Ministerialbeamten, welchem nach einigen
Monaten ein österreichischer Prinz folgte, der sich mit der
schönen Toni auf sein Gut in Ungarn zurückzog. Sie
galt dort als die zukünftige Gemahlin des Prinzen, hielt
sich ein Heer von Bedienten, ritt und jagte mit dem
jungen Fürsten und wurde von der naiven Landbevölkerung
ehrfurchtsvoll als die Prinzessin begrüßt.- Da befand sich
das ehemalige Blumenmädel im Zenithe ihrer Carriere.
Dann erfolgte ein Schritt nach rückwärts. Der Prinz
gerieth in Geldnöthen und suchte sich durch eine Reise
ins Ausland seinen Verbindlichkeiten zu entziehen. Die
„Prinzessin" Reinberger war noch rechtzeitig nach Wien
gereist, sonst hätten ihr die Gläubiger des Prinzen die
Toiletten gepfändet. In Wien machte sie die Bekannt­
schaft eines Künstleragenten, der ihr den Rath ertheilte,
zum Variete zu gehen. Stimme hatte sie wohl keine,
dafür aber eive bezaubernde Bühnenfigur und hinreichend
Schmuck, um das Fehlen künstlerischer Befähigung ver­
gessen zu machen. Im Vorjahre trat sie in einem Wiener
Vergnügungsetablissement unter einem französischen Namen
auf, allein sie vermochte hier keinen Anklaüg zu finden
und verließ ihre Heimatstadt, um im Auslande die Knust
der Diamanten zu üben.
Paris legte zu Beginn dieser Jahres die letzte
Hand an das Ausstellungswerk. Hotels und Gasthöfe
wuchsen förmlich aus dem Boden hervor, und Cafes wie
Restaurants wetteiferten in dem Bestreben, dem inter­
nationalen Strom der Fremden Luxus und Unterhaltung
zu bieten. In der Nähe des Ausstellungsplatzes wurde ein
„Wiener Restaurant" errichtet, in welchem sich schon vor
vielen Wochen die dort zur Begleitung der Ausstellungs­
objecte eingetroffenen Oesterreicher einfandcn. Es sollte der
Sammelpunkt unserer minderbegüterten Landsleute sein
und, wie ein riesiges Placat an der Eingangsthüre ver­
kündete, sollte sich am Tage der Ausstellungseröffnung
eine Wiener Variete.Truppe darin producieren, an deren
Spitze Fräulein Antonie Reinberger, die „Wiener
Diamantenkönigin" steht. Es kam zum ersten Auftreten
der „Diamantenkönigin". Den anwesenden Wienern war
der Name „Reinberger" unbekannt, als sie jedoch das
Mädchen auf der Bühne sahen, erinnerten sie sich der
Pseudo-Französin, für welche im Vorjahre in Wien un­
berechtigterweise eine Riesen-Rcclame gemacht wurde.
Doch welche Veränderung war mit ihr vorgegangen! Die
einst rothen Wangen waren eingefallen, der Flitter an
ihrem hager gewordenen Leib war schäbig und die
Diamanten erkannte man auf den ersten Blick als ordinäre
Imitation. Sie sang mit müder Stimme, von Husten­
anfällen unterbrochen, ein Wiener Couplet. Als sie dann
von der Bühne abtrat, bekam sie in der Garderobe einen
Ohnmachtsanfall. Ein junger Wiener, der mir von dem
Schicksale des Mädchens in Paris Mittheilung machte,
bemühte sich um die wie leblos Daliegende und brachte
sie zum Bewusstsein. Ihr Schicksal in Paris hatte sie
bald erzählt. Anfangs, als sie dort ankam, war sie in
einem großen Etablissement als Sängerin angestellt, ver­
kehrte aber viel in der Lebewelt und zog sich bei dem
unsteten Leben den Keim zn einer unheilbaren Krankheit
zu. Si» verfiel körperlich und musste, von der Noth ge­
zwungen, dieses Engagement annehmen. Momentan habe
sie gar kein Geld und sie sei vor Hunger ohnmächtig
geworden. Der junge Wiener nahm sich der so tief ge­
sunkenen Landsmännin an und im Wege einer Collecte
brachte er soviel Geld zusammen, um sie nach Wien
schicken zu können. Freitag langte sie hier an, ein
gebrochenes Weib, das nun im Spitale dem Ende seiner
Carriere entgegensieht.... st.
Aus der Coulissemvelt.
Die heurige Theatersaison war nicht arm an Auf­
regungen verschiedener Art. In den Directionen herrschte
großer Wechsel, denn fast die Hälfte der Directoren geht,
und die übrige Hälfte sitzt nicht fest im Sattel. In die
Personalliste einiger Theater wird das nächste Spieljahr
große Veränderungen bringen, denn auch unter der
Künstlerschaft wurde fleißig gewechselt, wenn auch nicht
immer verbessert. Ueber die Aufregungen, welche schließ­
lich dem Theatervolke Bedürfnis sind, haben die Herr­
schaften fast das Processführen vergessen. Sie sind fried­
lich geworden, die Leute von der Coulisse, das muss
man sagen. In den vorhergehenden Jahren gab es, mit
Ausnahme des Burglheaters, keine Wiener Bühne, die
nicht im Gerichtssaale vertreten worden wäre. Abgesehen
von einigen Ehrenbeleidigungs-Affairen, liefert das
Theater den Juristen zumeist nur Stoff, wenn über den
Contract oder Nichtbezahlung der Schneiderrechnung ein
Streit entbrannt ist. Die Schneiderrechnung ist ja der
wunde Punkt, und gar mancher Theaterschönen hat sie
schon schlaflose Nächte bereitet.
Im heurigen Jahre gab es keine Toiletten-Processe;
nicht ein Processchen verzeichnete die bewusste Rubrik in
den Tagesblättern, in welcher im vorigen Jahre der
Name so mancher gefeierten Künstlerin öfter zu finden
war als unter „Theater und Kunst". Entweder haben
Heuer die Modistinnen die Kunstwelt befriedigt oder hat
die Kunstwelt die Modistinnen befriedigt. Man wusste
nämlich bei solchen Processen nie. ob die Modistin an
Geschmackmangel oder die Künstlerin an Geldmangel
litt. Bei Gericht hieß es in der Regel, es seien
„principielle Gründe", welche beim Nichtbczahlen maß­
gebend waren. Immerhin können wir aus diesen
mangelnden Kunstfragen vor Gericht den Schluss ziehen,
dass unsere Theaterleute heute besser situiert sind als
im Vorjahre. And dieser Schluss dürfte der einzig
richtige sein.


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 5 ]
Nr. 951
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Seite 5
Wenn man die Kunst des Sparens versteht, kann
man übrigens beim Theater nicht schlecht situiert sein.
Eine O d i l o n braucht sich allerdings auf dieses Kunst­
gebiet nicht zu werfen, sie erwirtschaftete sich drei Zins­
häuser, ohne sich das warme Nachtmahl abgewöhnt zu
haben. Aber die kleineren Leute sollten sich mit der
Sparsamkeit vertraut machen, dann können sie es so
weit bringen, wie eine Schauspielerin an einem Vorstadt-
theater, die trotz ihrer Monatsgage von 120 Gulden
seit kurzem Hausbesitzerin ist. Sie erfreut sich mehr
wegen ihrer außerordentlichen Schönheit und Tugend—
bitte nicht zu lachen— als wegen ihrer schauspielerischen
Begabung der Gunst der „Eingeweihten". Diese Gunst
blieb immer eine einseitige, denn all die vielen Geschenke
und der kostbarste Brillantschmuck, der ihr von den
Verehrern gespendet wurde, konnte sie nicht so weit
bringen, den ihr zu Füßen liegenden Männern ein
Lächeln der Huld zu zeigen. Es schien, als ob die
leuchtendsten Edelsteine nicht einen Strahl des Lichtes
in dieses kalte Frauenherz senden könnten. Sie sammelte
die Geschenke sorgsam, und als sie glaubte, sie habe
deren genug, um sie gegen eine Realität eintauschen
zu können, rief sie einen Händler und verkaufte ihm den
Schmuck sowie einige andere wertvolle Gegenstände um
den Betrag von 11.000 Gulden. Damit erwarb sie ein
hübsches Landhaus in der Nähe Äiens, welches sie schon
im nächsten Monate beziehen wird. Ich rieth ihr, die
Villa „Tugendhcim" zu nennen und der Dankbarkeit
wenigstens dadurch ihren Tribut zu zollen, dass sie jene,
welche unbewusst zum Ankauf dieser Billa ihr Scherflein
beitrugen, zu einem Souper in die Billa laden möge.
Wir könnten dort die Träger von Namen einer Reihe
illustrer Persönlichkeiten finden, wenn die Dame nicht
rundweg erklärt hätte, dass sie kein Bedürfnis fühle,
diese Gesellschaft näher kennen zu lernen.
Wenn das schöne Fräulein eine solche Einladung
versenden würde und wenn alle in Betracht kommenden
Herren zu dem Souper erscheinen, müsste es ein Eclat
geben. Dann würden sich nämlich Vater und Sohn in
der Eigenschaft als Anbeter gleichzeitig treffen. Die
beiden erinnern an die Helden des Lustspieles „Die
beiden Klingsberg ". Der Vater ist ein steinreicher
Privatier, der den Luxus der Kunstgönnerschaft bestreiten
kann. Er hat vermöge seines Geldes das Recht dazu,
doch auch der Sohn will gewisse Rechte haben, denen der
Vater die Anerkennung versagt. Der junge Mann ist ein
flotter Husarenofficier, der sich jedoch lieber hinter den
Portieren der Künstler-Garderoben als vor seiner Mann­
schaft befindet und die stämmigen Burschen aus dem
Ungarlande lieber durch das Corps de Ballet ersetzen
möchte. Das, was der Papa „Kunstgönnerschaft" nennt,
betreibt er unter den Titel „Damenunterhaltungen", und
auf diesem gemeinsamen Wege trafen sich Vater und
Sohn einmal. Beide schnitten einer Künstlerin gleich­
zeitig die Cour; der Vater wusste nicht, dass ihm der
Sohn ins Gehege gekommen war, und umgekehrt. Als
sie aber einmal zufällig in ihrer Wohnung zusammen­
trafen, war der Teufel los. «Der Alte siegte über
die bewaffnete Macht, denn mit einer gefüllten Casse
schlägt man bekanntlich eine Armee, um wie viel leichter
erst einen Cavallerievfficier, der immer in Nöthen ist.
Der Sohn verpflichtete sich, bei Verlust seiner Rechte auf
die väterliche Brieftasche, auf die Dame Verzicht zu leisten
und die Seitenwege des Papas, welche in gewisse
Boudoirs führen, nie mehr zu kreuzen. Damit war der
Conflict beigelegt und die Cavallerie ergab sich dem
Civil. Thatsache ist, dass sich unter dem Schmucke, von
dessen Erlös sich die vorerwähnte Dame die Villa kaufte,
ein Diadem vom Papa und ein Ring vom Sohne be­
fanden. Er hat also unbewusst seinen Weg gekreuzt,
obwohl diesmal der Weg zu einem Haus und einem
Herzen führen würde, wo es für beide heißt: Fremden
ist der Eintritt verboten. Wiily.
K. k. Hof-Operutheater.
(Ein Rückblick.)
Mit Ostern hat die k. k. Hofoper ihr Spieljahr
1899/1900 abgeschlossen, und es geziemt sich, der
wichtigeren Ereignisse zu gedenken, welche sich in dieser
— die Zeit von Ostern 1899 bis Ostern 1900 um­
fassenden— Periode an der „ersten deutschen Opern­
bühne" abgespielt haben. Was die während dieser Zeit
aufgeführten Opernnovitäten anbelangt, so haben wir in
dieser Beziehung der Premieren der phantastischen Oper
„D e r D ä m o n" von Anton Rubinstein (23. Oktober
1899), der Märchenoper „Es war einmal..." von
Alexander Zemlinsky (22. Jänner 1900), der lyrischen
Oper „Jolanthe" von P. Tschaikowsky
(22. März 1900). und wenn wir über den Anfang des
Spieljahres etwas hinausgreifen wollen, der Premiere
von Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter"
(27. März 1899) zu gedenken. Keines dieser Opernwerke
vermochte, trotz des künstlerischen Wertes, der zweifellos
insbesondere den Werken Rubin st eins, Zemlinskys
»und Tschaikowskys innewohnt, einen eigentlich
durchschlagenden Erfolg zu erringen; sie fanden ins­
gesammt eine sehr freundliche Aufnahme, aber es ist mehr
als zweifelhaft, ob sie sich dauernd am Repertoire erhalten
werden. Noch schlimmer stand es mit den aufgeführten
Balletnovitäten, die trotz der reizenden Ausstattung, die
ihnen zumeist zutheil wurde, choreographische Eintags­
fliegen bleiben dürften.
War so die äußere Signatur des Spieljahres schon
vermöge des versagenden Dauererfolges der Novitäten
eine nicht sehr erfreuliche, so trugen noch einige den
Personalstand betreffende Fragen wesentlich dazu bei, das
Gesammtbild der Periode noch grauer zu gestalten. Da
ist vor allem der Abgang Hans Richters zu nennen.
Die Bedeutung Hans Richters als Dirigent und
speciell als Leiter Wagner'scher Musikdramen ist so
allgemein anerkannt, dass wir es wohl nicht nöthig habe»,
hier nochmals dieselbe hervorzuheben; es war daher eine
Ehrenpflicht der artistischen, wie der administrativen
Leitung der Hofoper, alle Hebel in Bewegung zu setzen,
um Hans Richter diesem Institute zu erhalten. Wir
wollen hier nicht untersuchen, ob dies mit der nöthigen
Energie versucht wurde, wir wollen auch nicht näher
erörtern, welche Ursachen den Meister eigentlich ver­
anlasst haben, aus seiner hiesigen Stellung zu scheiden.
Genug— Hans Richter verlässt die Hofiper, in der­
selben eine kaum auszufüllende Lücke zurücklassend, und
die wiederholten Abschiedsgesuche, sowie das endliche Aus­
scheiden dieses Mannes aus dem Verbände der Hofiper,
wird kaum ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Direktion
Mahler bilden. Und noch ein zweites Scheiden ist in
gewisser Beziehung charakteristisch für die gegenwärtige
Leitung des kaiserlichen Kunstiustitutes: jenes Marie
R e n a r d s. Diese Künstlerin bildete durch Jahre eine
der markantesten Erscheinungen im Personalstande der
Hofoper und bedeutete für diese eine Zugkraft ersten
Ranges. Nicht viele Sängerinnen haben es wie Marie
R e n a r d— die mit Recht eine zweite L u c c a genannt
worden ist— verstanden, so voll und ganz in den Geist
einer Rolle einzugehen, die von Dichter und Componisten
geschaffene Gestalt gesanglich und schauspielerisch so wahr
und lebensvoll zu verkörpern. Marie Renard wusste
zu ergötzen und zu rühren— wie es eben die inter­
pretierte Gestalt erfordert— sie konnte ihre Zuhörer
weinen und lachen machen, wie sie es eben wollte, und
mit wahrem Entzücken wird wohl jeder Besucher der
Hofoper noch der Art gedenken, wie Marie Renard
zum Beispiel eine Rose Friquet (in M a i l l a r t s „Das
Glöckchen des Eremiten"), eine Manon Lescaut (in
M a s s e n e t s „Manon"), eine Musette (in Leon-
cavallos „Die Boheme"), eine Djamileh (in B i; e t s
„Djamileh"), eine Dot (in Gold marks „Das
Heimchen am Herd") oder eine Lotte (in Massenets
„Werther") darzustellen und zu singen wusste. Nun ist
Marie Renard aus der Hofoper geschieden und ihr
Platz ist unbesetzt geblieben, wie nur die Dirccfion
Mahler auch noch keinen volltoertigen Ersatz für eine
Schläger, für eine Bianca Bianchi zu bieten
gewusst, denn die dramatische Gewalt der Stimme und
des Spieles der S ch l ä g e r ist keiner unserer gegen­
wärtigen dramatischen Sängerinnen der Hofoper zutheil
geworden, und Frau S a v i l l e ist ersten Coloratur-
rollen doch nicht voll gewachsen.
So sehen wir bedenkliche Lücken in der künstlerischen
Leitung und im Personale der Hofoper klaffen und bald
soll -— wie nun officiell bekannt wird— auch einer
jener Männer aus dem Verbände der Hofoper treten,
die es verstanden haben, das Ausstattungswesen dieses
Institutes auf eine wahrhaft künstlerische Höhe zu heben:
Franz Gaul. Nicht nur wusste Franz Gaul die
historische Treue der Costüme zu wahren, ihm war auch
ein so fein entwickelter Farbensinn, ein so feines Ver­
ständnis für die Farbenharmonie zueigen, dass er, besonders
dort, wo er seiner Phantasie freien Spielraum gewähren
konnte— wie beim Ballet, in dem er übrigens auch
bei so mancher in ihrer Weise epochemachenden Novität
zu Gevatter gestanden— wahre Farbensymphonien von
berückendem Zauber auf der Bühne erstehen ließ. Vom
künstlerischen Standpunkte müssten wir tief» das Scheiden
Franz Gauls aus dem technischen Personale der Hof­
oper bedauern, und noch schlimmer wär's, wenn sich ein
Gerücht bewahrheiten sollte, welches von Personal­
veränderungen in dem Maleratelier dieses Institutes zu
erzählen weiß. Die Hofoper, die trotz so manchem noch
immer glänzende Besuchsziffern aufzuweisen hat, braucht
wahrlich in künstlerischen Fragen nicht allzu engherzig die
finanzielle Seite zu betonen, und es wäre traurig, wenn
pecuniäre Rücksichten es zuwege brächten, dass das Aus-
stattungswesen der Hofoper, neben Orchester und Chor
einer der Glanzpunkte des Institutes, einer künstlerischen
Decadence preisgegeben werden sollte.
Es ist kein gar verlockendes Bild, das wir hier in
knappen 'Strichen von der Situation der k. k. Hofoper
entrollt haben, aber wir haben uns, bei aller Hoch­
achtung vor der künstlerischen Bedeutung Direktor
Mahlers, für verpflichtet gehalten, auf Uebelstände und
Gefahren hinzuweisen, die geeignet sind, die Würde und
den Ruf der „ersten deutschen Hofoper" bedenklich zu
schädigen. Mz.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) In dem Reiche der Bühnen­
autoren ist Victorien S a r d o u ein Millionär an Geist
und Talent. Und Millionäre vermögen mit ihrem Reich­
thum gutzumachen, was ein unbedachter Seitensprung,
ein Schritt von dem gewohnten Wege, verschuldet hat.
Sardou hat auch sein Publicum mit den Stücken, welche
er seinem fünfactiqen Schauspiel „D o r a" folgen ließ, voll
und ganz für den literarischen Seitensprung entschädigt,
den er mit dem genannten Schauspiel machte. Das
Raimund-Theater that deshalb nicht gut daran, diese
Sünde des großen Dramatikers neuerlich in Erinnerung zu
bringen, denn auch Dichter haben das Recht, dass ihre
Fehltritte der Vergessenheit überliefert werden. So tauchte
denn „Dora" vergangenen Donnerstag im Raimund-
Theater auf, für welche Bühne dieses Stück Premiere war.
Es fand eine sehr beifällige Aufnahme, obwohl die Handlung
so antiquiert ist, dass sie vom Publicum nur mit geringem
Interesse verfolgt wurde. Nicht der Dichter fesselte, sondern
der Techniker, und um seine technischen Künste spielen zu
lassen, darum scheint es sich der Sardou auch gehandelt
zu haben. Man vergaß aber die fadenscheinige, der
Zeit längst entrückte Handlung ob der spannenden,
effectvollen Scenerie, man vergaß schließlich beides zu­
sammen ob des brillanten Spieles des Fräulein Petri
als „Dora". Diese reichbegable Künstlerin bewies in dieser
Rolle wieder ihr hohes Können, das sie auf keinem schau­
spielerischen Gebiete verlässt. Ihre vortreffliche Leistung
erreichte in den Schlussscenen des zweiten und vierten
Actes den Höhepunkt und riss das Publicum zu lang­
anhaltendem Beifalle hin. Gut spielten ferner Fräulein
Hetsey und Frau Anatour, sowie die Herren
Fensen, Burg undLackner. Auch diese participierten
an dem Erfolge der Darstellung. Fräulein Petri wurde
auf offener Scene ein prächtiger Kranz überreicht, w. st.
(Kaiser Jubiläums-Ttadttheater) Nestroys un­
verwüstliche Gesangsposse „Lumpacivagabundus"
ist nunmehr auch dem Spielplane des Stadttheaters ein­
verleibt worden und erzielte bei seiner Erstaufführung am
Dienstag großen Erfolg. Die ausgezeichnete Darstellung
seitens der Herren F r ö d e n und Rauch sichert dem
Stücke gewiss eine ansehnliche Reihe von Wiederholungen.'
(Jantfch-Thcater.) Auf dieser Bühne erzielte
Mittwoch der Schwank „Seine Muse" von Haus Hoch­
feld einen hübschen Erfolg. Die Grundidee ist wohl keine
neue, aber der Autor hat soviel Humor in den Dialog
gelegt und so komische Situationen geschaffen, dass man
sich von der allgemeinen Lachlust mitreißen ließ und gerne
weitere kritische Einwendungen unterdrückte. Biel trug
übrigens auch die Darstellung zum Gelingen bei. Fräulein
Clemens gab eine Balleteuse mit Chic und gutem
Können. Fräulein Weiser einen reizenden Backfisch,
und auch die Herren R u b, C l e m e n t und M a u t h lieferten
hübsche Proben ihrer Begabung.
(Theater an der Wie».) Das Gastspiel des Fräulein
Annie D i e r k e n s vermittelte uns am Theater an der
Wien die ewig zugkräftige Offen b a ch'sche Operette
„Die schöne Helena". Es gab noch nie für die „schöne
Helena" eine "so nach jeder Richtung geeignete Darstellerin
als Fräulein D i e r k e n s, die mit persönlichem Liebreiz
jenes Talent verbindet, welches diese Rolle erfordert. Auch
das übrige Ensemble, darunter Herr Felix, verdient
volles Lob.
(Die Theaterschüler des Conservatoriums.) Am
Donnerstag fand im Kleinen Musikvereins-Saale die erste
Schauspiel-Vorstellung der Conservatoriumsschüler, ein­
studiert von Herrn Julius M e i x n e r, statt. Das Pro­
gramm umfasste Drama, Lustspiel und Bauernstück. Herr
M e i x n e r hatte lobenswerte Arbeit geleistet, es stand ihm
aber auch ein vorzügliches Materiale zur Verfügung. Auch
ohne dem Gesetze der-Galanterie Folge zu leisten, darf
hier den Damen der Vorrang gelassen werden. Ein Frl.
S ch u st e r brillierte als Hermiüe in Fuldas „Unter vier
Augen" und Lilly in Wfibrandts „Unterstaatssecretär".
Die Begabung für das Fach der munteren. Liebhaberin
spricht aus jeder Pose und jedem Worte dieser jungen
Dame. Eine gewinnende Bühnenerscheinung trägt auch
wesentlich zu der erfolgreichen Darstellungsweise der
Künstlerin (dieses Wort ist berechtigt) bei. Im letztgenannten
Stücke spielte Frl. Urban die Marianne Felsing besonders
im pathetischen Theile ihrer Rolle hervorragend gut. Das
Fräulein ist als die Salondame einer größeren Bühne ein­
wandfrei zu nehmen, ohne vorher den Umweg über Krems
oder Budweis machen zu müssen. Den Ränä i« „Wild­
feuer" gab Frl. K ö g>e l mit schöner Empfindung in Ton
und Haltung. Das Dialectstück fand in Frl. Schmal eine
ganz befriedigende Interpretin. Sie gab. die Horlacher-Lies
im „G'wissenswurm" mir einer glaubhaften Urwüchsigkeit,
resolut und schalkhaft; ein Alpenkind, dem nur noch der
Jodler nicht gelingen will. Von Heldendarstellern sahen wir
bloß Herrn S ch n ei d er, der uns aber als junger Tempel­
herr weniger ansprach, als im Gewände und Gehaben des
Stagard (Unterstaatssecretär). Dagegen gab Herr de Gr ach
als Marcell in „Wlldfruer" eine bedeutsame Probe seines
Talents und Temperaments. Herr Kranes, den wir nur
als Dr. Felix Volkart kennen lernten, dürfte für das Fach
der Bonvivants ganz am Platze sein. In den weit aus­
einanderliegenden Rollen des Klosterbruders und des Groß­
knechtes Wastl zeigte sich Herr Macho, als treffsicherer
Charakterdarsteller. Schließlich, aber nicht zuletzt sei des
sehr beachtenswerten Herrn G l e i ß n e r erwähnt, dessen
vis comicH angenehm bemerkt wurde. Die Schüler-
vorstellung bot fast durchgehends befriedigende Leistungen.
Es ist guter, zukunftsreicher Nachwuchs, der hier sein
künstlerisches Können zeigte. Director Schlenther und
Vortragsmeister S t r a k o s ch, welche sich unter den Zu­
schauern befanden, dürften sich wohl manchen Namen der
jugendlichen Debütanten notiert haben. ck.
— Professor Th. Plowitz-Cavour, Gründer
der „Concert-Direction Ernest Cavour" in London, Pro­
fessor der ,,London Academy of Music“ und gewesener
Opern-Correpetitor am Wiener Conservatorium, ist nach
Wien zurückgekehrt, um hier wieder als Künstler und
Lehrer zu wirken.
— In Klagenfurt hatte, wie von dort be­
richtet wird, das einactige Lustspiel „Der schöne Meier"
des Schriftstellers Steiner-Bergthal aus Wien
lebhaften Erfolg. Das Stück, welches im Repertoir
t


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Nr. 951
bleiben dürfte, wird auch auf anderen Provinzbühnen in
Scene gehen.
/— Im Curtheater zu Abbazia hat Frau Pal«
may vorigen Donnerstag ihr Gastspiel eröffnet und fand
einen enthusiastischen Beifall.
— Die Gesellschaft der Kun st freunde,
Seetion des Oesterreichischen Touristen-Club, veranstaltet
in den Räumen des Oesterr. Museums für Kunst und
Industrie am Stubenring ihre zweite Ausstellung, welche
als wirksamste Propaganda für die edlen Ziele dieser Ge­
sellschaft dienen wird. Indem wir den Besuch dieser Aus­
stellung empfehlen, sei auf die Clubadresse der touristischen
Kunstfreunde: Städt. Bürgerschule, I., Stubenbastei Nr. 3,
aufmerksam gemacht.
Eingesendet.
ascMnschreib- und Yer-
Yielfältignngs-BüreaD
>., Naglargasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
HOTOZINKOGRÄPHIE. T Ä"
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zmkclichös in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
— Fettdrücke für Lithographie.*^^——
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.
|W» BRIEFPAPIERE tmd COUVERTS
THETEB L HARDTMUTH, WIEN
i in allen grteerea Papierhandlungen.
obig* Febrfkamifc« Mr0 «» Browning »Miip-g
nicht gecgaechi cm wvtcctfe
Tailors and Outfitters
Goldman
\v Salatsrh
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Oraben 20 (Parterre u. 1. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
ege peine 5 c Hönheit!
CZEM’ 8 Original Orientalrscha
osen m ilch
ist das beste Mittel nr Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen ao zarten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein-
beiten der Haut and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
AeeetsHcli gescbatrt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
. Anton J. Czerny in Wien,
XVfllv Carl Ludwinstrasse 6, Hauptniederlage. I.. Wallfischgasse 5,
nlebet der k. k. Hufoper. Zusendung per Posfnacnnahme. DepötS in
A otheken, I>rogutri«»n, Parfümerien etc. Man verlange ausdiüd.l cJi
CZERNY’g Rosftnmilt-h und weise andere Schönheitsmittel entschieden
^ zurück. Wo nicht vorräthig, lasse mau sofort durch seinen
Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Sörsenwoche.
Wien, den 22. April.
Es wird immer eines der schwierigsten Pro­
bleme bleiben, den Zeitpunkt zu bestimmen, in welchem
eine große, mächtige Conjuiictur ihr Ende findet. Viel
leichter ist es, den Wegen nachzuspüren, die aus der
Depression zur Entwicklung führen, als die Wirkung
jener Erscheinungen vorzuempfinden, die plötzlich einem
tollen Jubel ihr grausames, unerbittliches Halt zu-
rufen. Für die Fortdauer einer Conjunctur kämpfen,
tausend- und tausendfache Interessen, und auch die
überreizte Phantasie, die in den großen Erfolgen ihr
unerschütterliches Siegesbewusstsein empfangen hat,
wirkt mit, um das Leben derselben künstlich zu ver­
längern. Mahnrufe werden überhört. Abschwächungen
im neuen Jubel vergessen, und der jähe unvermeidliche
Zusammenbruch erfolgt fast stets in einer Zeit, in welcher
an dessen Möglichkeit am wenigsten gedacht wurde.
An diese Erfahrungen, die bisher noch jede
Krise geboten hat, wird man durch die Erscheinungen der
letzten Wochen erinnert. Die Mahnrufe, welche vor
kurzem in Deutschland ertönten, sind schon vergessen,
und eben gehen die Börsen daran, auch über die
alarmierenden Berichte vom amerikanischen Eisen­
markte, die ihnen einige Tage banger Empfindungen
bereiteten, zur Tagesordnung, das ist zur weiteren
Hausse der Kohlen- und Eisenactien, zu schreiten. Es
wäre wohl sicherlich falsch, wollte man den Wert der
amerikanischen Nachrichten überschätzest, trugen sie ja
unverkennbar den Stempel speculatioer Arbeit an sich,
aber es bleibt jedenfalls symptomatisch, wenn sich
große Kräfte zu regen beginnen, um einer allgemein
herrschenden Richtung entgegenzutreten, denn dies
beweist, dass die Erkenntnis, die Conjunctur habe
ihren Höhepunkt erreicht, bereits weite Kreise erfasst.
Heute zur Umkehr zu predigen, wäre wohl nutzlos,
vielleicht auch unrichtig. Aber unzweifelhaft ist es.
dass die Zeit der größten Vorsicht gekommen ist und
dies sollte sich namentlich unser Publicum merken,
welches erst so spät, vielleicht zu spät. sein Herz für
die berauschenden Schlagworte von Eisen und Kohle
entdeckt hat, und welches jetzt der Gefahr ausgesetzt
ist, schwere Niederlagen zu erleiden, ohne früher
Erfolge errungen zu haben. Wohl steht unsere Eisen­
industrie, geschützt durch hohe Zölle, nur indirect
einem Zusammenbruche auf dem Weltmärkte entgegen,
aber dessen schwere Coüsequenzen würden doch tief bis zu
uns reichen und auch hier scheinbar consolidierte
Verhältnisse wieder ins Wanken bringen. Uebrigens
beweisen die rapiden Preiserhöhungen der Kohle,
dass auch bei uns schon Ausschreitungen begangen
werden, die sich bitter rächen müssen. Durch dieselben
werden natürlich die Productionskosten des Eisens
kolossal erhöht, und indem so die beiden grundlegenden
Industrien immer neue Lasten auf den Consum
wälzen, verringern sie gewaltsam den Bedarf und
vernichten so selbst die Wurzeln ihrer eigenen Kraft.
Es hätten übrigens unsere Speculation und
unser Publicum es gar nicht nothwendig, nur jene
Früchte pflücken zu wollen, die am Rande des Ab­
grundes wachsen. Stehen ja heute wieder die beiden
großen Gebiete unserer Börse, der Banken- und
Transportmarkt, einer hoffnungsfrohen Bethätigung
offen. Unsere Bohnen sind billig geworden und er­
scheinen bereits der seriösen Capitalsanlage wertvoll,
und auch bei unseren Banken kann der Markt sich
noch manche intensive und gefahrlose Freude bereiten.
Der Creditanstalt winken nun nach einer Reihe
von Jahren wieder eine Fülle von Staatsgeschäften,
und wenn sie mit der großen Emission der Aktien
der Fiumaner Petroleum-Raffinerie hervortreten wird,
so wird der Börse eine Anregung von Dauer ge­
boten sein. Wenn der Wiener Markt die Kraft
haben wird, seine Leidenschaft für Alpine auf die
Seite zu stellen, so braucht ihm für seine Zukunft
nicht bange zu sein.
(Staatsbahnactiem.) Die Bilanz der Staatseisenbahn-
Gesellschaft hat voll befriedigt und die Dividende sogar die
letzten Schätzungen ein wenig übertroffen. Man sieht, wohl
nicht mit Unrecht, zunächst auf die stetig fortschreitende
Entwicklung der Eisenbahnlinien der Gesellschaft und hält
den großen Ausfall bei den Domänen, der Heuer die Bilanz
so ungünstig beeinflusst hat, für eine vorübergehende Er­
scheinung. Es ist auch kein Zn'eifel, dass nach Durchführung
des ungarischen Jnvestitionsanlehens den Eisenwerken der
Slaatsbahn wieder größere Bestellungen zugehen werden.
Uebrigens ist der Cours der Staatsbahnaclie so tief, dass
auch bei dem heutigen Erträgnis wieder seriöse Capitalisten-
kreise dem Papiere größeres Interesse zuwenden.
(Ziegelcartell.) Wie wir erfahren, sind die Vor­
arbeiten für die Schaffung dieses Cartells, welche mannig-
fache Schwierigkeiten in juristischer Beziehung boten, beendigt
und nähern sich die Verhandlungen nunmehr ihrein Ende.
Es ist fast zweifellos, dass das Cartell zustande kommen
wird, doch dürfte seine Organisation den Theilnehmern
eine gröbere Selbständigkeit gewähren.
(Aufhebung der percentuellen Notierung.) Diesen
Donnerstag wird endlich der verunglückte Versuch mit der
percentuellen Notierung der wohlverdienten Vergessenheit
angehören und wieder die Notierung in Stücken, welche
die so nothwendige Klarheit des Coursblattes für jedermann
schafft, in Kraft treten. Wir können nunmehr mit Genug-
tbuung darauf hinweisen, dass wir an dieser Stelle von
allen Anfang an und wiederholt auf dte schweren Schädi­
gungen, welche dem Markte, sowie dem Publicum durch die
Percentnotierung erwachsen find, hingewiesen haben, und
wäre nur zu wünschen gewesen, dass man auf die
warnenden Stimmen schon früher gehört hätte.
(Die Fusion der Brüuner Maschinrnfab iks-
Gesellschaft und der Firma Wannieck.) Unter dem Vor­
sitze des Verwallnngsraths-Präsidenten Herrn Carl L u z
fand am 17. d. M. die außerordentliche General-Versamm­
lung der Ersten Brünner Maschinenfabriks- Gesellschaft
behufs Beschlussfassung über die Fusion dieses Unter­
nehmens mir dem Fabriks-Etablissement Friedrich Wannieck
& Comp, statt. In dem der General-Versammlung vor­
gelegten Geschäftsberichte ivird hervorgehoben, dass die
Firma Friedrich Wannieck& Comp, gleich der Ersten
Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft vornehmlich den
Bau von Präcisions-Dampfmaschinen cultivierte, und dass
durch die Zusammenlegung der beiden Etablissements eine
rationellere Ausnützung derselben in Verbindung mit einer
wesentlichen Ersparnis an Fabricationskosten ermöglicht
werde, endlich dass durch die Erwerbung des Unter­
nehmens der Firma Wannieck& Comp, die Erste Brünner
Maschinenfabrik in der Lage sei, in deren sehr wertvolle
Beziehungen zu der altrenommierten Maschinenfabrik der
Firina Gebrüder Sulzer in Winterthur einzutreten. Auch
biete die Vereinigung der beiden Fabriken die Möglichkeit,
sich der Mitwirkung des bisherigen öffentlichen Gesell­
schafters der Wannieck'schen Firma und gleichzeitigen
Leiters dieses Unternehmens als Central-Dtrectors der
vereinigten Etablissements zu versichern. Unter diesen Um-
stänven halte es der Verwaltungsrath der Ersten Brünner
Maschinenfabriks-Gesellschaft für besonders vortheithaft,
den Antrag auf Erwerbung der Wannieck'schen Maschinen­
fabrik gegen Ueberlassung von 4000 neuen Actien der
General-Äersammlung zu unterbreiten, wobei betreffs der
Wertvermittlung festgestellt wird, dass sich der Umsatz der
Firma Wannieck zu dem der Ersten Brünner Maschinen­
fabriks-Gesellschaft im Durchschnitte der letzten fünf Jahren
wie 2: 3 verhalte, während der für das Unternehmen der
Firma Wannieck zu entrichtende Gegenwert von 4000 Actien
nur ein Drittel des jetzigen und ein Viertel des künftigen
Actien-Capitals bilde. Die General- Versammlung ge­
nehmigte einstimmig den Antrag auf Erwerbung der
Wannteck'schen Maschinenfabrik sammt allem Zugehör im
Wege des Apports gegen Uebergabe von 4000 neuen Actien
mit Dividenden-Berechtigung vom 1. April 1900 an. Die
General-Versammlung beschloss weiter einstimmig die Er­
höh u n g des Actien-Capitals von 1,200.000 fl. auf
1,000.000’fl., sowie die mit Durchführung der Erhöhung
des Actien- Capitals zusammenhängenden Statuten­
änderungen, so dass die Fusion vorbehaltlich der staatlichen
Genehmigung nunmehr perfect erscheint. Die General-Ver­
sammlung wählte hieraus zu Mitgliedern des Verwaltungs­
rathes im Rahmen der nach den derzeitigen Statuten zu­
lässigen Maximalzahl die beiden öffentlichen Gesellschafter
der Firma Wannieck, die Herren Friedrich Wannieck
und August Hnevkovsky, sowie zu Mitgliederndes
Verwaltungsrathes, deren Function mit Genehmigung der
neubeschlossenen Statuten beginnt, die Herren Carl
Sulzer-Schmidt in Winterthur und Carl Stern,
Tirector der Böhmischen Escoinplebank in Prag.
(Brüxcr Kohlenbergbau-Gesellschaft.) Die Bilanz
für das Jahr 1899 schließt mit einem Reingewinne
von 1,065.910 fl., beziehungsweise nach Abrechnung
des Bortrages aus dem Vorjahre per 141.772 fl. mit einem
solchen von 1,524.138 fl, gegen 1,479.092 fl. im Vorjahre.
Die Dividende wurde mit 16 fl. beschlossen, gegen
15 fl. im Vorjahre. Der der General-Versammlung vom
20. d. M. vorgelegte Geschäftsbericht constatiert, dass so­
wohl im Betriebe der Schächte als im Absätze günstige
Verhältnisse vorlagen, doch wurden dieselben durch den im
verflossenen Herbste speciell im Jnlandsverkehre aufge­
tretenen abnormen Wagen Mangel so wesentlich
beeinflusst, dass der in den ersten drei Quartalen gegen
das Vorjahr erzielte namhafte Vorsprung in dem sonst
rücksichtlich des Absatzes und Ertrages günstigsten vierten
Quartal wieder eingebüßt wurde. Die g ü n st i g e Ten­
denz der Kohlenpreise hat, unterstützt durch die
günstige Conjunctur der Industrie in Deutschland und die
daselbst herrschende Kohlenknappheit, auch im Berichtsjahre
angehalten, doch kommen zufolge der erst successive ab­
laufenden Schlüsse die hierdurch ermöglichten Preis­
erhöhungen in der vorliegenden Bilanz nur theilweise
zum Ausdruck. Der Bericht verzeichnet eine constnnt fort­
schreitende Steigerung der Gestehungskosten und erwähnt
speciell, dass die Kosten für Wohlfahrtseinrichtungen
im verflossenen Jahre 218.110 fl. und die Steuern
475.349 fl. erforderten. Zusammen wurden unter diesen
beiden Titeln mehr als 8'/, Percent des Betrages des
Actiencapitals oder 41-4 Percenl des Betriebsüberschusses
verausgabt. Die Aussichten des laufenden
Jahres betreffend, führt der Bericht aus, in das Jahr
1900 sei man wohl mit günstigen Aussichten eingetreten,
durch den am 20. Jänner d. I. ausgebrochenen all­
gemeinen Bergarbeiter aus st a n d, -> der erst nach
zweimonatlicher Dauer beendet wurde, ist jedoch ein Aus­
fall von mehr als einem Sechstel der normalen Jahres­
förderung verursacht worden, wogegen die taufenden Er-
haltungs- und Verwaltungsauslagen verblieben und durch
den zweimonatlichen Betriebsstillstand, insbesondere bei den
Tiefbauschächten der Gesellschaft, wesentliche Betriebs­
erschwernisse entstanden sind. Die indirekten Folgen des
Slrikes wie auch die Erschwernisse und Mehrkosten, die
den Bergbau des Unternehmens, auch abgesehen von einer
etwa eintretenden gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit,
treffen werden, lassen dermalen noch nicht ermessen,
inwieweit die durch den Strike hervorgerufene Preis­
erhöhung die Deckung dieses Ertragsausfalles und der
künftigen Mehrkosten ermöglichen wird, umsoiveniger, als
bestehende Schlüsse auch diese Preiserhöhung erst successive
zur Wirkung kommen lassen.
(Der Ankerf, Gesellschaft für Lebens- und Renten­
versicherungen in Wien, hielt am 18. d. W. feine 41. ordent­
liche Generalversammlung unter dem Vorsitze des Herrn
Anton Grafen P r o k e s ch von Osten ab, Der Vor­
sitzende gesenkt des schweren Verlustes, welchen die Gesell­
schaft durch den Tod der Mitglieder des Verwaltungs-
ralhes. Seiner Excellenz des Herrn Grafen Joses H o y o s


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 7 ]
SÜ5—
*.
Nr. 951
Wien, Montag
EXTRAPOST 23. April 1900
Seite 7
*
i
1
i
und des Herrn Theodor P o n tz e n erlitten hat und er­
wähnt der Brrdienste, welche sich die genannten Herren um
die Gesellschaft erworben haben. Aus dem Rechenschafts­
berichte geht hervor, dass im Jahre 1869 10.273 Anträge
mit dem Betrage von Kronen 55,464.661.36 Capital und
Kr. 50,934.24 Rente überreicht und 8130 Verträge mit
Kr. 44,180.377.75 Capital und Kr. 44,704.84 Rente realisiert
wurden. Am Schlüsse des Jahres waren 86.838 Ver­
sicherungsverträge mit einem Capital von Kr. 509,166.109.76
und Kr. 297,231.56 Rente in Kraft. Im Jahre 1899 wurden
für Sterbefälle, Rückkäufe, Erlebensversicherungen und
Rentenversicherungen Kr. 3,628.746.26, aus den Dividenden­
fonds der Versicherungen auf den Todesfall mit Gewinn­
antheil und aus den Fonds der Ueberlebens-Associatione»
mit garantiertem Miniinalergebnisfe zuzüglich des aus dem
Geschäftsgewinne der Gesellschaft gewidmeten Betrages
Kr. 5,610.041.32, aus den Fonds der nicht garantierten
Ueberlebens-Associationen Kronen 3,011.385.86, zusammen
Kr. 12,250.173.44 gezahlt, während zur vorschriftsmäßigen
Erhöhung der Reserven Kr. 13,139.822,48 verwendet wurden.
Die Renlabilität zugunsten der Versicherten erhellt daraus,
dass die Mitglieder der nicht garantierten Ueberlebens-
Association für die in Jahresraten gezahlten Einlagen
von Kr. 1,693.785.34 Kr. 3,011.385.86, die Mitglieder der
garantierten Ueberlebens-Association neben dem garantierten
Betrage als Gewinnantheil 1» Percent des garantierten
Capitals erhielten, während für die auf den Todesfall mit
Gewinnantheil Versicherten nach Dividendenplan A 25
Percent, für die nach Dividendenplan 8 (steigende Divi­
dende) Versicherten je nach der Dauer der Versicherung
18, 15, 12 und 9 Percent der Jahresprämie als Gewinn-
antheile entfielen. Die Garantiemittel bestehen, wie aus
dem Rechenschaftsberichte hervorgeht, aus den Prämien-
reserven (Affecuranzfonds) für Capital- und Rentenver­
sicherungen per Kr. 42,005.879.60, den Fonds der Ueber­
lebens-Associationen mit garantiertem Minimalergebnisse
Kr. 74.807.500.92, und den Fonds der nicht garantierte»
Ueberlebens- Associationen Kr. 1,429.449.50, zusammen
Kr. 118,242.830.02. hierzu kdmmt noch das Actiencapital
von Kr. 2,000.000.— und die Capitalsreserve mit den
Specialreserven inclusive der Dotationen aus dem Gewinne
pro 1899 Kr. 6,411.346.36, zusammen Kr. 126,654.176.38.
Die Gesammt-Activen betragen Kr. 134,094.678.56. Was
die Capitalsanlage betrifft, so erfolgt dieselbe ganz in
Uebereinstimmung mit den gesetzlichen Vorschriften und be­
steht in Realiten in Wien, Budapest und Belgrad
in pupillarsichercn Hypotheken, sowie in pupillarsicheren
Effecten, wie denn der Revesions-Ausschuss anerkennend
hervorgehoben hat, dass die vorgenommene eingehende
Prüfung der Activen neuerdings den Beweis liefert, dass
die Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität
vorgeht und einer reichen Dotierung der Affecuranzfonds
und Prämienreserven ihre besondere Aufmerksamkeit widmet.
An die Actionäre werden für Zinsen und Snperdividende
Kr. 400.000 vertheilt; dem Fonds zur Aufbesserung der
Dividenden der mit Gewinnantheil für den Fall des Ab­
lebens und Erlebens Versicherten werden Kr. 240.000.—
zugewiesen und zur Erhöhung der außerordentlichen Re­
serven Kr. 330.000.— verwendet. Im Jahre 1899 wurde
an die mit Gewinnantheil Versicherten und an die Mit­
glieder der zur Liquidation gelangten garantierten Ueber­
lebens-Association als Gewinnantheil die Summe von
Kr. 785,481.08 ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbenen
Verwaltungsrathsmitglieder Seiner Excellenz Herrn Josef
Grafen H o y o s und Herrn Theodor P o n tz e n cooptierten
Mitglieder Seine Excellenz Herrn Anton Baron Ludwigs­
tor f f und Herr M a u t h n e r wurden bestätigt und
gleichzeitig das ausscheidende Mitglied, Seine Exellenz
Herr Anton Baron Ludwigstorff für eine weitere
Functionsperiode neugewählt. Zu Revisoren ivurden die
Herren Dr. Hubert Freiherr von Klein, Etienne Ritter
vo» Scanavi und Otto Wiedmann, zu Ersatz­
revisoren die Herren Moritz Pflaum und Moritz
Seidl er wiedergewählt. Der Actiemoupon pro 1899 wird
an der Gesellschaftscassa vom 19. April ab mit Kr. 200
eingelöst.
Notizen.
(Auszeichnung.) Die bestrenommierte und allseits
bekannte Firma Stanislaus Gurgul in Krakau,
Besitzer der „Ersten Galizischen Selchwarenfabrik in Alt-
Sandec" und der „Lebkuchen- und Teigwarenfabrik in
Jaroslau", wurde zum kais. und königl. Hof-Lieferanten
ernannt, eine Auszeichnung, die den wahren Verdiensten
dieser Firma entspricht.
(Das Wunder der Schnelltelegraphie
Die praktische Verwendung der wunderbaren, von de
ungarischen Ingenieuren P o l l c k und V i r a g gemachte
Erfindung der Schnelltelegraphie steht, nachdem seithe
IL-x Sache namhafte Fortschritte gemach
m u" m\ nUn r> in 9° n ä ""her Aussicht. Sogleich nac
Beendigung der Versuch- zwischen Budapest und B-rli
wurden die Erfinder von einer amerikanischen Telegraphen
gesellschast «ngeladery den Schnelltelegraphen in Amerik
zu erproben. Beide Erfinder reisten mit ihren Apparate
anfangs November nach New-York und Chicago un
nahmen zahlreiche Versuche vor. Die ersten von Chicag
aus nach mehreren Städten, welche von 4-00 bis lOOi
Kilometer weit entfernt waren. Es wurde immer mi
ganz geringer Stromstärke gearbeitet, und die normal
Geschwindigkeit betrug 80.000 bis 100.000 Worte i>
der Stunde. Auf Wunsch der bei den Versuchen anwesende,
amerikanischen Fachmänner steigerten die Erfinder be
emm Versuche zwischen Chicago und Milwaukee di
Geschwindigkeit aus 155.000 Worte in der Stunde, un!
mich hierbei blieben die Zeichen noch immer gut leserlich
2"" der Versuche machte die Erprobung de
Apparate zwischen New-York und Chicago, also auf ein
Entfernung von 1500 Kilometern. Bei dieser Gelegenhei
war das Wetter besonders ungünstig. Die Ableitungei
auf der langen Linie waren so stark, dass der Wider
stand, welcher 10.000 Ohms hatte betragen sollen, nur
5000 Ohms betrug; ein starker Jnductor konnte im
Telephon nur schwach gehört werden, und obwohl gute
Kupferdrähte gebraucht wurden, konnte ein mittelst
Mikrophons übersetzter lauter Ruf nicht einmal wahr­
genommen werden. Die gewöhnlichen Morseapparate
arbeiteten bei 150 Volt Spannung nur sehr schwer.
Trotzdem entschlossen sich die Erfinder, die Versuche
vorzunehmen, und die Apparate bewährten sich auch
unter diesen schwierigen Umständen, es gab bei 50—60
Volt eine Geschwindigkeit von 65.000 Worten in der
Stunde.— Die amerikanische Reise verzögerte natürlich
die Arbeiten, welche die Erfinder an ihren Maschinen
noch vorzunehmen gedachten, um ihnen die für die
Praxis erforderliche Ausstattung zu geben. Sie wollten
namentlich den photographischen Theil der Maschinen
derart einrichten, dass eine Entwicklung des empfindsamen
Papiers in der Dunkelkammer nicht mehr nothwendig
war, und die telepraphischen Zeichen fertig den Apparat
verlassen konnten. Alle diese Fragen sind nun gelöst.—
Von einer zweiten Errungenschaft auf dem
Gebiete der Telegraphie wird jetzt aus Frankreich ge­
meldet. Dort ist es gelungen, 24 Telegramme
gleichzeitig auf, einem Draht zu entsenden, und
zwar bei Entfernungen von 600 bis 800 Kilo­
meter auf den Linien Paris—Bordeaux, Paris—Pan
und Paris—Tours. So berichtete wenigstens vor
einigen Tagen in einer Sitzung der französischen
Akademie der Wissenschaften M. Boxn in einem
Vortrage, den derselbe über die Erfindung des Herrn
Mercadier hielt. Das Princip der Erfindung ist einfach
genug. Vierundzawnzig Telephone, von welchen jedes nur auf
einen Ton von bestimmter Höhe anspricht, sind auf der
Empfangsstation sämmtlich an die eine Leitung an­
geschlossen, und 24 Beamte hören die übermittelten Töne,
welche die Zeichen des Morse-Alphabetes sind, und
schreiben die gehörten Buchstaben nieder. Auf der Ab­
sendestation befinden sich 24 Zellen mit gewöhnlichen
Mikrophonen, vor jedem eine kleine Vorrichtung,
welche gestattet, mittelst eines Morse-Tasters, wie ihn
die Telegraphisten benützen, eine durch Pressluft be­
triebene Pfeife oder anderes Instrument ein- und
auszuschalten; die Töne der 24 Pfeifen sind sämmtlich
untereinander verschieden und der Abstimmung der
Empfangstelephone entsprechend; das ist die ganze Ein­
richtung. Die Schwierigkeiten des Systems liegen haupt­
sächlich in der Constructivn des Telephons, und diese ist,
wie es scheint, durch Mercadier überwunden. Höchst
wünschenswert wäre noch der Ersatz des menschlichen
Ohres als Empfänger durch emyi mechanische.Vorrichtung,
welche die Zeichen aufschreibt, 1 und zur größten Voll­
kommenheit würde das System erst entwickelt werden,
wenn es gelänge, den Ton des Mercadier'schen Telephons
für den Betrieb eines Hughes'schen Telegraphen, der
direct gewöhnliche Schriftzeichen schreibt, zu verwenden.
(Die Journalistinnen,) deren es namentlich
in Paris, und besonders zur Zeit nicht wenige geben
soll, haben einen großen Erfolg zu verzeichnen. Die Presse
ist zwar im allgemeinen geneigt, für die wirtschaftliche
Gleichberechtigung der Frau und die freie Bethätigung
ihrer Kraft einzutreten. In den journalistischen Fach­
vereinigungen und Interessenvertretungen sind die Frauen
aber bisher noch wenig berücksichtigt, und es wird ihnen
nicht leicht gemacht, sich da Geltung zu verschaffen. Das
sollte sich auch bei der Berichterstattung über die Pariser
Weltausstellung zeigen. Legitimationen für Vertreter aus­
wärtiger Blätter werden in Paris nur vom Syndicat de
la presse etrangere ausgefertigt. Dieses Syndicat hat
vordem sich auch der Zeitungsvertreter angenommen, die
nicht unmittelbar dem Verbände angehörten. Bei Ge­
legenheit der Pariser Weltausstellung und der fikr diese
Ausstellung auszufertigenden Legitimationen ist aber nicht
nur die Bestimmung getroffen worden, dass Karten aus­
schließlich an Mitglieder ansgefolgt werden, und die
Mitgliedschaft nur durch rin Eintrittsgeld von 10 Francs
und einen Jahresbeitrag von 20 Francs zu erwerben ist,
der Vorstand des Syndicats, Signor Caponi, verweigerte
auch weiblichen Vertreterinnen der Presse die Aufnahme
in das Syndicat und damit die Ausfertigung der
Legitimationen. Auf energisches Betreiben einer Dame
wurde indes eine Versammlung des Syndicats einberufen
und nach lebhaften Erörterungen wurde die Zulassung
der Frauen beschlossen.
(Alle SO Bezirke Wien») zeigt uns mit gewohnter
Pünktlichkeit die bekannte kartographische Anstalt von
G. Freytag& Berndt iu.Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64,
in sämmtlichen Ausgaben ihres vorzüglichen Verkehrsplan
von Wien I960. Preis K 1.— für die gehefteten Ausgaben
(wovon dke eine sämmtliche projectierten neuen Straßen­
bahnlinien enthält), K 1.60 für die Buch-Ausgabe, die in
ihrer Art außerordentlich praktisch ist. Der Inhalt der
Pläne ist sonst ganz gleich: Angabe aller Verkehrsmittel
mit Routen, bezw. Standorten, Häuser- Numerierung,
Straßenverzeichnis, Sehenswürdigkeiten rc. rc., die Aus­
führung derart schön, dass wir unseren Lesern keinen
zweiten Plan mehr empfehlen können. Das separat bei­
gegebene Verzeichnis der früher zum II., jetzt zum XX.
Bezirke gehörigen Straßen, Kirchen, Behörden rc. rc. ist für
die Uebergangsprriode außerordentlich wertvoll!
(S00 000 Kronen Bargewinstl kann man erzielen,
menn man ein Los der XXXlil. k. k. Staats-Lotterie an­
kauft. Diese einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete Geld­
lotterie enthält 16.514 Gewinnste im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen. Ein Los kostet bloß 4 Kronen.
(Politischer Kalender für das Jahr 1900.) Durch
den Verleger Theodor E z e i k e, sowie durch sämmtliche
Buchhandlungen ist der politische Kalender für das Jahr
1900 zu beziehen. Es ist dies ein mit großer Sorgfalt ver­
fasstes Hilfs- und Nachschlagebuch, welches verlässliche
Daten über die Gliederung aller in Wien tagenden gesetz­
gebenden Körperschaften, sowie über die politischen Pro­
gramme der zahlreichen Pavkeien enthält. Das Buch erscheint
für jedermann, der im politischen Leben steht, namentlich
bei der jetzt beginnenden Wahlcampagne, als nützlicher
Informator.
AnstchtskartenSport.*
(Tosca-Karten.) Der bekannte Mailänder Musik­
verlag G. Ricordi& C 0. (Wien: Emil Storch) ver­
sendet eine in ausgezeichneter Farbenlithographie ausge­
führte Serie von Tosca-Karten, welche eine Reihe künstlerisch
entworfener Scenenbilder aus GPuccinis Oper „Tosca"
nach Originalien des Malers L Metlicovitz enthält.
Im gleichen Verlage ist auch eine Serie neuer, in Mehr­
farbendruck reproducierter sehr schöner Postkarten mit Scenen-
bildern aus R. Wagners „Lohengrin", „Siegfried", G.
Verdis „Othello", G. Puccinis „Tosca", H. Regels
und E. Haßreiters Ballet „Die rothen Schuhe", C.
Galeottis „Anton" und P. T ch aik 0 w skys „Eugen
Onegin" nach Original-Aquarellen von A. Beltrami
erschienen. Die beiden Serien werden Opernfreunden sehr
willkommen sein— aber auch vom reinen Kunststandpunkte
gehören sie zu dem Besten, was bisher auf diesem Gebiete
publiciert wurde.
(Das Jahr in zwölf Monatsgrüften) betitelt sich
eine Serie von Postkarten, welche, im Verlage von Ed.
Arenz in Wien erschienen, die 12 Monate des Jahres
durch weibliche Gestalten in anmuthigster Weise verkörpern.
Tie zwölf, in trefflichem lithographischen Farbendrucke aus­
geführten Karlen sind ganz reizende Blätter für die Sammler-
mappe.
(1800—1900.) Aus Anlass des Centennurfestes der
Kunstgewerbeschüler sind zwei Serien von Postkarten in
tadellosem Autotypiedrucke erschienen, welche nach Origina­
lien der Maler E.H 0 l l itz e r, B a se l,J.König,R.J ah n,
S ch e y r e r, H. O st e r s e tz e r u. a. Scenen und Genre­
bilder aus den Jahren 1800—1000 (Boeren-Krieg) bringen
und eine angenehme Reminiscenz an den bei jenem Feste
stattgefundenen visionären Festzug bilden.
(Classische Gemälde.) Die Firma A. S 0 ck l in
Wien versendet Serie III der unter ovigem Titel erscheinen­
den, in ihrer Art unerreichten Sammlung von Postkarten
mit superben polychromen Reproduktionen berühmter Ge­
mälde. Diese Serie bringt die Gemälde: „Amor, einen
Pfeil spitzend" von A Rafael Bi e n g s, „Der heilige Anton
von Padua mit dem Christuskindr" (Fragment) von
Muri ll 0, „Vestalin" von Angelica Kaufmann und
„Madonna della Sedia" von Rafael Santi.— Derselbe
Verlag hat eine Reihe Postkarten mit schönen Frauenköpfen,
nach Originalie» von H. Schubert in gelungenem
Mehrfarbendrucke reproduciert, herausgegeben Der Eultur-
historiker, wie der Freund der Eostümkunde dürfte sich in
gleicher Weise für die Serie von Frauenköpfen interessieren,
welche A. S 0 ck l unter dem Tilel „Frauen aller Zeiten
und Länder" in Dreifarbendruck ediert hat.
(Vom deutschen Osterfest i« Bozen-Gries) gelangten
Ansichtskarten mit folgendem poetischen Gruß von Karl
Domenigg zur Versendung:
„In dieser guten deutschen Stadt
Gilt's heute uns zu zeigen.
Dass wir vor welschem Uebermuth
Niemals den Nacken beugen.
Wo Walter südwärts lenkt' den Blick
Zum offenen Gelände,
Lasst heben uns im heil'gen Schwur
Zum Himmel unsre Hände.
So lang' des Rosengartens Haupt
Aufflammt in Purpurgluten,
So lang' melodisch rauschen lässt
Der Eisack seine Fluten,
So lang' die Berge uns'ren Gau
Umsteh'n als treue Wache,
So lang' bleibt Bozens stärkster Hort
Die deutsche Muttersprache!"
Korrespondenz der Redaction.
Herrn A. St.-B., Wie«. Feuilleton leider unver­
wendbar. Notiz erscheint.
Theater-Repertoire für heute:
Hofburgtheater: „Götz von Berlechingen".
Hofopernthcater: „Die Hochzeit des Figaro".
Deutsches Volkstheater: „Der letzte Knopf".
Raimund-Theater: „Die dritte Escadron".
Theater an der Wien: „Die schöne Helena".
Carl-Theater: „Frauenemancipation". „Der verloreneSohn"
Kaiser Jubiläums-Stadttheater: „Der wilde Rittmeister".
Theater in der Josefstadt: „Mamsell« Tourbillon".
Jantsch-Theater: „Ein Böhm in Amerika".
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tourng-Glub-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert


[ 2023-06-29 10:40:16.253 - 19000423 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. April 1900
Nr. 951
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitfizwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige ln Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffar beträgt:
2 Q 0 .QDQ Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
DM" Ein Los kostet 4 Kronen,
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, L, Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose wei den portofrei zuffetendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Keine grauen Haare mehr!
?«.ch Anwendung meiner
Daish- Pnfttt bekommen
die Haare binnen H Tagen
dieselbe Farbe ivicder. die
sie im jjrecnMi.tjrn Vüter De-
fenen babi n. Ov.irautu'rt un-
scha lieb. Ta* ‘ivnjfiini er
Haare li.u leinen ’.iuutdif.i
und färbt n:6r ttt, da es
kein Färbemittel in. L^ele
Anerkenmnrgeschreiben.
Preiseines Tiegels -Mt fr.,
fl. i-,
P erfan dr q cc, an)i a d)n chm e
Haupldemil bei
Marie llaltiftorfcr
*■“ früher:
I. Tiefer Graben 16,
fetzt:
Wien, II., lüintrrg 4,
II. Stock.
r
Frühjahrs- n. Sommersaison
18^8.
Echte Kriinner Stoffe
(VinlVonvon llltr.5.J0
lang, conipl. Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Wilet) gebend, kostet
nur
fl. 2.75. 5.7». 4.80 v.guter
fl. 0.— II. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1».— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzen, Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenloden. feinste Kammgarne zc. zc. versendet zn Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschait, Stosse direct bei obiger Firma
am FsabrikSortc Zu bestellen, sind bedeutend.
Biscuits- und Lebkuchen- Dampffabrik in Jaroslau
Sfanislav tzurZu!
O
kais. u. känifl.
Hofliafsrant
empfiehlt seine vorzüglichen Fabricate in Thee-
Dessert-Bäckereien, engl. Cakes, Lebkuchen,
Bananen, Geläepastillen, Torten, Bretzeln etc.
M«
Schönstes Variete QLOSSEUftfl
Europas. ff
WÜNER^
IX Nussdorferstrasse 4.
Direction Carl Blase!.
Tägl. 8 Uhr abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. 0 Jaden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend er-
massigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enträe: Frühschoppen mit
Concert. 0 Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale „D’Schrammeln“. £>
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und
Omnibuslinien.
-s” Station Währlngerstrasse der Stadtbahn! _=“■ 1
I Vorzügliche Küche! 0 Auserlesene Getränke! 0 Civile Preise:
Tagecasssen: I., Rathenthurmstrasse 16 (Bazar) u. IX. Nussdorferstr. 4.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Rdau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ^«Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M• J s t r i k’s, Buch­
handlung
Wollzelle Nr. 6.
$ECE.$SIOhl
AVtfTEimiG
WIEN-ZEILE!
EINTRITT-SOte
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 13 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberziehcr O fl.
bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, TUien,
I., Etephausplatz 8.
Der Verkauf findet täglich
biS 12 Uhr Nachts statt.
Letzter Hflonat!
I nyalidendank- Lose
3 Ziehungen für f Krone
Haupttreffer 60.000, 16.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
J. H. Singers Nachf., Wechselstube,
L. Sc.hotienring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottennng 26.
gp Circus Busch^
k. k. Pratar.
Heute und täglich um halb 8 Uhr abendS:
n,,Aafih Vst-ivetßllnilt* Vorführung und Reiten der brstdres-
VXIOSSe t UI BlcllUllfi* fierteii Schul- und Freiheitspserdc.
Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten
und der besten Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen,
um 4 Uhr nachmittags (Kinder halbe Preise) und um Vs8 Uhr abends.
Karten obneBorvcrlausSgebür: Tabat-Traftt, Graben 12 und Währingerstraüc S,
sowie Jnvalidendant, Traben LS. Die Circuicasse ist von II Uhr vorm, an geöffnet.
Reichhaltigste Muster-ColleGtionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, £W~ nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt
Poilak& teuren
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr, 23.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gosammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, ueniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emission» n,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit u ;d eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weehsler-
2 «schäften zum Tagescourse erhältlich.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. j
Die Herren Actionäre werden hiermit zu der am 17. Mai d. J., 10 Uhr vor- j
mittags, in Wien. I, Eschenbachgasse Nr. 9 (Saal des Oesterr. Ingenieur- und Archi- I
tekten-Vereines), stattfindenden]
fünfzigsten General- Versammlung
eingeladen.
TAGES-ORDNUNG:
1. Mittheilung des Jahresberichtes;
2. Beschlussfassung über den Rechnungs-Abschluss des Jahres 1899;
3. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes;
4. Wahl der Rechnungs-Revisoren;
5. Antrag auf Aufnahme eines 4percentigen Anlehens an Stelle des von der General-
Versammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen 3'/ 2 percentigen Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene
Actionäre beiwohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen und dieselben spätestens
14 Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung bei einer der nach­
stehend verzeichneten Gassen hinterlegt haben, und zwar:
0
Es
(3 jg
O°
o°°
O.
Jm
o—
£ Ür.
^ Ec,
l 'ö NI $3
ir o O-
N -o *■
- -o o*— r>-
U 3£
X
h-
ZD v>’
! LL
in Wien bei der k. k. priv- österr. Credit-
anstalt für Handel und Gewerbe, bei Herrn
8. M. v. Rothschild oder bei der Liqui­
dator der Gesellschaft am Südbahnhofe
(Administrations- Gebäude);
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank;
in Triest bei der Filiale der k. k. priv.
österr.Creditanstalt für Handel und Gewerbe;
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v.
Rothschild& Söhne;
in Berlin bei Herrn 8 Bleichröder oder bei
der Direction der Disconta-Gesellschaft;
in Hamburg beid. Herren L. Behrens &Söhne;
in Basel bei den Herren v. Speyr &Comp.
in Zürich bei d. Schweizerischen Creditanstalt;
in Paris bei der Depöt-Cassa der Gesellschaft,
rue Lafayette 18:
in London bei d. Hrn. N. M. Rothschild& Söhne;
in Mailand bei der Banca Lombard« di Deposit!
e Conti Correnti;
in Genf bei den Hrn. Lombard, Odier&Comp.
in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und C.
Saint Olive und bei Veuve Morin, Pons&
Comp.
Gegen die deponierten Actien werden Depositenscheine und Legitimations­
karten ausgefolgt, welch letztere den Zutritt zur General-Versammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch
einen anderen Actionär vertreten lassen, der selbst das Recht der Theilnahme
an der General-Versammlung hat (Art. 28).
Im Vertretungsfälle ist die auf der Legitimationskarte vorgedruckte Voll­
macht auszufüllen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und
spätestens am 8, Mai bei der Liquidator der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof)
vorzuweisen, wobei bemerkt wird, dass nach Art. 25 der Statuten kein Actionär
mehr als 10 Stimmen aus eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem
Rechte und als Bevollmächtigter anderer stimmfähiger Actionäre in sich ver­
einigen kann.
Wien, am 5. April 1900.
Nachdruck wird nicht honoriert.
Der Verwaltungsrath.
Che der Zukunft
47. Ausl ige mit Abbildungen. 2«it-
f iemäss, praktisch und höchst be­
ehrend. 2oririfiif^^i'i’ri>i<nrti*i'iiiir'-'—tifir inirti-
Gagründat 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz NrMl.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. PrioriUten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourae. Versicherungen von Losen gegen Goursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu -allen Ziehungen.
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

