
[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 1 ]
Sebartio«
jn6
JSbminiRralion:
I., Schottenring Nr. 14
S. Stock, links.
Lonntag »ach II Uhr nach»-:
Vill., Tchlösselgasse 11.
Telephon 13.113.
Erschein! jeden Woniag
VW" 5 Uhr früh. IQ
Linzel-Nummer in Wien
JO Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrpreir:
Für Wie» u.Öfterreich-llngar»
sammt Francozuftellung
«anzjüdtig Kr. 7.80
Halbjährig 8.60
Bierteljährig 1.80
Jür baS gesamnite Ausland
sammt Franco,ustellung.
Kanzjährig fit. 9.—
Halbjährig„ 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen des In- u. Auslandes.
Linzei-Nummer in Wien
l« heller.
Nr. 959
Wien. 18. Juni I960.
XIX. Jahrgang.
Im Kampfe mit China.
Eine Tartarennachricht.
Washington. 16. Juni. (Reuter -Meldung.)
Den hiesigen amrlichen Kreisen liegt keine Bestäti­
gung der Meldung der Agentie Lassan von der an­
geblichen Zerstörung derOe saudischesten in
Peking und der Ermordung des dortigen
d e u l s ch e n G e s a n d t e n vor; da auch vom Ge­
sandten C o n g e r und den amerikanischen Consuln in
Nordchina, sowie dem Admiral K e m p s s keine der­
artigen Nachrichten eingelrofsen sind, so misst man der
obigen Meldung keine Glaubwürdigkeit bei.
Berlin. 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Die russische Regierung besitzt keinerlei
Bestätigung von der angeblichen Zerstörung der Gesandt­
schaftsgebäude und der Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolfs'sche Bureau
erfährt, ist nach einer über amtliche Anfrage vom
deutschen Consul in Tschifu heute vormittags ausgegebenen
Depesche dortselbst nach den letzten gestern eingetroffenen
Dampfernachrichten von der angeblichen Zerstörung der
Gesandlschasrsgebäude und der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking nich's bekannt.
China wehrt sich.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Taku vom Heutigen: Nach einer von dem Com­
mandanten der deutschen Landungstruppe hier eingetrosfenen
Meldung vom 13. d. war ein mehrtägiger Aufenthalt
auf der Station Sangfang behufs Wieder­
herstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen
Detachement befand sich alles wohl.— Ein Courier des
amerikanischen Gesandten meldete, dass vor Peking
chinesische Truppen zusammengezogen wurden, um den
Vormarsch der Entsatztruppen aufzu­
halten.
Admiral Kempff in.Bedrängnis.
Washington. 16. Juni. Der Umstand, dass
man vom Admiral Kempff seit gestern nichts weiß,
gibt zu ernsten Befürchtungen Anlass. Wenn
die telegraphische Verbindung mit Kempff nicht bald
wieder hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer von Manila
nach Taku abgehen, um Nachrichten über die Lage ein­
zuholen. Staatssecretär H a y und Kriegssecretär R o o t
hatten heute mit dem Präsidenten Mac K i n l e y eine
Besprechung über die Frage der Entsendung von Truppen
nach China. Es wurde beschlossen, falls die Verbindung
mit Admiral Kempff nicht alsbald wieder hergestellt
sein sollte. Truppen von Manila zur Verstärkung des
amerikanischen Contingents in China abzusenden.
Die Soldaten fraternisieren.
Shanghai. 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer sollen 10.000
chinesische Soldaten, welche vor Peking standen,
t"£® a^ ne verlosten und sich den Boxern ange­
schlossen haben. Ferner verlautet, dass die chinesische
Regierung erklärt habon soll, für einen etwaigen Zu-
sammenstoss mit europäischen Truppen die V Lsr a n t-
wortungnichtzuübernehmen.
London. 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau ist
zu der Mittheilung ermächtigt, dass Japan im Be­
griffe sei, 1000 Mann nach Taku zu senden, und dass
es in vollem Einvernehmen mit den europäischen Mächten
vorgehe.
Berlin. 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau nieldet
aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen hier
und Tientsin keine t e l e g r a p h i s ch e Verbindung,
sondern nur eine Dampserverbindung mit Taku. Bon
den Vorgängen in Tientsin ist hier nur bekannt, dass
das internationale, etwa 2000 Mann starke, Corps sich
auf dem Marsche von Tientsin nach Peking befindet und
dass in Taku viele japanische Truppen angekommen sind.
Vorsichtige Finanzleute.
Shanghai. 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
chinenischen Banken in Tschin-Kiang
schlossen gestern aus Furcht vor den Boxern ihre
Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die gewährten
Vorschüsse zurück. Im Jangtse- Gebiete herrscht E r-
r e g u n g; in Tschifu ist alles ruhig.
Neue Gewaltacte.
Paris. 17. Juni. Der sranzösische Consul in
Tientsin meldet, dass die nach Peking dirigierten euro­
päischen Detachements nur sehr langsam vor­
rücken: Die Rebellen haben die protestantischen
Niederlassungen in der Chinesenstadt nieder­
gebrannt. In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete
herrscht vollkommene Ruhe. Von Tonking werden Truppen
mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie am
25. d. M. eintreffen werden. Andere von Frankreich aus
dahin beförderte Truppen werden gegen den 3. Juli
dort ankommen. Ueber Verlangen des Ministers des
Aeußern, D e l c a s s e, ordnete Marineminis:er L a-
n e s s a n e die unverzügliche Ausrüstung einer Kreuzer­
division an, welche zur Verstärkung des Geschwaders des
Admirals Courres olles bestimmt ist. Weites wurde
der Befehl ertheilt, ein Transportschiff für die eventuelle
Entsendung von Truppenverstärkungen bereit­
zuhallen.
Diplomatische Clauseln.
Washington. 16. Juni. (Reuter-Meldung.)
Wie verlautet, haben die Verhandlungen der Mächte
über die Lage in China zur Erörterung der Frage ge-
Frage geführt, das Vorgehen der dort interessierten
Mächte in solche Form und in solchen Einklang zu
bringen, dass das vollständige Gleichgewicht aufrecht er­
halten und die Fortdauer des Friedens gesichert bleibe.
Frankreich habe besonders lebhaft darauf gedrungen,
dass eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet
sein müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleich­
gewicht aufrecht zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei zu
verhindern, dass irgend eine Macht ein präponderierendes
Heerescontinzeut nach China verlegt und dadurch eine
Gegenaction irgend einer anderen Macht hervorgerufen
hätte.
Der südafrikanische Krieg.
London, 17. Juni Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Scheeperneck vom 14. d. M.: Eine
Boerentruppe rückte heute gegen F i ck s b u r g vor, wurde
jedoch durch englische Artillerie zurückgetriebeu. Seitdem
ist alles ruhig. Aus dem Hauptquartier bei L a i n g s n e k
meldet dasselbe Bureau vom heutigen: Die Boeren
zogen sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück.
Wakkerstroom. 17. Juni. Bisher haben sich
etwa 100 Boeren in Volksrust ergeben. Es ist jetzt
sehr kaltes Wetter eingetreten.
Minister Rezeks Mission
Prag, 17. Juni. Minister Dr. R e z e k conferierte
heute vormittags längere Zeit mit dem Statthalter
Grafen C o u d e n h o v e, und empfieng später den
Bürgermeister Dr. S r b. Nachmittags ist der Minister
nach Wien abgereist.
Prag, 17. Juni. Die Meldung eines hiesigen
Blattes, Minister Dr. R e z e k habe bei den Besprechungen
mit den jungczechischen Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzentwurf werde auf Grund des§ 14
durchgefüh rt werden, sowie ferner, dass im Laufe
der Verhandlungen dem Minister gegenüber nicht ver­
hehlt wurde, im Executivcomits habe man darüber
bittere Klage geführt, dass er als Landsmannminister
die Interessen der Nation keineswegs vertreten, im
Gegentheile.die Regierung auf die wunden Punkte der
böhmischen Politik aufmerksam gemacht habe, beruht, wie
von competcnter Stelle versichert wird, nicht auf Wahr­
heit. 'Minister Dr. Rezek hat während seiner Be­
sprechungen mit den jungczechischen Abgeordneten
keinerlei Drohung ausgesprochen und hatte zu
derselben auch keinen Grund; auch wurde ihm gegenl
über keine solche Klage ausgesprochen. Im Gegentheile,
während seiner Zusammenkünfte sowohl mit den Ange­
hörigen der jungczechischen Partei als auch mit jenen
des conservativen Großgrundbesitzes kam der freund­
schaftliche Charakter seines Verhält­
nisses zu diesen beiden Parteien klar und deutlich
zum Ausdrucke.
Der König von Schweden.
Paris, 17. Juni. König Oskar von
Schweden ist gestern abends von hier abgereist.
Präsident L o u b e t halte sich zur Begrüßung des
Königs im Bahnhöfe eingefunden.
Ein blutiges Bankett.
Paris, 17. Juni. Nach Schluss eines gestern
abends veranstalteten nationalistischen Bankettes
kam es zu Schlägereien, wobei eine Person durch einen
Revolverschuss am Arme verwundet und der
Municipalra.th Dubuc durch einen Messer­
stich eine leichte Verletzung davontrug.
Tödtlicher Tramwayunsall.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier, bei dem
gestrigen Tramwayunfalld verletzten Personen, darunter
des Wächters der deutschen Ausstellungsabtheilung
N a m p e l, ist ein hoffnungsloser.
Baku, 17. Juni. In den Naphta-Werken
von Ter-Akopow, Mantaschew, Wishow und anderen
brach am 14. d. M. ein Feuer aus, welches 60 Bohr­
thürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden ist
sehr beträchtlich.
Sosia, 17. Juni. Infolge der Bauernunruhen
im Kreise Varna wurde über die Districte Varna und
Schumla der Belagerungszustand verhängt.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahnzusammcn-
stoße bei Slongh wurden, wie jetzt festgestellt ist, vier
Personen getödtet und etwa 60 verwundet,
Bern, 17. Juni. Der Generaldirector des inter­
nationalen Telegraphenbureaus gibt bekannt, dass ^die
russisch-ostasiatische Telegraphenlinie
zwischen Tschita und Blagowjeschtschensk unter­
brochen ist.
Rom, 17. Juni. Heute nachmittags weihte der
Pap st, der sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut,
im Saale des Konsistoriums in feierlicher Weise die
agnus dei genannten religiösen Gegenstände im Beisein
der Cardinälc, Prälaten und zahlreicher geladener Gäste
ein. Diese Ceremonie hatte seit dem Jahre 1870 nicht
stattgefunden.
Tagesneuigkeiten.
(Vom Hofe.) Erzherzogin Maria Theresia
ist in Wien eingetroffen. Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin B l a n c a haben sich
gestern zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth nach
der Weilburg bei Baden begeben, und sind abends nach
Agram weiter gereist.
(Personalnachrichten.) De: Landespräsident
in Schlesien Josef Graf Thun ist am 17. d. M. um
sieben Uhr aus Troppau hier eingetroffen.— Der
k. u. k. Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyvny-
M a r i ch traf heute aus Berlien hier ein und wohnt
im Hotel Matschakerhof.— Geheimer Rath Dr. Alexander
v. M a t l e k o v i t s hat sich heute von hier nach Buda­
pest, der russische Generallieutenant Wladimir von U s-
p e n s k y nach München, der persische Generalconsul in
Rom Baron Georg Levi nach Moskau, der Oberpost-
director in Eonstantinopel Carl Jeglinger nach,
Constantinopel und der k. u. k. Attache in Washington
Ludwig Freiherr A m b r o z y von Sedan nach Graz
begeben.— Der Generaladjutant des Sultans Mah-
moud Mhuktar Pascha, der seinerzeit die Türkei
bei der Friedensconferenz im Haag vertrat, ist am
16. d. M. aus Paris hier eingetroffen und im Grand
Hotel abgestiegen.
(Der Selbstmordversuch einer Schau­
spielerin.) Der Selbstmordversuch der Schauspielerin
am Raimundtheater Fräulein Emilie K. hat in Wien
große Theilnahme hervorgerufen. Das Mädchen befindet
sich im Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behand­
lung. Es hat eine ziemlich unruhige Nacht verbracht und


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Nr. 959
war auch von heftigen Schmerzen gequält. Gestern vor­
mittags fühlte sich Fräulein K. etwas wohler. Die Auf­
regungen, die sie zu der Verzweiflungsthat trieben, haben
sie seelisch sehr niedergedrückt und es wird einer längeren
aufmerksamen Pflege bedürfen, bis die Schauspielerin
wieder vollkommen hergestellt ist. Lebensgefahr ist keine
vorhanden.
(Monstremeeting der Handelsgehilfen.)
Die Wiener socialdemokratischen Handlungsgehijen be­
nützten den ersten freien Sonntag, um in Swoboda's
Saallocalitäten im Prater ein Monstremeeting einzu­
berufen, zu dem sich circa 2000 Handlungsgehilfen ein­
fanden. Auf der Tagesordnung stand: der Antrag des
Abg. Verkauf und die Vorschläge der Regierung betreffend
die Schuhbestimmungen im Handelsgewerbe. Zunächst
referierte der gewählte, jedoch behördlich nicht bestätigte
Gehilfenobmaiiii P i ck. Derselbe führte aus, dass es das
Gros der Handelsgehilfcn überrascht haben mag, dass
die Regierung am 7. Juni d. I. einen Gesetzentwurf
im Interesse der Gehilfenschaft ausgearbeitet habe.
Dieser Gesetzentwurf war jedoch in demagogischer Weise
der Gehilfenschaft präsentiert, da hiedurch das Attentat
auf die §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung verdeckt
werden sollte. Redner kritisiert die einzelnen Bestimmungen
des Regierungsentwnrfes bezüglich der Sonntagsruhe
Kündigungsfrist und Arbeitszeit und tritt für voll­
ständige Sonntagsruhe, auch für Comptoirarbeiten, ein,
ferner für eine Arbeitszeit unter 12 Stunden, sowie für
eine angemessene Kündigungsfrist (nicht unter 6 Wochen).
Reichsrathsabgeordneter Dr. Verkaufs sagte: „Man
mag über den Gesetzentwurf der Regierung denken wie
man will, dessen Einbringung ist ein Erfolg der social­
demokratischen Handlungsgehilfen. Er ist ein Compliment,
das man den Stürmern und Drängern machte. Der
entwurf zeigt aber auch die geistige Impotenz der
Christlichsocialen. Wo bleiben denn die Herren Christlich-
socialen mit den Wünschen für die Handclsangcstellren.
Redner findet es ungehörig, dass die Regierung bloß ein
Gutachten der Handelskammer verlangt, während ein
solches von den Handelsangestellten nicht verlangt wird.
Dr. Verkauf kritisiert iusbesoudere die zahlreichen Ausnahms­
bestimmungen des Regierungsentwurfes, welche denselben
zu einem unanenhmbaren machen. Die Handlungsgehilfen
müssen insbesondere dagegen demonstrieren, dass sie bei
Nichteinhaltung der Kündigungsfrist Buße zahlen müssen.
Nach Annahme einer Resolution im Sinne der Aus­
führungen der beiden Referenten wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
(Truppeninspiciermig.) Der Kaiser wird
Freitag den 22. d. M. die Detailinspicierung des
Infanterie-Regimentes Nr. 23, die am Samstag den
16. d. M. im Prater hätte stattfinden sollen, jedoch
infolge der ungünstigen Witterung auf Allerhöchsten
Befehl unterblieben ist, vornehmen.
(Heranziehung der landwirtschaftlichen
Urproducenten znr Lieferungen für das
Heer im Bereiche des k. u. k. 2. Corps> Um
die Betheiligung landwirtschaftlicher Urproducenten an
Lieferungen für das Heer thunlichst zu fördern, wird die
Intendanz des k. u. k. 2. Corps Anbote der Produ­
centen (Gemeinden, landwirtschaftlichen Corporation) auf
Lieferung von Brotfrüchten, dann auf Lieferung und Ab­
gabe von Hafer aus freier Hand, d. i. der öffentlichen
Ausschreibung heuer im Laufe des Monates August, die
Anbote auf Heu, Stroh, Holz und Kohlen im Monate
Juni entgegennehmen. Den Producenten steht es aber
auch frei, sich an den seinerzeit zur Verlautbarung ge­
langenden Sicherstellungs-Verhandlungen zu betheiligen.
Für einzelne Bewerber um Lieferungen empfiehlt es sich,
die Ablieferung ihrer Producte im Wege landwirt­
schaftlicher Corporationen besorgen zu lassen. Gleichzeitig
mit dem Einbringen der Offerte haben die Producenten
(mit Ausnahme der Gemeinden und landwirtschaftlichen
Corporationen) das vorgeschriebene, von der Gemeinde­
vorstehung ausgestellte und von der politischen Behörde
bestätigte Zeugnis zu erbringen, dass die angebotenen
Artikelmengen den thatsächlichen Erträgnisses ihres Besitz­
standes entsprechen. Eine kürzere, als zehntägige An­
nahmefrist kann bei den Anboten nicht zugestanden werden.
(Die Frohnleichnams-Proeession.) In den
Kirchen der Residenz hat gestern vormittags von 7 bis
11 Uhr die Frohnleichnams-Proeession mit dem alther­
gebrachten festlichen Gepränge unter Theilnahme der
Geistlichkeit, der staatlichen und städtischen Behörden, der
katholischen Vereine, der Schuljugend und eines überaus
zahlreichen Publicums stattgefunden. In allen Kirchen
der Residenz war Militär theils als Conduct für die
Procession, theils als Spalier, meist mit der Musik aus­
gerückt.
(Ein nächtliches Abenteuer.) Frau Rosa
G i g l i o, eine ältere Dame. die im Englischen Garten
„Venedig in Wien" eine Tabak-Trafik besitzt, war ü
der Nacht auf Sonntag um 2 Uhr früh auf dem Heim­
wege aus dem Prater in ihre Wohnung, Währinger-
straße Nr. 5 begriffen, als sie plötzlich auf dem Schotten­
ringe nächst der Heßgaffe von einem ungefähr 25jährigen
Burschen überfallen und von rückwärts beim Kopfe ge­
fasst wurde. Frau Giglio rief um Hilfe und der
Bursche ergriff daraufhin mit dem Hute der Frau,
der ihm in der Hand geblieben war, die Flucht
gegen die Hörlgasse. Zwei Sicherheitswachmänner und
einige Passanten verfolgten den Strolch, konnten ihn
aber nicht mehr einholen. Einen Raub scheint der Bursche
nicht beabsichtigt zu habeu, da Frau Giglio eine Ledex-
tasche mit der Losung von 180 Kronen in der Hand
trug, der Wegelagerer aber gleichwohl keinen Versuch
unternommen hatte, sich in den Besitz der Tasche zu
setzen.
(Sturz in die Tiefe.) Der 52jährige Maurer­
gehilfe Vincenz Strack sprang aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes auf das in gleicher Höhe ange­
brachte Hängegerüst, doch dieses gerieth ins Schwanken,
Strack bekam das Ucbergewicht und stürzte über das
Geländer in die Tiefe. Er ist gestern im Stefaniefpitale
an den Folgen erlittener Verletzungen g e st o r b e n.
(Ernennungen für den Arbeitsbeirath.) Der
Handelsminister hak die Herren Dr. August F i l l u n g e r,
Centraldirector der Wilkowitzer Steinkohlengruben in
Mähr.-Ostrau und Alfred Ginzkey, Großindustrieller in
Maffersdorf zu Arbeitsräthen ernannt.
(Trencsin-Tcplitz.) Die örtlich angewandte Behand­
lung mit dem im Laufe des Winters gefundenen Schlamm
wird jetzt begonnen. Das Bad ist elektrisch beleuchtet.
Sport.
Trabfahrenzu Wie».
Der zweite Tag des Sommer-Meetings bei der
Rotunde war geradezu glänzend besucht und auch die
Rennen waren sehr gut bestritten. Den zweiten Slaats-
preis holte sich Princeffe Staphta trotz einer Zulage von
56 Metern in schönem Stile. Im populären Fiakerfahren
starteten 17 Gespanne, von denen das des Herrn Ripstein
als hoher Favorit überlegen gewann.
Erwartungs-Rennen. 2006’ Kr. 2700 Met.
Gestüt Wienerwald 4j. R.-Sl. „L ad y Quak e r m a st e r"
(4:26-9) l. Prophet 2. Ioung Nominaton 2. Sieh H,
Kluk, Eallisti, Secret, Tarantella, First, Präsident, King
Trouble, Brava G, Lisl, Szeles P, Meregduda. Wegen
unreiner Gangart wurden Lisl, welche als Erste, und
Calliste, welcher als Dritter angekommen war, disqualificiert.
Tot. 56 :10. Platz 60, 5«. 50: 25.
Zweiter Staatsprets. 6000 Kr. 2800 Met,
Schlesingers br. St. „P r i n c e s s e N a p h. t a" (4: 32) 1.
Emanuel 2. Vergißmeinnicht 3. Barister, Dan R. Gentle­
man. Tot. 13: 10. Platz 29, 31: 25.
Record-Preis. 2400 Kr. 2300 Met. Morgen­
sterns 8j. br. St. „Marie" <4:.86-7) 1. Robert Lee 2.
Dongo A 3. Trolley Girl, Shadelcurd Tiptoe, Sprinter,
Lilly, Happy Biret, Naurine, Evalou, Maggie E, Sara-
cinesca, Pearlme C, Deck Miller. Tot. 56: 10. Platz 70,
57, 53: 25.
Inländer-Rennen II. Classe. 3000 Kr.
2600 Met. Gestüt Wienerwald 4j. R.-St. „Miss Ina
B" (4:09-4) l. Odilon 2. Hatalmus 3. Fantasie, Badnerin,
Bruder Martin, Barischofskq. Herzkönig, Eolo, Felix
Papageno. Tot 28: 10. Platz 44, 52, 71:25.
Rennen für Dreijährige. 2200 Kr. 2600 M.
Morgensterns lbr. St. „Harriet" (4:22) 1. Manila
Stranger 2. Rozst 3. My dearly, Steffi H, Pepi II,
Herczeg, Senator F, Wuz, Sebes I, Harolda, Hermin.
Herczeg (als Zweiter) und Hermin (als Vierte) wegen un­
reiner Gangart disqualificiert. Tot. 23:10. Platz 52,
40, 73: 25.
Preis von Moskau. 2800 Kr. 2600 Met.
Lorenz' 10j. R-H. „B o a bd il" (3:47-2) 1. Carrie
Shields 2. Currency 3. Jquique, Faustina, B B M, Lady
Wellington, Reddy, Mattie Uoung, Legene, Countess Eve,
Miss Sidney. Tot. 26:10. Platz 36, 53, 203:25.
Inländer-Rennen I. Classe. 3600 Kr.
5500 Met. Hausers 5j. R.-H. „B l a s e l" (4:01-6) 1.
Princeffe Nefta 2. Noblesse 3. Mabel W, Eszmeny, Mary C,
Parno, Berta D. Tot. 41: 10. Platz 54, 38, 82:25.
Fiakerfahren. 1500 Kr. 3300 Met. Ripsteins
„B ev e ne er- B url i w y" (5:55) 1. Ella D-Mary 2.
Philena-Owen 3. Fünfzehn Gespanne starteten. Tot. 21:10.
Platz 35, 79, 39: 25.
Rennen zu Alag
V e r k a u f s- R e n n e n. „C o r v i nu s" 1. Popovka
2. Cleopatra 3. Tot. 112:10. Platz 126, 109, 90:50.
Cseko-Steeple-chase. „Troubadour" 1.
Dirtcheap 2. Reszes 3. Tot. 25:10. Platz 85, 192: 50.
G a v a r n i- S t e e p l e- ch a s e. „D i s z p o l g a r"
1. Arkangyalat 2. Mary 3. Tot. 26:10.
Stewarton-Hürdenrennen. „Zsuzsl" 1.
Arkudra 2. Ravas II. 3. Tot. 27 :10. Platz 71, 86:50.
Verkaufsrennen der Zwetzährtgen.
„J o k e" I. Rozmaring 2. Bizay 3. Tot. 79:10. Platz 104,
87, 116:50.^
Schluss-Handicap. „Wundermadl" 1.
Dora 2. Delibab 3. Tot. 78:10. Platz 150, 94:50.
Rennen
Casino-Preis.
Biegun 3. Tot. 19:10.
Wanda-Preis.
Keine Wetten.
Directoriums-Prers.
„I o c o n d e" 1. Avisa 2. Victress
zu Krakau.
„Balek" 1. Shermann 2.
„Pojata" 1. Darkman 2.
6100 Kr. 1000 Met.
3. Tot. 39: 10. Platz
55, 52:50.
Verkaufs- Rennen. „M a r m a r o s" 1.
Kadmea 2. Darling Grace 3. Tot. 15:10.
Staats-Preis. „I n c a« I. Toll 2. Tot. 12:10.
Tatra-Handicap. „D u b a r r y" I. Gayette 2.
L'Allemande 3. Tot. 29:10.
Preis der Stadt Krakau. „Ercgy" gieng
über die Bahn.
Großer Hansa-Preis.
Hamburg 17. Juni.
„Over Norton" 1. Hut ab 2. Medea 3.
Europa in China.
Europa hat im letzten Vierel dieses Jahr­
hunderts Außerordentliches in überseeischer Cultur­
arbeit geleistet. Culturarbeit wird es geschrieben und
Gewinnsucht ist es auszusprechen. So verlogen sie in
ihren Zielen und Zwecken ist, so falsch sind die Mittel,
die zur Anwendung kommen. Immer sind es die
Missionäre, klug wie die Schlangen und sanft wie
die Tauben, die als Agenten der Geschäftsleute diesen
die Wege ebneten. Unter dem Vorwände, das blinde
Heidenthum aus der Welt zu schaffen, wird schließ­
lich der Handelspolrnk ein Tummelplatz für rücksichts­
lose Ausschreitungen eröffn»t. Daran hat sich seit den
Tagen Pizarros bis auf die jüngste Gegenwart nichts
geändert.
Vor ganz kurzem erst hat man schaudernd ver­
nommen, wie Deutsche und Belgier in Centralasrrka
die Culturarbeit betrieben, wie alle Greuel und
Scheuet des krackten Cannibalismus von diesen
Culnrrträgern an wehrlosen Negern verübt wurden,
weil die Profitgier der Handelscompagnie nicht ganz
befriedigt wurde. Den Tropenkoller nannte man die
Ausübung solcher Bestialität weißer Männer an
schwarzen Menschen. In Wirklichkeit aber ist es das
entsetzliche Behagen- an der Quälerei, jene Seelen-
entarlung, für welche die Bezeichnung Sadismus ge­
braucht wird. Die Wilden sind da oft in der That
die besseren Menschen. Ueberall, wo die Europäer
mit ihrem Herrenrecht und ihrer Herrenmoral unter
fernen Himmelsstriche« erschienen, kennzeichneten
empörende Schandthalen ihren Culturgang. Es ist
nur zu begreiflich, wenn die Kinder der Natur
instinctiv dem EindrinZling gegenüber kein anderes
Empfinden haben als das Wild gegenüber dem Jäger.
Manchmal wechseln die Rollen, und wenn die
Farbigen sich stark genug fühlen, wird der weiße
Man« das Opfer ihres Verfolgungskampfes.
Mit den Rothhäuten, die nur Pfeil ^rnd Bogen
führen, oder mit den lanzenwerfenden Kaffern ist der
europäische Culturträger vermöge seiner weitreichenden
Feuerrohre leicht fertig geworden. Ganze Stämme
wurden solcherart ausgerottet, und die Geschichte
verzeichnete dann die Thatsache, dass— wieder ein
Stück Erde dem Fortschritte, der Gesittung und der
Civilffation erschlossen wurde.
Anders verhält sich die Sache, wenn das
geld- und blutgierige Conguistadorenthum auf einen
Gegner stößt, dessen ungeheure Masse jedem Sturme
trotzt, und der schlau genug, ist, allen gelegten Fall-
striken auszuweichen. Das ist in China der Fall.
Die chinesische Mission ist seit Jahrhunderten die
schwierigste und undankbarste. Ein so borniertes
und doch verschmitztes Volk wie die Kinder des
himmlischen Reiches, bei dem die eigene Religion
nur Formelkram ist, macht sich aus einer fremden
sehr wenig. Die Missionäre hatten dort nur Erfolge,
wo die Bekehrten aus ihrem Glaubenswechsel einen
greifbaren Nutzen ziehen konnten. Die Masse der
Bevölkerung aber sagte sich in ihrem unbeugsamen
Dünkel: „Was wollen diese weißen Teufel? Ihre
Urväter giengen wohl noch nackt in den Wäldern
herum und fraßen rohes Fleisch, als wir schon den
Buchdruck, das Papier, das Porzellan und die
Seidenweberei erfunden hatten." Die Regierung
aber betrachtete das Proselytenmachen mit größtem
Argwohn und Groll, denn ein Chinese sein, heißt
conservativ sein in der allerstrengsten Bedeutung des
Wortes. Eine neue Religion bringt neue Ideen und
neue Anschauung ins Land. Nachdem die Missionen
in dem ungeheuren Reiche nur verschwindend kleine
Erfolge aufzuweisen hatten, wurden die europäischen
Mächte des frommen Spieles müde. Sie proclamierten
die Politik der „offenen Thüre" in China, das
heißt die simple Räuberei, und begründeten mehrere
„Stationen". Damit sündigten sie gegen den bisher
als heilig gehaltenen Grundsatz des politischen
HandwMes: Quieta non movere. Sie haben die
ruhige Masse eines Reiches in Bewegung gebracht,
das seinesgleichen nicht auf Erden hat. Jetzt sind
alle grausamen Jnstincle der mongolischen Rasse
aufgestachelt und die Vertilgung der Fremden ist zur
Staats- und Religionssache von 390 Millionen
Menschen geworden. Das Ruhige ist in Bewegung
gekommen und Europa mag zusehen, wie es damit
fertig wird. Der Telegraph lügt uns zwar täglich
vor. dass die Mächte einig sind in dem Vorgehen
ihrer Flotten-Commandanten gegen China. Die
Wahrheit aber ist, dass die Admirale sich vor Neid
und Misstrauen nicht zu fassen wissen und bei einer
Expedition gegen Peking wäre es zwischen Eng­
ländern und Franzosen im Streite um eine Loco-
motive bald zu Blutvergießen gekommen. Wie dürfte
es erst beim Streite um den Kriegslorbeer in Peking
zugehen! Und Peking ist doch nur ein verschwindender
Punkt im unermesslichen China. Nicht jede Macht
kann sich eine Milliarde leisten, um einen Colonial­
krieg zu führen wie England im Transvaal. Eng­
land selber kann es auch nicht mehr. Wer sollte es


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 959
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Seite 3
sonst? Wenn die dröhnenden Worte des deutschen
Kaisers zerschmetternde Wirkung hätten, gäbe es
allerdings keine chinesische Frage mehr, aber die
deutsche Kriegsflotte ist erst vom Reichstage bewilligr
worden. Amerika treibt zu gesunde Politik, um nach
dem Siege über Spanien sich in Abenteuer einzu­
lassen. Frankreich hat seine Ausstellung und Russ­
land hat seinen Czaren, welcher der Erfinder des
Weltfriedens ist. Was sonst noch an Groß- und
Kleinmächten auf der Karte Europas steht, kommt
hier nicht in Betracht.
Vorläufig wetteifern Havas- und Reuter-
Meldungen, die Sache so darzustellen, dass die ver­
einigten Mächte in ihrer überlegenen Organisation
ein kindleichtes Spiel gegenüber den nicht organisierten
„Boxern" haben werden. Dasselbe Lied hat man
gesungen, als „das bisschen Creta" Europa alamierte,
und wieviel Zeit, Geld und Truppenaufgebot war
erforderlich, das bisschen Creta zu pacificieren. Wenn
sich die chinesische Staatsidee mit dem Boxerthum
nicht identificieren würde, gelänge es bald. Ordnung
zu schaffen, und diese Staatsidee ist schließlich keine
andere, als sie auch gesitteten Ländern eigen ist.
Amerika den Amerikanern, Frankreich den Franzosen,
China den Chinesen. Die gesitteten Staaten greifen
allerdings zu sogenannten administrativen Maßregeln.
Man weist die Fremden aus, in China erschlägt
man sie; das ist eben der Unterschied zwischen
Europa und Asien.
Die Tapferkeit der chinesischen Krieger ist wohl
nicht zu fürchten, desto mehr aber der Fanatismus
der Bevölkerung, welchen die alte Kaiserin-Witwe
mir der Rücksichtslosigkeit eines hasserfüllten Weibes
theilt und nährt. Auf einen großen Krieg wird sich
Europa im Reiche der Mitte nicht einlassen. Dieses
ist weit genug, um ein Massengrab der vereinigten
fremden Truppen zu werden. Es wird etwas ge­
schehen. um der Ehre genug zu thun, aber die Bei­
legung der furchtbaren Wirren dürfte doch schließlich
der Feder und nicht dem Schwerte überlassen
werden. Auch das 20. Jahrhundert wird kaum das
Ende der uralten Fehde zwischen der mongolischen
und kaukasischen Raffe sehen, ein Raffenkampf, gegen
welchen der arisch-semitische ein bloßes Schatten­
spiel ist.
Die tiefeinschneidendste Bedeutung der chinesischen
Bewegung liegt gewiss in dem Umstande, dass sie
die Legende von der Theilbarkeit der Erde zwischen
dem marastischen Europa gründlich zerstört hat. An
der chinesischen Mauer zerschellen die überschweng­
lichen Bestrebungen einer Weltcolonisierung.
Zur inneren Lage.
In Wien und Prag finden eifrige Conferenzen
der beschäftigungslosen Reichsraths-Abgeordneten statt.
Der Zweck dieser An- und Aussprachen ist noch
weniger abzusehen als der des österreichischen Parla-
mentspielens. Wenn in derartigen Zusammenkünften
bloß bewiesen werden soll, dass die Czechea mit
ihrer Obstruction und die Deutschen mit ihrer Arbeits­
willigkeit im Rechte waren, so gehört dies mit zu
den müßigen Spielereien, welche das politische Leben
Oesterreichs ausfüllen. Denselben Wert hat die Er­
örterung der momentanen Lage und die Stellung­
nahme der Parteien zu ihr. Bisher haben sich noch
immer alle Tips, die für eine kommende parla-
Feuilleton.
Der Wiener Sommer.
In einem Wiener Journale fand ich dieser Tage
an leitender Stelle die Nothwendigkeit der Hebung
unseres Fremdenverkehrs betont. Der wohlmeinende
Patriot leistete sich dabei das folgende kühne Bild:
»Wie hat Sachsen seine sächsische Schweiz zu ver­
werten gewusst und doch kann unser einziger Semmering
die ganze sächsische Schweiz, wie sie geht und steht, kühl
lächelnd in die Tasche stecken."
Was doch so ein bisschen warmer Sonnenschein
für Phantasieblasen zieht. Man hat wohl davon gehört,
dass ein Berg, wie beispielsweise in Klappai, zu rutschen
beginnt, aber dass eine ganze Schweiz— auch wenn sie
nur sächsisch ist —. „geht", bleibt für alle Ewigkeit
ausgeschlossen, ebenso wie die Eventualität, dass unser
einziger Semmering, kühl oder überhaupt wie. lächelt.
Und selbst wenn dies der Fall wäre, wird er nie und
nimmer die sächsische Schweiz in die Tasche stecken;
erstens weil er dieses Gebirge nicht erreichen kann,
zweitens weil niemand imstande ist, ihm für derartige
Passionen eine genügend große Tasche anzufertigen. Der
Semmering wird also ohne derartiges märchenhafte
Treiben sein Schicksal der Vernachlässigung ertragen
müssen, wie auch Wien es ertragen muss.
Das heißt, um keine Sünde an der historischen
Wahrheit zu begehen, ganz ohne Fremdenbesuch sind wir
nicht. Erst vorige Woche liefen die Leute auf der Ring-
mentarische Session ausgegeben wurden, als falsch
erwiesen.
Es unterliegt für niemanden mehr dem ge­
ringsten Zweifel, dass die abgespielte Verständigungs-
komödie nicht mehr in Scene gehen kann. Wenn sich
diesmal jemand der Lage entsprechend einzurichten
hat. so ist es nur die Regierung, welcher die be­
gonnene Ruhepause nicht lange genug sein kann, um
die wichtigsten Punkte ihres Ärbeitsprogrammes ohne
Volksvertretung zu erledigen. Dr. o. St o e r b e t mag
in der Stille seines Ministerpalais sich des geflügelten
Wortes erinnern: »Der Staat muss leben", und ihm
diese Lebensbedingunzen schaffen.
Die ganz Correcten, denen die Form mehr als
der Inhalt gilt, werden freilich über Verfassungs­
verletzung jammern, denn ohne den§ 14 wird es
auf die Dauer nicht gehen. Aber sie haben es ja
nicht anders gewollt, und diese Leute haben so wenig
Berechtigung zur Klage, als jemand, der einen Brand
legt und dann ein Geschrei erhebt, weil jemand die
Fensterscheiben zerschlägt, um ein Kind aus dem Feuer
zu retten.
Die böhmische Sprachenfrage hat sich zu einem
chronischen Leiden ausgewachsen, das nicht im Hand­
umdrehen behoben werden kann, vorausgesetzt, dass
überhaupt noch eine Genesung zu hoffen ist. Die
schwerste Sorge bleibt dahin gerichtet, dass aus
diesem Uebel keine gefährlichen Complicationen ent­
stehen. Vorläufig ist der Kranke gewissermaßen auf
einem Jsolierzimmer, um keinen weiteren Schaden
anzurichten. Es ist tragikomisch zu sehen, wie der
ehemalige allslavische Verband in die Brüche ge­
gangen ist. Die Polen haben es für ihre Pflicht er­
achtet, unmittelbar nach der letzten parlamentarischen
Scandalnacht mit einer Protesterklärung hervor­
zutreten, die auch in unserem Blatte Veröffentlichung
fand. Die Polen konnten auch nicht anders vorgehen.
So lange die czecho-slavischen Brüder den Schein
einer Vergewaltigung durch die Deutschen für sich
hatten, erschien der Bestand des eisernen Ringes als
eine Nothwendigkeit. In dem Augenblicke, als der
Czechen-Club selbst die Vergewaltigung zum Princip
erhoben und politischen Nihilismus getrieben, fühlten
sich die alten Bundesgenossen jeder Verpflichtung zur
ferneren Gefolgschaft ledig. Der Polenclub hat seine
Tradition. Man mag darüber streiten, ob sie rühm­
lich. aber jedenfalls ist sie vernünftig. Sie stellt eine
Regierung höher im Werte als eine Partei.
Das Parlament hat im beschleunigten Ver­
fahren die unerlässlichsten Aufgaben für die nächste
Zeit fertig gebracht. Die Delegationen haben statt­
gefunden, mit Ungarn wurde das nothwendigste
Arrangement getroffen. Von dieser Seite droht—
vorläufig— keine Störung. Ungarn ist mit uns zu­
frieden, und die jüngste Reise des Herrn v. S z e l l
nach Wien hat diese Zufriedenheit gehoben. Auch im
dualistischen Verhältnisse der Monarchie gilt die
Wahrheit, dass der Schaden des einen der Nutzen
des anderen ist. Die Budapester Journale sprechen
von Oesterreich im Tone eines wohlwollenden Be­
dauerns. und glauben den Trost einflechten zu müssen,
dass eine unmittelbare Gefahr für unser verfassungs­
mäßiges Leben nicht bestehe. Nun. so weit ist es noch
nicht gekommen und wird auch hoffentlich nicht
kommen, dass Oesterreich des ungarischen Protectorates
bedarf, und wir möchten deshalb lieber glauben, dass
Herr v. S z e l l mit dem Grafen Goluchowski
thatsächlich nur über „laufende" Angelegenheiten ge-
straße zusammen, weil man dort eine Anzahl vierspänniger
Reisewagen bemerkte, in welchen Leute mit Bädeckern in
den Händen saßen. Die locale Berichterstattung verab­
säumte auch nicht, alsbald diese Erscheinung dahin zu
erklären, dass die Bemerkten einer amerikanische»
Reisegesellschaft angehörten, welche hierher kamen,
um die Merkwürdigkeiten unserer Stadt zu sehen.
Die guten Aankees wurden jedoch in ihren
Erwartungen arg getäuscht. Dem Baedeker allein zuliebe
kamen sie nicht nach Wie«. Sie hatten offenbar wunder­
liche Dinge über unser öffentliches Leben gehört und
gelesen. Sie waren gespannt, den Herrn G r e g o r i g
zu sehen, wie er im Faustkampfe seine Anschauungen
gegenüber der gemeinderäthlichen Minorität vertritt; sie
freuten sich auf einen Gewaltact des Herrn B r z e z-
n o w s k i im hohen Hause der Abgeordneten. Und siehe
da, sie sahen nichts! Der Gemeinderath schläft jetzt den
Schlaf des Gerechten, und die ehrenwerten Membres
of parliament weilen ferne von allen Pultdeckeln und
Tintenfässern.
Die Amerikaner waren sehr aufgebracht, und sie
hatten gute Lust, das Cook'sche Reiseburcau auf Schaden­
ersatz zu klagen, da sie sich um den besten Theil ihres
Reiseprogrammes verkürzt fühlten. Wir können die
Empfindungen der Amerikaner begreifen, und besorgen,
dass ihre unliebsamen Erfahrungen das Niveau des
Fremdenbesuches noch tiefer Hinabdrücken werden. Die
Bewohner dieser Stadt empfinden selbst die peinliche
Lücke, welche durch den augenblicklichen Wegfall des
sogenannten öffentlichen Lebens entstanden ist. Goethe
sprochen hat und nicht über Fragen, welche durch
das Erscheinen der „weißen Frau" gelöst werden
sollen. Das Bleibende in der Erscheinungen Flucht
ist wohl das Ministerium Koerber, das allerdings
jetzt seine Existenzberechtigung durch Thaten be­
weisen muss.*
Venezianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien".)
In einem Champagner-Pavillon des „Englischen
Garten" herrscht seit einigen Tagen tiefe Trauer. Schweig­
sam sitzen die Damen da, blicken lässig in die Menge der
Vorübergehenden und thun so, als ob sie zu Hüterinnen
edlen Weins und edler Sitte berufen wären. Vergeblich
haben es die Eingeweihte» versucht, die Ursache dieser
Traurigkeit zu erforschen, die Damen schwiegen jedoch be­
harrlich. Als jedoch wieder einmal eine splendide Gesell­
schaft im Pavillon einkehrte und einige Flaschen ihres
schäumenden Inhalts entleert waren, da löste sich die
Zunge einer Champaguerhebe, und man erfuhr, was vor­
gefallen sei. Den Pavillon besuchte seit einigen Wochen
ein eleganter junger Mann mit Vollbart und Zwicker. Er
kam um Va 8 Uhr und blieb fast zwei Stunden dort, in
welcher Zeit er immer bis vierzig Gulden Zeche gemacht
hatte. Natürlich war er außerdem noch sehr großmüthig,
und fast jeden Tag brachte er ihr und den übrigen Damen
wertvolle Geschenke, zumeist Nippcsgegenstände. Er war
deshalb der Liebling aller Colleginnen, und auch sie hegte
ein Gefühl für ihn, das Zechbeträze in solcher Höhe erregen
müssen. Die schönen Abende, an denen sie mit „Dr. Otto",
wie er sich nannte, discret im Hinterstübchen poculierten,
waren gezählt. Vorletzten Samstag, kurz nach Eröffnung
des Etablissements, erschien eine ältere Dame in Be­
gleitung eines Herrn. Es waren der Advocat Dr. L. und
Frau R., die Gattin eines bekannten Luxuswarenhändlers.
Sie forderte den Betrag von 800 Gulden, den ihr Sohn
Otto für Champagner verausgabt hatte, zurück. Otto, der
die achte Gymnasialclasse besucht, ist nämlich durch seinen
vollendeten Bart auf den Gedanken gekommen, einmal
den großen Herrn zu spielen. Mit seinem Taschengelde
gieng das nicht gut, weshalb er in wiederholten Angriffen
der väterlichen Casie soviel mitnahm, um unten in
„Venedig" als Dr. Otto imponieren zu können. Die
Geschenke waren selbstverständlich gleichfalls aus dem
Geschäfte des Vaters. Dieser Thatbestand wurde der er­
schrockenen Champagnerdame zur Begründung des An­
spruches bekanntgegeben. Sie entgegnete darauf, ihr
erschien der junge Mann wegen seines Vollbartes nicht
verdächtig, noch weniger sein Geld. Sie konnte nicht
wissen, dass er noch auf der Schulbank sitze und der
elterlichen Gewalt unterstehe. Von einer Rückgabe des
Geldes könne keine Rede sein. Daraufhin entfernten sich
beide, und der Advocat erklärte noch, er werde die Klage
gegen die Verkäuferinnen erheben. Wie die schöne Büffeliere
in ihrer Weinlaune versicherte, müsste sie bei Gericht zu­
gestehen, dass der Jüngling zusammen nicht mehr als
zwei Flaschen Wein getrunken hat, denn er war noch zu
sehr an die kuhwarme Milch gewöhnt, die er bis dahin
trinken musste. Den anderen Wein hatte er den Damen
verehrt. Diese haben jetzt insgesammt vor der Ver­
handlung Angst, denn sie fühlen sich schuldig. Und das
heißt bei Neu-Venedigs Damen viel.
Sie mögen sich übrigens tröste», denn sie find nicht
die ersten und nicht die letzten, denen der Zufall einen
üblen Streich spielte. Wenn sie, acht an der Zahl, soli­
darisch zur Rückgabe des Geldes verurtheilt werde»
vertritt zwar die Anschauung, dass ein guter Mensch zu
seiner Erbauung nichts mehr brauche, als täglich ein
schönes Bild zu sehen, ein gutes Buch zu lesen und
gute Musik zu hören. Die schönen Bilder sind eine
abgethane Sache, seitdem wir die Secession bekommen
haben. Zu guten Büchern fehlt dem Wiener die Geduld;
bleibt also nur die letzte Zuflucht, aber leider ist es nur
wenigen vergönnt, täglich die Burgmusik auf ihrem
Wege zu begleiten.
Die großwienerische Ausgestaltung unserer Stadt
hat übrigens eine Menge liebgewordener Erscheinungen
verschwinden lassen. Wie nett war es doch früher, von
der Barriere des Franz Josephs-Quai auf die pudel­
scherenden Weiber hinabzusehen und ihre nützliche Arbeit
zu beobachten. Auch der Anblick genügsamer Menschen,
die an den Ufern des Canals in den Fluten der
schönen (grün-gelb-) blauen Donau ihre Füße badeten,
erfreute das Gemüth. Die Verkehrsanlagen haben der­
artigen Großstadt-Idyllen den Garaus gemacht, und ich
denke, dass nur noch in den weitabliegenden Auen des
Heustadelwassers oder Fischamends die Möglichkeit des
ungestörten Fußbades oder Pudelscherens geboten ist.
So lernt man erst in den öden Sommertagen die
Richtigkeit der Behauptung kennen, dass die Wiener
Gemüthlichkeit immer weiter zurückgedrängt wird, und
wir appellieren an den Lvcalpatriotismus des Bürger­
meisters Dr. Lueger, schleunigst für die Wiederkehr der
alten Gepflogenheiten im Gemeinderathe zu sorgen, sonst
gehen wir einem trostlosen Wiener Sommer entgegen,
v ===== —-?—


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 4 ]
♦>
Seite 4
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Nr. 959
Wien, Montag
sollten, dann sind sie noch lange nicht so schlecht daran,
als Herr M., eia in der Quaikaufmannschaft sehr be­
kannter Mann, der in 14 Tagen durch Heirat Mitchef
eines Welthauses hätte werden sollen. Jeder, der ihn
kannte, beneidete ihn deshalb, doch jetzt ist hierzu kein
Grund mehr vorhanden, denn der junge Mann hat sich
durch ein Glas Cognac sein Glück verscherzt. Seine
Braut war für „Venedig" nicht so eingenommen als er,
und ließ sich zu einem Besuche des Etablissements nur
schwer bewegen. Der junge Mann gieng deshalb heimlich
hinunter und that sich's unten so gütlich, wie jemand,
der bereits 2000 Gulden vom zukünftigen Schwiegervater
zur „Rangierung" im voraus erhalten hat und weitere
68.000 Gulden in vierzehn Tagen erhält. Er besuchte
nur Champagner- und Cognac-Pavillons und sorgte
fleißig, auf dass sich der Coiisum dieser Waren hebe. Ein
Concurrent seines Geschäftes sorgte aber. dass der zu­
künftige Schwiegervater aufmerksam wurde und Herrn M.
verfolgte. Er traf ihn wirklich in einem Cognac-Pavillon,
wie er gerade ein frisches Gläschen einer minder frischen
Schönheit an die kunstvoll zugerichteten Lippen hält. Das
war für den Schwiegervater in spe ein genügender
Schuldbeweis. Erst bemühte er sich, in einen einzigen
Blick Hass, Zorn und Verachtung zu legen; dann schritt
■ er mit einer Grandezza, die man nur in Spanien und
im Quaiviertel aufbringt, zur Thür hinaus. Aus der
Partie wird natürlich nichts, aber noch ärger ist es
Herrn M., dass er die 2000 Gulden zurückgeben soll,
die er nicht hat, denn sie blieben in „Venedig in Wien".
Ueber „Venedig in Wien" schreiben und den
Coriandoli-Corso nicht erwähnen, bringe ich ebenso wenig
zustande, als dort verweilen und nicht an dem Corsv
thcilnehmen. Darum führe ich meine Leser im Geiste auf
das Schlachtfeld der Papierschnitzel, den coriandoli-
getränkten Boden heißer Kämpfe, auf welchem nach­
folgende» Geschichtchen einsetzt. Es war bei einem Corso
im vorigen Monate. Ein reizendes Mädchen an der Seite
dr» Mutter wird von zwei Lieutenants heftig beworfen,
und sie antwortet in der Coriandoli-Sprache: Ein Major
geht hinter ihr. Er möchte mit den jungen Kriegern
gerne den Goldkragen tauschen, wenn er noch so viel
Hoffnung hätte, wie diese, in den Besitz des schönen
Mädchens zu gelangen. Da entfällt ihr der Schirm. Der
Major ist rasch bei der Hand und überreicht ihr ihn.
Sie dankt lächelnd. Ein Wort zieht das andere nach sich
und der Major wird von der Mama zur Begleitung
eingeladen. Man speiste im Römersaal und..... und
Mittwoch fand die Berlobung des Majors mit dem
Mädchen statt. st.
Aus Liebe zur Familie.
(Orig.-Bericht der „Extrapost".)
Eine alltägliche Erscheinung des Großstadtlebens
sind die Selbstmorde. Es vergeht fast kein Tag,
ohne dass nicht mindestens Einer freiwillig aus
dem Leben scheidet. Es ist, als ob ein unerl ittliches
Naturgesetz gleichsam auch den Selbstmord erheischen
würde. Das sind die alltäglich wiederkehrenden Fälle,
denen der heutige Zeitungsleser nur geringes Interesse
schenkt, weil er das Neue, das er in der Zeitung sucht,
in Meldungen über Selbstmorde nicht erblicken will. Auch
über das gewaltsame Ende eines kleinen Mannes, der
drückender Schulden halber die Flucht aus dem Leben
unternahm, wurde nicht viel gehört. Es hieß nur vor
einigen Tagen, däss der in einem Borstadtbezirke wohn­
haft gewesene Mann sich eine Kugel durch den Kopf jagte
und sofort todt blieb. Das wirkliche Motiv des Selbst­
mordes verleiht dem Falle einen hochdramatischen Charakter,
und das nachstehend Erzählte gleicht einer jener Bühnen­
handlungen, die Ibsen gerne erwählt.
Der Kauimann war seit fünf Jahren verheiratet,
und sein Schnittwarengeschäft ging anfangs gut. Er
konnte seine Frau und das Kind sorgenlos erhalten.
Bald darauf machte sich in derselben Straße ein Con­
current ansässig und verkaufte seine Waren zu billigeren
Preisen, wodurch er den größten Theil der Kunden an
sich lockte. Das Geschäft des Mannes gieng unter dieser
Concurrenz langsam zugrunde, außerdem hatte sich in
dieser Zeit die Familie um 2 Kinder vermehrt, und die
Frau, welche kränklich war, stand lange in ärztlicher
Behandlung. Die wenigen Ersparnisse waren bald auf­
gebraucht, und da die Geschäftseinnahmen kaum die Aus­
gaben deckten, musste sich der Mann um eine Neben­
beschäftigung umsehen. Er fand eine solche, und zwar bei
einem Börsesensal, dem er in den Abendstunden die
Bücher führte. Dieser, welcher die Lage des Mannes
kennen lernte, gab ihm einen Gehalt von 80 fl. monatlich.
Damals, das war vor zwei Jahren, muss er schon
den Plan zum Selbstmord gefasst haben. Trotzdem seine
Einnahmen jetzt nur hinreichten, um Nahrungssorgen nicht
aufkommen zu lassen, gieng der Mann eine Versicherung
aus den Todesfall ein, und zwar zugunsten seiner Frau
und Kinder, welchen zusammen fünfzehntansend
Gulden zufallen sollen. Er hatte einen schweren Kampf
zu bestehen, bis er die in halbjährigen Raten zu ent­
richtende Prämiensumme aufbringezi konnte. Das Geschäft
bestand noch, und er nahm, um sich das Geld zu ver­
schaffen, Credit in Anspruch, obwohl er wusste, dass er
nie in die Lage kommen werde, die Schulden zu bezahlen.
Der Frau entgieng das nicht. Sie stellte ihren
Gatten oft zur Rede, warum er in dieser misslichen
Lage die theure Versicherung eingieng und ihretwegen
bei den Kaufleuten Schulden mache. Er sei jung und
gesund und brauche ans Sterben nicht zu denken. Der
Mann gab darauf gewöhnlich keine Antwort. Ein trübes
Lächeln und ein müder Blick kennzeichneten den Ein­
druck, den solche Bemerkungen auf ihn machten. Er hatte
die Versicherung nur zu dem Zwecke abgeschloffen, um
seiner Frau und den drei Kindern die Summe von
sünfzehntausend Gulden zu sichern. Damit sie diese er­
halten, musste er todt sein. Einmal hoffte er bereits, er
werde normal sterben. Eine starke Rippenfellentzündung
befiel ihn im Winter. Der Arzt schüttelte bedenklich den
Kopf und im Auge des Kranken leuchtete es freudig auf.
Er goss heimlich die Arznei weg und befolgte auch die
übrigen Anordnungen des Arztes nicht. Vierzehn Tage
darauf war er gesund— wider Willen.
Als er damals das Krankenbett verließ, war der
Plan zum Selbstmorde vollkommen gereift. Er musste
sterben, daniit die anderen leben können, sie sollen das,
was sie entbehren müssen, nach seinem Tode besitzen.
Von Tag zu Tag wurde er schweigsamer und mürrischer.
Den ängstlich-besorgten Blicken der Frau wich er aus,
nur wenn die Kinder an ihn herantraten, umflorten sich
seine Augen und er murmelte etwas vor sich hin. Die
Frau gab öfters zu Nachdarinnen der Besorgnis Aus­
druck, dass ihr Mann in einer seelischen Verfassung sei,
die ihn zu einer Gewaltthat bringen könnte, und ihre
Ahnung war auch die richtige.
Wie erwähnt, schoss er sich eine Kugel in die
Brust und blieb sofort todt. In einem in der Wohnung
zurückgebliebenen Couvert lag die Assecuranz-Polizze und
auf einem Zettel stand: Ich scheide aus der Welt, um
meine Familie glücklich zu machen. Und das kann nur
durch den Tod geschehen.
Die Frau, welche lieber weiter Noth und Kummer
mit ihrem Gatten getheilt hätte, als auf solche Art ver­
mögend zu werden, hat nach Behebung der Summe die
Geschäftsschulden bezahlt und reist demnächst mit den
Kindern zu ihren Eltern nach Steiermark, um dem
Milieu zu entfliehen, in welchem sich diese Tragödie ab­
spielte.
Der Praterstcrn.
(Ein Wort an die Polizei.)
Bon einem bezirkspatriotischen Leopoldstädter
werden' wir um Aufnahme der folgenden Beschwerde
ersucht:
Es gibt in ganz Wien keinen Punkt, der zu allen
Zeiten des Tages so verkehrsreich, aber auch so lebens­
gefährlich ist, wie der Praterstern. Von der Kronprinz
Rudolfstraße kommt das schwere Fuhrwerk, das aus den
Kohlenrutschen der Nordbahn und aus den Frachtmagazinen
seinen Weg rechts und links über die Nordbahn- und
Franzensbrückenstraße nimmt. Aus und zum Volksprater
bewegen sich die zahllosen Approvisionierungswägen und
Lohnfuhrwerke. Zur Hauptallee jagen die Equipagen
und Fiaker, zwischen welchen mehr oder weniger kühne
Reiter auftauchen. In diesem Chaos finden wir auch
die neueste Stadtplage die Automobile und Motocycles
vertreten. Für alle diese Verkehrsmittel besteht wenigstens
eine Fahrordnung. Nur die Radlerwelt setzt sich über
derlei Rücksichten in empörender Weise hinweg und sucht
eine Ehrensache darin, mit thiinljchster Raschheit den
Praterstern zu durchqueren, aus welchem der Fußgeher
mehr der Fürsorge seines Schutzengels als der Sicher­
heitswache anheimgegeben ist. In einer Zeit, wo das
Verkehrswesen Wiens bei weitem noch nicht auf eine
so sinnverwirrende Weise entwickelt war wie jetzt, bestand
die strenge polizeiliche Verordnung, dass Radler über
den Prater st er n ihre Maschinen zu
„schieben" haben. Der Umstand, dass der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg sich dem Cyclisten-
sport ergeben hat, und für Bahnfreiheit schwärmt, hat
sämmtlichen Ausübern dieses Sports ein bedenkliches
Maß von Freiheiten verschafft, die ein besorgniserregendes
Anwachseu der Wiener Unglückchronik zur Folge haben.
Alle Welt ist darüber einig, dass das Schnellfahren
über den Praterstern ein Unfug ist, welcher die persönliche
Sicherheit der Passanten bedroht. Hier dürfte der
Wiener Polizei-Präsident doch auch
etwas dreinzureden haben, und es wäre an
der Zeit, das erlösende Wort mit allem Nachdrucke aus­
zusprechen.
Ein zweiter Uebelstand, der ebenso dringend der
Abhilfe bedarf, zeigt sich in dem offenen Pferde-
st a l l e, welchen die Omnibusgesellschaft am Praterstern
eingerichtet hat. An den dort befindlichen Holzplanken
sind stets 15 bis 20 Reservepferde angehalftert, die
natürlich in ausgiebigster Weise „stoffwechseln", was
namentlich an heißen Sommertagen einen penetranten
—Duft verbreitet, den alle Wohlgerüche Arabiens nicht über­
wältigen könnten. Ich weiß nicht, ob die in Freiheit
vorgeführten Omnibuspferde eine unbedingte Nothwendig­
keit sind, wenn dem so ist, müsste die Gesellschaft doch
verhalten werden, jenen Standplatz asphaltieren und
täglich mehreremale gründlich reinigen zu lasten. Das
ist ein Gebot der Hygiene und der Rücksicht für das
Publicum. Es ist nur zum Staunen, dass keiner der
Herren Bezirksärzte, deren Aufgabe es doch ist, gesund­
heitsschädlichen Straßenzuständen Abhilfe zu schaffen, in
dieser Sache noch etwas veranlasst bat. Hoffentlich gelingt
es durch Veröffentlichung dieser Zeilen, den gefährlichen
Praterstern zu sanieren.
Aus Wiener Conrcrtsülen.
Die zweite Serie der Opernvorstellungen des
Wiener Conservatoriums fand am 9. und 12. d. M.
im kleinen Musikvereins-Saale unter Mitwirkung des
Schüler-Orchesters und Leitung des Directors Richard
von P e r g e r statt. Am 9. kamen zur Aufführung „Die
Jüdin" von Halevy (4. Act, Scene und Duett), „Der
Waffenschmied" von Lortzing (1. Act, Arie der Marie),
„Fidelio" von Beethoven (Scenen aus dem 1. Acte),
„Margarethe" („Faust") von Gounod (5. Act, Kerker­
scene), „Ter schwarze Domino" von Auber (3. Act),
am 12. aber „Lucia von Lammermoor" von Tonizetti
(Wahnsinnsscene), „Tannhäuser" von R. Wagner (2. Act,
Arie der Elisabeth und Duett Elisabeth-Tannhäuser),
„Ter Maskenball" von Verdi (3. Act), „Aida" von
Verdi (2. Act, Duett Aida-Amneris), „Die Hochzeit des
Figaro" von Mozart (1. Act). Es waren bei der Auf­
führung dieser Opernscenen ungefähr dieselben Kräfte
beschäftigt, wie in der 1. Serie der Opernvorstellungen,
und können wir uii-3 daher hinsichtlich der allgemeinen Be­
merkungen, die wir an diese Aufführungen zu knüpfen
hätten— insbesondere was die Pflege des Coloratur-
Gesanges anbelangt ■— und hinsichtlich der allgenieinen
Beurtheilung der Stimme und Gesangskunst der meisten
Mitwirkenden auf das berufen, was wir diesfalls aus
Anlass der ersten Vorstellung-n-Serie in diesen Blättern
bemerkt haben. Frl. Fischer (Lucio) erwies sich auch
diesmal als die beste Vertreterin des Coloraturfaches;
sie sang die WahnsinnSsccne technisch sehr gut, nur hätten
wir ihrem Sange etwas mehr Temperament und ihrem Spiele
diesmal etwas mehr innere Wahrheit gewünscht; es war
da alles recht hübsch gemacht, aber eben nur gemacht.
Frl. Bartl war eine ganz allerliebste Susanne, wie
denn überhaupt der 1. Act aus „Figaros Hochzeit" im
allgemeinen recht flott gesungen und gespielt wurde—
ein besonderes Lob verdient hier das Orchester wegen
der trefflichen Aufführung der „Ouvertüre". Frl. K e p-
l i n g e r erntete wegen des anmuthigen Vortrages der
Arie aus dem „Waffenschmied" verdientermaßen reichen
Beifall. Frl. W e i d t s Stimme (sie sang die Elisabeth
im „Tannhäuser" und die Aida) schien uns diesmal in
der Höhe etwas schneidig; möglich, dass die junge Dame
indisponiert war oder dass sie etwas outrierte (welch
letzteres zweffellos beim Beginne der Elisabeth-Arie der
Fall war); wir möchten übrigens die Sängerin gerne in
einem großen Bühnensaal« hören— so kräftige Stimmen
gewinnen ihren rechten Klang oft eigentlich erst in solchen
Räumen; tremulieren that Frl. W e i d i sowohl als
Elisabeth, wie auch als Aida, dafür entwickelte sie dies­
mal eine energischere Dramatik, als seinerzeit beim Vor­
trage der Briefarie aus Mozarts „Don Juan". Von
den übrigen auftretenden Damen seien noch besonders
Frl. Kracher, Frl. L i st n e r, Frl. L u p u und
Frl. D o o r genannt. Frl. Kracher erwies sich in
der Rolle der Amelia als stimmbegabte, gutgeschulte und
tüchtige dramatische Sängerin; Frl. L i st n e r bestach
durch die Anmuth ihrer Stimme und ihre edle Vortrags­
weise— sie sang den Fidelio; Frl. L u pn sang sehr
verdienstlich die Amneris, nur schien ihre schöne tiefe
Mezzosopranstimme zuweilen unter der Wucht der Stimme
des Frl. W e i d t unterzugehen; Frl. Door endlich
gefiel uns ganz gut in den getragenen Stellen ihrer
Partie (Angela im „Schwarzen Domino"), für die colo-
rierten Stellen derselben reicht ihre Gesangskunst nicht aus;
auch haben wir uns die Angela stets etwas graziöser
gedacht— freilich steht uns die Angela der Minnie
H a u ck noch zu lebhaft im Gedächtnis. Von den Herren
seien hier insbesondere die Herren Gold und Dr. Mayer
erwähnt— wir möchten sie die männlichen Antipoden
des Conservatoriums nennen: Herr Gold ist der künst­
lerisch reifste von allen Sängern, die wir an den Con-
servatoriums-Abenden gehört; er besitzt, neben einer klang­
vollen, schönen und kräftigen, dabei wohlgeschulten
Barytonstimme. dramatisches Feuer und warmes Spiel, eben­
so eine gute Bühnenerscheinung; Herrn Dr. Mayer dagegen
fehlt für einen ersten Tenor so ziemlich alles, außer der
hübschen Erscheinung. Herr Gold sang den Pizarro
mit packender Berve, den Rene („Der Maskenball") mit
edler Wärme und Leidenschaft— er errang sich mit
seiner Arie in der letztgenannten Oper einen schier
demonstrativen Beifall. Was Herrn Dr. Mayer an­
belangt, so apostrophierte ihn Frl. Weidt als Elisabeth
mit den Worten: „Heinrich, Heinrich, was thatest Du
mir an !" und Frl. P l o w i tz— die übrigens die
Margarethe recht verdienstvoll sang— graute es gar
vor ihm. Nun, so arg, wie Frl. P l o w i tz es machte,
ist die Sache freilich nicht— aber als Theaterdirector


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 5 ]
Nr. 959
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Seite 5
würden wir Herrn Dr. Mayer als ersten lyrischen
oder dramatischen Tenor denn doch nicht engagieren. Mz.
Theater und Kunst.
(Deutsches Bolkstheater.) »Zum erstenmal',
verkündete der Theaterzettel! .D'Schatzgraber" von
Benin», Raucheneggcr. Der »toiflische 93m'' vom
Dorf mit einem antiquierten Gerichtsschreiber, der in
sich immer nur dann die höchste Obrigkeit fühlt, solange
er nicht Nacht und sein— Weib sieht und hört, soll
einen Schatz heben, der angeblich unter einem von Sagen
umgebenen Fels. dem Tcufelstcin, vergraben sein soll.
Bei dieser Schatzhebung Paschen Schmuggler über diesen
Ort, flüchten, nachdem sie einen Grenzer erstochen, und
die beiden Schatzgräber werden von den übrigen Grenz­
soldaten als die angeblichen Thäter aufgegriffen und vor
Gericht gestellt. Diese Gerichtsverhandlung nun, die leb­
haft an eine solche im „Böhin in Amerika" erinnert und
am meisten belacht wird, löst die Sache zur allgemeinen
Zufriedenheit dahin, dass der Complice des Dorfschreibers
die Tochter desselben zum Weibe nimmt, die er früher
verschmäht und erst im Leid -der unschuldigen Ber-
dächtigung kennen gelernt. Jedenfalls brachten die Schlier-
seer wohl nichts Neues, aber das diesmal zahlreichere
Publicum zollte den Hauptdarstellern, T e r o f a l als
Dorfschreiber und Frau D e n g g als dessen Töchterchen,
für ihre frische und von ersterem manchmal zu stark
aufgetragene Darstellung vollen und verdienten Dank.
5. s.
— In einer Versammlung von Eigenthümern des
Carl-Theaters, welche in der Kanzlei des Advocaten
Dr. Siegfried Groß stattfand, wurde beschlossen, der
Statthalterei schon in den nächsten Tagen Bauskizzen
vorzulegen, in denen fast allen Forderungen der Landes-
Theatercommission entsprochen wird. Für derzeit undurch­
führbar halten die Eigenthümer nur die Anbringung eines
eisernen Dachstuhles; es ist aber bekannt, dass diese Her­
stellung in der Landes-Theatercommijsion nicht von allen
Fachmännern gefordert wurde. Sollte die Behörde die j
ihr vorgelegten Skizzen genehmigen und rhr Bescheid rasch
erfolgen, dann könnte das Carl-Theater schon
am 15. Septemberwiedereröff netwerden,
da die Durchführung der von den Hauseigentbümern
vorgeschlagenen Bauarbeiten nur zwei bis zweieinhalb
Monate in Anspruch nehmen wird.
Die Ohstrircti»ns-Grenadiere.
Die historischen Kämpfe, die im hohen Hause der
Reichsraths-Abgeordneten unmittelbar vor Schluss der
Session stattgefunden, haben einen 93arden zu einem
Gesänge begeistert, der nicht ohne Anklinge an einen
berühmten deutschen Dichter ist, aber trotzdem gehört zu
werden verdient. Das ergreifende Gedicht lautet wie folgt:
Nach Böhmen kamen zwei Czechen-Jung,
Die hatten im Reichsrath gelärmt
Und sich in edler Begeisterung
Für Kochtopfdeckel erwärmt.
Jetzt sprach der eine: „Wie weh ist mir!
Wie schad' ist um meine Diäten,
Was könnte man doch die Menge Bier
Trinken für so viel Moneten!
Und schön is auch in Wienerstadt,
Was hat zum Beispiel Prater,
Und hesky holka, Musik und Tanz
Und einen Wurtschtlthiater."
Der andere sprach: „Was Wiencrstadt!
Was frag' ich nach Abzug, nach Lager?
Ich hab' ich solchene Leben satt,
^ch bin ich an czxchischx Prager.
Saja hat man uns schmissen plötzlich hinaus,
Thut mir schrecklich verdrießen.
Ich könnt' um Abgeordnete Haus
Bittere Thränen vergießen.
Wenn ich den Koerber nicht giften kann
Mit sammt seine Deutsche und Polen,
Da liegt mir an ganze Leben nix dran.
Soll lieber den Teixel mich holen.
Hörst, Wenzl. glaub' ich mit Parlament
Wird jetzt auf lange vorbei sein.
Ah satraceny! Fix Element
Ich werd' ich s nimmer dabei sein.
Hörst, Wenzl, hab' ich noch ane Bitt'
Und sollst sie mir nit versagen.
Ich kann ich machen weiter kan Schritt,
Tu musst mich in Beseda tragen.
Dort setz' mich in einen Winkel hin,
Und kleb' mir auf Brust ein Zettel
Und schreib: tan war in Reichsrath in Wien,
Und war dort ein Held vom Brettl.
Die Ratschen gib mir in eine Hand
In andere eine Tschinellen,
Au blechernen Häfen mit allerhand
Musst Du neben mir stellen.
Dann steck' mir ane Trumpetl in Mund.
Wie g'hört sich für Obstructionisten,
Tann will bis zu mein letzte Stund'
Mein Leben in Beseda fristen.
Bis dais ich hör' den böhmischen Lev
Aus Goschen seinige brüllen,
Tenn das versteht er aus ff,
Tann werd' ich mein Pflicht auch erfüllen.
Tann mach' ich wieder Riesenkrawall
Mit Maul und Händen und Füßen.
Na zdar! Wenn siehst Tu den Dolezal,
Sag', Wenzel, ich lass' ihn schön grüßen."
Eingesendet.
M aschiiisclireib- nnd Ver­
vielfältigungs-Bureau
>.. Naglergasse 2. Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
iirtci Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müll’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz.
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist doit,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tourng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Da» vnn der hohen k. k. Statthalterei conce»sionierte
Domänen»,
Realitäten- u. HypotMen-Yerkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28
empfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien uud auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäilichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bucvausumden von 9— 12 Uhr vormittags u. vi>n 2 —5 Uhr nachmittags.
VM- Telephon 118.
HOTOZINKOGRAPHIE. “#■
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkcliches in Auto-
tjpie, Photoxinkographie und Chemigraphie. Photographische
— —— Fettdrücke für Lithographie. —.
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
<
I Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Liebe
j und Theilnahme beim Tode und Leichen-
? begängnisse unseres geliebten Gatten, Vaters,
Schwieger- u. Grossvaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Josef Mayer sen.
kaiserlichen Ruthes, Ritters des Franz Joseph-Ordens, Com­
mandeurs d 's moutenegrinischen Daniio-Ordens, Besitzers der
grossen goldenen Salvaior-Medaill«- Bürgers von Wien,
Pretmsen-achauers des Obersthofniarschall-Amtea, Directors
der Witwen-Sodetäf der Gold-, Silber- und Juwelen-Arbeiter,
Chefs der Firma „Vir.cenz Mavcrs Snhne, k. u. k, Huf- und
Kammer-Juweliere 1-
sagen wir herzlichen Dank.
UTEN, am 18. Juni l'MO.
Ludwig Mayer
ais Bruaer.
Rudolf Btümol
tis Schwiegersohn.
Anna Mayer, «reb. Resch
als Gattin.
Josef. Franz, Louis- Gustav,
Eduard und Carl
alt Söhne.
Anna Mayer und Lina BlUmel
als Töchter.
Flora Mayer
Hermine Mayer
Helene Mayer
als Schwiegertöchter. i
Und sämmtliche Enkel und Enkelinnen, Neflen und Nichten.
*
pflege peine Zchönbeill
CZERHT 3 Original Orientalische
fysenmilch
ist du basta Mittat nr Erhaltoag 4er Schönheit; sie
verleibt einen so zarten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onseh&dliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten dar Hanl and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis 4 f «.
BalsamtnenseHe diese 30 kr.
SOTtillch iMcUtst, gawiaMBlialt geprtllt, absolut uuchldlteh.
. Anton J, Czerny in Wien,
XVtH., Carl Ludwtostrassa 8, Hmnptniederl^e. I.. Wallfischgass« S,
u£cb4 der k. k, Hofoper, Zusendung per Pestnacnnahme. DepdtS in
«w A otheken; Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklidl
lj CZERNY*! Roaeomilch und weise andere Schönheitsmittel entschieden
zurück. Wo nicht rorrüthig, lasee man sofort durch seinen
Lieferanten bestellen oder wende sieh direct an obige Adresse.
THE „NEW C ENTURY“
>5$ C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THE YER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
—— MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
TAlLOkS Kn» QUTFITTEF^
K. U. K. Hof Lief ERAHTEa 1 2fit
Hotter’s
Qiätetische leterinär-Iräiiarate
die hervorragendsten der Zeit.
KOTTER*
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Flaon fl. 1.2V.
Erbalt die Sehnen und Muskel bis
inS höh'' vutcr stets kräftig und
frssL, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Absorbinol.
fl. &50# Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, obne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt unk» zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fesselgesckwulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittterv
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver Nh.Hn^Pam
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da- Tbier geiund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke ,,;ur» heil. Josef",
Wien, Xll/2, Dchönbrunnerstratze 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und frauro.
und Droguerteu.
Depot tn Apotheke»
*— **—*w—


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST 18. Juni 1900 Nr. 959
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Scholtenring.
In anderem Sinne als während der letzten Monate und
Jahre hat sich der Effectenaiarkt diesmal mit dem viel­
genannten Herrn Wittgenstein zu beschäftigen gehabt.
Der gute Herr fühlt sich gekränkt und zurückgesetzt, der
Millionen hat er wohl genug erworben, allein es mangelt
ibm an äußeren Ehren und Auszeichnungen, denen ge­
wisse Markenschutz-Processe sehr im Wege zu stehen
scheinen. Rasch entschlossen, möchte er dem undankbaren
Lande den Rücken kehren und nach jenen gesegneten Ge­
filden jenseits des Oceans sich begeben, wo ihm die
ersten Erfolge und die erste» Dollars blühten, aus denen
dann später mehr, immer mehr geworden sind. Die Posi­
tionen werden allmählich realisiert, und wie seine guten
Freunde versichern, nennt er nicht ein Stück Prager Actie
mehr sein eigen. Einige Alpine Montan-Actien sind ihm wohl
noch geblieben, die können jedoch zur gelegenen Zeit
realisiert werden, oder es übernimmt dieselbe» sein ge­
lehriger Schüler, der seither gleichfalls die Meisterschaft
erlangt hat, Herr F e i l ch e n f e l d, ehemals Director
der Böhmischen Eecomptebank und jetzt vielfacher Millionär,
eine Beschäftigung, die nicht unangenehm sein soll. Die
Börse ist natürlich sehr neugierig, ob Herr Wittgen­
stein wirklich sein Ränzlein schnüren wird, und wenn
dies der Fall sein sollte, meint sie, es geschehe nur, weil
er nicht dabei sein möchte, wenn es mit der Eisenindustrie
in Oesterreich wieder einmal rückwärts geht. wofür ver­
schiedene Anzeichen sprechen. So wird aus einer rein
persönlichen Angelegenheit eine sachliche Affaire, und die
Wiener Börse ist es schon imstande, am Tage der Ab­
reise des Herrn Wittgenstein die schwarze Fahne
auszustecken. Vorläufig haben solche Voraussetzungen die
Besserung der Montan-Actien, die kurz zuvor einen
erheblichen Rückgang erfahren haben, gestört und es be­
durfte des ganzen Rückhaltes der Berliner Börse, damit
eine Avance erzielt werden könne. Sie war bei den
Kohlen-Actien erheblicher, wie bei den Eisen-Actien, und
was auf ersterem Gelncte zu leisten versucht wurde,
erinnert uns au alte Zeiten, die hinter uns liegen. Von
Prag aus wurde das Commando gegeben, von Böhmens
Hauptstadt das Feuer geschürt. Telegramme, Circulare.
Reclamen, Gerüchte, mehr oder minder begründete Voraus­
setzungen— das war der Hexenbräu, und das Resultat
sollten wesentlich gesteigerte Notierungen für die Kohlen-
Actien sein.
Der Cours von 1000 Kronen für die Brüxer
Actie ist aus dieser Küche hervorgegangen. In der
minutiösesten Weise ist berechnet worden, was das be­
deute, wenn bei der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
von Tag zu Tag mehr produciert wird und die Kohlen­
preise steigen. Ein Gulden per metrischen Centner mehr
und die Actionäre der Brüxer könnten auf eine Steigerung
der Dividende von 5 fl. per Actie rechnen. Wem da der
Mund nicht wässerig wird? Die schlauen Rechner wussten
genau, wie sie es anzustellen haben, um auf ihre Kosten
zu kommen. Als trotzdem die Bewegung ins Stocken zu
gerathen schien, tauchten die Herren P e t s ch e k und
W e i n m a n n aus der Versenkung hervor. Es sind
Großagenten für Kohle und gleichzeitig Großactionäre
der Kohlengesellschaften, Leute, die in aller Seelenruhe
mit sich Verträge abschließen, da doch die Directoren der
Kohlengesellschaften ihre Angestellten sind. Die zwei haben
nun herausgefunden, dass eine Fusion der Brüxer mit
der Nordböhmischen eine gute Sache wäre. Das ist
nämlich folgendermaßen. Zuerst spielt man auf die Fusion,
dann spielt man— die Herren müssen ja den Zeit­
punkt genau kennen— darauf, dass die Fusion trotz
aller Bemühungen nicht zustande kommen konnte. Die
Rechnung wird wohl stimmen, P e t s ch e k und Wein­
mann bleiben gescheidte Leute, Großactionäre nnd Groß­
agenten.
Indes hat bald eine andere Persönlichkeit sie alle,
von Wittgenstein bis W e i n m a n n in den Schatten
gestellt, das ist der Präsident der Staatseisenbahn-
Gesellschast, Ritter von T a u ß i g, der gegenwärtig in
Carlsbad weilt. Diesmal ist die Börse mit dem Manne
zufrieden, dem sie so vieles in die Schuhe schiebt, gar
manches, wovon er keine blasse Ahnung hat. Der Mann
ist bei den allerverschiedensten Gesellschaften, er versteht
aber auch den Geschäftsgang derjenigen Institute, deren
Interessen ihm anvertraut sind, und er behandelt mit
derselben Gründlichkeit irgendeine Angelegenheit der Jute-
Industrie oder der Waffenfabrication, wie eine richtige
Eiscnbahn-Tariffrage oder ein Syndicatsgeschäft. Neben
der Geschäftigkeit die Gewissenhaftigkeit— das ist der
ganze T a u ß i g, über den sich die Börse vielfach ein
schiefes Urtheil gebildet hat. Diesmal ist sie mit ihm
vollends zufrieden, weil es den Anschein hat, dass er
seinen Frieden mit dem Eisenbahn-Minister Mittel
gemacht hat.
Dieser Herr von Mittel hat viel Wasser in
seinen Wein gegossen, jetzt ist er dabei, sein ganzes
früheres Programm, insoweit es sich um das Verhältnis
der Staatsverwaltung zu den privaten Transport-Unter­
nehmungen handelt, über den Haufen zu werfen, und sich
zu einer anders gearteten Theorie zu bekennen. Nächstens
l erhält die Staatseisenbahn-Gesellschaft die Bewilligung,
ein Jnvcstitions-Anlehen aufzunehmen, ganz trocken und
ohne Nebenbedingungen, während früher für eine solche
Erlaubnis ein ganz horrender Preis gefordert worden
ist. Welches System das richtigere ist, bedarf keiner be­
sonderen Betonung.
Die dadurch hervorgerufene Hausse in Staatsbahn-
Actien ist denn auch das Ereignis der Börse gewesen,
was sie sonst gebracht hat. lohnt kaum der Registrierung.
Eines aber bedarf einer ernsteren Würdigung: in den
letzten Tagen ist die gesetzlich festgestellte Relation über­
schritten worden, und wir verzeichnen ein e i n-
percentiges Agio über die Relation. Wenn man
bedenkt, welche Opfer bei uns für die Valuta-Regulierung
gebracht worden sind, dann stimmt diese Thatsache recht
wehmüthig. Diejenigen, die es angeht, sollten ernstlich
darüber nachdenken, was es denn sei, was solches Miß­
trauen großgezogen hat. Nicht allzu lauge müssen sie
nachsinnen, die Ursachen liegen auf der flachen Hand.
Auf die Operationen der Oesterreichischen-ungarischen
Bank allein kann man sich denn doch nicht verlassen.
(Die Schmerzen der Börse.) In einer
jüngst abgehaltenen Plenarsitzung legte der General-
secretär das vom Kammerbureau zufolge des seinerzeitigen
Beschlusses der Börsekammcr ausgearbeitete und der
Regierung zu überreichende Memorandum vor, in welchem
die Ursachen des Niederganges der Wiener Börse dar­
gelegt werden und um Abhilfe ersucht wird. Im
Memorandum sind hauptsächlich drei Gesichtspunkte fest­
gehalten, von welchen aus die gegenwärtige ungünstige
Lage des heimischen Effectenmarktes beurtheilt werden
müsse; es sind dies die drückende Steuerlast,
die die Börse zu tragen habe, die Rechtsunsicher-
heit beiBörseprocessen und die Eisenbahn­
politik der Regierung, durch welche die starke
Entwertung der einheimische» Eisenbahn-Actien herbei­
geführt wurde. Das Elaborat wurde seitens der Börse­
kammer vollinhaltlich genehmigt und mit der endgiltigen
Redaction desselben ein Comite betraut, dessen Wahl
dem Präsidium überlassen bleibt. Das Memorandum
wird dem Finanzminister, dem Justizminister und dem
Elsenbahnminister überreicht werden.
(Wien «ud Budapest.) In den letzten Tagen
haben die Börsevorstände in Wien und Budapest darüber
nachgedacht, weshalb denn die Märkte immer mehr ver­
öden. Natürlich war man da und dort um die Ursachen
verlegen. Die Börseräthe in Wien sagten, das könne
nicht anders sein, weil dem Börsegeschäfte der Rechts­
schutz mangle, die geforderte Steuerleistung unerschwing­
lich werde und der Eisenbahnminister durch sein Vor­
gehen zur Entwertung der Transport-Actien beitrage.
Das ist die Summe der Weisheit. Die Herren Börse­
räthe sind an allem unschuldig— und doch ist dem nicht
so. Wie wäre es denn, wenn jemand aufstünde, um die
Anklage zu erheben, dass die Mitglieder der Börse­
kammer sehr viel aus dem Gewissen haben; es fiele ihm
nicht schwer, die Beweise herbeizuschaffen. Sie kümmern
sich um die kleinsten Kleinigkeiten und übersehen dabei
das Große. Die Börse als Institution wird in den ver­
schiedensten Körperschaften angegriffen, nie findet die
Kammer ein Wort der Abwehr; die Ehre der Börse­
besucher wird in den Koth gezerrt, das kümmert die
berufene Vertretung nicht im geringsten. Niemand kümmert
sich um ihre Meinung, und nicht so wie in Berlin, wo
die Aeltestcn der Kaufmannschaft einmal im Jahre zu
den großen Fragen der Zeit Stellung nehmen, ist es hier.
Kein Mensch weiß, wie die Börsekammer über wichtige
Angelegenheiten denkt; was nicht Cotierungssache ist, wird
nicht discutiert. Der landesfürstliche Cammissär könnte
am Ende böse werden. Unter solcher Methode leidet das
Ansehen der Börse viel, und das ist mit ein Grund
dafür, wenn es mit ihr immer mehr bergab geht. Man
braucht andere Menschen. Die Herren in Budapest führen
wieder darüber Klage, dass die Chefs der Firmen nicht
selbst zur Börse kommen, sie bedauern die Ohnmacht, zu
der sie verurtheilt sind, und dass sie sich insbesondere
von andersher müssen sagen lassen, wie denn über den
ungarischen Staatscredit zu denken sei. Und das Mittel
zur Abhilfe? Haben wir recht verstanden, dann ist es ein
sehr einfaches— man poussiere die Actien der localen
Unternehmen, denn sie stehen, so wurde am Schluffe d-r
Debatten bündig herausgesagt, wesentlich unter ihrem
inneren Werte. Man sieht, die Budapester sind pfiffiger
wie die Wiener.
(Ban- «nd Betriebs-Gesellschaft.) Herr
Gewinner, Director der Deutschen Bank in Berlin,
kam, sah und— hier beginnt der Unterschied gegen
Cäsar— gieng seiner Wege. Er kam hierher, um bei der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft Ordnung zu schaffen, ohne
etwas zu bewerkstelligen. Andere Verwaltungsräthe sind
zu finden, es bleiben vorläufig die alten, denen es nur
darum zu thun ist, dass an dem Bauverträge mit
Siemens nichts geändert werde. Man gibt auch zu,
dass zwischen der Gesellschaft und der Commission eine
Spannung besteht, die je früher je besser zu beseitigen
wäre. Aber das Wie, das ist der springende Punkt. Herr
Gewinner hat ihn nicht gefunden.
(Neue böhmische Kohlenlager.) Aus
T e p l i tz wird gemeldet: In Meronitz bei Bilin werden
demnächst neue Braunkohlenlager erschlossen werden, da
die von den Herren D e u t sch und C. P e t e r in Teplitz,
sowie von einem hiesigen Consortium vorgenommenen
Bohrungen ein fünf bis sieben Meter mächtiges Kohlen-
flötz ergaben. Die betreffenden Grubenfelder liegen an
der Localbahn Sedletz—Tschischkowitz. Die Brüxer Berg­
bau-Gesellschaft lässt Bohrungen auf Kohle in Klcinhahn
an der Dux-Bodenbacher Bahn vornehmen.
(Die Prager Maschinenindustrie.) Wie
aus Prag gemeldet wird, ist die Prager Maschinen-
Actiew Fabrik vormals B r e i t f e l d, D a n i e k u. Co.
Heuer vollauf für die Herstellung von maschinellen Ein­
richtungen für die neu zu errichtenden italienischen Zucker­
fabriken in Anspruch genommen. Bisher sind solche Be­
stellungen bereits für sieben neue und fünf völlig umzu­
gestaltende Fabriken abgeschlossen. Auch schon im vorigen
Jahre hat das Prager Etablissement fünf neue Zucker­
fabriken in Italien eingerichtet und vier ältere neuartig
umgestaltet.
Ikrpipip-Ipiicr.
Hofburgtheaker: „König Ottokars Glück und
Ende'.
vfoperntheater: .Carmen",
eutsches Volkstheater: .Der Hergottschnitzer
von Ammergau'.
Raimund-Theater: .Der Hüttenbesitzer'.
Stadttheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Iosefstadt: Geschlossen.
Carl-Theater: Geschlossen.
Iantslh-Thrater: „Die Pariser Weltausstellung
1900'.
“CüT Venedig in Wien isr
Campo I.
7,8 Uhr Die Landstreicher. '/, s Uhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. “ff# Off“ Madcaps.
CORSO- THEA TER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen £) as Riese nrad
Venetianer'l’ruppen dfb Dia Wasserrutschbahn
Eintritt 58 kr. Sonntag und Mittwoch 30 kr.
I•
Leopold und Theresia Klein’s Schaugeschäfte'
IM K. K. PRATER.
Princess Annette
die einzig lebende Rumpfkünstlerin.
Riesenschaukel, ältester Wiener Praterwurstel, Zwerg­
theater, Taucher und andere Sehenswürdigk iten.
Anlrchtskartensport.
(Scherer-Karten.) Der „S ch e r er"- B er l a g in
Inns brück hat die Serie seiner illustrierten Postkarten
neuerdings durch 4 treffliche Nummern vermehrt; es sind
dies kraftvoll componierte und in prächtigem Farbendrucke
reproducierte nationale Sonnwendkarten, dre so recht
a tempo in die üESelt flattern und itch int deutschen Scxnbe
viele Freunde erwerben werden.
(Renaissance-Karten «nd Blumenelfe«.— Wiener
Anfichte»,) Im Verlage von A. S o ck l in Wien ist eine
Serie „Rennaiffancekarten" und „Blumenelfenkarten' er­
schienen, welche in zartestem Farbendrucke liebenswürdige
figurale Sujets zum Gegenstände haben und unserer
Damenwelt artige Freude bereiten werden. Der beginnen­
den Fremdensaison wird eine Serie von im gleichen Ver­
lage erschienenen, überaus originellen Wiener Ansichtskarten
gerecht. Dieselbe bringt, in farbigem Hochprägedrucke aus­
geführt, eine Reihe gut gewählter und entworfener Ansichten
aus Wien, die sich infolge der Eigenart des Druckes und f
des ganzen Arrangements mit dem anhaftenden sigillum
wie reizende Miniatur-Urkunde präsentieren.
Notizen.
(Obstverwertungsstellc )An der niederösterreichischen
Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems an der Donau
wurde eine Obstverwertungsstelle errichtet. Dieselbe hat den
Zweck, über Nachfrage und Angebot, d. l. über Kauf und
Verkauf des Obstes Vormerkungen zu führen, um jederzeit
Producenten und Eonsumenten miteinander in Verbindung
bringen zu können. Die Geschäftsvermittlung geschieht voll­
kommen unentgeltlich. Alle, welche Obst kaufen oder zu ver­
kaufen wünschen, wollen dies bei der Direction obiger
Anstalt anmelden, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, be­
ziehungsweise Abnehmeradreffen bekanntgeben und Aus­
künfte über Obstart, Oualität, Preis :c. ertheilen. Da die


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 7 ]
Nr. 959
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Seite 7
heurige Obsternte (Marillen, Pfirsiche, Zwetschken und Birnen)
besonders im Kremser Gebiete und in der Wachau eine
reiche werden wird, dürften die Geschäfte der Obstver­
wertungsstelle bald sehr umfangreich und ausgedehnt werden;
es wird sich daher nur empfehlen, sowohl die Kaufs-, wie
die Verkaufsanmeldungen ehestens zu überschreiben. Hiezu
geeignete Drucksortenkönnen jederzeit bei derObstverwertungs-
stelle unentgeltlich angesprochen werden.
(Tie „Dokumente der Frauen"») herausgegeben von
M. Lang, bringen in ihrem sechsten Hefte, das soeben
erschienen ist, einen scharfsichtigen Nachweis von W e n d l,
dass die Frauen Deutschlands gesetzlich das active und
passive Wahlrecht besitzen. Ein Auszug aus dem bedeut­
samen Werke des C o m t e d'H o u s s o n v i l l e enthüllt er­
schütternde Details über das Budget der Pariser Näherinnen.
Von ganz ungemeiner Anmuth und Innigkeit ist ein Essay
von Stefan Groß mann in diesem Hefte über die Prae-
Rafaeliten als Erzieher. Mehrere Bücher sind von Frida
Becher v. Rüdenhof, Otty Spiegel und Julie
Speyer anziehend besprochen. Die Notizen zur Frauen­
bewegung bringen viel Lesenswertes. Von der Novelle
„Sterka" von Anna Schapire ist eine lange Fortsetzung
erschienen. Die „Documente der Frauen" sind zum Preise
von sechs Kronen jährlich, die einzelne Nummer für dreißig
Heller in allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
(Eine Sehenswürdigkeit) ist die Rumpfkünstlerin
„Princesse Alice", welche im Schaugeschäfte von Leop. und
Th. Klein im Prater ihre staunenerregenden Fertigkeiten
entwickelt.
(Heilwirkung deS Sonnenlichtes.) Geht mög-
lichst viel an die Sonne! Dies Mahnwort mögen
Kranke wie Gesunde wohl beherzigen, denn das Sonnen­
licht hat den größten Einfluss aus die Erhaltung der Ge­
sundheit, sowie auf die Beseitigung von Krankheiten. Es ist
zur Genüge erwiesen, dass bei Cholera-, Pest- oder Typhus­
epidemien sich der unerbittliche Tod die meisten Opfer in
den dunklen, enggebauten Quartieren der ärmeren Be­
völkerung aussucht. Wie die Pflanze nur im Strahle des
Lichtes gedeihen und wachsen kann, so bedürfen auch Menschen
und Thiere des Lichtes zur Erhaltung von Gesundheit und
Leben. Was vom gesunden Menschen gilt, gilt in noch
höherem Maße von kranken! Der Stoffwechsel ist in ganz
besonderer Weise vom Lichte abhängig; es gelten darum
die Sonnenbäder mit Recht als ein vorzügliches Heil­
mittel bei den verschiedensten Krankheiten. Ihre günstige
Wirkung beruht hauptsächlich auf der Erhöhung des Stoff­
umsatzes durch den reichlichen Schweißausbruch und ferner
auf der Blutentlastung der inneren Organe infolge vom
Zuströmen des Blutes nach der Haut hin. Das Sonnen­
licht regt auch di« Nerven mächtig an. Jeder, der im
Sommer Fußbäder nimmt, weiß, wie wohlthuend ein
Sonnenbad auf die feuchte Haut und den Körper wirkt,'
wenn man aus dem Wasser gestiegen ist. Genieße also
jedermann, jung und alt, nach Möglichkeit diese Himmels­
gabe und beherzige das italienische Sprichwort: „Wo die
Sonne nicht hinkommt, kommt der Arzt hin."
rmmrmm
Gütig ab 1. Mai 1900.
* JErst vom 1. Juni
K. k, priv. Südbahn-Gesellsehaft
FAHRPLAN. °>>->.-
1. Mai 1900.
io
I. II.
III.
S.Z.lS. 8. P-3- P. 3.
4 a 4 14 8
I. II. I. II. I. II. I. II.
I III. l III. j III. III.
m qA 8-|S. 8-
r-Q-! 12 2
16+)
I. II.
JO i 0 i
I. II.li. II. I. II.,I. II.!
in. in., in., ui.,
7>50
740
953
1021
745
e 8 is
83?
1013
1036
107
1119
143
1120
1135
231
815j *8+3 100
1 *923, 136
859 *1007; 207
1038*12281 422
1059[*1258! +54
77Ü9 220,
1 223 j ß09
'• 029
1143! 420 620
3+3; 8 Ü!
752 I
215
427
1100
12+5:
1 50;
259;
500!
214
645
815
iS;
556
736i
744;
829
950|
1008!
1023!
239;
Z13
34 *!
416,
748
53Z!
8 s -o;
937,
llio|
834!
9 Bj
857!
230:
603
11».
7^1
1 i 7
357
629
7 54 1
350
4+18
610
6“
8Ü
818
KjS
704,1112
11«
101
7+1
1203
139
7+1
838
9“
1209
100
140
<)S5j 22 I
1115' 431
I 723
917
100
9+2
1118
616
§25!
1
655,
12+71
9OOI 11025
430
508
537
752
8§
931
938
1054
8«
e856
9-r+
u“
lläö
1218
8*0
9:36
loFi
1258
1Z9
ZÖ9
3 V 8
4l5
908
945
lÖan
1210
12§t
115
1*5|.
8121.
920;.
732
»602
750
637
11-0
712
. 1097
1100
1 20,
7)0-4
213
658
813
. 11017
936
7*1
3*3
cR
108
617
712
237
712
----
1049
718
1049
145
ui!
145
300
300
316
318
400
400
509
509
526
526
305
828
349
929
41^
1003
4*2j lO+s
724
420
*
553
1243
7^8
323
917
■joo
940
857
4dI
1008
6 34
210
li5ä
559
^05
10*5! 634
640; 110
136
6 35
1
735' 630!
j
11 oo! 1220
1
1008
6«)
j
928
5S|
ab Wien (Südbabnhof)
an Baden...
Wr.-Neuslaat
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiese
Bruck a. d. M
> Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg!
Luttenberg
Marburg..
Klagenfurt
Villach.,
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbrück
Agram.
Laibach.
8t. Peter.
Abbazia-Mattugiie
Pola.
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
650
1070
140
530
740
ab
Wien (Südbabnhof)...
an
85*
950
140
535
935
Die Nachtzeit( 6 O 0 Abds.
921
1252
4*9
800 10«
Sopron (Oedenburg)...
f,58
723
10‘7
330
6*5
Die Zeiten rechts
bis 550 Früh ist durch
1055
207
«i*
984 1 237
Szombathely
400
&&
904
219
440
von den Stations-
Unterstreichung der
135
408
10®
342
Nagy-Kanizsa
12S
605
1220
205
namen sind von
Minutenzistern kenntlich
8*5
845
916
Zägräb (Agram)...
707
unten nach oben zu
gemacht.
444
65Ü
718
Bares
9lD
8+3
1105
lesen.
1000
1*0
Pakracz
ab
2o5
600
¥.8.:®-3-;®-S-;
13 3 i 3a
II I. II. I. II.
III.! III.; III.
P-3.,
7!
i. ii.!
in.
3*!<ß q ®* 3
Ir;»- 1! n
745!
7 CÖ!
620
4 ÜS
352
21 9
210
137
8-50
75 s
6+6
6^
523
.
835
1230
420
IO«
320
.
1111
8*°
940
056
1009
835
ab
850
939
731
655
5*22
945 707!
91+ S i- i
8-3.“ P
731; 3|2
7«s 2-i1
6»; .“i
55?j 1250>
405
550
520
1025
~231
~~753|
Ti»«'
0*®|
752;
loSs!
8581
4+5
229,
1+ 5!
1*>!
1257;
70 O
1129
952
808
sl
710
1023
63Ö
3W
930
1115
Toss
835
1220
805 1
451 j
512
10«
8^!
512
310
7*0
215:
12*5;
710!
12*51
812!
10-58;
9|j
8®!
756
6»
6~
glü
521
440
1254
250
1240
1051
925
445
2”
9§
2»Ö;
853
P.3-
i. ii.!i.ii.j, 13 Ä 'l- 11.
III.! III. I 1- 1L! III.
II. II.
IIII.
400
325
226
101
1213
1122
1021
1007.
911
558
6«5
820
6>s;
5+Z
451
805
601
448
5£
432
250
2»!
9®
1015
9Ü
58 I
215
715
5 s
1035
450
105Ü
9+3
900
8*io
650
620
5+Z
1056
3+9
q3o
1148!
1056:
7+3
419
301
§54
221
107
1250
915; 115
>1237
8*4:1203
708:1019
637! 942
5*7! 800
.| 833
. 600
534 826
447! 619
1125
635
10»
955
625
2161 2 °*
7 Ä 7 K
6 §i 6 |j
904
2i3;
431 700
310
1148;
10o6 l
743,
415
801
318
254
107
1250
03S
JS
133
»2
H51
IO!»
S'B
615
8<5
65?
2i5
1035
610
2»oj
735
305
3 S
815!
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste"
_. 7tla (Wien ab 9+5, Wien an 8*0).
Uirecte Wagen (I. ||. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Maiiand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch III. Gl.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9— '), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*0), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815, 8*5,
Wien an 8J>. 9+»), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8*5, Wien an 9*“),
W len-bopron-Pöcs-Eszek g (Wien ab 650. 740, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10^5, Wien an 53°)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
: 1
»TS
£S
=3
I
0
CO
co
cd
=3
£
HS 52
O«
gco
COüsx Lü
cö?® .Sd.
CO -5 sTÄ-S-S
PS~ 2 c® LU o
c«
:£ c 's GC m
s,
7 •§ N -ü 5
f c .2 -s o“
O o
S 5ILU;
-5 i
Ein wahrer Schatz
Tür 'hi ch frnhz*Mti?e Ver-
irrun^ttu Erkrankten i*t da9 be­
rühmte Wwrk:
Dr. Rdau’s
Selastbewahrung.
8J. ÄuRoüS, Mit 27 Abbildungen.
Preis Ö. 2.—. Lese es «»Vder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWieder-
lierstelluncj. Za bezii?hen durch
dns Verlagsmagazin in Leipzig,
NemnarSU Nr. 21, sowie .auch
jpdt) Htu-hkandlfing.— Iu Wie«
vorrüthig in
A. M i k*Sg Buch*
htm-hun*?
\ x, Wollzeitg Hr., 8,
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl. j
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberziehcr 0 fl.I
bei Jacob Rotyberger,
! k.». >. rdoflieferaut. Wien,
I., Stephansplatz 8.
I Ter Verkauf findet täglich
bis l'i Uhr Nachts statt.
mvmmmmMiimiM
Cbe der Zukunft
47. Auflige mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2, SSeiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. fxtra, wofür .Sendung
als geschlossener Doppei-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
BJ». 1 4 UWJWWI
522
Teesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Sr« 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:33:45.004 - 19000618 - Seite 8 ]
Seite 8
*r
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Juni 1900
Nr. 959
Wiener
DkWckll
K. k. Prater.
Mimen-Lüger.
od> und
Donncr-tag:
Grosses Militär-Concert.
Entree 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie. V ZT
Loses genictzt freien Eintritt in den
Tbiergarren.— Lose ä t Krone in allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Krcnen.
Femselies!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich «instruier­
tes Fernglas in t lOfaclier Ver
grc?serung und überraschend
grossartiger Fernsicht!! Ueberau
immenser Erfolg. Auf heisen.
Ftadtmiren, Spaziergängen elc
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr
ind. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsender;.:
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
*■— mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit"
Hüningen (Slsass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
anzugeben.
&
\\f%u
^ A
Sensationell! Sensationell!
EINHEIMISCHE
LEBENSVERSICHERUNGS­
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Hauptagentur zu
errichten. Branchekundige Bewerber, welche in
Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der, Extrapost“,
I., Schottenring 14, senden.
Komogets!
Der taugen Rede Sinn ist werthlos
Komogpu, meine selbsterfunüei.«
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar-
ausfa.l zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
bel''»rd >rH. Ein Probetiegel ä 1 oder
~ Krotmn überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Hcrniine Winter
Wien, IX., Bleichergasse l
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Schutzmarke: Anker «"»»»"'ll
UIHIMEHTMPSICICOMPi
1 aus Richter- Apotheke in Prag,|
I nnertannt vorzüglichste schmerz»§
| stillende Einreibung; zum Preise Z
| von 40 fr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in§
| allen Apotheken. Man verlange dieser Z
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur m Originalflascheu mit|
= unserer Schutzmarke „Anker" ans Z
- Richters Apotheke und nehme vor--
Z sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
| ginal-Erzeugnis an.
| Richter» Apotheke pra Gold. Löwen
=»>'11 in Prag, EUsabethstraße B. »»"
m
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
TJötel und Restaurant
Vinrllinn VorJerbrühl von
JYlOQimg- CARL GESSL
I. Ranges. 20 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
2^
Gegründet 1832. VSfcCtlSClstllbG Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, M-ünzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
Vom I. Mai an giltig I
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abba*ia-G6rz-Tiest).
I 815 8 2" 1 ob Wien°
n 915: K5N
1 tu".“" Abbazia»
b S- A: 80H
: f |00 940,
Triest
1 815 800
1 947- 100S
Görz
| 657! 710
i £57- 2lQ
Venediu
' -JlO! 1(1-25
i *>25; 735
Mailan
i SHq. 105
, 603! 1045
Florenz
: 610, 300
1 1 45 (JlO
Rom
1110' 930
■ 700j l»s jh Neapel ab Fch 1115
Brenner-Route.
1015
1110
7 so 1
d Berlin aü
610
*815
1230
113
104®.
Leipzig
! ;*09
550
—
11*
§50
Dresden
513
—
850
1120
910
I München
i r>oö
955
11«
258
1« ab Innsbruck a
1: 1545
65-2
9,06
714
5 Wi :an Bozen-Gries .... ab
840
30/
446
851
745;
Meran.-
640
13»
409
840
7«:
Trient
7-21
157
—
909
821!
Roveredo
6-51
—
600
11«
1023:
Verona. .....
- 500
I 155
8-50
640
v)15
925
—
634
603
Florenz
i 910
—
—
110
1125
Rom
i 030
—
—
6^2
?oo an Neapel ab
820
—
6U5
SÖÖ
758
75
4- 4 -ii
105
610
1110
^55
bis
* Nord-Süd-Expresszug (Luxuszu v,
Ende Mai, daun täglich bis Verona. Bis Nizza
zweimal wöchentlich bis iucl. 13. Mai.
Mailand täglich bis
(Cannes) u. zurück
Ostende-T riest-Expresszug
II
fc£|
10°° ab London..
4. 4 s I Ostende..
8-? I Wien S.-Bhn.
917 an Abbazia*..
940 an Triest...
,n! 4»8^
|! 9501
1 9151»
ah| 8“
abi 81
£:
ü’J:
Directer Schiafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien
(Meran
PK ab Wien..
713 an Villach.
J45
3«)
:>»>:
400 i
509.
526
Bozen-Grie
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori..
Arco..
Riva..
417 an Ala
Süd-Tirol
Arco-Rlva).
an $20
ab{ 056
419
301:
n54
l'38:
Tot
I-JÖO
ab ä<«:
Ungarn-Tirol.
800 ab Budapest..
a
“i <)53
9®0
621 a
»Klagenfurt.
an 11« IO»»
712
Villach...
; KP«
835
42-2
Innsbruck..
i 058
940.
München..
1 1120
145,
Bozen-Gries
419
300
Meran...
HIß;
Trient...
!- T)4
351;
Roveredo..
!' 2 -$
400 i
Mori ....
i i>2l!
509)
Arco ....
! 107
.
52 «:
Riva ....
|; 1-J50
.
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wlen-NI**B-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag:
7,
z)\
11
V
9w St.-Petersburg
t>3i ab Warschau
1125;ab Wien S.-Bhn.
330 ,an Leoben...
l'Jpj. Venedig..
610 I Mailand..
15t; Nizza...
22f'an Cannes...
ab
113? Samstag!
oo4 Freitag
555 I
01°: j"
310
los3|~
1^71 2
11«j
Frühjahrs- n. Sommersaison
1800.
Echte Krünner Stoffe
st. 2.15,5.70, 4. 8 O d.guter,
U.6.90 toon besserer)
va.VT,| r-. 75 von feiner! 8 chaf-
Gtte.) gebend, toset| J. 8.65 von feinster wolle
st.( 0 .— von hochfeinster’
ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-, sowie Uebeeziebee-
nofle, iourntcnlobcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrtks-
preisen die als reell und solid destbekannte Tuchsabriks-NiederlöAG
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Tic Vortheile der Privatlundschalt, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Datsh-Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, bie
sie >m jugendlichen Alter be­
seiten haben. Garantiert un­
schädlich. Tatz Waschen der
Haare bar leinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
tein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben,
l-reiseines I».„,■> :o kr.,
fl. 1-150.
fc'.T j.iCt gegenNachnahme
Hauptdexot bei
Marie Jlßluftorfcr
trüber t
I. Tiefer GrabechlS,
setzt-
Mien, II., iüintrrg 4,
II. Stock.
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Änstalt
Pollalt L JCeuron
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
s mm
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648,600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gestammten An­
leihe der Kommission für Verkehrsunlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit uad eine bis zum Jahre 19-8
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
: versenden franco und kostenlos—
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, DM" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
II., Praterstrasse 66.
Rendezvous der Sportwelt.
Sämmtl. in- u. ausländ. Sportzeitungen liegen auf.
6 Billards,
Grösster Billardsaion Wiens unter persönlicher
Leitung eines Billardkünstlers.
Separierte Spiel- und Clubzimmer.
Cafe Orient, II., Praterstrasse 66.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, Herrengasse Nr. 12.
9 Vincullerung und Devlnculierung von Werttipapieren. ©—
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
— 7,500.000 Kronen.- —. .—
Centrale In Prag.
Filialen in Grünn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mahr.-Ostrau.
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Slignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

