
[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 1 ]
Bt fcoction
und
Administration:
lX. Kolmgasse IO.
«»»»tag »ach II Uhr aachtSr
Vttl.. Echlösselgass« 11.
Lrlehho» 18.113.
Erschrinl jeden Wonlag
S Uhr früh. -VS
«ia;«l>Nummer in wies
j0 heLer.
vv
Montags-
Xbonittffitntsprtfs:
Sfir Wie» «iöfterrrich-N«^»«»
sumst KrmicojusteNun«
s-nnührig fix. 7.20
tzilbjLhrig 8.80
«ierteljShri, 1.80
Für baS ,»sammle Aa»la»d
sammt FrancoMellang.
MaazjLhri» Lr S-
v-ibjLhrig 4.50
Inserate
übkrnehwen alle «nuoneen-Erlre»
dirionen der In- s. «Urlauber.
Telephon Nr. 12691.
Ar. S81.
Mir«» 19. November 1900.
XIX. Jahrgang.
Die alte Garde.
Das Debüt der deutschfortschrittlichen Partei
im I. Bezirke Wiens war kein besonders glückliches.
Die vorigen Montag zum Wort gekommenen Candi»
daten für das Retchsrathsmandat zeigten das be­
dauerliche Factum, dass sie nichts gelernt und nichts
vergessen haben. Von neuen Männern trat nur ein
Professor Molin auf den Plan. Dieser confuse
Herr, der den Wählern seine Ideen einer neuen
Religion entwickeln wollte, wurde einfach von der
Tribüne weggelacht. Wir bedauern den bisher in
allen Kreisen unbekannt gewesenen Herrn Mol in,
aber noch mehr bedauern wir eine Partei, welche
zu solchen Stützen greift. Die Herren vom Central-
Wahlcomilö hätten doch den Lacherfolg dieses
Candidaten voraussehen müssen. War es unmöglich
einen besseren Mann vor die Wählerschaft zu stellen,
so Halle man die Lücke besser unausgefüllt gelaffen.
Doch abgesehen von dieser tragikomischen
Wahlepisode bieten die alten Zierden der Ver-
saffungspartei den Gegnern hinlänglich genug
Angriffspunkte. Sprechen wir zunächst von Herrn
Dr. K o p p. Dieser Veteran des österreichischen
Abgeordnetenhauses wusste für sich kein empfehlen-
deres Argument ins Treffen zu führen, als dass er
dem Parlamente seit 33 Jahren diene. Alle Achtung!
33 Jahre, das ist ein sogenanntes Menschenalter
und der Herr Candidat hätte in diesem Zeitraume
vermöge seiner Intelligenz und Erfahrung im Hause
der Volksvertretung etwas leisten können. Es würde
sehr zu seinen Gunsten gesprochen haben, wenn er in
dieser Beziehung etwas Concretes vorgebracht hätte.
Weshalb war Herr Dr. Kopp so bescheiden, darüber
kein Wort zu sagen? Offenbar nur aus Mangel
an Thatsachen. Er gehörte stets zu den Geistern,
die verneinten und diesem Grundsätze ist er auch
bis auf den vorigen Montag treu geblieben. Seine
kritischen Ausführungen gehen von der keineswegs
originellen Betrachtung aus. dass die Lage sehr
ernst sei. Dem Ernst dieser Lage gerecht zu werden,
weiß der alte Parlamentarier jedoch kein anderes
Mittel, als die sattsam bekannten Klagen über die
Gefahr, welche der österreichischen Verfassung
drohen. Das ist mit Verlaub eine Donquixoterie
und nichts weiter. Denn im Verlaufe seiner Candi-
datenrede gab Herr Dr. Kopp selbst zu. dass
keine Handlungsweise der Regierung das Miss­
trauen gegen dieselben rechtfertigen könne.
Also wozu der Lärm? Uebrigens darf man
diesen Herrn daran erinnern, dass er, mit der ganzen
Würde eines Volksvertreters umgürtet, seinerzeit in
weit ernsterer Lage der gefährdeten Verfaffung nicht
als Paladin beigesprungen ist. Was hat denn
Dr. Kopp in der Aera Badeni gethan? Oder
später gegen Windischgrätz und Gautsch?
Da hielt es Dr. Kopp mit der sanfteren oder gar
mit der stummen Tonart. Das nachträgliche Helden­
thum kleidet ihn gar nicht hübsch und wenn er sich
auf seine Unentwegtheit beruft, dann hat er wenig
Hoffnung, als Windmühlenkämpfer das Ziel seiner
Wünsche zu erreichen.
Es wäre im Interesse der guten Sache, welcher
dienen zu wollen Dr. Kopp vorgibt, besser, seine
Candidatur zurückzuziehen und einem Bewerber zu
überlassen, für den der Ernst der Lage nicht in
selbstgeschaffenen Phantomen liegt. Das leere Recla-
mieren und Posieren dieses Altliberalen mag wohl den
zweiten Mandatswerber Dr. Ofner zu der frei­
müthigen Erklärung veranlasst haben, dass er sich
im Falle seiner Wahl der deutschfortschrittlichen
Partei nicht anschließen werde. Da sind noch die
Herren N o s k e und W r a b e tz sympathischere Er­
scheinungen. denn sie geben wenigstens Ziel und
Richtung ihrer energischen Kampflust an, so dass der
Wähler doch weiß, woran er mit ihnen ist.
Es sind zwei scharfe Losgeher diese Herren
und gewohnt im parlamentarischen Kampfe Hiebe
auszutheilen, wie zu empfangen. Auf dem Boden
des realen und praktischen Lebens stehend, wissen
sie die eingebildete von der wirklichen Gefahr in
der Politik zu unterscheiden. Man hat hier wenigstens
die Beruhigung, dass sie die richtigen Worte finden,
um zu verlangen, dass dem Volke gegeben werde,
was des Volkes ist.
Die Salbadereien des Dr. Kopp hatten
allerdings einen Erfolg, den man ihm nicht ins
Ehrenbuch schreiben kann: Der Centralverband der
Industriellen hat nach der verunglückten Rede diesen
Herren erklärt, dass er nicht gesonnen sei. einen
Industriellen als Reichsraths-Candidaten für den
Wahlbezirk der Innern Stadt aufzustellen. Das sind
die Errungenschaften der .alten Garde', die sich
nicht ergibt, trotzdem sie politisch fast gänzlich
todt ist.
Scharfes Geschütz.
Es ist ein oft gehörtes Lied, jenes von dem
Niedergänge des Handels und der Gewerbe. Seit Jahren
ertönt eS in allen Versammlungen, im Parlament und
Gemcinderath. Jen«, welche berufen wären, eine Zeit der
Befferung herbeizuführen, legen entweder die Hände
müßig in den Schoß oder sie sind unfähig, in dieser
Richtung erfolgmachend zu wirken. Diese Unthätigkeit und
das hervorragende Unverständnis, mit welchem die meisten
der bisherigen Volksvertreter in den Verwaltungskörperu
begabt waren, könnte in Wien noch mit der u»S eigenen
Gemüthlichkeit ertragen werde», wenn uns wie anderen
Großstädten ein Zufluss an Fremden zugebote stünde.
Aber die Fremdenfrequenz ist eine von Jahr zu Jahr
geringer werdende und bald wird man unter Fremden­
zufluss nichts anderes verstehen, als die Einwanderung
der unvermeidlichen Czechen, Galiziauer und Magyaren,
die in Wien ihre Existenz zu begründen suchen.
Der Fremdenverkehr ist für jedes Land ein wirt­
schaftliches Bedürfnis und auch wir fühlen die Noth­
wendigkeit der capitalskräftigen Fremden. Doch Wien hat
längst seine Anziehungskraft aus die reiselustigen Aus­
länder verloren und es muss schon etwas besonderes los
sein, bis sich etliche hierher verirren. Darüber ist sich
doch jeder klar, dass von einem ausgiebigen Strom
Fremder, der seinen Weg ins Land nimmt, Handel und
Gewerbe bedeutende Vortheile ziehen und dass es höchst
wünschenswert ist, auf die Hebung des Fremdenverkehrs
hinzuwirken.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, muss der
Einzug der B a r n um und B ai l e y'schen Truppe leb­
haft begrüßt werden. Nicht, weil sie den Wienern eine
Schaustellung bietet, die hinsichtlich ihreS^ eigentlichen
Wertes vielleicht der aufgewendeten Reclame kaum ent­
spricht, sondern weil mit ihr mehr als tausend Menschen
hierher gebracht wurden und weil mit diesen die hiesige
Einwohnerschaft um eine nennenswerte Zahl von C o u-
sumente» bereichert wurde. Dass die Verproviantierung
von tausend Personen und nicht viel weniger Thiere»
auf längere Zeit große Summen Geldes unter das
Volk bringt, ist selbstverständlich, und man sollte den
solcherart beschaffenen Fremdenzufluss mit Freude be­
grüßen.
T-otzdem ließ unsere Collegin in der Kolingaffe
vorigen Montag scharfes Geschütz auffahren, um den
„Barnum-Huwbug' zu vernichten. Man kann allerdings
von Leuten, welche den Wert der Dinge an dem Nutzen
messen, den sie daraus ziehen, nicht verlangnen, dass sie
ein tieferes Verständnis für die eigeutlichen Aufgaben
der Presse besitzen müssen. Aber es zeugt nicht von be­
sonderem LocalpatriotismnS, wenn man ein Unternehmen
angreift, das Wien gewiss nicht zu Schaden bringen wird.
In ihrer Redseligkeit offenbart übrigens unsere
weise Nachbarin ihre Motive. Sie weiß schwermüthigc»
Sinnes zu verkünden, dass Barnums Compagnon es
verstanden hat, in unterschiedlichen Zeitungsbureaux
goldene Fäden zu spinnen, auf dass man die frisch ver­
goldeten Federn zu einer ausgiebigen Reclame benütze.
Zwischen den Zeilen gelesen heißt das, die goldenen
Feuilleton.
Naam zrrm Schrrlbr«.
Am Tage vor St. Leopold wurde im Wiener
Rathhausc der Bolkskeller eröffnet.- In manchen Kreisen
legt man dem Ausbau der Wiener Rathskeller-Räume
größere Bedeutung bei, als dem vielgenannten aber nie
vollzogenen Ausbau der österreichischen Verfaffung.
Das Localereignis vom 14. November 1900 ist
jedenfalls an maßgebender Stelle als hochbedeutsam be­
trachtet worden und deshalb lud mau die Vertreter der
Presse, ohne Unterschied der Parteistellung, zur Be­
sichtigung der jüngsten communalcn Schöpfung. Und sie
kamen auch, ohne Unterschied der Parteistellung, denn in
einem konstitutionellen Gemeinwesen sind alle Menschen
vor dem Frühstücke mindestens so gleichberechtigt, wie
vor dem Gesetze. Und selbstverständlich gab rS ein Früh­
stück, denn in solchen Dingen hält eS ein gewissenhafter
Referent mit dem lockeren Gesellen in Auerbachs Keller.
„Söcun ich judicieren soll.
Dann bitt' ich mir das Maul recht voll."
Und bei Bacchus, dem Fröhlichen, sie haben das
Maul in jedem Sinne des Wortes recht voll genommen,
die Herren Gäste.;
Int großen Ganzen war der appetitliche Berichts
über die Volkskeller-Eröffnimg in den Tagesblättern ein!
identischer, wie nach einem „Faulenzer" gearbeitet, weil!
die gastgebende Commission der Kritik ihr Anit erleichtern!
wollte, oder weil die Besorgnis vorlag, dass nach einem
vpulenten Refereiitcnfrühstück die Neigung und Fähigkeit
zur sachlichen Berichterstattung verloren gehe. Thatsächlich
beschränkten sich die Vertreter der Presse ohne Unter-
chied der Parteistellung «ns ganz kurze subjektive Be-
metkungen, aus denen di« besonders vergnügt klingende
hervorgehoben wurde, dass der von Dr. Lueger ge­
gebene Frühschoppen schon um 9 Uhr seine» Anfang
nahm. Bo» einem socherart frühgeschoppten Magenzeugen
vernahmen wir in einem „demokratischen' Organe die
Meldung, es sei schon der erste Eindruck be-
techend. Das ist sehr zu beklagen, denn lei dem
Umstande, dass schon ein bloßer Eindruck bestechen
kann, ist die bestechende Macht des Frühstückes selbst gar
nicht auSzudcnken. Wie ein munterer Reflex desselben
mukhet die fernere Bemerkung au, dass hier „selbst die
Architektur frohe Bewegung athmet". Von einer in
Bewegung gerathenen Architektur vernimmt man-
Erdbeben oder fahrlässige Ballführung ausgenommen-
nur in dem hübschen Trinkliede Müllers, das mit den
Worte» anhebt: „Grad aus dem Wirtshaus komm ich
heraus, Straße, wie wunderlich siehst du mir aus!'
Es wird also zur richtigen Beurtheilung des
Volkskeller zweckdienlicher sein, sich an den officiellcu
Text zu halten, der so trocken ist wie ein Actenstück aus
dem Patentamte. Da erfährt- man zunächst, dass der
Volkskeller (ohne das mehrfach erwähnte Frühstück)
105.000 Kronen gekostet hat; hiervon bekamen die aus­
schmückenden Künstler 77.000, der kleine Rest von
28.000 Kronen kam den Gewerbetreibende» zugute.
Dieser Umstand an sich muss jede- kleingewerbe«
treibende Heiz kränken. Der Bürgermeister erklärte
aber zudem in einer Tischrede, dass, sobald
wieder einige Kreuzer beisammeu sein werden,
dieselben künstlerischen Zwecken gewidmet werden. Sobald
wird das freilich nickt fein, denn laut magistratischem
Berichte sind die Communalcaffen augenblicklich so leer,
dass eS an den et forderlichen Mitteln fehlt, die
dringendsten AnSgabrn in den letzten Jahres Wochen z»
bestreiten. DaS ist ein Glück im Unglück, weil wir auf
diese Art wenigstens der fortschreitende» Bersecessionierug
des Ralhhauscs entgehen Dombaumcistcr Schmidt, der
Apostel der reinen Gothik, würde die Hände über den
Köpfen der Stadträthe zusammenschlagen, wenn er sehen
könnte, wie Misere Kunstgigerln in den ernsten Hallen
dieses deutschen Steinmetz Unfug treiben.
Der Bolkskeller besitzt auch eine ambulante Wand.
die im Bedarfsfälle eingcschoben werden kann, um das
mindere Volk vom besseren zu scheiden. Auf ein besseres
Volk wird da unten entschieden reflectiert, denn der Keller
enthält auch sechs „Logen', das heißt im frivoleren
Sprachgebrauch« cUamdres separöes. Die vorsorgliche»
Rathsherren denken eben an alles und noch mehr, wie
di: bei den Logen angebrachten weißen Tafeln zeigen,
die „Raum zum schreiben' bieten. Das ist neu und
sonderbar.
Der Wiener hat beim guten Trunk und wenn der
Geist über ihn kommt, in der Regel keine Lust zum


[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 2 ]
Seit«* 2
Wivo dagegen
Reiter das Mufikorama betont, zeigt er sich als echter
und rechter Epigone und Nachempfinder Wagners, ohne
dass er dabei aber in das Wesen des Meisters voll ein­
gedrungen wäre; überall macht sich hier demnach ein
unsicheres Tasten bemerkbar und die sichere führende
Hand fehlt. So sind die Nebenfiguren der Handlung
dem Componisten unter der Hand zu musikalischen Haupt­
personen geworden und die Hauptpersonen des Textbuches
müssen sich mit undankbaren musikalischen Partien ab­
mühen.
Bei allen Mängeln und Gebrechen der Dichtung
und der Musik haben aber die beiden Bätrr des „Bund­
schuh" zweifellos mit diesem Wecke ein schönes Wollen
und starkes Können bekundet uns wir dürfen uns von
Beiden noch manch vollwertige Gaden erhoffen; es gilt
dies insbesondere vom Componisten, dec in dec Bilksoper
einen ihm voll zusagenden Boden finden dürfte, wenn er
sich vom Epigonenthnm zu befreien vermag und Voll­
ständigseine eigenen dramatischenWege zu gehen unternimmt.
Die Aufführung »var unter Director Mahlers
Leitung eine sehr sorgfältige. Die Damen v. Milden­
burg (Ehrengard) und S e d l m a i r (Ulrike), sowie
Herr Schmedes (Hans Fuchs) traten mit bestem
Können für ihre nicht dankbaren Rollen ein; die Herren
S t e h m a n n und Breuer hatten dagegen mit ihren
sangbaren Nummern leichtes Sviel und trugen dabei
eigentlich den Löwenantheil des Erfolges davon. Orchester
und Chor waren vortrefflich. LR.
(Coucerte.) Jan K n b e l i k s Ruf als ausgezeich­
neter Geiger ist, trotz der Jugend des Künstlers, bereits
fest begründet; kein Wunder also, dass der große Musik-
vereinssaal am 3. d. M. aus Anlass des ersten Concertes
des böhmischen Violinisten ein ebenso zahlreiches als vor­
nehmes Publicum in seinen Räumen versaminelt sah. Als
Hauptnummer spielte Kubelik diesnial Bieuxtemps,
dermalen nicht mehr oft gehörtes, aber überaus dankbares
Violin-Concert in E-dur in vollendeter Weise und erntete
er damit stürmischen Beifall. Zur Concertgenossin hatte
sich Kubelik Fräulein Katharine Goodson aus
London erkoren. Die Pianistin, eine Schülerin Lesche-
titzkys, besitzt eine gediegene Technik und dabei eine
Kraft, die eher ans einen Mann als auf eine Dame hin­
weisen würde, und von der sie in Affectstellen leider einen
etwas unmäßigen Gebrauch macht. W»r hörten von Fräulein
Goodson das Eis-inoll-Scherzo von Chopin.—
Der Landstraßer Männer-Gesangverein, der
unter seines trefflichen Chormeisters Leitung einen künst­
lerisch stetig auswärts führenden Weg ivandelt, hat auch
mit seiner 34. Stiftungs-Liedertafel neuerdings da- höchst
erfreuliche Bestreben bekundet, seinen Programmen eine
höhere musikalische Bedeutung zu verleihen, als dies sonst
bei Liedertafeln in der Regel der Fall ist. Diesmal war
es insbesondrrs die Aufnahme von Robert Schumanns
lebensvollem, dramatisch bewegtem Mannerchor mit vier»
händiger Claoierbegleitung „Zigeunerleben" in das Pro­
gramm, welche dieses schöne Streben bekundete. Der Thor
ivurde in einer, ivarmer Anerkennung »verten Weise zur
Ausführung gebracht. Wir dürfen für die nächsten Bereins-
Produclionen wohl sicher noch eine kräftigere Betonung
der musilalisch vornehmen Tendeirz des von einem so
tüchtigen Musiker, wie es Herr Albert Decker ist, ge­
leiteten Vereines erhoffe». Äußer dem eben erwähnten
Chore fanden noch den lebhaftesten Beifall E. S. Engel­
bergs Chor mit Bariton-Solo (Herr Georg Mayer)
„Meine Muttersprache", G. Angerers liebenswürdiger
Chor „Wenn's nach zweier Willen gienge!", Joh. 4'
P a ch e S Chor mit Streichquartett „Vergangen" und
W. Jahns Chor „Rheinaauer Wein", »velchr Nummern
sämmtlich sehr hübsch gesungen wurden und thrilweise
auch zur Wiederholtlng gelangten. Den Schluss des ge­
sanglichen Programmes bildete Engelbergs Chor mit
Claoierbegleitung „Poeten auf der Alm". Das Streich­
quartett war durch die Herren F. Mayer, C. Maggo-
schitz, Cornelius Better sen. und jnn. auf das Beste
vertreten; die Claoierbegleitung besorgte» die Herren
Chormeister-Stellvertreter Carl Dwotak und I. Karr
in feinfühligster Weise. In Herrn F. Mayer, welcher
die Ballet-Phantasie von Beriolund I. Rafss
„Cavatina" vortrug, lernten wir einen technisch gut ge­
schulten Geiger von sehr hübschem Tone kennen.— Nach
seiner von so glänzendem künstlerischen Erfolge begleiteten
Pariser Sängersahrt, trat der Schubertbund vor
kurzem zum erstenmale ivieder in seiner satzungsgemäßen
Gründungs-Liedertafel vor da? Wiener Publicum. Der
biS in fein letztes Winkelchen besetzte Sosiensaal, sowie der
lebhafte Applaus, der jedem Vortrage des Vereines folgte,
bewiesen neuerdings, welcher hohen Wertschätzung sich der
Verein und seine Leistungen in der Heimat erfreuen. Das
Programm dot— ganz abgesehen von den drei Novftäten
deS Soeser-Quarteltes— nicht weniger als fünf erste
Ausführungen und drei erste Aufführungen im Vereine.
Erstere waren I. Reiters überraschend klares und
frisches „Studentrnwanderlied", F. R e b a y s d. I. sorg­
fältig gearbeiteter Chor „Hochsommernacht", H. Wagners
glücklich im Volkston« gehaltenes, frisch pulsierendes und
leicht singbares „Altdeutsches Jäger- und Liebeslied",
R. M u s»o l s kerniges Landsknechtlied „Der Krieg hat ein
Loch" und Ch. Bernays anumthiges „Stelldichein"—
sie mussten bis auf die vorletzte Nummer ganz oder theil-
weise wiederholt »verden. Zur ersten Aufführung im Vereine
gelangten das schlicht-innige fränkische Volkslied „Aufkün­
digung", für Mannerchor, gesetzt von Dr. Josef
P o m m e r, K. L a f i t e S in Hellen Jubel ausklingendes
„Wanderlied", dessen Baritonsolo Herr Georg Mayer
wirkungsvoll fang, und der auf Rudolf Stürzers schöne
und gutdeutsche Worte „Und stünde der Himmel mir offen.
Und all seine Pracht »väre mein: Wenn deutsch d rin nicht
würde gesprochen. Ich gienge, bei Gott, nicht hinein!" von
A. Kirchl musikalisch bedeutsam und dabei wirksam auf­
gebauter Chor „Gelöbnis". Die Znnfchennummern be­
sorgten einerseits der Recitator Josef Proksch, welcher
unter anderem Heins Gedicht „Der Bure und sein Sohn"
und Rittershau 5' „Der Hemer" unter vielem Bei­
falle vortrug, und andererseits das Quartett
S o e s e r, welches in gewohnter Meisterschaft und von
F. So es er glänzend geführt, A. Kirchl s prächtiges.


[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 981
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. November 1900
Seite 3
warmblütiges und dabei musikalisch vornehmes Quartett
„Waldesrauschen", M. Eggers „Mädel, wie blüht's",
das liebenswürdig-schalkhafte Volkslied „O, das is gnad!"
— vierstimmiger Satz von Adolf Hanke, dem trefflichen
I. Bass des Quartettes— und als Zugabe ein allerliebstes
fränkisches Volkslied— vierstimmiger Satz von Dr. I.
P o nr m er— sang. Die ersten drei Nummern— sämmt­
lich Novitäten— mussten wiederholt werden.— So ge­
lungen der musikalisch-declamatorische Theil der Lieder­
tafel, so elend, warm und schal war der Stoff, de» man
an diesem Abende dem Publicum im Sofiensaale kredenzte;
er erinnerte die Theilnehmer der Pariser Süngerfahrl leb­
haft an die schlimmsten Pariser Getränks-Calamitäten- Mz.
(Deutsches VolkStheater.) Ein wenig hemdärmelig
nimmt er sich in der modernen Autoren-Gesellschaft aus,
der gute E o st a, aber von Zeit zu Zeit steht man den
Alten gern. Sein „Blitzmädel" brachte einen recht ver­
gnügten Abend. Die anfangs schüchterne Heiterkeit der
Gallerten theilre sich bald dem gesammten Publicum mir.
Freilich fand der Autor eine außerordentlich wirksame
Unterstützung in Fräulein Glöckner und Herrn T h a l l e r,
welche die Hauptrollen dieser Posse mit einer von Act zu
Act gesteigerten Verve spielten, sangen und tanzten. Neben
diesem prächtigen Paare theilten sich die Herren Weiß,
Deutsch und A in o n, wie auch Fräulein I o s e f f y in
den Erfolg des Abends. Eine recht gute Wiedergabe fand
die Millöcker'sche Musik durch daS wackere Orchester
des HauseS.
(Theater in der Josefstadt.) Es war ein trefflicher
Einfall vom Director Jarno, das Bauveville „Tata-Toto"
neuerlich in den Spielplan aufzunehmen, denn das lustige,
pikante Stück wirkte Dienstag wie eine Novität und zwar
wie eine gute. Die Besetzung war theilweise neu. Fräulein
W o r m ivar als Toto ein fescher, temperamentvoller
Cadettenschüler und als Tata ein liebreizendes, schüchternes
Pensionatssräulein. Ihr Spiel wurde ebenso bewundert
als ihre geschmackvolle Unterkleidung in dieser an „Ent­
hüllungen" so reiche» Rolle. Es wuroe Einem ordentlich
„worm" dabei. Die Herren Sachs und Mar an, sowie
die Damen P o h l- M e i s e r, Palme und I l m ver­
dienen besonders hervorgehoben zu werden. —tz.
(Kaiser-JubiläumS-Ltadttheater.) „Frau Austria"
betitelt sich ein Schwank, der vorigen Montag in diesem
Theater eine sehr beifällige Aufnahme fand. ES ist dies
einer jener Dutzendschwänke, die auf anderen Bühnen durch­
fallen und nur vor einem so nachsichtigen Publicum bestehen
können, wie es an der Währingerlinie zu finden ist. Das
Beste davon war das vortreffliche Spiel des Herrn Pohler,
G o d a i s und dcs Fräulein Hoheneck.— ta.
(Raimund-Theater.) Man bringt bea Produkten
der modernen Possenliteratur ein Misstrauen entgegen,
das angesichts der verbrauchten Mittel, mit welchen in
diesem Bühncngenre gearbeitet wird, sehr berechtigt er­
scheint. Mit einer großen Portion Pessimismus versehen,
gicng ich deshalb Samstag ins Raimund-Theater, wo die
Gesangsposse „Man lebt ja nur einmal" von H o r st und
Stein zum erstenmale gegeben wurde. Die Autoren haben
mich diesmal enttäuscht, aber aufs angenehmste enttäuscht
und ich fühlte mich in die goldene Zeit zurückversetzt, da sich
die Posse hoher Ehren erfreute. Es ist aber auch ein treff­
liches Stück, in dessen Situationen und Dialog soviel
origineller Humor und treffsicherer Witz steckt, dass man
den gewaltigen Unsinn vergisst, der hur als Handlung
betrachtet werden will. Jede Figur athmet Frohsinn und
aus dem Ganzen weht der frische Hauch starker Talente.
Girardi war hier in seinem Elemente. Er trug warm
pulsierendes Leben in die ohnehin bewegte Handlung
und war bei so froher Laune, dass selbst die wider­
standsfähigsten Parkett- Habitues nicht ernst bleiben
konnten. Auch Straßmayer's sonniger Humor kam hier
prächtig zur Geltung, wie auch das Spiel der Herren
Krug.Lackner und PollaHdt ehrend erwähnt werden
soll. Fräulein K a y s e r entwickelte als Chantantkünstlerin
neue Seiten ihres Talentes. Sie singt nicht übel und tanzt
graziös. Anerkannt sei noch daS Spiel der Damen Hetfey
und Th eren, sowie die hübsche Ausstattung. w. st.
(Jantsch-Theater.) Die wirksamsten Kapitel auS dem
Verne'fchen Romane „30.000 Meilen unter dem Meere' in
einer Reihe effectvoller Scenen zusammengefaßt, durch
prächtige DecorationS- und Verwandlungskünste sinnfällig
gemacht und von einer allerliebsten musikalischen Begleitung
des Capellmeisters H e l l m e s b e r g er, so repräsentiert
sich das neue Ausstattungsstück, das gestern zum erstenmale
aufgeführt wurde und das für Ernst und Scherz gleich
empfängliche Publikum nahezu vier Stunden in Athem hielt.
Director Ranzen Hofer, der des Guten und Schönen zu
viel bietet, wird ivohl einige Kürzungen vornehmen, wofür
das Lied vom Nöslein und das Ballet am Meeresgrunde
besonders zu empfehlen wären. Von den Darstellern sei
der munteren aber ziemlich outrierenden G o l d e ck und
der Herren Czagell, Petza, Fischer und Duschnitz
anerkennend gedacht. Nach dem ö. Bilde hatte Director
Ranzenhofer Anlaß, namens der Autoren und der Com-
ponisten für die freundliche Aufnahme zu danken.
— Donnerstag den 22. d. M. findet die erste öffent­
liche Vorstellung (Schauspiel, Oper, Lustspiel) der Büynen-
schule Professor Leo Friedrichs im Wiener kauf-
niännischcn BereinS-Saale statt.
— Samstag den 2t. November, 9 Uhr abends,
findet im Ballsaale Ronacher eine große Wohlthätigkeits-
Akademie statt. Bei derselben wirken mit die Damen
A. B r i ch l- P y l l e m a n n, Alice H e t s e y, Victoria
P o h l- Ri e i s e r, Mila T h e r e n und die Herren Eouard
Kornau, Theodor Weiß, sowie das Quartett Polensky
Karten-Vorverkauf in den Musikalienhandlungen Emil
Bertö, 1., Kärntncrriug, und F. R ö hrich, 1., Kohlmartt.!
Adolf Flachs erschienen. Der Autor ist dem großen Lese-
publicum nicht fremd, denn manch Schönes stammt aus
seiner Feder und auch mit dem vorliegenden Werke wird er
vollen und gewiss verdienten Beifall finden. Adolf Flachs
schildert in diesem, einen stattlichen Band darstellenden
Romane die Cultur- und Gesellschaftsverhältmsse in
Bulgarien, ein Thema, das ebenso modern als lehrreich ist,
Mit der gewandten Feder des Erzählers zeigt er uns die
Gegensätze zwischen dem wahren Patriotismus jugendlicher
Idealisten und den Zielen der Staatsmänner, die nichts
vor Augen sehen, als die Befriedigung ihrer ehrgeizigen
Pläne. Vieles, das in diesem Buche gesagt wird, deckt sich
mit den Tagesereignissen in diesem Donaufürstenthum und
darum erscheint dieser actuelle Roman höchst lesenswert.
Königlich Rumänischer
Cirnis trjsnr Moli
(iw Emirs Kssch-SMüLZ heute ».täglich '/ a 8J[ljr alieuLs
Auftreten der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzügl. freiheita- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und l /*8 ühr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise).
Asch Schluh der Vorstellungen Stadtbahn-, Lramway- und
Srnnibrrs-Vrrtrrhr nach allen Richtungen.
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! J)iredion: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosso Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend erlmässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enträe: Früh­
schoppen in t Concert.— Nach dar Vorstellung: O’SCHRAMMELN.—
Hiütt*.teile und iKreu/ungapuukt der verschiedenen Pferdebahn- und Om­
nibus ini eäcbe. Au zähringerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche A't So.nlnta er!et ent Getränkt. Cirilt Freite.
Tagescassen: I., Rothenfhurmstrasse 18 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse 4:
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.
Danzer’s
^ 'AMMLM flk
Direciion: Gabor Steiner.
------- Uemrs auf Erden -------
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Uariete-Productisnerr.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Hals!e.
Die TageScassen befinden sich: Rothcuthurmstratze
(Bazar) und in Dauzer's Orpheum, IX., Wasagasse 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
: :-aaa Grosser Saal.
Donnerstag den 13. December 1303, Abends 7 Uhr
ßrsfes
ausserordentl. Gesellschafts-Goncert
unter der Leitung de» Conceit-Direetors Herrn
——— Ferdinand Löwe.—
Zur Aufführung gelangt:
U«®s*äk: „Requiem“
für Soli, Chor und Orchester
unter llitwilkuüg d«r Frau Marie Soyff-Katzmayr, Concert -an^orin, de»
Früulnin Helene Crütaniisch, ConccrtsänBerm. der Herren Heinrich unoto,
kita. bayerisch. Hort.pornnäng. r und Wilhelm Hosen, k. k. »äuger,
d.s Singvereinas und des Gesallscltafta-Orohesiers.
(Neu! 1. Abführung in Wien.)
Karton zu 0, 5, 4, 3 n. 2 Kronen sind für die p. t. Siifier,
Gründer und unterstützenden Mitglieder vom tä. bis
24. November reserviert; der allgemeine Verkauf beginnt
vom November ab in der Gescllschafts-Kanzlei an
— Donnerstag den >3. December, abends 7 Uhr,
findet das erste außerordentliche GeseUschasts-Conccrt statt/
m welchem das in Wien noch niemals gehörte Requiem!
von Sluton Dvorül zur Ausführung gelangt. Die Solo- j
Partien ln diesem unter Löive's Leitung vorzuführenden!
Werke haben Frau Marie Seyff-Katzmayr, Fräul. Helene!
Wochentagen täglich von 9—1-2 und von 3—5 Uhr.
Etablissement Ronacher.
Täglich r=: Grosso
Täglich
Rücksicht auf
dehuung des Werkes findet das Concert iu den Abend­
stunde» statt. Näheres Inserat. j
(Dragan Bratow.) I>„ Verlag von Johannes!
Räde, Berlin, Unter den Linden 61, ist kürzlich ein hoch s
interessantes Buch, der Roman „Drag au B r a t o w" von'
Variete-Vorstellün„
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn priie. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Neueste Telegramme.
Gin Schiffszusarmuenstoss iw Kieler Hafen.
Prinz Heinrich in Gefahr.
Berlin, 18. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich HI.", auf welchem sich
Prinz Heinrich befand, und „Kaiser
Wilhelm II.* berührten gestern nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hasen einander im
Vorbeipassieren auf kurze Zeit und in unbedeutender
Weise. So weit bisher festgestellt werden konnte,
haben die beiden Schiffe nur kleine und
unbedeutende Beschädigungen erlitten.
Das erstgenannte Schiff weist ein kleines Leck an
einer Bugplatte auf; auf dem letztgenannten Schiffe
wurde eine geringfügige Beschädigung an der Außen­
seite im hinteren Drittel des Schiffes festgestellt.
Eine genauere Untersuchung durch Taucher
wurde angeordnet.— Die dem Wolff'schen Bureau
ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts
darüber, dass Prinz Heinrich sich an Bord
des Panzerschiffes „Kaiser Friedrich Hl. befunden hatte.
Die Krankheit des Czareu.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers wurde heute um 11 Uhr vormittags
folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser brachte den
gestrige» Tag gut zu und schlief ei» wenig. Der
allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr abends war bis
Temperatur 38'7, der Puls 64. Der Kaiser schlief
nachts sehr gut. Heute morgens war das subjective
Befinden gut, der Kopf g a n z k l a r. Um 9 Uhr morgens
war die Temperatur 37 6, der Puls 68.
Ei« Raubmordversuch.
Feldsberg, 18. November. (Priv.-Tel. der
„Extrapost".) Große Aufregung ruft hier ein gestern
entdecktes blutiges Verbrechen hervor. Ein hiesiger
Inwohner wurde, aus mehreren Wunden
blutend, in hoffnungslosem Zu stände
aufgefunden. Die sofort von dem Gendarmerie-
Postencommando eingeleiteten Erhebungen haben
ergeben, dass der Schwerverletzte nach erfolgter
That beraubt wurde. Nähere Details
fehlen bisher. Heute um 7 Uhr früh fand sich
eine aus dem Untersuchungsrichter des Bezirks­
gerichtes Feldsberg, dem Schristsühter und dem
Gemeindearzte bestehende Commission zur Auf­
nahme des Localaugenscheines am
Thatorte ein. Die Staatsanwaltschaft Kvrneu-
burg wurde telegraphisch verständigt.
Wieder ein Spareassenkrach.
Budapest, 18. November. Wie das Ungarische
Telegraphenburcau meldet, ist die Spar- und Vorschuss-
Vereins-Actiengesellschaft in Nazy-Kikinda nothleidend
geworden. Dte Passiven betragen 527.000 Kronen, die
Activen 400.000 Kronen. Unter den Debitoren figurieren
fast sämmtliche Directionsräthe des Institutes. Mit den
Einlegern wird ein außergerichtlicher Ausgleich versucht
und es wurde eine Quote von 30 bis 50 Per-
cent angeboten. Der ConcurS dürfte kaum
vermieden werden. In Verbmdtmg mit dieser
Insolvenz gerieth die Großhandluugsficma Stephan
A n g» e r in Concurs.
Die Wahlbeweguug in Böhmen.
Prag, 18. November. Heute fand im Deutschen
Hanse die Versammlung der Vertrauensmänner der
deutjchfortjchrittiichett Partei in Böhmen statt. Abwesend
waren an 200 Theilnehmer ans allen deutschen Gegenden
Böhmens, die meisten der gewesenen Neichsraih-Abge-
ordneten und fast sämmtliche Landtags-Abzeotduete. Der
Vorsitzende Siegmund erörterte den Anlass der Eiu-
berusung der Versamuilung, nämlich die bevorstehenden
Reichsrathswahleu. Er plaidierte für den innigen Z u-
f a ni m e n f ch l »f s aller deutschfortfchritt-
l i ch Gesinnten und widmete dem verblichene»
Abgeordneten Günther einen ehrenden Nachrnf. Land­
tags- Abgeordneter Dr. Per gelt besprach die politische
Lage und wies auf die Hauptforderungen der Deutschen
hin. naup.ullich auf die Erlangung der deutschen Staats­
sprache und die nationale Scheidung auf allen Gebiete».
Hinauf verlas er den Entwurf des Wahlaufrufes,
weichereinstimmig angenommen wurde. So­
dann referierte Dr. K i e m a n n über die Vorschläge
der einzelnen Bezirks-Wahlcommissivnen. Im Sinne dieser
Vorschläge acceptierte die Versammlung bereits heute
eine Anzahl von Caudidaturen, unter anderen
auch die des Landesausschnss-Beisitzers Dr. Adalbert
W e r n u s k y für de» Städtebezirk Traute nou.
Prager Festtage.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels-
un d Gewerbekammer begieng heute in solenner
Weise die Doppelfeier des fünfzigsten Ge­
denktages ihres Bestandes und der Eröff­
nung des von ihr gegründeten kunstgewerblichen
M u s e u m s. Der Präsident der Handels- und Ge-


[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 4 ]
«V
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. November 1900
Nr. 981
Werbekammer, Wohanka, begrüßte die Erschienenen
und führte sodann in seiner Festrede aus, dass die
Kammer ein bedeutender volkswirtschaftlicher Factor ge­
worden sei,- getragen von dem Vertrauen jener Kreise,
deren Interessen sie vertritt. Die Bemühungen der
Kammer, gerecht und ohne Rücksicht auf Nationalität und
Confession ihre Ziele zu verfolge!', seien von den schön­
sten Erfolgen begleitet gewesen. Redner gab dem
Wunsche Ausdruck, dass diese Bemühungen bald
allgemeine Nachahmung finden niögen,
und schloss seine Ausführungen mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser und König.
Hierauf ergriff Statthalter Graf Condenhove
das Wort, um die Kammer namens der Regierung zu
ihrem Jubelfeste zu beglückwünschen. Er gedachte deS
Umstandes, dass es der Kammer gelungen sei, in Ein­
tracht und Friede» zum allgemeinen Nutzen zu wirken,
und wecke den Gedanken und die Hoffnung, dass
beide Volks ft äni me in Frieden und Ei n-
tracht unter Zurückstellung ihrer politischen Bestrebungen
auf volkswirtschaftlichem und gemeinnützigein Gebiete
werden arbeiten können.
Hierauf erfolgte die Eröffnung des kunstgewerb­
lichen Museums. Oberst-Landmarschall Fürst L o b k o-
w i tz betonte, wie weise und vorsichtig es war, in die
Bedingungeri, unter welchen das Gebäude der Knust zur
Benützung überlassen wurde, die Bestimmung aufzu­
nehmen, dass die Gleichberechtigung beider
V o l k s st ä m m e in gleicher Weise nach innen und
außen einzuhalten sei. Denn in jüngster Zeit seien
Erscheinungen zutage getreten, welche den Grundsatz der
Gleichberechtigung geradezu auf betf Kopf gestellt haben,
welche eine vollständige Negation dieses
Grundsatzes bezeichnen.
Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr d. S k r b e n s k y,
Statthalter Graf Coudenhove und Oberst-Land-
marschall Fürst L o b k o w i tz trugen ihre Namen in
»^as Gedenkbuch ein.
Der Krieg in China.
Berlin, 18. November (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Generalfeldwarschall Graf W a l d e r s e e
telegrafiert aus Peking: Die Colonne deS Obersten Pork
hat am 14. d. Mts. Tschatau, nordwestlich von Peking
an der großen Mauer, erreicht, wo sich am Abende vor­
her chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Das deutsche Zolltarifgesetz.
Berlin, 18. November. Graf K a n i tz und
andere Abgeordnete, darunter Abgeordneter Dr. Lieber,
brachten im Reichstage einen Antrag ein, wonach ifder
§ 6 des Zolltarifgesetzes vom 15. Juli 1879 folgende
abgeänderte Fassung erhalten soll: Von zollpflichtigen
Waren, welche aus Staaten herfiainmen, in welchen
deutsche Waren der Verzollung nach dem Werte unter­
worfen sind, können, insoweit nicht die Vertragsbestim­
mungen entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Ein­
gangs-Abgaben Wertzölle erhoben- werden. Zu diesem
Behufe sind die tarifmäßigen Eingangs-Abgaben ^auf
Hunderttheile der vom statistischen Amte jährlich fest­
zustellenden und zu veröffentlichenden Wareniverte um-
znrechncn.
Palermo, 18. November. Der Deputierte
Palizzolo wurde wegen Urheberschaft an der
Ermordung N o t arb a rt ol o s vor das Schwur­
gericht verwiesen. Durch einen früheren Gerichts­
beschluss war er als Anstifter der Ermordung
M i c e l i s vor das Schwurgericht verwiesen morden.
Paris, 17. November. „Courrier du soire“
dementiert in kategorischer Weise die Gerüchte von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern
des Cabinets Waldeck-Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro'
meldet, sei Jean D e c r a i s, der Sohn des Colonien-
ministers, entschlossen, mit seinen Verleumdern abzu­
rechnen. »Voltaire' glaubt zu wissen, dass die
angebliche Ordensasfaire vor dem Schwurgerichte
ihren Abschluss finden wird. „Peilte Republique"
und »Matin' sagen, die Verleumdungen verfolgen
einzig und allein den Zweck, den Vater des Be­
schuldigten, Colonienminister D e c r a i s, politisch
unmöglich zu machen.
Tagesneuigkeiten.
Dir Republik der Damen.
Der Wiener Frauen- Club.
Die Wiener Frauen wandeln siegreich die Wege der
Emancipation. Die ersten Versuche, die Gleichstellung mit
dem starken Geschlechte zu erreichen, sind glücklich vorbei
und langsam fällt, dem kühnen Ansturm der Damen weichend,
Stück um Stück der abgrenzenden Mauer, welche jahr­
hundertelang Mann und Frau in socialer Beziehung ge­
trennt hielt. Platz den Frauen, ist die Devise in diesem
friedlichen Kampfe um die Ebenbürtigkeit, und munter
flattern bereits die Fahnen von etlichen erstrittenen Po-'
sitionen ins Land, zu weiterem Vorwärtsdrängen auf der.
sieghaft betretenen Bahn begeisternd.'
Wer da der frommen Meinung war, dass es den
Damen nur daruin zu thun ist, die Berufsarten der Männer
auch zu den ihrigen zu machen, in die Armee jener ein­
zutreten, welche den Kampf ums Dasein führen, jder irrt
gewaltig. Gott fei Tank! ES gibt noch Frauen in Oester­
reich, die es nicht ^nothwendig haben, um des täglichen
Brotes willen such in die Reihe der Streiterinnen zu stellen,
nicht alle, welche da an der Frauenbewegung mitthun,
halten des materiellen Vortheils wegen zur Fahne der
Emancipierten. Es gibt auch solche, die nicht nur in der
Gleichstellung, sondern auch in der zeitigen Lostrennung vorn
Manne ihr oberstes Ziel erblicken. Also eine Secession in
der Secession. Aus der einen Seite Frauen, die Schulter
an Schulter mit den Männern inmitten des Eriverbslebens
stehen, aus der andere» Seite Damen, welche die Er­
rungenschaften ihrer Bewegung lediglich zur Grundlage
exclusiver Bestrebungen machen.
Andere Zeiten, andere Sillen.— Früher einmal ver­
einigten sich edle Frauen, um Missionsstrümpfe zu stricke»,
andere wieder ließen die Kleinen zu sich kommen. Heute,
da unsere Damen zu sich gekommen sind, vereinigen sie
sich, um einen Club der Frauen zu gründen. Der Zeit ihre
Kunst, der Zeit ihre Clubs. Gott sei Dank, es gibt noch
sorgenlose Damen in Oesterreich, und diese wird man in
Zukunft im Trattnerhof suchen müssen. Dort besteht seit
einigen Tagen der „Wiener Frauen-Club", die erste
Vereinigung, in welcher gewissermaßen die Dame» alleinige
Herren der Situation sind. Platz den Frauen, aber kern
Platz für Männer ist in diesen geheiligten Räumlichkeiten
der Wahlspruch und er soll mit einer Energie bethätigt
werden, die so mit zu den charakteristischen Merkmalen der
Emancipierten gehört.
Als ich am vorigen Mittwoch, der liebenswürdigen
Einladung der Elubprästdentin, die Räumlichkeiten zu be­
sichtigen, Folge leistend, durch die mit apartem Luxus aus­
gestatteten Lokalitäten schritt und von einer ebenso hübschen
als zuvorkommenden Clubdame in die Geheimnisse des
Hauses eingeweiht wurde, als ich an ihrer Seite den reizen­
den Sprechsalon, den in sccessionistischem Style gehaltenen
Lesesaal bewunderte und dann in dem freundlichen Speise­
zimmer zu den rhetorischen Süßigkeiten, niit weichen meine
schöne Begleiterin die anwesenden Vertreter der Presse be­
dachte, noch einige Süßigkeiten vom Buffet hinzufügte, war
ich mir noch immer nicht über den eigentlichen Zweck dieses
Clubs im Klaren. Als ich aber der niedlichen Spieltische
im Spielzimmer und des gemüthlichen, nach amerikanischem
Muster eingerichteten Billardsalons gewahr wurde, da fiel
die Binde von meinen Augen und ich ward sehend unter
den Sehenden.
Demnach ist der Club der Frauen nichts anderes,
als die Clubs der Herren. Erst ein Empfangs- und Lese
zimmer, dann ein Spielzimmer und wieder ein Spiel­
zimmer. Das ist die neueste und vielleicht auch die schönste
Blüthe der Emancipation. Doch ich will die genossene
Gastfreundschaft nicht mit schnödein Undank lohnen und
über die Nothwendigkeit des Wiener Frauenclub nicht
streiten. Frau Professor I o d l hat dieselbe wohl in ihrer
geistvollen Rede zu erhärten versucht, aber so ganz über­
zeugt hat mich die Dame denn doch nicht. Ich bin schon
einmal so ein Ketzer.
Trotzdem hat der Club seine praktischen Vorzüge.
Er bietet den Frauen, die nach gesellschaftlichem Anschluss
verlangen, die ihre freien Stunden in vornehm-einfachen
Kreisen verbringen wolle», ein prächtiges, mit echt weib­
licher Sorgfalt ausgestattetes Heim, dessen Pforten jeder
Dame von Distinction geöffnet sind. Und ein solcher Club
ist nicht gerade nothwendig, aber er hak eine gewisse
Existenzberechtigung, die zugestanden werden muss. Trotz
Kartentische und Billard.
Essen, Trinken, Lesen, Spielen ist dort erlaubt, sogar
das Mitnehmen von Hunden ist nicht untersagt, aber
Männer dürfen die geheiligten Gemächer nicht betreten,
so stehls in den Satzungen geschrieben. Und als ich Mittwoch
die Räume, in die nur am Eröffnungstage Männern der
Eintritt gestattet war, verließ, beschlich mich ein Gefühl,
wie es den seligen Adam beherrscht haben mag, als er
vor den geschlossenen Pforten des Paradieses stand. Aber
im Grunde meiner Seele wünsche ich dennoch: Die R e-
publik der Damen blühe, wachse und gedeihe.
8t—tz.
(DaS Gebet der Lebeusüberdrüssige«.)
Am Ufer des Donancanals bemerkte mau Samstag
abends ein junges Mä.'chen, das raschen Schrittes von
der Roßauerlände gekommen war und hart an der
Böschung zum Gebete ntedeik-iiete. Passanten traten
näher und informierten sich über den Grund dieses
sonderbaren Benehmens. Das Mädchen erzählte weinend,
sie fei schuld daran, dass der kleine Sohn ihres Dienst-
gebers spurlos verschwand»» sei, und da ihr das Unglück,
welches dadurch über die Familie kam, so nahe gehe,
wolle sie den Tod in den Wellen suchen. Sie habe
schon die Absicht gehabt, in den Doiiaucanal zu fpr-ngen,
da habe sie zuvor noch den Entschluss gefasst, ein Gebet
zu Gott emporzuschickeu, damit er ihr vielleicht den Ge­
danken eingebe, wo sie das entlaufene Kind suchen solle.
Daraufhin fei ihr eingefallen, dajs das Kind sich bei
den Nachbarn ihres Dieustgebers bi finden könne, sie
werde hi gehen, ui» dort anzufragen. Mit frische»!
Muthe machte sich das brave Dienstinüdche.l uuf den
Weg nachhause. Die Eingebung, welche sie »ach den,
Gebete erhielt, war eine gute, denn als sie die Wohnung
des Nachbars betrat, faß dort der Kleine und verzehrte
friedlich eine erhaltene Speise. Der Vorfall, der nicht
' nur das treue Dienstmädchen, sondern begreiflicherweise
auch die Elter» des Kindes in große Aufregung ver­
fitzte, tn g sich auf folgende Weise zu: Der sieben­
jährige Sol,ii eines im neunten Bezirke wohnhafte»
Beamten, Franz R.» ein sehr braver, anfgeweckier Junge,
wnrde Samstag abends zur Besorgung kleiner Einkäufe
weggeschickt. Ba'er und Mutter waren außer Hanse
und das Dieiistmädcheu begleitete die Großmutter einige
Schritte vor dos Hans. Der Knabe besorgte die Ein­
käufe prompt, kehrte sogleich zurück, fand aber die elter-
i lichr Wohnung verschlossen, weshalb er sich zu einer
im selben Stocke befindlichen Familie begab. Mittlerweile
war das Dienstmädchen zurückgekehrt und ivartete längere
Zeit auf die Rückkehr des Knaben. Als er nicht wieder­
kam, begab sich die Magd auf die Suche. Beim Kauf-
ifüiut erfuhr sie, dass der Knabe weggegangen fei. Ver­
zweifelt über das unerklärliche Verschwinden des Kindes
spielte sich nun die eingangs erwähnte Scene ab und als
der Knabe gefunden war, gesellte sich noch zu den Eltern
die Magd als "" .,lte im Bunde der Glücklichen.
(Pfäuduug im »Wiener Brauhaus".)
Man meldet uns aus R a n n e r s d o r f bei Klein-
S ch !v e ch a t: Großes Aufsehen erregte eine am gestrigen
Tage vorgenommene Pfändung auf dem Gute Wallvorf,
das bekanntlich für das zu erbauende »Wiener Brau­
haus" angekauft worden ist. Es wurden 60 Stück Kühe,
25.000 Siück Mauerziegel, ein Schwein, 800 Gulden
Bargeld und ein Depositenbuch gepfändet. Die
Pfändung rührt aus einem Processe her, den die früheren
Vorstandsmitglieder R i st i c und M i k l a s ch gegen das
Brauhaus führen und der in zweiter Instanz rechtsgiltig
getvonnen wurde. Die gerichtliche Execution wurde in
Anwesenheit mehrerer hundert Leute vorgenommen, die
herbeigekommen waren, das ihnen neue Schauspiel zu
sehen. Der Pfänduugscommissär hielt an die Arbeiter
eine Ansprache, in welcher er ihnen bedeutete, dass die
gepfändeten Objecte nicht berührt werden dürfen. Gleich­
zeitig wurde eine Stallung gemiethet, um die eventuelle
Transferierung vornehmen zu können.
(Ein gestohlener Brillant). Der in der
Bäckerstraße 8 wohnhaften Privaten Marie Nowotny
wurde gestern Früh von einem ungefähr 36jährigeu
Manne aus einem Brillantstern, welcher auf ihrem Nacht-
kästchen lag, der mittlere große Stern, 600 Kronen
wert, herausgebrochen und gestohlen. Der Thäter ist von
mittelgroßer, schlanker Statur, trägt schwarze, seitwärts
gescheitelte Perrücke, dunkle Kleidung und sprach gebrochen
deutsch. Er scheint ein Russe zu sein.
( Zertrümmerter Einspännerwagen.)
Samstag abends gericth auf der Mariahilferstraße, nächst
der Breitegasse, der Einspännerwagen Nr. 1061 zwischen
einen Stellwegen und einen Tramwaywaggon. Das
Coupe, das zum Glück leer war, wurde zertrümmert.
Der Einspännerkutscher Carl Gerstenberger blieb
unverletzt.
(Ueberfahren.) In der Taborstraße, an der Ecke
der Haidgasse, wurde Samstag abends die 38jährige Haus­
besorgerin Marie Friederich von einem Slreifwagen
überfuhren und schwer verletzt. Sie wurde in ihre Wohnung,
Hernals, Beheimgasfe Nr. 15, gebrach!. Gegen den Kutscher,
Franz Jellinek, wurde die Slrasnmtshauülung eingeleitet.
(Vortrag.) Herr R. H. Schumacher, Synologe,
königlicher Premier-Lieutenant a. D., hält heute abends
8 Uhr im Wiener kaufmännischen Vereine, L, Johannes-
gasse 4, einen Vortrag unter dem Titel: „Die Stellung­
nahme Chinas zum westländischen Culturangriffe."
(Ein Festabend des Vereines „Prosvjcta". Der
in Wien bestehende Verein „Prosvjeta» zählt zu seinen
Mitgliedern viele hier lebende angesehene Croaten und
hat den Zweck, die Landsleute zu geselligem Beisammensein
zu vereinigen. Zn den Veranstaltungen finden sich deshalb
immer gerne zahlreiche Besucher ein, denn das rührige
Comilö sorgt stets für ein abwechslungsreiches amüsantes
Programm. Auch das kürzlich im Etablissement Seifert
(vormals Tökes) XVI., Ottakriiigerstraße, stattgefunden
Concert mit Tauzkränzchcn hat sich sehr animiert ge­
staltet, denn die Vorträge des Tamburica-Chors und dss
Gesangs-Chors, sowie die übrigen Darbietungen sind ge­
eignet gewesen, besonderes Interesse zu erregen.
(Wohlthätigkcitsfest.) Wie alljährlich findet auch
Heuer, und zwar Donnerstag den 22. November, in den
Saallocalitäten zum .grünen Thor" ein von den Armen-
rälhen und Waisenvätern des VIII. Bezirkes veranstaltetes
Wohlthätigkeitsfest statt, dessen Reinertrag zur Anschaffung
von vollständiger Bekleidung und Beschuhung armer Schut-
uud Waisenknaben verwendet wird. Von hervorragenden
Kunstcräften haben ihre Mitwirkung zugesagt: Fräulein
Paula W o r m und Fräulein Lou D a in s k a vom k. k.
priv. Theater in der Josefstadt, Fräulein Anna Kalten­
bach, Herr Eduard Merk l, Wiener Volksdichter, Herr
Adolf Misek. Herr Professor I. M. Redel. Herr
S. E i b e n f ch i tz, Kapellmeister des k. k. priv. Thearers
an der Wien, Herr Carl Schmidhuber, Herr Theodor
Weiser, bas Haydn-Quartett, der Josef­
städter Männergesang-Verein u. A. m. Die
Reichhaltigkeit des Programmes, sowie ein reich dotierter
Juxbazar lassen den Abend als besonders animiert erscheinen
und einen gute» Besuch desselben erhoffen.
(Rener Experte.) Der Generalvertreter für Oester­
reich-Ungarn der Smith-Premier Schreibmaschinen Co.
U. S. A., Herr I. von R i s ch, wurde von dem Präsidium
des k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichtes zum ständigen
beeideten Experten bestellt. Es ist dies eine nothwendige
Neuerung, welche sich aus dem immer niehr verbreitenden
Gebrauche von Schreib,naschinen ergeben hat.
Eingesendet.
|f ascliiiiselireib' end fe­
it Yieliitigoiip-Büieaa
Am Hof Hr. 8, !. Stock,
austillrrunx vo« Jklirojlia! Imileis
ÄwniLiripI, Dictat,
öteno^rHüiai.
rmnd Pr&suar 8eKrs«L-
tiaic-iiina.
i
X.
>4
i
A


[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 5 ]
Nr. 981
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. November 1900
Seite 5
?innR umnmuai^aspaas
WWWWWW
-
HOTOZINKOGRAPHIE. W"
* Wien, VIII., Alserstrasse 43. j
Exaeteste und raaeheste Ausführung von Zinkeliehäs in Auto-!
typie, Photoxinkographie and Chemigraphie. Photographisch«.
— Fettdruck« für Lithographie.^.—. ——
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
•««
foaT-
Julius Doll hopf, liinchen
Karlsplatz 176.
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzüge, -J?«nen und Mäntel.
■■.- Muster gratis und franco.—
T/uioJ»
QOtriTTD^
CjoLDM^H® S^IATSCH
K e. R. flaue/uwKira. I Ls
PSW®
H
Hotter’s
THE „NEW C ENTURY»
L-ZT C ALIGRAPH _>S3
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNQ
THE YER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
=. MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTKNERSTRASSE No.*
oeqrOndkt
Siatetisohs Seiermär-PräpaiatB
dir hervorragendste« der Zelt.
\\ 0 TT£ß's
Training-Fiuiö.
«afchwasf-r für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen nnd Muikel hei
in» hohe kUrer stets kräftig nnd
friich. befähigt dag Thier nach Ein.
rnl ungc» zu den grölen Strapaze«
und Training.
»nch bei allen Folgen «on Ueber«
anstrengungrn, Latznchei«, «hemnatir»
inng und Slrifheit mir über«
rafcheudci» Erfolge angewandt-
Hotter's Absorblnol. ^b-^°L7-^,?L
*. 3.50» Entfernt alle Auswüchse nnd fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu -er­
st irm. Er stärkt angegriffene und schwache Lehnen, entfernt und zerstört alle Knote«
an den Muskeln und verbätet jede Entiündunz; ist ganz besonder« bewährt
bei Gallen, Fesielgesckwulst. Hu^eulen, vicke« Knie«, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, tu« solche auftreten. Behebt da« Zitttern
der Kniee und heilt alle Quttschurrgen.
. Notter's Agril-^LlirpuIver
! Borzüglicher Zusatz zum Futlrr, „m da« Thier geiuud und kräftig zu erhalteu.
! 8ei Stieren-, Leber«, Blasen- und Stcrvenieidea auzuwendeii.
Haupldrpot: Apotheke „j»m heil, losesS
! Wien, XH/2, Schönbrnnnerstratze 181— a
i Ausführliche Prospekt« gratis nnd frane».— Depot ta Apotheke»
s und Lrog»erie».
PROSPEKT*
GRATIS UN»
FRANCO.
Pflege Deine Schönheit!
CZERHY's Original Orientalischa
ROSEIMLCH
ist das basta Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten Jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werdenkann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis& K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
«tsatzlidi «Mch&ttt, {Mfiswitult Whist, ent*fcft«lieh.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl LudwiastrasSB 6. «auvlaioä-rias«: I., »,nn,e«n,a,»» »,
nächst der k. k. Hofoper. Zuseudung per Pottnsohnshme. DapOjS
k in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man xarlange
ausdrücklich CZERNY 1« Roaenmileh and weis« «nd«re
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht fot~
räthig, kann man sofort durch »einen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Beste BRlEFPPiERb und COUVERTS.
THEYER& HÄRDTNUTH, WIEN,
Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse
Man achte aut obige Fahriksmarke und die Benennung .Margaret Mül*,
*:n durch ähnlich klingende Namen nicht goläuscht zu werden.
Welt-Ausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnn«.
! Wirtschaftliche^ Rundschau.
I Kaleidoskop vom Kchottrnring.
! Ueber Langeweile können sich dir Leute an der
! Börse nicht beklagen, sie finden immer etwas, das, wenn
auch nicht ihr volles Interesse, so doch ihre Neugierde
reizt. Gerade die letzten Tage waren reich an Ereignissen;
daS Schicksal ge’rüatei- Häupter und gewöhnlicher Menschen­
kinder musste beschäftigen. Die Großen der Erde haben
eS wieder einmal verspürt, dass auch ihrer Macht eine
Grenze gesetzt ist. Ein wahnsinniges Weib schleudert ein
Beil; wenn es sein Ziel nicht verfehlt hätte, wer weiß,
was aus dem deutschen Kaiser geworden wäre. Wo will
man da noch die Größe suchen, Ein Moment, und alles
ist zertrümmert. In Livadia kämpft der Kaiser aller
Reußen, dessen Wort genügt, um dem einen Glück zu
bringen, den anderen ins Unglück zu jagen, mit den
kleinsten Mikroben, welche in der Medicin als Erreger
typhöser Erkrankungen bekannt sind. Wer der Stärkere
sein wird, ob dieser Herrscher über Millionen und
Millionen Mensche» oder diese kleinsten Lebewesen, das
ist die Frage, von deren Beantwortung gar niancheS
abhängt. Man könnte darüber sehr wehmüthige oder
sehr ernste Betrachtungen anstellen, allein unsere Börse
besitzt jetzt weder für das eine noch das andere aus­
gesprochene Neigung. Sie verweilt lieber bei de» kleinen
Ereignissen, die sie betreffen, ohne auch ihnen eine de-
sondere Bedeutung abzugewinnen. Da wurde sie
Wirker an das reizende Capitel der Besteue­
rung gemahnt, als sie von der der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft vorgeschriebenen Steuer Kenntnis
erlangt hatte. Für die nächsten zwei Jahre können die
Activnäre der Bau- nnd Betriebs-Gesellschaft auf jedrn
Ertrag verzichten, falls es bei der Bemessung der ersten
Instanz verbleiben sollte. Im Grunde genommen, ist es
ein ganz einfacher Handgriff, der sich für den Fiscus so
nngeinein lohnend erweist. Man betrachtet den bei den
Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft erzielten
Agio-Gewinn als eine Einnahme, welche der Erwcrbsteuer
unterliegt, die, da es sich um eine neue Gesellschaft
handelt, für die Tarier von zwei Jahren vorzuschreiben
ist. Die auswärtige Press: schlügt darüber großen
Lärm, insbesondere finden es die deutschen Journale,
denen um der Deutschen Bank willen die Angelegenheit
nicht fremd ist, dass diese fiscalische Methode auf eine
Confiscation des Bermögeus hinauslaufe, und sie fügen
bei, man begreife es, wenn sich das Capital den Actien-
Unternchmnngen in Oesterreich immer mehr entfremde.
Unsere Börse besitzt keine Neigung, sich um die Bau-
nnd Betriebs-Gesellschaft besonders zu bekümmern, sie
bat mit den Papieren dieses Unternehmens keine guten
Erfahrungen gemacht. Wenn sie diesmal etwas länger
bei dem .neuesten Unglückwelches die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft betroffen hat, verweilte, so geschah eS nur
deshalb, weil Analogien gezogen s7wnrden. Plötzlich
erinnerte man sich, dass die löbliche Steuerbehörde eines
schönen Tages auf den Einfall kommen könnte, auch den
bei der Begebung der Actien der Creditanstalt erzielten
Gewinn nachträglich in die Bestenernng einzubeziehen. Die
Analogie trifft nicht zu und man setzte sich'bald darüber
hinweg; dann kam ein anderes. Die chinesische Expedition
der europäischen Staaten drängt jetzt dazu, dass deren
Bilanz gezogen werde. Ziffern sind es, nichts als Ziffer»;
in den Thronreden wird angekündigt, was die bisherige»
Versuche, in China festen Fuß zn faffen, kosten. Der
deutsche Reichstag wird sich gestatten, daran manche Kritik
z» üben, den freisinnigen Parteien zumal liegt es wesent­
lich daran, festzustellen, dass daS Recht der Volksvertretung
von allen gewahrt werde, von jedem, mag er welchen
Namen auch immer führen. Nach der Kritik kommt dann
die Genehmigung der geforderten Credite, denn das wiffe»
sie alle, welche Richtung sie auch immer verfolgen mögen,
sehr gut, welchen Vortheil es für die deutsche Arbeit
ausmache, wenn in Ostafien fester Fuß gefasst wird. Auch
unS kostet die chinesische Expedition Geld; Böswillige
behaupteten dieser Tage, der Betrag mache bereits
28 Millionen Kronen aus, doch daS fei nicht wahr, so
wird anderweitig behauptet, die Ehre koste uns bisher
nur drei Millionen Kronen. Um die Ehre allein handelt
es sich uns, wir sind ja sehr bescheiden und heischen nicht
die geringste Etappe; im Gegensatz zu Deutschland.
England, den Bereinigten Staaten, Frankreich suchen wir
nicht die geringsten Vortheile, die reine Moral steht bei
uns auf der Tagesordnung.
Was ficht uns deshalb der Geldpreis an, was
kümmern uns die innerpolitischen Vorgänge? Bei der
Ei wägung allein, ob das kommende Parlament arbeits­
fähig und arbeitslustig sein werde, bleibt man eine
Weile stehen, den» das findet man heraus, dass hier der
springende Punkt sei.
Der Dinge genug und danrbeii der Verkehr so
winzig und unbedeutend. Nichts wirft ein grelleres Licht
auf die Sachlage, als gerade dieser Umstand. Eine be­
scheidene Avance, bewirkt durch die Haltung der Plätze,
und sofort lauert die Reaction wieder, nicht vergebens,
sie erhält ihren Tribut. Des bischen Bewegung in Bau-
und Betriebsactien, das bescheidene auf und ab in ein­
zelnen Eisenactien und in Creditactien— das ist alles.
Deshalb muffen fich wichtige Dinge vollziehen. Doch ja,
die Anlagepapiere haben sich gebeffert mrd nach Renten
bestand Nachfrage. Das ist etwas, ist es ein gutes oder
ein schlimmes Zeichen? Manche behaupten, dass unser
Capital jede Neigung eingebüßt habe, dass es sich nicht
an irgendwelchen Unternehmungen bctheiligen wolle, son­
dern nur die sichersten Schlupfwinkel aufsuche.
Kau- und Krtriebs-Gesellschaft.
Nachgerade rächt sich jene Unaufrichtigkeit, welche
bei der Gründung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
Pathenstelle vertrete» hat. Die Sache begann damit,
dass einer Marotte des Bürgermeisters von Wien sehr
zum Schaden des Unternehmens Rechnung getragen
wurde. Das Wort, Tramway-Gesellschaft" klang dem
Herrn Dr. Lueger schlecht, es erinnerte ihn an manche
Name», die ihm nicht gefallen habe», und so wurde das
eine Unternehmen liquidiert, damit ein zweites mit
anderem Name», aber genau demselben Programme an
deflen Stelle trete. Die Liquidation, die Neugründung,
das kostet alles heidenmäßig viel Geld, darüber konnte
sich vielleicht der Spießbürger hinwegsetzen, indem er
sich sagte, dass die Actien nach dem Auslande gewandert
sind. Hier hat der erste Irrthum begonnen. Die
Deutsche Bank hat die vom Bankverein erworbenen
Actien nicht lange behalten, sondern dieselbe», als die
Gruppe den Bauvertrag in der Tasche hatte, den guten
Wienern überlassen, die daran keine Freude haben. Die
Zusammensetzung der Verwaltung blieb aber trotz deS
Actienwechsels wie vordem, Controlierende und Contro-
lierte waren ein und dasselbe, und wie das gemacht
wird, das weiß man genau. Hat die Verwaltung der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft ein wirkliche» Interesse
an dem Gedeihen des Unternehmens, oder achtet sie
mehr darauf, ob genügende Summen bei dem Baue
verdient werden? Welche Interessen hat sie zu wahren
nnd welche wahrt sie? Man stürmt jetzt von allen
Seiten heran, der Deutschen Bank ist es unbequem, jetzt
Obligationen z» übernehmen, obschon der Betrag zum
Baue der Strecken nothwendig ist. Sie weiß sich zu
helfen, denn sie hat gute, sehr gute Freunde in der
Verwaltung. Die Commnnal-Verwaltung möchte ihr
wirkliches oder Bcrmeitliches Recht verfechten und schafft
eine neue Betriebsordnung. Wahrscheinlich wird die
Verwaltung Nachgiebigkeit an den Tag legen, damit sie
dann anderswie auf Entgegenkommen rechnen könne. Zuletzt
stellt sich die Steuer-Administration mit enorm hohen
Vorschreibungen rin. Wo so vieles sich zusammenfindet,
da bedürfte es einer Administration, die nicht aus lauter
Rücksichten besteht, sondern energisch ihres Amtes waltet.
Mit Halbheiten ist da nichts gethan.


[ 2023-06-29 10:48:42.623 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. November 1900
Nr. 981
-rr
W
Leesdorfer Automobil-Werke
m
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephoa Hr. ASS. Telephon Nr. S4. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
An die geehrten
Dienstgeber!
ln meinem altbewährten
Dienstvermittlungs-Bureau
Kind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei coneej*.
Dienst- B.Stellung-Vermlttlting
Maria WEYBORA
Wien, IX. Miiilnergasse 4.
Detectiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17
basehatft Bewelsmatorlal in allen
Proteasen, besorgt discret und
.unbemerkbar Auskünfte Aber
IfUmilien, Vermögen, Huf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Brbeehaftaeaehen. Ermittelung«
über Versehoilene, Erjtre^eer etc.
Vtrtraueitssachen jeder Arb
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Ange»t••Ilten, Gatten
etc. Aeuäseret eoulunta Preise.
—■ Sprechstunden von 8 Uhr frßh
bie 6 Uar abends.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
—-
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotteriey
dl« einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 18.122 Ge­
winste In barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: 200-000 Kronen bar.
für di« Auszahlung d«r 6«winste ha/tei das k, k. Xoüogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1990.
Ein Loa kostet 4 Kronen. "VA
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasae 7, in LottocolJeeturen,
Tabaktrafiken, bei Steaer-, Post-, Telegraphen- und lisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; SptelpUne für Loskäufer gratis.— Dl« Loe« werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lofto-Gefäiis-Directiou.
.« Abtheilung der Staats-Lotterien.
SSS
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b s-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V, Wehr­
gasse II, von 2—5 Uhr.
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien-Italien
(Abbazla-Gfirz-Trieet).
815
«37
9*7
J®
603
1155
70 Ö
8*5j<*
917j»»
9*0 i
1008j
2 io;
736
10461
6*Ö'
l*i«H
Wien..
Abbazia
Triest.
kürz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
ab
915
850
8»
m-
815
800
6«?
7iv
2 TÖ
10*5
785
M
610
3«o
1110
9®
6W
11 o:.
Brenner-Route.
*1015
1
4*e
8^1
7*5
4.1*
8*ö
7**
9®
8*1
6®
iM
10*3
85Ö
615
2tß
63*
603
110
115
—
635
7Öö
•b Berlin
Leipzig
Dresden
München ......
ab Innsbruck ---
•n Bozen-Griea ....»!>
Meran. .....
Trient ......
Roveredo
Verona .....
Mailand
Florenz .....
Rom
Neapel
8«
» 8«
900
3*1
550
6®
5*5
7 N
5Ü6
100*
6®
12«
«£?
3H
2 SB
8»
Q~i
6*0
1*8
818
721
1»7
7tüi
651
715
500
1156
48
ilB
SS
KR
Si5
610
230
1110
8«
—
6 tS
* Kord-Sad-Eiprcaaiag (Lass»»,) di» MaSand Mgikli.
Ostende-Wien-(T riest-) Expresszug
looo ab London >l>
4*3 I Ostende I
8*5 I Wien S.-Bhn. ....
9-7 „„ Abbazia* a b
9«o,Triest «b
<4S.
»50
915 (»
8*3{-
8“J 9
* Directef Sehiafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Mcran-Arco-Rlva).
945, “5 Wien
, Lkt
8A>
7K« Villach
.. sb
105s!
l«l
Bozen-Gries ....
410!
300j
Meran
301 i
31 s
Trient
22«!
354
Rovered#..-...
2W;
403;
Mori
2*1!
509;
Arce
107j
5»;
Riva
1250;
4ro,.„ Al«
.. »d
2°5j
Ungarn-Tirol.
800;
8$
7Sj
108,
6«!
743-J
7«
8* 1,
S»,
yaa’
100 s!
8 *«;
800 *b
6'7|an
7 1 «;
488;
940 1
l” 5 i
300,
31»
35*
403
50 »;
5*«!
480
Budapest
Klagenfurt
Villach.
Innsbruck
München
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo
Mori.
Arco.
Riva.
Ala.
ab
. ab
11*8! 10®
lCP« 83»
250
1111
410
301
256
219
OSt
107
1250
S«!
St. Petersburg-Wien- Nizza-Expresszug
(WIcn-Nlzza-Cannes).
Verkehrt vom 15. November bi* Ende April.
kann jederim Lottospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „Fünf Gebote
fürLottospieler“ist. Das­
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Plstyn
(Galizien).
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft mv.n am billigten gegen
Cassa uni xus Monatsraten
von 8 fl. ftüfwär*$, «och für
chs Provinzen, itirrct beim
Fabrikar.leu
Enrico Bremitz
k. k. Kofiieft-rant
Bll ö«r Pariser K's.taossWIoBf bpI
der silbernen kedsüii tciftrtirtct:.
Triest, Börsenplatz 9.
Katalog* b. CoBdit. gratis c. franco.
4wmw^
Alles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberziehcr S fl.
bei Jacob Rotbberger,
k. B. {. Hotlicferalil, Wie»,
I., Stephaurpiaq ».
Err verkauf findet tüglich
bi» 1» Uhr RachlK statt.
Begründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Eil- and Vcrksaf aller Gattungen Staatapapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und analändiscker Banknoten zum
Tageceourae. Versicherungen von Logen gegen Couraverlust im Falle
der Verlosung Promeasea zu allen Ziehungen.
Ein wahrer Schatz
für alle dureh frühzeitig« Ver­
irrungen Erkrankten ist daa be­
rühmte Werk;
Dr. Kriau’s
S«tbstb»wabrung.
81. Aull äs». Hii 87 Abbüdtmg.n.
Preia 8. 8.—. Le«» e* Jeder, der
an den Folgen leidet, TSUSSstd,
verdanken demselben IhreWieder-
herttellung. Zu beziehen durch
da« Verlagsmegaxia Io Leipzig,
Neuoiarkt Nr. 21, «owie durch
jede Buchhandlung.— Ia Wien
vorrSlhig in
A. M•|* t p I st », Buch­
handlung
I.. Wsilzelte Nr. 8.
Tüchtiger
Sfnseraten-
ageni
wird gegen fix u. Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a.d. Adm nistratioa
der „Extrapost“.
: Erste allgemeine;
Ausstellung
für die gesammte
Licht-Industrie
unter hohen Protectorate Sr. k. ». k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Firdinantf Karl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft
Geöffnet von 10 Uhr vormittags.
«SWSMM»! 'WüIMWM■
2 lnerfiörtU
Sonntag)
Montag|
-j
i;
üMKamHaw
yiüjab St.-Petersburg
«38 ab Warschau
11* 5 ,« h Wien S.-Bh».
380 'an Leoben.
l*o. I Venedig
fiiö Mailand
151, j hizza.
2 i+! »n Cannes.
sa
an| 113* Samstag|
wj SW Freitag
awj|
»b| 2if).|"
3j* (w
io5Ö;j~
im*
ab 114J5;|
236 SfUck um nur 2 ff. (0 kr.
1 reizend vergoldete Chr »ärmst •«höu^r Kette mit S-jähnger Garantie,.
1 wondefeehSee Zig»rres»prtze, 1 f. feines Taüobenniesger, I f. feine«
fieidlerle porlemontmie, J hock l»f. Bir.ff mit imitierten Edelsteinen*
1 (ieriiitur Dottble-sioidmuT^ehetten- und Hem iei'knHpfe, u’le* mit Patent-
verseltloM, 1 vrehiriecrionde Toiletten»* se. i preo- tv. T vlsiktzmoiegel mit
Etu:, I wunderechünM TasrKens^T.rfiirxeug, 1 eleg. Xnt.xbu h, 1 P»E
(1 81.1 P«m*t:-Oing©hiir!fe mit Simili-Bri lan‘en, sehr täuethen J, 20 Gegen­
stände ftlr C-orrrs^o:ids?»»bed«rs und n-eh ftO 8tDrk diverse Gegensttode,
die im Heute unentbehrlich eind, «!» Grsii»> eiiage, alles y.siMtaaa« bä
der Uhr, die tUleio da* Geld werth i»t, kostet nur
L ~i'Li.!i!jj_.^ii_L -Ljg 2 fl. to kr.— r
Zs beziehen gegen Tfachnahme durch die
Wienei* Grand-Filiale Alex. Jungerwirtli
Postfach D. 184, Krakau.
NB. Für Nichtpajsendos Geld retour.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, I., tlerrengasse Nr. 12.
s Vincullerung und Devlncullerung von Werthpapieren. E»———
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Slcbsrstaitungsfoiide Ubap
— 7. 5 OO.COÜ Kronen.
Controls in Prag.
Finaler, in Brünn, Pilsen, Budwsis, Pardubiz, Tabor,
Bonaschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Wib in Sfmnar— Vcraiitworllicker Redacteur: Wilhelm Stiguitz.— Buchdruckerei „Juduitrie", Wien.

