
[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
I-, Tchottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
V,».. Schlösselgasse II.
Telephon IS.11».
Erscheint jeden Wvniag
IW 5 Nhr früh. 'ÄS
Einzel-Nummer in Wien
I» Heller.
Abonnementrpreis:
FiirWie» n.Österrrich-Ungarn
sammt. Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.80
Halbjährig„ 3.60
Vierteljährig„ 1.80
Für das gesammte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr 0.
Halbjährig„ 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen -Expe­
ditionen des In- Ji. Auslandes.
Linzel-Nummer in Wien
l« heller.
Ur. 952.
Wen. 30. April 1900.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Unglücksfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 29. Februar. Heute nachmittags um vier
Uhr ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung
ein Unglücksfall, indem -i>er oberhalb der Avenue
Suffieii führende, das Marsfcld mit dem Panorama
„Globe ccleste" verbindende Steg für Fußgänger ein­
stürzte. Bisher wurden fünf Leichen aus den
Trümmern hervorgezogen. Zahlreiche Personen
wurden verwundet. Es wurden alle nothwendigen
Hilfsvorkehrungen getroffen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge b--
findet sich unter den beim Einsturze des Steges in der
Ausstellung Getödteten ein Ungar namens Neboux.
General-Commissär P i c a r d hatte heute morgens das
Betreten des Steges untersagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 29. April. 6 Uhr 15 Min. abends. Bei
dem Eliisturze des Steges in der Ausstellung wurden
drei Männer, eine Frau und ein kleines
Mädchen getödtet und gegen zehn Personen
verwun det. Unter den Todten befindet sich kein
Ausländer. Präsidenk L o u b e t ließ durch einen
Ordonnanzofficier an Ort und Stelle Erkundigungen ein­
ziehen.
Paris, 29. April. 7 Uhr 30 Min. ab::
Bisher wurden sieben Leichen unter den Trümmern,
deren Wegräumnng noch gearbeitet wird, herorgezogen.
Tie bisherige Untersuchung hat ergeben, dass die Ver­
antwortung für den Unglücksfall anscheinend die
Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitg entfernt
haben sollen.
Eine Wetter-Kataftrophe.
New-Pork, 28. Februar. Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter O r. k a n richtete in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis fünf
Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf
Personen sind in Waco ertrunken. Der
Eisenbahnverkehr ist vielfach unter­
brochen.
Der südafrikanische Krieg.
Die Boeren-Mission.
Haag, 29. Februar. Die Boeren-Mission besucht
am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in
Rotterdam an Bord des Dampfers „Maasdam" nach
Amerika ein. Dr. L e y d s und Müller bleiben in
Europa.
Capstadt, 29. Februar. (Reuter-Meldung.) Um
für alle Fälle (?) Vorkehrungen zu treffen, wurde der
Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen. Die
derzeitigen Insassen werden, sobald es ihr Zustand
zulässt, auf Hospitalschiffe gebracht werden.
Kleine IKesechte.
London, 29. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute früh wurde
in der Richtung von Thaba Nehu ein mehrere Stunden
anhaltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebnis dieses
Gefechtes ist jedoch nichts bekannt.
Dasselbe Bureau meldet aus Thaba Nehu unter
dem 27. d. M.: Die von den Generälen Rundle
und Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier
gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet wird,
hatten die berittenen Truppen zehn englische Meilen
östlich von Thaba Nehu ein kleines Gefecht mit den
Boeren.
Warrenton, 28. Februar. (Reuter-Meldung.)
Da die Boeren gestern aus einigen Verschanzungen
m der Nähe der Brücke ziemlich häufige Schüsse ab­
gaben, beschoss sie die englische Artillerie, wobei der
Militärballon gute Dienste leistete. Die Engländer hatten
keine Verluste.
Die Amerikaner für die Boeren.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
P e t t i g r e w abermals einen Antrag ein, in welchem
die Sympathien für die Boeren, sowie die
Hoffnung auf einen erfolgreichen Kampf ausgesprochen
werden. L o d g e schlug vor, dies?« Antrag einem ComitO
zu überweisen. Pettigrew sprach sich dagegen ans.
Bei der Abstimmung über den Antrag L o d g e
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen), ergab sich
die Beschlussunfähigkeit des Hauses, woraus die Sitzung
geschlossen wurde.
Ein Pestfall.
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen
Pilgern ist ein p e st v e r d ä ch l i g e r Krankheits­
fall vorgekommen.
Constantinopel, 29. April. Die Provenienzen
aus Dscheddah werden bis auf weiteres einer Beobachtung
unterzogen.
Der Fürst von Bulgarien in Rom.
Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat auf der Reise von Neapel nach
Oberitalien Rom passiert.
Constantinopel, 28. April. Generalmajor
S ch e m o i befindet sich in einer Bernhigungsmission an
der montenegrinischen Grenze. Generalmajor S a l i h
hat mit der Entwaffnung der Stadtbewohner von Jppek
begonnen.— Die Arnauleiiführer des Gebietes von
Prischtina sind zu einer gemeinsamen Besprechung ver-
! sammelt. Die Notab-ln von U esküb nehmen jedoch an
denefteu n>ch: theil.
Stockholm, 29. April. P r i n z K a r l von
Schweden und Norwegen begibt sich in Vertretung
des Königs Oskar zur Großjährigkeitsfeier des
deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Tagesneuigkeiten.
Dritter niederöstrrrrichijcher Dan ernt ag.
Der Bund der Landwirte Niederösterreichs berief
für gestern vormittags in die Volkshalle des Rathhauses
den dritten niederösterreichischen Bauerntag mit folgender
Tagesordnung ein: 1. Niederösterreichische Bauernzeitung.
Ueber deren unbedingte Nothwendigkeit. 2. Forderung
nach Begünstigung der Bauernsöhne, welche in der
elterlichen Wirtschaft thätig find und landwirtschaftliche
Ackerbau- und Weinbauschulen absolviert haben in der
Weise, dass sie in die Ersatzreserve eingereiht werden.
3. Ueber die italienische Weinzollclausel. 4. Ueber das
neue Jagdgesetz. 5. Ueber Berufsgenossenschasten. Landes­
culturrath, Reichsrath. Lange vor Beginn der Ver­
sammlung war die Volkshalle überfüllt, da die Bauern
aus allen Gegenden Niederösterreichs in großen Scharen
nach Wien geströmt waren. Von officiellen Persönlich­
keiten waren erschienen:
Bürgermeister Dr. L u e g e r (mit stürnnschen Hoch­
rufen begrüßt), die Reichsrathsabgeordneten Landes­
ausschuss Steiner, Landesausschuss Dr. G e ß m a n n,
Landesausschuss Monsignore S ch e i ch e r, Ritter von
Troll, Dr. Weißkirchner, Mayer, Neun­
teufel, Daschl, Eichhorn, Wohlmeyer,
Bielohlawek. Ihre Abwesenheit hatten entschuldigt
Landesausjchuss Prof. Richter, die Abgeordneten I a x,
Oberndorfer, Schneider und Baumann.
Die folgenden Resolutionen gelangten ohne Debatte
einstimmig zur Annahme:
„Der dritte niederösterreichische Bauerntaa stellt an
das hohe Abgeordnetenhaus di« Forderung, den gegen­
wärtig vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die b er uf s-
genofsenschaftliche Organisation der Land­
wirte ohne weiteren Zeitverlust in Berathung zu ziehen
und zweckentsprechend zu erledigen; gleichzeitig ergeht an
die hohe k. k. Regierung die Forderung, alle der seit zehn
Jahren versprochenen Gesetzeswerduag dieser Vorlage ent­
gegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, weil diese Organi­
sation ein Gebot der Nothwenoigkeit geworden ist. Zugleich
richtet der Bauerntag an den hohen niederösterr. Landes­
ausschuss das Ersuchen, zur Vorberathung des entsprechen­
den Entwurfes eines Landesgefetzes für diese Organisation
in Niederösterreich rechtzeitig eine Enquete unter Heran­
ziehung von Experten aus bäuerlichen Kreisen veranstalten
zu wollen."
„Der dritte niederösterreichische Bauerntag stellt das
Verlangen, dass den Söhnen von bäuerlichen
Besitzern, welche einen Jahrgang einer Ackerbau- oder
Weinbauschule besucht haben und in der elterlichen Wirt­
schaft thätig sind, eine Begünstigung in ihrer Militärpflicht
in der Weise zutheil wird, dass dieselben gleich den Lehrern
in die Ersatzreserve übersetzt werden. Weiters möge
auch der einzige Sohn eines Wirtschaftsbesitzers oder einer
Wirtschaftsbesitzerin ohne Rücksicht auf die Höhe des
Catastral-Reinerrrages der Wirtschaft den gesetzlichen An-
spi«ch auf die Uebersetzung in die Ersatzreserve erhalten.
Grund dafür ist, dass bei den heutigen traurigen Verhält­
nissen der Landwirtschaft der Ersatz des Sohnes durch eine
entsprechende gedungene Kraft auch in einer größeren
Wirtschaft unerschwinglich ist und den Ruin der Familie
mit Sicherheit herbeiführen muss."
„Die kleinen Landwirte von Niederösterreich fordern,
dass die Bestimmungen des neuen, leider nicht sanctionierten
Jagdgesetzes über die Schaffung von Jagdgenoffen-
schasten mit äußerster Hartnäckigkeit und Energie festge­
halten werden, weil dadurch den kleinen Grundbesitzern die
ihnen bisher gewaltsam entzogen gewesene freie Verfügung
über das auf ihren Grund und Boden haftende Jagdrecht
zurückgegeben und damit ein an ihnen verübtes schweres
Unrecht endlich wieder gut gemacht wird".
„Die Bauern Niederösterreichs fordern die k. k. Re­
gierung energisch auf, die Interessen des ehedem so blühen­
den, nunmehr aber völlig darniederliegenden niederöster­
reichischen Weinbaues wahrzunehmen, dass I. die seinerzeit
so leicht gewährte, heute aber so berüchtigte Weinzoll-
c l a u s e l, welche dem mit Schädlingen aller Art so schwer
ringenden heimischen Winzerstande hunderte von
Millionen raubte, in dem mit Italien abzuschließen­
den Zoll- und Handelsverträge nicht mehr Aufnahme finde
und dass 2. die vor dem Jahre 1802 gilligen Weinzollsätze
in den neuen Verträgen wieder hergestellt werden."
Eine Dcrbrechcr-Lompagnie.
(Orig.-Bericht der „Extrapost.")
Gelegentlich des vor zwei Jahren in Wien stalt-
gefundenen B.undes-Schützenfestes wurden viele
aus der Provinz nach Wien gekommene Festtheilnehmer
zum Opfer eines raffinierten Schwindlers. Auf dem
Schießplätze machte sich nämlich mit mehreren Schützen
ein nach Tiroler Art gekleideter Mann bekannt, der sich
sehr gefällig zeigte und über die Wiener Verhältnisse gut
Bescheid wusste. Die Leute schlossen sich dem Manne
gerne an, und gewöhnlich wusste es der „biedere"
Tiroler so einzurichten, dass ihm die neu gewonnenen
Bekannten in ein Gasthaus folgten, wo sie sich beim
„Schnapsen" betheiligten und durchwegs größere Summen
verloren. Es gelangten an die Polizei mehrfache Anzeigen,
in welchen dem „Tiroler" falsches Spiel vorgeworfen
'i.arde, weshalb die Behörde seine Verhaftung vornahm.
Es ergab sich damals, dass man es mit dem beschäftigungs­
losen Ludwig Kellner zu thun hatte, der als
„Kosak" und „Ringwerfer" bereits einige Jahre seines
Lebens hinter Schloss und Riegel zubrachte und wegen
des Betruges an den Schützen neuerlich verurtheilt
wurde. Wieder im Besitze der Freiheit, hat sich Ludwig
Kellner nunmehr einer Einbrecherbande zugesellt, und
wurde, wie aus nachstehendem Berichte hervorgeht, neuer­
dings verhaftet.
Am 23. d. M. wurde im Hause Hernals, Gebler-
gaffe Nr. 69, die Wohnung des Pferdefleischhauers
Slunsky erbrochen. Die Gauner stahlen Schmuck­
gegenstände und Bargeld. Herr Slunsky erlitt einen
Schaden von tausend Kronen. Polizei-Agenten
verhafteten nun den 54jähr. Eisendreher und Posamentierer
Carl B ö ck, der am Neubaugürtel unter dem falschen
Namen Carl Schönberger wohnte. Er wurde dem
Sicherheitsbureau übergeben. In seinem Besitze fand man
300 Kronen. Am 28. d. M. wurden als seine Complicen
der 46jähr. Pfründner Alois Frank und der 41jähr.
Marktficrant Ludwig Kellner ebenfalls verhaftet.
Bück ist einer der geriebensten und gefähr­
lichsten Einbrecher. Seit dem Jahre 1865 ist er
von Wien für beständig abgeschafft. Fast die Hälfte
seines Lebens— mehr als 25 Jahre— hat
er bisher in Kerkerzellen zugebracht.
Auch seine Complicen sind polizeibekannte, be­
rüchtigte Specialisten. Frank ist ein gefähr­
licher Taschendieb, Kellner ein gerichts­
bekannter Kosak und Falschspieler. Auch sie
sind wiederholt bestraft. Sie haben jedenfalls viele
Eigenthumsdelicte begangen und lebten vom
Ertrage ihrer Beute in Sans und Braus. Böck spielte
im Gasthause gerne den Cavalier. Er lud sich in der
letzten Zeit oft Freunde an seinen Tisch und gab wieder­
holt in einer Nacht hundert Kronen für
Wirts- und Kaffeehauszechen aus. Die drei Gauner
hatte« sehr gute Verbindungen in der Provinz. Diese
ermöglichten es ihnen, das gestohlene Gut in Provinz-


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 2 ]
>
Wi.-n, Montag
KXTÜAHJiT
30. April 1900
Nr. 952
städte Mährens und Ungarns zu schaffen und dort an
de n Mann zu bringen. Die Untersuchung gegen die Drei
dauert fort, Bäck, Frank und Kellner wurden vem Landes-
ger.chtc eingeliefert.
(Selbstmord auf de» Schienen.) Am 28. d. M.,
abends nach *,^10 Uhr, bemerkte ein Locomotivführer
während der Fahrt außerhalb der Station Wien der
Nordwestbahn in der Nähe der Eisenbahnbrücke über die
orsthausgasse eine Leiche auf dem Eisenbahndamm liegen,
er vorgenommene Localaugenschein ergab, dass eine
Frauensperson, um ihren Tod zu finden, sich von
einem Zuge hat überfahren lassen. Die Leiche sah entsetzlich
aus. Der Kopf war vom Rumpfe vollkommen getrennt
und lag, bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt, zwischen den
Schienen. So viel man ver Leiche ansehen konnte, war die
S elbstmörderin noch ziemlich jung und dürfte, verschiedenen
Anzeichen nach zu schließen, der besseren Classe angehört
haben. Die Leiche befindet sich gegenwärtig zur Agnos-
cierung in der Todtenkammer deS Allgemeinen Kranken-
h auses.
(Von einem Omnibus überfahren.) Heute um
4 Uhr nachmittags war der im 17. Bezirke, Weidmanns­
gasse Nr. 22, wohuhafle Tramwayarbeiter Heinrich
Schwarzmichl in der Matzleinsdorferstraüe mit dem
Aufstreuen von Sand beschäftigt, als er von einem rasch
aherkommendeu Omnibusse überfahren wurde. Schwarz-
ichl erlitt eine Nervenerschütterung, Kontusionen in der
reuzbeingegend und Risswunden am Hinterhaupt«. In
schwerverletztem Zustande wurde er in das Spital der
Barmherzigen Schwestern in der Hartmanngasse gebracht.
Gegen den schuldtragenden Omniduskutscher Franz
K a tz i n g e r wurde die Strafamtsyandlung eingeleitet.
(Einbruch bei einem Juwelier.) In der Nacht
von Samstag auf Sonntag wurde im Geschäfte des im
16. Bezirk, Brunnengasse Nr. 39, etablierten Juweliers
Alexander Weiß ein Einbrch verübt« Die Diebe drangen
durch das über dem Portal des Auslagescusters befindliche
Oberlichtsensier ein, und kamen so in das Locale. Die
Diebe stahlen etwa 80 bis 100 Stücke verschiedene Schmuck­
gegenstände, darunter eine größere Anzahl von Osficiers-
ketten, Armbändern, Brochen, Anhängseln und Ringe.
Bemerkenswert ist, dass vor circa fünf Wochen ebenfalls
in dem Geschäfte des Herrn Weiß auf dieselbe Weise
.Eingebrochen wurde und eine noch größere Anzahl von Gold-
und Stlbergegenstände gestohlen wurde, es gelang jedoch der
Polizei in kurzer Zeit, die Diebe festzunehmen. Man glaubt,
dass die Thäter von heute die Reste der vor fünf Woche»
nicht ganz ausgehobenen Diebsbande bilden.
lPriv. vsterr.-nng. StaatS-Eifenbahn-Gesellschaft.)
Anlässlich Ueberganges in die ab 1. Mai giltige Sommer-
Fahrordnung, nach welcher der jeden Montag und Frei­
tag Wien passierende Orient-Expresszug nur bis Budapest
zu verkehren hat, wird der Montag de» 30. April
I. I. von Paris in Wien eintreffende Orienr-Expreßzug
(Wien, Staalsbahnho, ab 7 Uhr 36 Min. abends) nur bis
B u d a p e st verkehren.
(Circus Busch.) In dem geräumigen Bau im Prater
hat Ostersonntag der Circus Busch seinen Einzug
gehalten und ein auserlesenes Progrannn mitgebracht.
Dasselbe hat zur Folge, dass der Circus allabendlich bis
aufs letzte Plätzchen besetzt ist. Hochinteressant ist das
große Mansgeschauffück „Persien", die Production des
Herrn Oscar Renz als Schulreiter urd die großartigen
Frrcheilsdressuren des Director Busch. Auch die übrigen
Nummern sind vollständig neu und sehr interessant.
(Großes Frühliugsfcst der „Kunstfreunde".) Der
humanitäre Theater- und Musikverein „K u n st f r e u n d e"
veranstaltet morgen im Prachlsaale des Hotels „Bayrischer
Hof", n., Taborstraße 39, ein großes Frühlingsfest (Akademie
uitd Tanzkränzchen). Das Fest steht unter der Leitung der
Herren Willi und Regisseur Orgel und wird außer
Musik-, Gesang-, Tanzproduction, Zauberpiocen rc. auch
ein lustiger Einacter zur Aufführung gelangen. Karten (im
Vorverkaufe ü Kr 1.—) sind zu haben in den Vereins­
localen: Hauswirths Restauration, II., Praterstraße 62,
und Casö Willi, II., Praterstraße 45.' Ferner im Hotel
„Bayrischer Hof", II., Taborftraße 39, sowie bei sämmt­
lichen Vereinsmitgliedern. An der Abendcassa Entree
Kr. 1.50.
Sport.
Kennen zu Wien.
Polonius gewinnt die Trial-Stakes.
, Das herrliche Wetter und die Entscheidung über das
Große Frühjahrs-Rennen der Derbypferde lockte Tausende
auf den Rennplatz in die Freudenau. Sämmtliche Platze
waren überfüllt und im Sattelraume erschienen u. a. die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl. Das große
Rennen des Tages, die Trial Stakes, sah ein Quintett am
Pfosten, aus dem Kara und Polonius nahezu gleichmäßig
gewettet waren. Die übrigen Theilnehmer blieben vernach­
lässigt. Polonius, welcher Sherman als Pacemacher mit in
das Rennen erhielt, feierte einen sicheren Sieg über Kara,
welchem anscheinend der Weg zu weit war. Nachstehend
die Resultate:
April-Reuue«. 2400 Kr. 1300 M. Mr. Siltons
F.-H. „G o n d i" (Adams) sehr leicht mit drei Längen 1.
Berceuse 2. Jcalu 3. Higany. Tot. 21: 10; Platz 55, 56: 50.
Handicap. 2400 Kr. 1600 M. Ritter v. Lederers 3j.
br H. „Älen ton" (Slack) sehr leicht mit vier Längen l.
Charmer 2. Häng di an 3. Felenk, Mindi. Tot. 30: 10:
Platz 76, 104: 50.
Trial-Stakes. 46.000 Kr. 1000 M. Baron Johann
t arkanyis br. H. „Polonius" (Adams) mit'/.Länge 1.
ara 2. Sobei mit 10 Längen 3. Sherman, Miß Duncan.
Mit Fall der Flagge nahm Sherman seiner Aufgabe ge­
mäß sofort die Spitze vor Kara und Polonius und den
beiden anderen. An dieser Reihenfolge änderte sich nichts
bis zum Einbiegen in die Gerade, wo Kara sehr leicht in
Front gieng, und da Polonius aufgefordert werden musste,
das Rennen leicht zu gewinnen schien. Innerhalb der
Distanz kam aber Polonius großartig auf und siegte mit
V« Längen, 10 Längen zurück der Dritte. Tot. 17 :10;
Platz 61, 65: 50.
Goliath-Renne«. 4400 Kr. 1200 M. Nie. v. Szemeres
br. H. „Cinqueoallo" (Cleminson) nach Kampf mit Kopf­
länge 1. Golden Lock 2. Pattogo 3. Allerweil fidel, Snada.
Tot. 39: 10; Platz 114, 217: 50.
BerkaufS-Haudicap. 2400 Kr. 1000 M. Nie. von
Szemeres 3j. br. H. „Ne engedy" (Cleminson) leicht
mit 3 Längen 1. Ortan 2. Esparsette 3. Illusion, Mini,
Corsica, Tiamo, Viveur, Sweetheart, Haricot, Melella.
Tot. 82:10. Platz 119, 140, 84:50.
Preis von Meidling. 3400 Kr. 1800 M. Erz­
herzog Ottos 4j.F.-H. „Szabasz" (Gilchrist) mit 2'/,
Längen 1. Drift 2. Menyecske 3; Hortöbagy, Romd the
conner Proponent, Galerien, Prinasz. Tot. 57: 10; Platz
84, 103, 83: 50
Verkaufs-Hürden-Renneu. 2300 Kr. 2400 M.
Vict. v. Mautners 4j. br. W. „P u r i t a n e r" (Wheller)
mit 4 Längen 1. Bambula 2. Pacsirta 3. Mandrill,
Ladna, Alpan. Tot. 42 :10; Platz 89, 66: 50.
Grrnete glwdü im Raimund-Theater.
(Fortsetzung aus dem Hauptblatte.)
Der große italienische Künstler legt nicht nur in
sein Spiel ein gewisses berechnendes System, es spricht
auch ans der Art der Zusammensetzung seines Repertoires.
Er verschießt sein Pulver nicht am Anfang, er spart es
aus, um nach und nach damit die Siege zu vermehren.
Zuerst trat Ermcte N o v e l l i in schwächeren Stucken auf
und erreichte in diese» Rolle,, schon vermeintlich den
Höhepunkt seines Könnens. Sein S h y l o ck und sein
Kenn belehrten uns eines anderen. War das schon, was
ist o v e l l i uns als Luigi XI., Pelrucchio und Papa
Ledvnard zeigte, ein Meisterwerk, als Kean und Shylock
überbot er alles und schuf künstlerische Leistungen, die zu
jubelndem Beifalle hinrissen. Im „Kaufmann von Benedig"
stellte Novelli eine Figur ans die Scene, welche die
einzig richtige Verkörperung des Shylock ist, wie ihn der
Dichter zeichnen wollte. Scharf umrissen in der Charakteristik,
mit den Mitteln dämonischer Gewalt ausgestattet und
doch gemildert durch eine richtige Auffassung, tritt nuS
der Jude entgegen. Ohne mit Effectmitteln zu arbeiten,
erzielte Novelli's Spiel einen gewaltigen Eindruck, der in
minutenlang andauernden Applanesalven zum Ausdrucke
gelangte, und welche auch thestwcise der Porzia der Frau
Gianini-Novelli galten.
Und gestern Nachmittag hallte sich Novelli
einen neuerlichen Sieg. Diesmal gab er den Kean. Er
hat sich dafür seine eigene Art zureckt gelegt. Als der
große Kean, vou den Männern geachtet, von den Frauen
geliebt, betritt er wie ein überlegener Held der Situation
die Scene, jovial und doch gemessen, ein vollendeter
Cavalier, den man einer mächtige» Erregung nicht fähig
halten würde. Im zweiten Acte bereits ein leichter Ueber-
gaug. Er wird ernst, und bitterer Sarkasmus lagert auf
seinen Zügen, als er Anna die Leiden und Freuden des
Künstlerberufes schildert. Jede Minie verräth den ehr­
lichen, brüderlichen Berather, das fühlende Herz, das rrotz
aller Schauspielerei edel geblieben ist. Ein warmes Feuer
fließt aus seiner Rede, die so einfach ist. so klar und
doch zu Gemüthe spricht. Daun die Scene mit Lord
Mewill. Erst das meisterhaft gut gespielte Aufwallen des
Zornes, die Erregung, die nach einer gewaltsamen
Aeußerung ringt, dann der jähe Umschwung irr seiner
Stimiiiung. Der Hass verwandelt sich in Empörung und
Berachtnirg, jedes Wort wird zum zweischneidigen
Schwerte, das sich in die Seele bohrt und den Gegner
fast zu erdrückerr droht. Hier setzte Novelli mit hin-
:e.ßendeii> Feuer ein und erzielte mir dieser Scene eine
wert stärkere Wirkung als mit dcc Wahnsinnssccue. In
dem Bestreben, zu wildern, schwächte er hier zuviel ab,
und man sah in seinem Spiele nicht das, was man sich
versprach. Die kurze Scene dehnte er zu stark aus, und
es schien, als ob Novelli nicht mehr ganz über seine
dramatische Kraft verfüge. Was aber übrig blieb, war
noch die Leistung eines Meisters, der uns in den wenigen
Tagen seines Auflreleus sehr verrvöhirt hat. Dem Act-
schlusse wie auch nach dem letzten Fallen des Vorhanges
folgten reicher Applaus und Bravorufe. W. St.
■ÄWSw-wuraeLunmssa*
(Teutsches Volkstheater) Das poetische Dasein
der Frau Pohlidal war den meisten Menschen bisher
unbekannt. Durch die Erstaufführung des vieractigen
Familiendramas „Felix", wurden sie eines Schlechteren
belehrt, Zuerst schien es, als wäre ihr „Felix" „Mein
Leopold", dann, als er die preußische Lieutenantsuniform
anzog und von Spielschulden sprach, hatte er die größte
Aehnlichkeit mit „Die Kinder der Excellenz". Im 3. Acte
verlässt Frau Pohlidal die Spuren Larronge und
v. Wolzogens und wird französisch pikant, indem „Felix"
ein wenig mit einer Majorin die Ehe bricht, wobei er, um
nicht ertappt zu werden, sich auf den Balkon flüchten muss
und einem kalten Gußregen ausgesetzt wird. Aber er kommt
nur vom Regen in die Traufe, als die Majorin, um
„Felix" den Rückzug zu^ decken, ihren Gemahl verführt,
worauf der Held des Stückes, von Eifersucht und einer
Erkältung ergriffen, aufs Krankenlager geworfen wird. Im
Schlussacte spielt „Felix" allein unter einer Decke, und die
ganze Familie leistet Unglaubliches im Thränenvergießen.
Aber dieses Animierweinen lässt das Publicum ungerührt,
und der Spitalseffect wirkt nur verstimmend, so dass die
Verfasserin Protestrufen begegnete. Die nachempfundene
Bühnenarbeit zieht sich endlos wie ein Blaustrumpf, und
dre agierenden Personen sind ohne neues Gepräge. Gespielt
wurde die Novität aufopfernd gut. Den „Felix" gab Herr
Kramer mit aller Verve, vornehm, schneidig Herr,
Kutscher« den Lieutenant Lüdewitz. Herr E p p e n s
konnte aus der Thaddädlfigur des zärtlichen Vaters nichts
machen. Die Damen Schweighofer. Kalmar,
Glöckner und Albach-Retty waren mit aller
Liebe bei der Sache, doch war der Liebe Müh in diesem
Falle vergebens. ck.
Der Kampf um das geistige Keat.
Die Schule ist wieder ein „Politicum" ge­
worden. Fast kein Tag vergeht bei uns ohne scharfe
Protestkundgebung gegen die bildungsfeindlichen Be­
strebungen. die an sogenannter maßgebender Stelle
vorherrschen. Dass eine solche Erscheinung in der
Metropole Oesterreichs hervortritt, ist bezeichnend
für dessen Culturgrad.
In allen gesitteten Staaten begegnet man
einem Welteifer, das Bildungsniveau der Völker zu
heben, erblickt itian darin nicht bloß ein ethisches
Gebot, sondern auch eine wirtschaftliche Forderung,
denn das Vorhandensein der freien Schule bedeutet
eine Wirkung in die Ferne der aufwachsenden
Generation. Das ist eine so alte, überall erhärtete
Thatsache, dass ihre Erörterung fast einem Gemein­
plätze gleichsieht. Aber es muss davon gesprochen
iverden, wenn man erfährt, wie emsig an dem
Untergraben der Volksschulpfeiler gearbeitet wird.
Geradezu schmachbriugende Klagen und Anklagen
sind es, die man in den Lehrerversammlungen ver­
nimmt. Wenn den Herren von Wien die Neuschule
ein Dorn im Auge ist und sie nichts lebhafter ver­
folgen, als sie aus die Qualität der Concordatszeit
zurückzustellen, so ist das begreiflich und folgerichtig
von ihrem Standpunkte, aber wo bleiben die helleren
Gesichtspunkte einer Regierung, die programmgemäß
auf einer höheren Zinne, als die der Parteien ist,
stehen muss?
Der Unterrichtsminister scheint nichts weniger
als von diesem reformatorischen Geiste beseelt, den
seine Cabinetscollegen zu besitzen vorgaben. Die
denkwürdige Antwort, die er seinerzeit einer Deputa­
tion österreichischer Mitleischullehrer auf ihre Petition
um Gehaltsbesserung gab, kennzeichnet diese Excellenz
zur Genüge. Es geht nicht an, dahin zu speciali­
sieren, dass man-der Schule wohlwill, den Lehrern
gegenüber jedoch ablehnend kühl bleibt. Diese beiden
Factoren stehen in einem unlösbaren Zusammen­
hange. Der schlechtgehaltene Arbeiter wird niemals
gute Arbeit leisten, denn ein leerer Magen ist das
Grab aller Ideale. Nach angestellten, nicht wider­
legten Berechnungen gibt es in Oesterreich Lehrer,
an deren Erhaltung der Staat weniger Kosten
wendet, als an die Erhaltung eines Sträflings. In
Galizien soll ein Volksschullehrer sogar dem Hunger­
typhus erlegen sein! Galizien wird zwar als Halb­
asien betrachtet, aber wir glauben nicht, dass in
Ganz-Asien ähnliche Vorkommnisse zu verzeichnen
sind. Hier ist Oesterreich mehr* als um eine
Idee, es ist um eine heilige Pflicht gegen
seine Bevölkerung, zurück. Freilich redet sich
der Unterrichtsminister auf den Träger des
Finanzporteseuilles aus. doch es handelt sich da nur
darum, die Schule unter jene „Staatsnothwendig­
keiten" zu reihen, für die unter allen Umständen
das erforderliche Geld gefunden wird. Es wurde
für die Erhöhung der Beamtengehalte und der
Officiersgagen die entsprechende „Bedeckung" ge­
funden, und auch die Beschaffung des Nachtmahl-
kreuzers für die Militärmansischaft ist ohne Gefahr
für den Staatshaushalt vor sich gegangen. Man
neidet dem armen Soldaten gewiss nicht sein warmes
Nachtmahl, aber dass so mancher Lehrer gar keines
hat, ist eine bedauernswerte Thatsache. Möglich, dass
der warme Nachtmahlkreuzer die Wehrkraft des
Reiches wesentlich fördert; wir maßen uns in solchen
Dingen kein Urtheil an, aber nach einer weitver­
breiteten Legende soll die Schlacht bei Königgrätz
nicht durch ein warmes Nachtmahl, sondern durch
den „preußischen Schulmeister" entschieden worden
sein, und Preußen war bei alledem niemals das
Ideal eines freiheitlichen Staates.
In Oesterreich haben die Regierungen der
letzten 30 Jahre stets ganz andere Schmerzen gehabt,
als dass sie einem Empfinden für die Wohlfahrt
der Schule Raum geben konnten, und das Ministerium
Ko erber wird in dieser Beziehung auch nicht aus
der Art schlagen. Ihr Ziel ist die vielbelächelte
Verständigung der Nationen und nebenläufig die
Hebung der materiellen Wohlfahrt. Im Kampfe um
das geistige Brot steht sie wirklich über den Parteien.
Diese Angelegenheit überlässt sie den Ländern und
Gemeinden im eigenen Wirkungskreise. Nun, wie die
Gemeinden, allen voran dieGroßcommune Wien, dieser
Aufgabe gerecht werden, bildet ein schwarzes Blatt
der zeitgenössischen Geschichte. Darum ist die Schule,
wie eingangs bemerkt, wieder ein „Politicum"
geworden, welches die Geister aufrüttelt, die noch
nicht gänzlich der Indolenz verfallen sind. In dieses
Bewusstsein wird man sich ganz hineinleben müssen,
um den nun beginnenden Wiener Wahlkampf auf frei­
sinniger Seite mit aller Energie aufzunehmen. Die
freie Schule ist vielleicht das einziges was die Wiener
noch aus der früheren besseren Zeit in einem glück­
lichen Wahlkampfe zurückerobern können.


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 3 ]
/
Nr. 952
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 1900
Seite 3
Kritische Wochenschau.
Nicht ohne Erfolg hat der Cardinal Rampolla
vor zwei Jahren dem Dr. Lueger anlässlich seiner
Romfahrt die Parole »Nur Muth!" auf den Heimweg
mitgegeben. Der Wiener Bürgermeister hat seitdem in
allen Wählervcrsammlungen bewunderungswürdige Proben
von Muth an den Tag gelegt. Er ist auch bemüht, diese
Tugend in dem Ministerpräsidenten v. Koerber aus­
zubilden. Nach den bürgermeisterlicheu Enthüllungen in
der letztabgehaltenen Wählerversammlung der christlich­
socialen Leopoldstädtcr soll es bereits gelungen sein, den
Regierungschef für die Principien des Dr. Lueger
gewonnen zu haben, aber was nützt ein solcher Gewinn,
wenn der Gewonnene nicht den Muth der Ueberzeugung
des Bürgermeisters har. Wie er frei heraus sagt, fehlt
es Sr. Excellenz noch an Muth, die letzten Consequenzen
aus dem geschlossenen Pact zu ziehen. Das kommt davon,
wenn ein österreichischer Minister in seiner freien Zeit
nicht ebenfalls beim Cardinal Rampolla Audienz
nimmt.
*
Der Wiener Bürgermeister zeigte sich trotz der
starken Jnaiispruchnahme in den zahllosen Versamm­
lungen der vorigen Woche in guter Form. Seine Form,
wenn er zum Volke von Wieir spricht, ist der Humor.
Ob dieser eine Blüte abgeklärter Lebensanschauung oder
als jener Zustand zu betrachten ist, den man Galgen­
humor nenni, wer möchte das entscheiden? Bemerkens­
wert ist die Taktik des großen Führers, mehr die
Schlechtigkeit der Gegner als die Vorzüge der eigenen
Partei beweisen zu wollen. Vielleicht sieht er die Erfolg­
losigkeit des letzteren Beginnens ein. Sein jüngstgeprägtes
Wort des modernen Sansculottenthums, das sich auf
den Antisemitismus bezicht, ist nicht vollwertig. Der
Bürgermeister für seine Person kann den Besitz der
Hosen nicht in Abrede stelle», denn es ist ihm ja das
Herz da hinein gefallen, als er jüngst im 3. Bezirke
von den Arbeitern auf der Straße »begrüßt" wurde.
Glaubwürdigen Berichten zufolge sollen sogar die Damen
des Lueger-Bundes in Wahlsachen die Hosen anhaben.
*
Dass zu einem Kriege dreimal Geld gehört, wissen
wir schon seit dem alten Montecucoli. Wen» wir es aber
noch mchl wüssten, bann hätte uns die eindringliche Predigt
des Pater Dieterich über die Nothwendigkeit, den
Wahlsonds zu starken, über diesen Punkt belehrt. Der
Kanips gegen die vereinigten Fortschrittlichen wird also
»ichl allein mit Begeisterung und Entschlossenheit, sondern
auch mit den Kreuzern des kleinen Mannes geführt. Das
hat entschieden sein Gutes. Auf diese Art wird nämlich
das Princip eingehalten, Geld unter die Leute zu bringen,
wenn diese Leute im vorliegenden Falle auch nur ge-
sinnungslreue Gastwirte sind, bei denen verlässliche Wähler
nur äußerlich »schwankend" gemacht werden.
*
Vielleicht, dass ein Thezj der Wiener Gastwirte
durch diese Taktik versöhnt werden kann, denn die Mehr­
heit ist auf die maßgebenden Concurreuzherren im Rath­
hause nicht gut zu sprechen. Der »Stammgast" hat
darüber jüngst eine recht pikante Geschichte erzählt. Eine
Abordnung der Wiener Gastwirte erschien vor einiger
Zeit beim Herrn Bürgermeister, um sich über die un­
befugte Concurrenz, welche ihnen der Rathhauskeller
mache, zu beschweren.
Als der Führer der Deputation in sehr eindrucks­
voller Weise auf die Unzulässigkeit des so schwungvoll
durch den Rathhauskeller betriebenen Gassenschankes und
auf die regelmäßige Ueberschreitung der Sperrstunde im
Rathhauskeller hingewiesen hatte, da antworiete der Herr
Bürgermeister, er glaube nicht, dass der Rathhauskeller
die Wirte wirklich schädige. Er fügte aber »och eine Be­
merkung hinzu, an welche sich dann eine rnteressante
Episode knüpfte. Der Herr Bürgermeister meinte nämlich:
»Was würden Sie erst gesagt haben, wenn der Wiener
Rathhauskeller, wie dies in ganz Deutschland der Fall ist,
auch den Bierausschank betreiben würde?" Darauf gab
der Führer der Deputation die Antwort, er habe alle
deutschen Rathskeller besucht und nirgends einen Bier­
ausschank gefunden. Der Herr Bürgermeister nahm diese
Antwort ersichtlich sehr ungnädig auf und betrachtete sie
offenbar als eine unziemliche Desavouierung seiner Be­
hauptung, denn er antwortete scharf: »Hätten S'e
die Augen besser aufgemacht!" Diese Worte
waren mit ungemeiit scharfer Nuancierung gesprochen. Ein
anderes Deputations-Mitglied fiel aber da sofort in
längerer Zwischeurede ein, so dass der Deputations-Führer
absolut nrcht mehr in die Lage kam, auf die citierte
scharfe Bemerkung des Herrn Bürgermeisters entsprechend
zu reagieren...
Was dieser Bemerkung entgegenzuhalten wäre,
wollen wir hier kurz ausdrücken, denn auch nur kennen
die einschlägigen reichsdeutschen Verhältnisse mindestens
so genau wie der Herr Bürgermeister und haben
thatsächlich bei unseren Studien die Augen sehr gut »auf­
gemacht". Der Herr Bürgermeister har wohl speciell im
Breslauer Rathskeller Bier ausschenken gesehen. Sehr
wohl, denn »auf Schlesiens Bergen wächst ein Wein"
— wie das bekannte Lied besagt— der selbst den
Teufel in die Flucht jagt. Dass der Rathskeller von dem
Ausschanke lediglich dieses Weines allem nicht auf einem
grünen Zweige sich behaupten konnte, das ist sicher...
Dann findet man den Bierausschank der Rathhauskeller
noch in notorisch weinarmen Gegenden, wie in Thüringen
und Hannover, oder in dem ehemaligen Kurhessen, wo
der berüchtigte »Witzenhäuser" noch zu den Weinperlen
der dortigen Gegend zählt. Sonst aber, das heißt am
Rhein, an der Mosel, in Schwaden, in Sachsen und Alt-
preußen und in ganz Süddeutschland schenkt kein Raths­
keller Bier ans. Das behaupten wir! Wo in Deutsch­
land genießbarer Wein wächst, sieht man in keinem Raths­
keller Bier. Und Gassenschank gibt es ausnahmslos
nirgends!... Nun, wir wollen mir dem Herrn Bürger­
meister nicht weiter rechten, sondern ihm in aller Ehr­
erbietung und bescheidentlich nahelegen, in der Richtung
gefälligst selbst die Augen offen zu halten, wie der
Betrieb des W i e n e r R a t h h a u s k e l l e r s das
gesummte Wiener Ga st ge werbe sowohl im
Einkaufe wie imAbsatze b ee i n t r ä ch t i g t. Die
Sache wird noch viel Staub aufwirbeln.
Aus der Gesellschaft.
Die Thorheiten der Frauen sind ein bisher noch
nicht ganz erforschtes Capitel ihres Wesens. So manche
begeht in ihrer Unüberlegtheit einen Streich, den sie
bald wieder bereut und der dennoch für ihre ganze Zu­
kunft verhängnisvoll werden kann. So die junge Gattin
eines hiesigen Advocaten. Als er noch in einer Provinz­
stadt seinen Rechtsstudien oblag, lernte er ein hübsches,
junges Mädchen kennen, das nichts als die Schönheit
besaß. Er beiratete die arme Näherin und übersiedelte
mit ihr nach Wien, um hier seine Advocatenpraxis aus­
zuüben. Er ist der Besitzer einer gutgehenden Kanzlei,
und war immer in der Lag-, die Wünsche seiner Gattin
zu befriedigen. Und diese Wünsche verschlangen alljährlich
ein kleines Vermögen. Man sah die schöne Frau bei
jedem Rennen, bei den vornehmsten Ballfesten, und
überall, wo man dabei sein muss, wenn man zu tout
Vienne gerechnet werden will. Und der Gatte erblickte
sein Glück darin, die Frau stets bewundert zu seyen.
Kein Schatten trübte seil zehn Jahren dieses eheliche
Glück, und doch ereignete es sich in der Vorwoche, dass
die Frau heimlich aus dem Hause ihres Mannes floh.
Als der Advvcat am Montag Früh erwachte und
seine Frau vermisste, meldete ihm das Diciistmädchen,
dass die Dame um 5 Uhr morgens das Haus verlassen
habe. Dies befremdete ihn, und als der Tag mit ver­
geblichem Warten verstrich, gieng der Advvcat zur Mutter
seiner Frau, um ihr das Vorgefallene zu erzählen. Die
; Wohnung derselben war jedoch gesperrt und Nachbarn
! sagten ihm, dass die Frau nach Hamburg gereist sei.
! Verzweifelt eilte er nachhause zurück und öffnete zufällig
j den Kasten seiner Gattin. Er war leer. Schmuck, Wäsche
| und Kleider fehlten, und sogar ihre Bilder waren aus
j dem Photograpyie-Albnm entfernt. Es war ihm nun klar,
j da iS seine Frau die Flucht ergriffen hatte, obwohl er sich
j dessen bewusst war, ihr dazu nicht oen geringsten Anlass
gegeben zu haben. Nähere Aufklärung brachte jedoch ein
Brief von der Gattin, der am folgenden Tage durch
den Postbolen zugestellt wurde. Tie Frau theilte darin
ihrem Gatten mit, dass sie mit ihrer Mutter Wien ver­
lassen habe und nicht mehr zurückzukehren gedenke. Der
bestürzte Blaun ließ alles zurück und fuhr nach Hamburg,
da er min die Gattin dort vermuthete. Als er in
Hamburg ankam, fand er ein von seinem Kanzleibeamten
in Wien aufgegebenes Telegramm, welches ihm bekannt­
gab, dass Frau und Mutter wohlbehalten in Wien an­
gelangt sind. Er reiste mir dem nächsten Zuge nach
Wien, und war glücklich, seine Frau wieder umarmen zu
können. Er fragte nicht um den Grund ihrer Abreise,
ihm war ihre Rückkehr ein Beweis, dass sie ihr Ver­
gehen bereute, und das genügte ihm. Also eine Tragödie
mit komischem Ausgangs, die wieder einmal beweist, wie
das Glück einer ganzen Familie durch die vorübergehende
Laune eines Weibes zerstört werden kann.
Minder harmlos verlief eine andere Affaire, die
gegenwärtig in der High life zum Gesprächsstoff gehört.
Graf Ludwig K., ein sehr beliebtes Mitglied der Aristo­
kratie, ist seit einem Jahre mit dem ehemaligen Mit-
glicde einer französischen Tänzerinnentruppe verheiratet,
eine Ehe, die ohne Ueberlegung geschloffen wurde. Der
Feuilleton.
Moderne Maiengrüße.
So zieht er morgen wieder ein,
Der lyrisch vielgerühmte,
Der Nachtigall- und Zephirreich,
Und mannigfach geblümte.
*
Dieweil aber die Secession
Schon alle Welt beleckt hat,
Hier keine Ausnahm' gelten lässt,
Sich auf den Mai erstreckt hat.
*
In diesem wunderschönen Mond,
Da alle Knospen springen,
Wird man am ersten Tage nur
Das Lied der Arbeit singen.
*
Es weiß kein Mensch vom Perlenthau
Im saftig-frischen Grase,
Man lobt sich da ein edles Nass,
Das Lagerbier im Glase.
*
Die Blüten, die so holden Gruß
Dem Pratergaste nicken,
Das sind die Pickelhauben bloß.
Die wir am Weg erblicken.
#
Sie wecken nicht bei jedermann
Die holdesten Gefühle.
Man drückt sich sie auch nicht ans Herz
Im drängenden Gewählt.
Es kennt auch der moderne Mai
Nicht niehr die Schäferspiele,
Der bessere Mensch nimmt heutzntag'
Die Freudenau zum Ziele.
*
Man denkt hier aber weniger
An sitligliches Bkinnen,
Der Dichter nennt sich Buchmacher,
Die Losung ist: Gewinnen.
*
Statt Lämmchen springen auf der Flur
Die mageren Vollblutpferde.
Leander ward zum Gigerl
Mit schläfriger Geberde.
*
Was sonst an Maienpvesie
Uns überig geblieben
In diesem Jahr, es »st getreu
Den Thatsachen beschrieben.
Statt frohgemuth den Wiesenpfad
Des Morgens hinzugleiten,
Wirst Du, denn es ist Bürgerpflicht,
Zur Wahlurne ja schreiten.
*
Was Lerchensang und Finkenschlag!
Dem brauchst Du nicht zu lauschen,
Im Reichsrath, der eröffnet wird,
Hör' zu dem großen Planschen.
*
Ist das nicht Maienluft genug
An heimatlicher Scholle.
Dann zieh' in fremde Lande hin
Und greif' hinein ins Volle.
*
Der Schnellzug führt Dich nach Paris
Bequem, sowie im kurzen,
Dort schätzt man zwar die Blüten nicht,
Dafür aber die Wurzen.
In Deutschlands Flottenvorlage
Magst Du Dich dann ergehen.
Du wirst die deutschen Wälder nicht
Vor Mastbäumcn dort sehen.
*
Sehr lohnend ist der Aufenthalt
Im Jnselreich der Briten,
Da ist der holde Mai fürwahr
Besonders gut gelitten.
Blumen hat man nicht genug,
Lord Roberts zu bekränzen.
Und wo ein Lorbeerbaum nur steht,
Siehst Du ihn blutig glänzen.
Nun, Zeitgenosse, Leser, Freund,
Ist sonnenklar bewiesen.
Weshalb man stets den holden Mai
Als „Wonnemond" gepriesen.


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 1900
Nr. 952
Graf lernte das Mädchen in einem Pariser Chantant
kennen, und war von ihr so entzückt, dass vierzehn Tage
später die Hochzeit gefeiert wurde. Der jungen Frau, die
vom Brettl direcl in das gräfliche Palais sprang, gefiel
das veränderte Leben, und als sie gai in Wien in die
Gesellschaft eingeführt wurde, war ihr Glück vollständig.
Die Flitterwochen vergiengen bald. und nach zwei Mo­
naten war Graf K. von seinem Liebesransche so ernüch­
tert, dass er im Geheimen wünschte, nie geheiratet zu
haben. Er konnte dies schließlich feiner Gattin nicht ver­
hehlen und suchte sie auf gütlichem Wege so weit zu
bringen, dass sie in die Scheidung willige. Sie schlug
ihm dies lachend ab, denn sie gefiel sich zu sehr in ihrer
jetzigen Rolle, um sich dieser freiwillig zu entledigen.
Der Missmuth steigerte sich bei dem Grafen mit der
Zeit zu Hass und er prügelte die eigene Frau kürzlich
ganz grundlos mit der Huadspeilsche, nur um sie zur
Einwilligung in die Scheidung zu zwingen. Der Erfolg
war jedoch der, dass die Gräfin durch ihren Rechts­
vertreter die MifthandlnngSanzcige erstatten ließ und
der Graf seiner Abstrafung gewärtig sein kann. Mit der
Hundspeitjche löst man kerne Ehen, da wäre der Graf
viel rascher ans Ziel gelangt, wenll er der Gattin eine
entsprechende Abfindungssumme ausgesetzt hätte, welche
ihr die Fortsetzung der gegenwärtigen Lebensweise er­
möglicht.
Eine lehrreiche Geschichte ans dem Capitel, wie
Ehen geschlossen werden, sei hier erzählt. Ein junger
Bauspeculant, der sich in kurzer Zeit ein bedeutendes
Vermögen erworben hatte, unterhielt mit einem hübschen
Mädchen eine Liaison und glaubte, sie dann wieder ohne-
weiters abschütteln zu können. Gewöhnlich fügen sich
solche bedauernswerte Geschöpfe in ihr Schicksal, weil sie
das Bekanntwerden der Affaire fürchten. Im vorliegen­
den Falle setzte sich aber die Betrogene über derartige
Bedenken hinweg und machte gegen den jungen Mann
die Anzeige wegen Verführung unter Zusage der Ehe.
Das Gericht stellte dem Geklagten die Bedingung, das
MädH?n binnen vier Wochen zu heiraten, widrigenfalls
über ihn eine längere Arreststrafe verhängt werden müsste.
Er hatte nun die Wahl zwischen dem Arrest und der
Heirat, zu welch letzterer er sich nvthgcoruugen entschloss.
So kann man auch über gerichtliche Verfügung zur Ehe
gezwungen werden. Das Urtheil wurde Donnerstag voll­
zogen.
Wiener Kunstausstellungen.
(Künstlerhaus.— Bereinigung österreichi­
scher bildenderKünstler und Künstlerinnen.
— Salon Pisko.— Gesellschaft der Kunst­
freunde.)
Die verschiebbaren ilSänbe spielen bei unseren Kunst­
ausstellungen seit den Tagen der „Secession" eine große
Rolle, und auch das „Künstlerhaus" hat sich der
Mode bequemt; es bedarf förmlich eines eigenen Planes,
urn sich dermalen dort zurechtzufinden, und die zwei ge­
harnischten Herolde, die am Eingänge zum Saale II
Wache halten— sie sind ein Werk des Müncheners
R. Maison— dienen dazu, die Verwirrung zu vcr-
Glossrn.
Ende der Landtagssession oder Eröffnung des
Reichsrathes; das heißt so viel, als die Abgeordneten
streiten jetzt anstatt in den Provinzhauptstädten in der
Reichshauptstadt.
*
Die figurale Ausschmückung des Parlamentsgebäudes
wird mit der Aufstellung einer Statue der Minerva
sinnig beschloffen. Die Göttin der Vernunft erscheint den
Volksvertretern am letzten.
*
Womit man sich im Wiener Rathhause beschäftigt!
Verlegung des Polizrigefangenhauses, Verlegung des
Allgemeinen Krankenhauses, Verlegung des Gemüse-
niarktes. Sie kommen aus den Verlegenheiten gar nicht
heraus.
*
Der „berühmte" Fiaker Hungerl dementiert, dass
er im Wiener Restaurant der Pariser Ausstellung Concerte
zu geben die Absicht habe. So behalten die Nörgler doch
recht, welche stets der Ansicht waren, dass Oesterreich in
Paris nicht würdig vertreten sein werde.
*
Nicht nur die Sprache, sondern auch die Sprachen­
frage ist manchen Politikern gegeben, um ihre Gedanken
zu verbergen.
*
Jemand, der sich bei den Demonstrationen gegen
die »Familie Wawroch" gar zu lärmend benahm, wurde
im Polizeiwege bestraft. Es folgt daraus die gute Lehre,
dass man sich nie in Familienangelegenheiten mischen soll.
*
Der erhöhte Preistarif der Wiener Friseure konnte
noch nicht in Wirksamkeit treten, weil die Friseure selbst
sich darüber noch in den Haaren liegen.
mehren: sie rufen den Eindruck hervor, dass man eine
Waffcnsammlung und nicht eine Kunstausstellung betrete.
Was die Betheiligung der Wiener Künstler au der
XXVII. Jahresausstellung anbelangt, so sei sofort con-
statiert, dass auch bei dieser Exposition die Mitglieder
des Künstlerbundes „Hagen", unv zwar sehr zuin Vor­
theile des Ganzen, eine hervorragende Rolle spielen. Die
zweite Ausstellung dieses Künstlerbnndes war uns, Dank
der Naturwahrheik, der gesunden Farbe und Zeichnung
und —■ wo sich eine solche geltend machen konme— der
künstlerischen und vernünftigen Compvsilion der aus­
gestellten Werke, als eine wahre Erlösung aus der
Cvmpvsitions-Hölle und aus dem Farben-Fegeseuer der
Vvrbeter und Terroristen der „Moderne" eischienen, und
auch ans der Jahrcsausstellnng zeichnen sich die Mit­
glieder des „Hagen"-8undcs in gleich vorlheilhafter Weise
aus. E. Kasparides, dessen stpönes Gemälde „Rach
dein Gewitter" mit Recht durch die kleine goldene Staats-
medaille ausgezeichnet ivurde, ist diesmal auch mit einem
wirksamen socialen Gemälde „Im Schweiße Deines An­
gesichtes sollst Du Tein Bivl veldienen" auf dem Felde
erschienen. Ihm stehen ans dem Gebiete der Landschaft
E. A m e s e d e r, G. B a in b e r g e r, E. S t r e ck e r,
M. S u p p a n t s ch i t s ch, H. T o m e c, H. Will und
ui erster Reihe A. Z o f f, der eine ganze Reihe aus­
gezeichneter Landschafte: und Marinen ausgestellt hat,
trefflich zur Seiie. Leopold Burger hat sich mit seinem
herrlichen Tripiychon „Dos Leid", das mit einfachen
Mitteln einen düsteren Stoff zu ergreifender Wirkung
bringt, de» Kaifeipreis und die goldene Staatsmcdaille
errungen— eine wohlverdiente Doppelauszeichnung.
A. D. G o l tz hat mit seinem sinnigen Gemälde „Vorüber"
ein gleichwertiges Seitenstück zu seinem Bilde „Weiße
Rosen" (in der ,,Hagen"-Ausstellung) geliefert. Auch
hier bot ihm die schöne Gattin einen lieblichen Vorwurf.
C. Pippich endlich hat in seinem Werke „Bei Jajce"
ein gutes, lebensvolles Schlachtenbild geschaffen. Wie in
der „Hagen"-Exposition hat sich auch hier A. Schaeffer
dem „Hagen"-Bunde angereiht; er hat uns in seinen
stimmungsvollen Vorfrühlingsbildern eine Ahnung des
Lenzes zu einer Zeit ins Herz gezaubert, da der Schnee
noch unwirtlich unsere Straßen besetzt hielt. Sonst sind
uns von Wiener Künstlern noch R. R i b a r z, L. Ferd.
Gras. der auf seinem Bilde „Bahnhof bei Nacht" die
nächtlichen Lichteffecte am Hauptzollamt-Bahnhofe virtuos
festgehalten hat, Ch. W i l d a mit einer interessanten
„Abessynischen Madonna", R. Ru ss („Alte Stadtmauer
nach Sonnenuntergang", eine Variante eines bereits aus­
stellten früheren Bildes), I. K i n z e l („Heurigenschenke
in der Wachau"), A. Schrödl („Interieur aus Hall-
stadt", eine ausgezeichnete Stillleben-Studie), I. Schmidt
(„Im Bann; des Märchens", eine poesievolle Arbeit),
A. Ditscheiner, H. Charlemout („Herbstsonne"),
L. H o r o v i tz durch ein ausgezeichnetes Herrenbildnis,
E. Z i t s ch e, C. P o ch w a l s k i durch das sprechende
Porträt des Directors Wollheim (der Künstler ist übrigens
ausnahmsweise auch durch ein hübsches Damenporträt auf
der Ausstellung vertreten) hervorragend aufgefallen.
Bon Ausländern sind die Münchener Luitpold-
Grupp e, die Worpsweder und die Engländer
durch größere Gruppen-Ausstellungen vertreten. Die
Münchener haben uns insbesondere dadurch erfreut,
dass sie den Beweis liefern, dass auch in München, der
Gcburtsstätte der deutschen „Secession", die gute Kunst
noch, respective wieder gepflegt wird; eine Reihe aus­
gezeichnet schöner Acte, die zum Theile auch durch eine,
bei der „Moderne" ganz verloren gegangene glänzende
Leuchtkraft der Carnation hervorragen (wir nennen hier
nur beispielsweise R. Schuft er-Woldans „Legende")
zeigt, dass auch in der deutschen Hochburg der „Moderne"
der Sinn für die Schönheit des weiblichen Körpers noch
nicht verloren gegangen ist: es gibt dortselbst nicht nur
das Hässliche in der Kunst. Großzügige, prächtig wirkende
Landschaften haben in dieser Gruppe unter anderen
Wenzel W i r k n e r und Fritz B a e r ausgestellt; Walter
F i r l e aber bekundet in seinem schönen Bilde „Maria
und die Engel" ein tief- religiöses Gefühl. Die
Worpsweder sind durchwegs interessante Leute, in
ihrer Sucht nach dem Aparten streifen sie aber stellen,
weise schon ans Komische. Wahrlich erfreut hat uns
eigentlich nur die alte Frau „Am Spinnrade" von
H. Am Ende und des gleichen Künstlers „Heller
Morgen". Wollen wir dem Schweden G. A. F j a e st a d,
der sich den Worpswedern zugesellt hat, glauben, so muss
der Schnee in Schweden ganz eigenthümlicher Natur
sein; auf des Künstlers Gemälde „Schneelandschaft"
erinnert er lebhaft an den geschmacklosen Baumwollschmuck
mancher Christbäume, in der „Schwedischen Winter­
landschaft" desselben Malers färbt er die Bäume lila.
Auch die Engländer können uns nicht recht behagen
— man beschuldige dessen nicht unsere Sympathien für
die Boeren, denn ob uns diese oder die Engländer etwas
malen, ist uns ziemlich gleichgültig. Aber die Herren in
London rc. scheinen auch im Atelier ihren Spleen nicht
loszuwerden. Ehrliches Gefallen fanden wir nur an John
Terris eigenthümlich duftigen Abendlandschaften und
an des Schottländers W. Mouncey kräftigen Land­
schaften, die nur einen starken Zug ins Decorative haben.
B. R. A n n i n g s preisgekröntes Tanz- Genrebild
„Adagio" muss man in seiner etwas gedeckten Manier
erst längere Zeit studieren, um dessen Preiswürdigkeit zu
ergründen —■ die hübschen Mädchenköpfchen haben es
wahrscheinlich der Jury angethan.
Die Plastik hat auf der Ausstellung reiche und
gute Bertreta.ig gesunden. Wir wollen an inländischen
Werken nur St. S ch w a r tz' poesievolles Brouzerelief
„Elegie", I. Grün Huts ergreifende Gruppe „Ein
letzter Liebesdienst", F. Seiferts gesund-realistischen
„Christuskops", Th. C Harlemonts „Kaminaufsatz
für enl Musil,immer", Hans Schwathes reizvolle
„Tanzende Bacchantin", K. M a r s ch a l l S schöne Guß-
und PrägemedaiUen („Lobmayer"— „Paul Heyse"),
B. W o l l e k s „Wieners i" im Marmorrelief von duftiger
Zartheit und I. Grubers rechtmäßig mit dem
Reichel-Preise gek önle gewaltige, ausdrucksvolle Bronze­
gruppe „Verschüttete Bergknappen" erwähnen. Doch auch
W. H r y d a s G'p-<grnppe „Der Menschheit letzt-r Spross"
dürfen ivir nicht vergessen. H a Y d a ist ein Kraftgenie,
er geht gerne seine extravaganten Wege, selbst aus die
Gefahr hin, in eine,! Abginnd zu stürzen. Sein hier
genanntes Weri hat ihn auch in die Nähe eines solchen
gebracht; es ist technisch l-efftich gemacht, aber in sich
unwahr: Auf dürrem, selbst todtmüdem Rosse reitend,
entsühit der Tod ein Kinolein; hinten drein zerren ein
Königs-, ein junges kräftiges Menscheopaar, an dem Mantel
Freund HeinS, um dem Knochenmanne feme Beute
streitig zu machen. Das Kind soll wohl der Menschheit
„letzter Spross" fein? Verehrter Mrister— wo ein so
kräftiges Menscheopaar zurückbleibt, da braucht es Ihnen
um die Fortpflanzung der Menschheit noch nicht bange
zu sein; wen» auch der Tod hier im Kampfe Sieger
bleiben sollte— die zwri werden sich schon zu helfen
wissen. Von Werken ausländischer Plastiker seien rühmend
hervorgehoben: Jos. L a m b e a u x' herrliche, lebensvolle
Gruppen „Gerächt" und „Die Kämpfer", W. R.
Coltons famose „Brunnenfigur". W. Reynolds-
Stephens plastische Nippes „Photographie-Rahmen"
und „Briefeinwurf" und sein Basrelief „Jugend",
Antoinette Vallgrens- „Nini" und auch B. R.
A n n i n g s originell-anmuthiges, coloriertes Gipsrelief
„Musik und Tanz". Wohin wir Herrn M. G a st e i g e r
„auf Schloss Deutenhofen" rangieren sollen, wissen wir
nicht, aber seine schöne, polychrome Marmorgruppe „Es
fiel ein Ruf in der Frühlingsnacht" und sein anmuths-
vvlles Wandbrunnen- Relieffragment „Bacchusquelle"
dürfen wir deshalb doch nicht unerwähnt lassen.
Während „Secession" und „Künstlcrhaus" noch
ihre Pforten offen halten, hat in i Her Stille die
„Vereinigung österreichischer bildender
Künstier und Künstlerinnen" in ihrem Heime
(Mariahilferstraße 8) ihre zweite Ausstellung eröffnet.
Der Verein wurde gegründet, um Künstlern, welche
weder dem Künstlerhause noch der Secession angehören,
und welche nicht gewillt sind, sich allen Fährlichkeiten
einer Jury auszusetzen, Gelegenheit zu geben, ihre Werke
der Oeffentlichkeil vorzuführen. Als Präsident war—
wie man uns erzählt— ursprünglich Altmeister Franz
A l t in Aussicht genommen worden— der allzu be­
scheidene Künstler fand sich aber wohl nicht bereit, die
Ehrenstelle anzunehmen, und so führten dermalen Maler
A. M a y e r h o f e r das Präsidium und Bildhauer
R. S ch r ö e r das Vicepräsidium, zwei tüchtige, für das
Wohlergehen der Vereinigung eifrig mitthuende Künstler.
Uns härte es aber erfreut, wenn der stille Klausner
von der Skodagaffe das Ehrenamt angenommen hätte;
es wäre doch zu interessant gewesen, wenn Franz A l t
an die Spitze der Vereinigung getreteten wäre, während
ein Bruder Rudolf Alt das Ehrenpräsidium der ihm
künstlerisch so ferne stehenden „Secession" bekleidet. Nun,
es hat nicht sollen sein! Der oben erwähnte Mangel
einer Jury dürfte wohl geeignet sein, im ersten Momente
stutzig zu machen; wer aber weiß, wie oft Connivenz
und Terrorismus in so einer Jury das große Wort
führte, wer Zeuge war, wie gar oft minderwertige
Werke alle Klinpen der Jmyberathung glücklich umgehen
und zur Ausstellung gelangen, während weit bessere
Werke zurückgewiesen werden, da sie die Sache nicht so
kritisch nehmen. Und gerade der schöne künstlerische Erfolg
besonders der zweiten Ausstellung der benannten Ver­
einigung beweist, dass es bei einiger Selbstkritik und bei
collegialer gegenseitiger Berathung ganz gut auch ohne
Jury geht. Wir haben mit aufrichtiger Genugthuung
die— was Qualität und Quantität anbelangt— gute
Beschickung dieser zweiten Ausstellung begrüßen können
und würden uns freuen, wenn die junge, energische Ver­
einigung im Publicum aufrichtige und kräftige Förderung
finden würde. Besonder- gut sind auf dieser Ausstellung
Landschaft, Blumenstück und Sculptur vertreten, aber
auch Genre und Portrait, haben sich in allen Ehren
behauptet. Wo Namen, wie jene des Altmeisters der
Aquarell-Landschaften Franz A l t (den wir diesmal
übrigens auch als tüchtigen Oelmaler kennen lernen) des
trefflichen Alpinen Malers A. H e i l m a n n, des leider
durch längere Zeit für uns verschollen gewesenen
I. Treutan-Havlicek— eines Schülers Hlavaceks
— vertreten sind, zu welchen sich in erfreulichster Weise
H. Kauffungen, F. Holub, G. Hermann,
I. König, H. K l e m e n t, C. Weiß, u. a. gesellten


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 5 ]
Nr. 952
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 1900
Seite 5
da kann die Landschaft wahrlich wohl geborgen sein.
Das Blumenslück hat u. a. sehr hübsche Sachen von
Elise v. Walter (Blumen von de? Alm), Paula
W r I d h a cf (Nelken), Elly Steuschka (Flieder und
Chrysantemen), Marianne Gelino (Rosen in Glas-
gefass) auszuweisen. In der Plastik excelberen Orto I ax l,
Ella Weder und Rudoff S ch r ö e r. Otto I a x l hat
einige seiner lebensvollen, überaus fein beobachtereu kleinen
Thicrgruppen ausgestellt, Ella Weder cuie reizende
weibliche Statuette „T.odellpausc", ivorin sich Schönheit
und Anmuth glücklich verschmistern, und Rudolf S cb r ö e r
neben einigen gelungenen Po.lat' einer höchst interessanten,
von der Schablone glücklich ab.vc5l/ wen, im Barockstile
gehaltenen Entwurf zu einem Li-z.-Denknial. E n L äft.g
— für die Ausführung nt weiße". Mai mvr, nur vielleicht
etwas allzu kräftig— una müß g ausgebautes Postament,
auf dem wir m Relief säst stammbauma l>g anliege.be
Figuren erblicken, welche an die sym.i'.. -..iffh.n Dichtungen
der großen Tonfetzer (,Lcs Peelndk-?", „Tapo") ge-
,mahnen, trägt die Gestalt des Meisters au e.uer O c,»l
— ein uieoliches Eugelchen bif.u nl: Balten: ete.,
und am Fuße des Poster» ,:eS ruht, an d'e zigcunei-
haft aukliiigenden WeEe Liszts erinn ein
realistisch ersasst-c Bigenne;— d»ssen Ainsuyr'niig in
in Bronee gcoacht ist. Das Po.,.äl i> :<> der Slna,:u-
kopf wetse.l u. a. em sehr gute? Porl.ät Tr. Luegers
von A. Mayer Hofer, ccn dem Vorwürfe nach
reizendes, in der A».- führuug wohlgeiung^.ies Selbst-
porträt der kleinen Steffi Wachtel, einen aamutaiger
weiblichen Studienkopf „Mffzi" von Wilhelm August
(Baron Münchhausen) und einen auso ruck-vollen
weiblichen Studie"kopf (Rothelzeichuuiig) von Victor
B e r a n e k auf. Dsts Genre haben u. a. Franz A l t
mit zwei famosen Aquarellen „Römisches Volksleben"
und Jsa Jechl mit einem kostl.chen „Schusterjungen"
(Federzeichnung) bedacht.
Der Salon P i s k o, der uns bereits durch eine
Reihe sehenswerter Special-Ausstellungen erfreut hat, ha!
dermalen eine Collection lebensvoller und charakteristisch
gehaltener Porträts des Malers B. D. L i p p a y aus­
gestellt. Wir nennen hier besonders die ausgezeichneten
Porträts der Advocaten Dr. Friedrich E l b o g e n,
Tr. Adolf G a l l i a, des Professors K r a f f t- E b i n g.
des Herrn Moriz S z e p s und der Frau Dr. G a l l i a.
Tie Hauptaiiziehuiigskraft der Exposition dürfte für das
größere kunstfreundliche Publicum, u. zw. vielleicht weniger
wegen seines Stoffes und seiner allgemeinen künstlerischen
Bedeutung als deshalb ein großes Gemälde des Meisters
bilden, weil es eine gan„e Reihe— so weit wir es be­
urtheilen können— wohlgetcoffener Porträts bekannter
Wiener Persönlichkeiten aus verhältnismäßig doch be­
schränktem Raume zusammensasst. Das Gemälde betitelt
sich „Im Wiener Schwurgerichtssaale", Alfred Pappen­
heim, der gerichtsversierte Schriftsteller hat zu diesem
Gemälde eine sehr interessante, schwungvoll einleitende
und durch geistvoll prägnante Charakteristiken der
porträtierten Personen ausgezeichnete Erläuterung dieser
Bilder geschrieben, die, deren Katgssoge beigedruckt, uns
eines näheren Eingehens auf den Inhalt des Lippay-
schen Werkes enthebt.
Von allen Sectionen des Oesterreichischen Touristen-
Club hat für uns das meiste Interesse jene, welche den
Namen „Gesellschaft der Kunstfreunde"
führt und sich die schöne Aufgabe gestellt hat, ein
Sammelpnnkt kunstliebender Touristen zu sein und ihren
Mitgliedern die möglichst weitgehende Ausbildung ihres
künstlerischen Geschmackes und ihrer Fertigkeit in
zeichnerischen und malerischen Aufnahmen, soweit sie im
Rahmen eines ausübenden Kunstliebhabers liegen, zu er­
möglichen. Wie glücklich die Sectio» unter der Leitung
von Landschaftsm-istern, wie Hlavaöek, Darnaut,
H o f f m a n n u. a. ihre Aufgabe zu lösen verstanden,
hat der künstlerische Erfolg der ersten von der Sektion
im Jahre 1894 im k. k. Museum für, Kunst und In­
dustrie veranstalteten größeren Ausstellung erwiesen. Die
zweite, nun weiter im gleichen Locale stattfindende Ex­
position der Sections-Arbeiten schließt sich vollwertig der
ersteren an; sie beweist, dass die Seciion nach wie vor
unermüdlich und imt schönstem Gelingen ihre Aufgabe
weiter verfolgt. Die Schaustellung umfasst eine ganz
erkleckliche Anzahl von landschaftlichen Stuoien, Skizzen
und Bildern der Sections- Mitglieder, mit welchen
einzelne Blätter von B. Weiß, E. u. A. P u ch i n g e r.
B. S ch w a g e r, R. v. G a l l o i s, Emma Dorn­
hofer, R a u ß n i tz, A. v. H i r t, F. G a u d e r,
E. Schill, G. Karger. G. Julke, A. Löw.
I. Reuterer jun. und Th. E x a l schon weit über
die sonst den Dilettanten gezogenen Kunstgrenzen hinaus-
reichen. Insbesondere müssen wir aber die ausgezeichnet
schönen Zeichnungen von Stifler hervorheben, die
selbst unseren ersten Landschaftern zur Ehre gereichen
würden. Möge die Section in ihrer schönen Ausgabe nie
ermüden und auch fernerh n die thatkräftige Unterstützung
stk .^"stlern finden, die, wie die Obgenannken, in
a be.annter Weise ein so eminent kunstfreundliches
Unternehmen zu fördern bereit sind. Mz.
Aus der Coulisscmvclt.
Die Saison geht ihrem Ende entgegen. Wien
rüstet zum Sommerschlase, und jene Glücklichen, welche
sich vor den heißen Tagen in irgendein idyllisches
Gebirgsdorf flüchten können, sind eifrig an der Arbeit,
die Abreise zu beschleunigen. Man kann sich auch schwerlich
der Reiselust entziehen, wenn es draußen grünt und blüht,
wenn die Natur sich zum Erwachen anschickt und wenn
man das erforderliche Kleingeld dazu hat. Man merkt
jetzt schon, dass die „obeien Zentausend" die Flucht aus
der Residenz beginnen, denn die Parketreihen in den
Theatern lichten sich stark und man vermisst viele, die sonst
„mit dazugehören". In weiser E>k».int sts dieser all­
jährlich w d'lkehteuoru Erscheinung schließen am Ende
dieses Monats schon zwei Theater ihr Spwljahr. und
de» fremd-.. Buhueugästeu bleibt es vorbehalten, das
restliche Publicum zu amüsieren. Schon die nächsten
Tage bringen uns liebe Gäste nach Wi n. Das Ensemble
des voniehmsten Berliner Privaliheatcrs wird in wenigen
Tagen hier eintreffen und im Deutschen Volks­
theater einen Cyklus der besten neueren Stücke zur
Darstellung bringen, mb auch da? Iosefstädtcr
Theater bietet uns im Mai ein bemerkenswertes
Gastspiel.
Wir wünschen diesen Bühnen gerne einen gleichen
Erfolg, wie ihn das Raimund-Theot-r mit dem Gast­
spiel Ermete N o v e l l i s erzielt. Mau b»kommt während
dieses Gastspiels einen Vorgeschmack, wie in Jtoli»n
Beifall gespendet wird. Das ist nicht das laute Hände­
klatschen der Wiener, die sich dabei an die gewissen
Theaterregeln halten, das ist e-.-sach der Ausbruch
italienischen Temperaments, den wir seit einigen Tage»
im Theater in der Wallgasse beobachten können. Als
Novelli am Mitwoch in der Rolle des Luigi auftrat,
brach nach der großen Scene mit dem Priester ein
Beifallssturm los, der das Haus in seinen Grundfesten
erschütterte. Die Wiener, die im Hause nur schwach ver­
treten waren, hatten dabei Gelegenheit, kennen zu lernen,
wie italienischer Enthusiasmus in Wildheit umschlägt.
Das Händeklatschen genügte den heißblütigen Südländern
nicht, denn sie stampften mit den Füßen das Parkett
und einige suchten ihrer Begeisterung durch deftiges Auf-
und Abklappen des Sitzes Ausdruck zu verleihe». Ein
Beweis, dass unsere Theater für diese letztere Art der
Beifallsbezeugung nicht eingerichtet sind, ist der Umstand,
dass solcherart ein Sitz zertrümmert wurde. Vielleicht
nimmt Signor Novelli die Trümmer nach Italien mit,
denn sie sprechen deutlicher für seine Kunst als jedes
andere Lob.
In aller Stille fand dieser Tage die Hochzeit einer
beliebten Bühnenkünstlerin statt. Außer den Trauzeugen
war kein Mensch bei dem Trauungsacte anwesend, denn
die Künstlerin will nicht, dass über ihre Ehe weitere
Kreise oder gar die Leute ihres Theaters in Kenntnis
gesetzt werden. Mit dieser Hochzeit endigte eine Liebes­
geschichte, die ganz eigenthümlich einsetzte. Der jetzige Gatte
der Künstlerin, ein gutsituierter Privatbeamter, schrieb
vor einigen Jahren ein Stück, welches aufgeführt wurde,
und in welchem die Künstlerin die Hauptrolle creierte.
Durch den Verkehr mit dem Schriftsteller gelegentlich der
Proben zu seinem Schauspiele wurde zwischen den beiden
ein inniges Freundschaftsband geknüpft, das auch dann
nicht gelöst wurde, als das Släck durchgefallen war. Die
Dame setzte sich mit dem Aufgebote ihres ganzen Könnens
für den Erfolg ein, doch sie konnte mit ihrem Spiele nicht
über die Mängel und Schwächen des Stückes hinweg­
täuschen. Durch den Misserfolg entmulhigt, gab der junge
Mann die erst begonnene literarische Thätigkeit auf und
kehrte zu seinem eigentlichen Berufe zurück. Der Verkehr
zwischen der Schauspielerin und dem Beamten gestaltete
sich immer freundschaftlicher, und das Ende war die
Hochzeit. Diese fand Sonntag statt, und am nächsten
Tage trat sie wieder im Theater auf. Zuhause spielt sie
nun die unmuthige Wirtin und am Theaterzettel ist sie
auch weiterhin noch „Fräulein". Lange wird sie ihre Ehe
aber nicht geheimhalten, denn im October läuft ihr
Contract ab, und dann widmet sie sich ausschließlich der
Erfüllung ihres ehelichen Coutractes.
Wenn sich die Grobheit mancher Theaterdame nicht
entschuldigen lässt, begreiflich ist sie oft, und speciell in
dem Falle, der nachstehend erzählt wird. Eine wegen
ihrer Schönheit vielumworbene Sängerin wechselte kürzlich
ihr Stubenmädchen und gab ihr gleich beim Eintritte
eine Liste jener Personen, für welche die „Gnädige" nie
zuhause sei. Natürlich waren das nur Gläubiger, denn
sonst sind ihre Thüren für alle offen, die ihr mit dem
Herzen gleichzeitig wohlgesüllte Brieftaschen zu Füßen
legen. Zu diesen nützlichen Gliedern der Gesellschaft gehört
auch der Sohn eines reichen Mühlenbesitzers, der natürlich
im Hause der Sängerin ein gerne gesehener Gast war.
Neulich kam sie nachhause und fast auf den Fuße folgte
ihr der Mehlhändler. Das neue Stubenmädchen, dem
seine Physiognomie etwas gläubigermäßig vorkam, sagte
schnippisch: „Gnädige ist nicht zuhause!", worauf sich der
mehlige Cavalier eilig entfernte. Eigentlich war er froh, j
das etwas langanhalteude und kostspielige Verhältnis mit
der Künstlerin lösen zu können. Er that aber in dem
Abschiedsbriefe an sie sehr gekränkt, indem er meinte, dass
seine Abweisung durch das Stubenmädchen ein Merkmal
ist, dass er bei der Dame in Ungnade gefallen sei, denn
er habe wenige Minuten vorher bemerkt, wie sie die
Wohnung betrat. Er müsse „blutenden" Herzens auf sie
verzichten. Die Sängerin, welche durch den Verlust seiner
stets gefüllt gewesenen Brieftasche einer arge» Geld­
verlegenheit entgegensah, machte in der ersten Aufwallung
ihrem Zorne dadurch Luft, dass sie dem ungeschickten
Dienstmädchen eine Ohrfeige versetzte, wodurch sein bluten-
l des Heiz in der Form etner blutenden Nase ein Pendant
erhielt. Will)'.
Theater und Kunst.
Ermete Uovelli im Raimund-Theater.
Kurz vor Schluss der Spielzeit war es dem Rai­
mund-Theater vorbehalten, der Saison ihr Ereignis zu
schaffen. Das Gastjv el Erniete N o v e l l r s mit seiner
Truppe mag für Wen als ein Ereignis gelten, denn
davon zeugt nicht nur das große Jnt'uesse, das seine»
Darbietungen gezollt wird, sonder» auch der uugeheucre
Erfolg, der alle seine bi- h' :gen Leistungen begleitete.
Dem Künstler eilte der Ruhm um Jahre voraus zu uns,
und wenn man >hm anch, ohne ihn gehört und gesehen
zu habe», den Rang der Bedeutung verlieh, schon das
erste Auftreten brachte uns zur Erkenntnis dessen, dass
diese mische', ibare, ungfformie pecsönl.che Hülle ein Talent
deckt, das sich wie ein fmikeliioer Diamant unter grobem
Gestein leuchtend abhebt. Die großen Meister der Schau-
spielliiust habe» in Ermete Novelli ihren Meister ge­
sunden, der berufen ist, in dem Reiche der Kunst als
König zu herrschen. Und er braucht jenes Publicum nicht,
welches ihm unterthau ist. weil ihm der Ruhm voraus­
geht, das sich dem allgemeinen Urtheile unterjocht, weil
es die eigene Urtheilsfähigkeit entbehren muss. Wie ein
echter König zog er in Wien ein, und nach dem zureiten
Acte aus Luigi XI. lag Wien erobert zu seinen Füßen,
Wien, das manchen Italiener gehört und nicht jedem mit
so wildem Enthusiasmus zugejubelt hat wie Ermete
Novelli. Er kam, spielte und siegte, ein Napoleon
unter bet Künstlern, der gewohnt ist, Sieg an Sieg zu
reihen. Die Bedeutung Novelli's für die Knust kaun im
knappen Rahmen des Referates nicht genügend gewürdigt
werden, und wir wollen uns nächstens noch an anderer
Stelle niit ihm befassen. Heute sei nur der bisherigen
Leistungen Erwähnung gethan. Am Mittwoch eröffnete
die Truppe ihr Gastspiel mit Delavignc's „Ludwig der
Elfte". In der Rolle des Königs zeigte Novelli sein
Talent auf seiner ganzen großen Höhe. Die Schwächen
und Uebertreibungen des Stückes mit genialem Ver­
ständnisse beseitigend, bot er eine nach allen Richtungen
hin kunstvoll ausgeglichene und bis ins kleinste Detail
logisch durchdachte Leistung, mit welcher er Publicum
und Kritik im Fluge gefangen nahm. In der Sterbescene
übertraf er alles, was bisher von Schauspielern geleistet
wurde. Zu dem Begriffe des Sterbens lieferte Novelli
das lebendig verkörperte Exempel. Hier sinkt nicht ein
Mensch leblos hin und haucht seine Seele aus. Nein!
Novelli stirbt mit philosophischem Gleichmuth, ohne Impuls,
frei nach der Natur. Man sieht förmlich, wie jeder Nerv
abstirbt, wie das Individuum langsam in sich verfällt. Ist das
Sterben auf der Bühne an sich erschütternd, hier drängt
sich die Tragik mit unwiderstehlicher Gewalt auf, und
wer das Gruseln nicht gekannt, der lernte es. Die Sterbe­
scene brachte dem Künstler einen Applaus, wie ihn dieses
Theater noch nicht gesehen hatte. Und am folgenden Tage
trat uns in der Rolle des Petrucchio („Der Wider­
spenstigen Zähmung") ein anderer Novelli entgegen.
Gestern der hinsterbende Greis, heute der lebenslustige
Mann, der mit seiner wilden Begehrlichkeit, mit der
Peitsche in dec Hand. das widerspenstige Weib zur füg­
samen Gattin macht. In Olga G i a n i n i. der Gattin
des Künstlers, lernten wir gleichfalls eine Künstlerin von
Bedeutung kennen. In dem einfachen kleinbürgerliche»
Milieustücke „Papa L e b o n a r d" mengte Novelli
Humor und Tragik mit gleicher Virtuosität. Sein geist­
reicher Witz entzückte und erfrischte den Zuhörer, der dann
wieder ganz in den Bann seiner großen dramatischen
Kraft gezogen wurde, als das Glück der Tochter Lebo-
nards gefährdet erscheint. Hier zeigte sich abermals das
Talent des Künstlers auf seiner Höhe, und der lang­
andauernde Beifallssturm, der seinem und auch de« Spiel
der übrigen Darsteller folgte, war wohlverdient.
W. St.
(Kaiser-Jubiläirms-Stadttheater.) Director
Müller-Gutenbrunn versuchte Freitag das
Publicum des Jubiläums-Theater mit Eduard v. Bauern­
felds dramatischem Märchen „Fortunat" bekanntzu­
wachen. Das Stück wurde vor 60 Jahren bereits in
Wien aufgeführt, fand aber eine sehr ungünstige Auf­
nahme. Die Besucher des Jubiläum-Theaters beurtheilten
daS poetisch-durchdachte und mit einer Fülle feinsinniger
Details ausgestattete Stück weit günstiger, und ließen es
an anerkennendem Beifalle nicht fehlen. Derselbe gehörte
1 zum Theile auf das Conto der Darstellung, in welcher
die Herren G o d a i und P o h l e r, sowie die Damen
Körner und S a n d r o ck Vortreffliches leisteten.


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 11)00
Nr. 952
Eingesendet.
.fascMnscforeib- und V er-
Yicif ait!gBEgs-bßre» i
l. t Noglorgasso 2, Meüz.-fiii».
Ausführung von Schreibarbeiten
Hau Manusrript, Dictat.
'ICV: $&&&**£ Stenogramm.
..*s• Smith Premier Schreib-
mfisehm-
HOTOZINKOGRAPHIE. W
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacleste nii>! raschtM* Ausführung von Zinkclichea in Auto­
typie, Ph*‘»f'*»vii
Wien, Oraben 20 (par'crr? u. !. Sic:'-:)
Englische Herresi-Coslüme, Wüsche und Harrcnniaea-Artikal.
jjjj: Specialität: Aiisnnenfiant-Syste.n für die »oriieauu He^reewel t.
Das» von der hoheo k. k. Statthaftere! conces^ionie^ tu
Domänen«,
Realitäten- n. Hypotheken-Yerkeiirsbureau
Josef Graf Jlels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28
empfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
I Belehnungen von Wiener und Provlnzhäusorn, von land-»fliehen und]
I anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben, j
| Vermittlung vou Darlehen aller Art— Wechsolescompte etc. etc. 1
I Bureuustuudi'n vou 9 —12 Uhr vormittags u. von 2 —«> Uhr nachmittags. I
£W* Telephon IIS.
DfiSt» BSOEFPAPIEKE und COT7VEE.TS.
TOTER L HÄRDUiUTH, WIEN,
I.EckeW eihbarggsuws«
Man achte auf obij**» Fuhriksmarke und die Henannung „Wargatet Sdisi 1*
um durch ähnlich klingende Namen nicht gotäu&cht zu werd«*.
P'TOiviMpaorji.rsrOTXs» »»:
Pflege Deine Zahne
mit
Das Allerbeste für Mund nnd Zähne.
ffem Zahn- nnd Mnndreinigungrinittel war im Stande, sich so schnell die Sanft
nn-:titti-r kreise jii crriiifjcn, wie OSAN. Diese« bewährte Präparat ist antiseptisch,
eonsercnerriid, reinigend, angenehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigen-
chiim'.i.b-n Zusammenietzung in jeder Beziehung die besten bisher belannte»
8 -h„minel uni ein Bedeutende«. OSAN erhält die Hähne bi« in'« »Schste Atter
out, sclicn und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste nnd auch
bcb»rdiich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwa*sar-Essenz in Flaschen
t 88 kr., OSAN-Zahnpulvar in Dosen& 44 kr-, OSAN-Zahnbürsten t 30 kr.
Anton J. Czerny In Wien v
XVill., Carl Ludwigstrasse 8, Hauptniederlage: I« Wallfischgaasa B,
nächst der Hofoper. Zusendung per Postnachnayme. DepdtS in Apotheken,
Droguerien, Parfümerien rc. Man verlange ausdrücklich Caern/'A
Ofan un 5 weife andere Zahnmtttel entschieden zurück.
Theater-Repertoire für heute:
Hofburgtheater: „Jugend von heute".
Hofopernthcater: „Der Evangelimaun".
Deutsches Äolksthearer: „Der Biberpelz".
Raimund-Theater: (Gastspiel Ermele Novelle) „Mia
mogü non ha chic“.
Kaiser JubiläumS-StaLttheater: „A heuriger Has".
Theater an der Wien: „Der Zigeunerbaron".
Theater in der Josefstadt: „Mamsell« Tourbillon".
i-Carl-Theater: „Der Raub der Sabinerinnen".
: Jantsch-Theater: „Ein Böhl» in Amerika".
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körsenrvoche.
Wien, den 20. April.
Unsere Specnlarion scheint endlich den Schauplatz
ihrer Thätigkeit verlegen zu wollen. Seit vielen Monaten
war ihr der Conrs der Laura und Harpener geläitfiger,
als der Stand der Creditactie und der Staatsdahn, und
indem sie dem Glücke, das ihr in Berlin mit holdem
Schrine entzegenlüchelle, zueilte, mied sie den Jammer
des heimatlichen Platzes, den sie durch ihre Flucht mir
noch ärmer und krafiloscr machte.
Nun wird es vielleicht doch anders werden! Die
stürmischen Vorgänge, die aui Beginne der Woche sich in
Berlin abspielten, haben gezeigt, dass die Sicherheit, mit
welcher eine ununterbrochene Fortdauer der Hausse auf
dem deutschen Moutanmarkte erwartet wurde, eine irrige
war. Wenn sich allerdings auch noch nirgends die An­
zeichen zeigen, dass die große industrielle Conjunclur
ihren Höhepunkt überschritten habe, und all die Alarm-
nachrichten, die in den letzten Tagen darüber ausge­
streut wurden, sich sehr bald als tendenziös erwiesen
haben, so ist es doch zweifellos, dass die speculattve
Escomptierung des wirtschaftlichen Aufschwunges auf dem
deutschen Plötze bereits ihre Grenzen überschritten und
dass namentlich der Umfang der Engagements mit Rück­
sicht auf die beengten Geldverhältnisse eine bedrohliche
Ausdehnung gewonnen har. Mögen auch die großen
Positionslöjungen, die in den letzten Tagen in Berlin
erfolgten und namentlich von Wien und Prag ausgiengen,
einen Wandel zur Besserung herbeigeführt haben, jeden­
falls hat das kleine Erdbeben auf dem deutschen Montan­
markte das unbedingte Vertrauen erschüttert, und die
Kräfte, die nun draußen freigeworden sind, werden leicht
den Weg in die Heimat fipden.
Wenn dieselben hier den Spielraum ihrer Be­
thätigung suchen werde«, so sollte es für sie nicht schwer
sein, auch auf heiniatlicheiu Boden Erfolge zu erringen.
Manches hat sich bei uns geklart, vieles steht noch zu er­
warten, und dem Markte fehlte vorläufig nur die Kraft,
um geänderten Verhältnissen Rechnung zu tragen. Der Kampf
im Eisencartell, der ja eigentlich nie ernst gemeint war, wird
nun auch bald durch den formellen Friedensschluss beendet
sein, und bereits jetzt zeigt sich die vollzogene Annäherung
in der Erhöhung der Preise. Unsere Montangruppe hat
eben jetzt keine Zeit mehr für die kleinen Spielereien,
wie sie die Bulletins vom Eisen-Kriegsschauplatze waren,
und sie beeilt sich, auch nach außen hin die Verhälnisse
vollkommen klarzulegen, denn sie geht einer große»,
mächtigen Aclion entgegen.
Schon vor Monaten wurde von der Finanzierung
des großen erzherzoglichcn Montanbesitzes in Teschen unter
Führung der Wittgenstein-Gruppe gesprochen. Man brachte
zuerst den Bankverein, dann die Creditanstalt damit in
Verbindung, und man glaubte auch schon, den Preis, auf
Grund dessen die Verhandlungen geführt wurde», zu
kennen. Schließlich wurde es aber wieder ruhig davon,
denn es hieß, die erzherzogliche Kammeralverwaltung habe
wegen Preisdifferenzen die Verhandlungen abgebrochen.
Seit dieser Zeit sind nun die großen Kohlengruben
Erherzogs Friedrich der Schauplatz des laugandauernden
Strikes gewesen, der sogar in ihnen seinen Ausgang
genommen hat, ein socialistischer Angriff im Abgeordneten­
hause ist erfolgt und heute sind die Unterhandlungen
unter Führung der Bodencreditanstalt aufgenommen und
ihr günstiger Abschluss scheint in die Nähe gerückt. Das
wäre nach langer, langer Zeit wieder ein Geschäft von
jener Bedeutung, das dem Markte dauerndes Leben ver­
leiht und alle seine Gebiete gleichzeitig befeuchtet!
Und unsere Börse braucht einer starken, intensiven
Anregung, wenn sie sich wieder erheben will, das zeigt
der Gleichmuth, mit dem sie wenigstens bisher über den
Abschluss der ungarischen Anleihe binweggegangeu ist.
Sie wird sich aber wohl noch späterhin des öfterry
freundlich an denselben erinnern. Zur bevorstehenden
Emmission wird der Markt wieder di? Freuden der
Geldsülle kennen lernen, und die Millionen, welch- den
ungarischen Staatscassen zustießen, werden auch bald die
Klagen Über die mangelnde Arbeitstdäligkeit der ungar­
ischen Eisenwerke der Staats-Eisenbahn-Gesellschast ver­
schwinden lassen.
Es beginnt sich endlich auch bei uns zu rühren
und zu regen, und es ist ein Stück für den Markt,
dass die Berliner Verstimmung ihm nun auch die
Kräfte zuführen wird, die er, obwohl sie eigentlich ibm
zugehören, so lange entbehren musste. Es ist ein später
Frühling, der für unsere Börse anbricht, aber oft bringt
gerade dieser die schönsten Tage.
(Dampfschiff-Aetien) Für dieselben machte sich
in den letzten Tagen vou guter Seile stärkere Nachfrage
geltend, ^und wird hierbei nicht allein auf den sehr
günstigen rumänischen Snateiistand-Bericht, sondern auch
ans die voraussichtliche Aufhebung der ungarischen
Transpvrtstencr Inngeiviesen, die ja gleichzeitig mir der
Befreiung der ungarischen Renten von der Rentensteuer
erfolgen würde. J-denfalls sch.ant das letzte so schlechte
Jahr der Gesellschaft nicht wieder so bald seine Wieder­
holung finden zu soll-n,
(Lombarden.) Die Actien der Südbahn tendieren
trotz der andauernd sehr günstigen Betriebsausweise
wieder schwächer, und scheinen namentlich von deiitjcher
Seite Abgaben vorgenommen za werden. Es heißt nun­
mehr, dass di: Dividende für das letzte Jahr doch nur
zwei Francs betragen wird.
(Wiener Berficherungs-Gescllschast.) Unter dem
Vorsitze des Verwaltungsraths Präsidenten Herrn Paul
Ritter von Schoeller hat diese Gesellschaft am 26. April >>. c.
ihre diesjährige XIX. ordentliche General-Versammlung,
abgehalten. Demvom Generaldirector Nyitrai erstatteten
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass,das Feuerversicherungs-
Geschäft im Jahre 1899 einen sehr ungünstigen Verlauf ge­
nommen und dass die zahlreichen Brandkatastrophen die Ge­
sellschaft gleichfalls aufs empfindlichste in Mitleidenschaft ge­
zogen haben.Nichtsdestoweniger ist dieselbe angesichts ihrervoll-
ständig consolidierten Situation, sowie im Hinblicke auf de nUm-
stand, dass das Hagelgeschäft mit einem erheblichen Gewinne
geschlossen hat, in der Lage, ein befriedigendes Ergebnis
auszuweisen und den Aclionären eine angemessene Ver­
zinsung zu bieten. Ter ausgewiesene Reingewinn beziffert
sich auf Kr. 246.030-04 und erscheint es bemerkenswert, dass
die anlässlich der Nebersiedlung in daS neue Gesellschafls-
aebäude aufgewendeten Kosten für angeschaffte neue Bureau-
Einrichtungen und die vorgenommenen Adaptierungen voll
abgeschrieben wurden. Der Bericht enthält ferner folgende
Daten, und zwar: Die Feuerprämien-Einnahme bezifferte
sich auf Kr. 6,805 844-50. An Schäden waren zu bezahlen
Kr. 5,804.960 46. Das Transport-Bersichcrungsgeschast er­
gab an Prämie Kr. 523.654-70, an Schäden waren
Kr. 29-5.255-59 zu bezahlen. In der Hagel-Versicherungs­
Branch« belief steh die Prämien-isinnahme aus Kr. 4,418.961.42,
während für Schadenzahlungen Kr. 851.564.83 erforderlich
waren. Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen
Prämienscheine betrug mit Ende 1899 Kr. 1 6,390.900.02.
Die frei von jeder Belastung zurückgestellte Feuerprämien-
Reserve beträgt Kr. 2,100.082 40, d. i. ö6'17°/# der Netlo-
pramien-Einnahine. Die Reserve für Coursschwankungen
beträgt bei einem Effectenbesitze von Kr. 2,161.292-80,
Kr. 159.018-—, d. i. nahezu 8°/„. Nach Ertheiiung des Ab-
solutoriums wurde beschlossen, von dem Reingewinne per
Kr. 240.030-041: a) Dem allgemeinen Capital-Reservefonds
Kr. 17.206-— zuzuweisen, wodurch derselbe die Höhe von
Kr. 377.100-— erreicht;— b) Kr. 200. 000 -— als ö'/.ige
Dividende zu vertheilen, mithin den Coupon vir. 19 mir
Kr. 20-— ab 28., April a. c, zur Einlösung zu bringen und
c) den Rest von Kr. z 15.819 64 auf die Rechnung des
Jahres 1900 vorzutragen. Die proponierten Staiuren-
änderungen wurden genehmigt und bei der vorgenommenen
Neuwahl des Berwaltungsraihes und Vorstandes die bis­
herigen Functionäre einstimmig wiedergewählt.
(Wiener Lcbens-u.Rentrn-Bersicheruugs-Anstalt)
Die achtzehnte ordentliche General-Versammlung dieser
Anstalt fand am 26. o. M. unter Vorsitz des Verwaltungs-
raths-Präsidenten Herrn Paul E. Ritter von Schoeller statt.
Der die Bilanz und Betriebsrechuung einbegleitende Bericht
des Vorstandes constatiert eine Neuproduction während des
Jahres >899 von Kr. 11,132.487-49 Capital und Kronen
20.188-90 Rente, sowie nach Kürzung aller Fälligkeiten,
Storni und Rückkäufe einen reinen Geschäftszuwachs von
Kr. 4,051.065-76 Capital und Kr. 14.636-90 Rente. Der
Berstchernngsstand beträgt pro Ende 1899 22.108 Polizzen
über Kr. 89,592.257-84 Capital und Kr. 74.015-82 Rente.
Die Mortalität ist— gleichwie in den früheren Jahren—
auch im abgelaufenen Jahre hinter der erwartungsmaßigen
Sterblichkeit zurückgeblieben. Die Gcwährleistungsfonvs,
welche beträchtliche Erhöhungen erfahren haben, weisen
gegen das Vorjahr eine Steigerung von Kr. 1,625.953-01
auf und betragen nunmehr rund 21'/, Millionen Kronen.
Von den Gewinnfonds der Versicherten per Nr. 471.638-13
gelangt ab 15. Juli a. c. eine Dividende von 4i"/„ der
Jahresprämie zur Vertheilung an die bezugsberechtigten
Parteien. Nach Ertheiiung des Absolutoriums wurden die
Vorschläge bezüglich der Verwendung des Reingewinnes
per Kr. 173.014-85 genehmigt und wird der Coupon Sir. 18
ab 27. d. M. mit Kr. 26--- 6'/, °/ 0 eingelöst; von den nach
Abzug der statutarischen Dotationen verbleibenden Kronen
21. 420-68 wurden Kr. 5000-— dem Hilfsfonds für die
Anstaltsbeamten überwiesen und der Rest per Kr. 16.420.68
auf die Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen. Der
bisherige Revistons-Ansschuss wurde wiedergewählt.
Eorrrspondenz der Redaction.
St.- B. Glauben Sie wirklich, dass die Leute
„von Honolulu bis Finnland" ein Interesse für Ihren,
übrigens gar nicht verbürgten Fall haben, dass ein un­
bekanntes 16 jähriges Mädchen in Neuwaldegg Ihnen
Blumen geschenk hat? Die ganze Geschichte ist derart


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 7 ]
N'r. 952
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 1900
Seite 7
an den „Bronzehaaren" herbeigezogen, -dass sie nicht ein­
mal von einem höheren Töchter-Lesepublicum goutiert
würde. Manu'cript steht zur Verfügung.
M B—y. Der Angefragte gehörte der Redac­
tion der .Extrapost" nicht mehr an.
(Priv. österreichisch-ungarische Staats-Eijenbahu-
Gesellschaft.) Vom 6. Mar d. I. ab bis inclussive
23. September 1900 gelangen von Wien (Staats- und
Nordbahnhos), Brünn, Olmütz, Prag (Staatsbahnhof),
Pardubitz, Leitomischl und Hohenmauth nach Wekelsdorf
an Sonn- und Feiertagen für sich anmeldende Gesell­
schaften von mindestens fünf Personen Hin- und Rückfahr­
karten zu nachstehenden Preisen per Personen zur Aus­
gabe: Bon Wien (St.-E.-G. o. K. F.-N.B) in der
2. Classe Kr. 20.—, 3. Classe Kr. 13.— mit zehntägiger
Giltigkeit: von Prag (St.-E.-G.) in der 2. Classe Kr. 14,—,
3. Classe Kr. 10.— mit fünftägiger Giltigkeit; von Brünn
in der 2. Classe Kr. 13.—, 3. Classe Kr. 8-40 mit fünf­
tägiger Giltigkeit; von Olmütz in der 2. Classe
Kr. 13.—, 3. Classe Kr. 8-40 mit fünftägiger Giltigkeit-
von Hohenmauth in der 2. Classe Kr. 7.—. 3. Classe
Kr. 4-60 mit dreitägiger Giltigkeit; von Leitomischl in
der 2. Classe Kr. 7.—, 3. Classe Kr. 4-60 mit dreitägiger
Giltigkeit; von Pardubitz in der 2. Classe Kr. 8.-»
3. Classe Kr. 3-20 mit fünflägiger Giltigkeir.— Bon Wien
Slaatsbahnhof oder Nordbahnhos, können auch die Schnell­
züge bis Chotzen und ebenso zurück, von -Prag und
Pardubitz die Schnellzüge rücksichllich der Strecke Prag
und Pardubitz—Chotzen und reiour, von Brünn auch die
Schnellzüge rücksichllich der strecke Brünn—Chotzen und
retour und von Olmütz die Schnellzüge rücksichllich der
Strecke B. Trübau—Chotzen und retour benützt werden.
Diese Hin- und Rücksakriskarten können auch schon an
Samstagen oder an den einen Feiertage vorhergehenden
Wochentage gelöst werden. Die Rückfahrt kann in
aufgelöster Gesellschaft erfolgen.
Priv. österreichisch ungarische Staats-Ciseubahn-
Gcscllschaft.) Vergnügungsfahrten von Wien nach Bruck
а. d. L., Denlsch-Aitenburg. Hainburg und Maunersdorf
und retour an jedem Sonn- und Feiertage vom 6. Mai
bis inclusive 16. September 1600. Preise der Tour- und
Retourbillets per Person: Bon Wien nach Bruck a. L.
östcrr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft 2. Classe
Kr. 4.—; 3. Classe Kr. 2.—, von Wie» nach Pachfurlh und
Rohrau 2. Classe Kr. 4-60, 3. Classe Kr. 2 30; von Wien
nach Petronell, Teutsch-Altenburg und Hainburg 2. Classe
Kr. 6 .—, 3. Classe Kr. 3.—; nach Maunersdorf 2. Classe
Kr. 3-20, 3. Classe Kr. 1-60.— Die Tour- und Retour-
blllctZ haben eine achttägige Giltigkeitsdauer. Hinfahrt
um 7.20 früh, Rücku-.hrt von Hamburg um 8.00 'abends,
von Maunersdorf um 8.3"> abends mit Separatzug. Näheres
die affichierte Kundmachung.
2. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage ein­
tretende Vermehrung der Züge ist aus dem Localfahrplane
zn entnehmen und wird nur besonders hervorgehoben, da»
die beschleunigten Personenzüge von Wien ab um 3.---0 nachm,
nach Mürzzwchlag und von dort zurück um 6.20 früh
(Wien an !>.— vormittags), welche im Vorjahre nur in,
Hochsommer verkehrt haben, schon vom 12. Mai angefangen
an allen Werktagen in Verkehr kommen werden. "Die mit
1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden usuellen Be­
schränkungen in der Benützung der 3. Wagenclasse inner­
halb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest und von Leoben verkehren
vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen von
Wr.-Neustadt über Portendorf-^Meidling nach Wien. Außer­
dem wird der Triest—Wiener Postzug Nr. 7 vom t. Mai
an täglich von. Wr.-Neustadt über die Pottendorfer Linie
nach Wien geführt werden und daselbst um 7.07 früh an-
komnien.— Der Postzug Nr. 8 wird statt um t.I5 schon
um l Uhr nachm, von Wien abgehen. Der Personenzug
Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in früheren Jahren
um 4.30 nachm, von Wien abgehen und in Mödling und
Baden anhalten. Mit Rücksicht auf diese°Aenderunzen der
Fernverkehrs,üge erfährt auch die Fahrzeit der Personen­
züge i» der Wiener Localstrecke Verschiebungen, welche aus
dem Localfahrplane zu entnehmen sind. Der Ostende-
Wien— Triest— Expressz ug wird vom l. Mai an
nicht mehr wie bisher einmal ivöchentlich von Wien
weiter bis Triest und zurück geführt werden, sondern es
wird ein Schlafwagen des Ostende—Wien-Expresszuges von
nun an täglich zwischen Wien Westbahnhof und Wien—
Südbahnhof überstellt und mit den Nachtschnellzügen Nr. l
und 2 (Wien ab 8.25 abds.— Wien an 0.15 vorm.) von
Wien nach Triest und zurück geführt werden, so daß in der
Strecke Ostende—Wien—Trieft nunmehr in beiden Richtungen
statt der einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung
mit directen Schlafwagen bestehen wird. An Stelle der ge- j
wischten Züge Nr. loo und 101 werden in der Strecke j
wturzzuschlag- Graz beschleunigte Personenzüge eingeführt,!
Mürzzuschlag ab 6.04 früh und von Graz zurück um j
б. 10 abds., welche eine rasche Verbindung von den Mürz-;
that-taUonen morgens nach Graz und abends zurück!
herstellen. Desgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126 j
Bruck a. M. Graz aufgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug Bruck a. d. M. ab 4.42 nachm, dis Graz
ersetzt, besten Gegenzug von Graz um 2 Uhr nachm, nach
Bruck a. d. M. abgeht. Auf der P o t t e n d o r f e r Linie
werden sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahrge-!
schwindigkeit als bisher verkehren. Auf der Linie Kufstein-!
Ala treten nur geringfügige Aenderungen ein und ist
hervorzuheben, daß der Schnellzug Dir. 3 von Ala früher
als jetzt, d. i. um 2.05 nachm., abgehen wird. Auf der Linie
Marburg—Franzensfeste wird der Personenzug
Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr abds.), welcher bisher in
Klagenfut geendet hat, weiter bis Lienz verkehren, wo der­
selbe in dem um 5.2» früh abgehenden Personenzuge seine
Fortsetzung findet, so daß hierdurch eine neue drrecte
Personenzugsverbindung von Marburg bis Franzensfeste
geschaffen wird. Mit Rücksicht darauf wird der Personen-
Mg Nr. 416 (Klagenfurt ab 2.30 nachm.) nur bis Villach
verkehren. Der von Klagenfurt um 5.45 früh abgehende
Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unt.-Drauburg
verkehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum Anschlüsse
. Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der
bisherige gemischte Zug Nr. 421 zLienz ab 1.45 nachts)
wird aufgelassen und durch einen beschleunigten Personen­
zug ersetzt, welcher um 5.30 früh von Lienz abgeht und in
Marburg an die Tagesschnellzüge der Linie Wien—Triest
sofortigen Anschluss nach beiden Richtungen findet. Auf der
Linie (Triest) Nabresina— Cormons wird der ge­
mischte Zug Nr. 108—1012 statt um 8.45 erst um 11.20 abds.
von Triest abgehen, um eine spätere Rückkehr von Trieft
nach den Stationen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug
steht im unmittelbarem Anschluss an den Zug der italienischen
Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindung von
Triest nach Venedig (Ankunft 8.57 früh). Die Sommer-
^fahrord nung auf sämmtlichen Linien wird am 1. I u n i
; eingeführt und sind die mit diesem Tage eintretenden Zugs­
vermehrungen in dem Fahrplane für sämmtliche Linien
vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der
Züge in den Wiener Lvcalstrecken vom I. Juni d. I. wird
ein neues Placat erscheinen Die Fahrpläne in Placat- und
Taschenformat, giltig vom l. Mai l. I., sind an allen
Bahnhofcassen. die Taschenfahrpläne der Wiener Local­
strecken auch in den Tabak-Trasiken in Wien käuflich zn
erhalten.
Che der Zukunft
♦7. Aushg«j mit Abbildung“!!. Zeit-
flemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2» Säeiteu stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. e xtra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruöa Sz Co.
Hamburg.
SECEftloN
AVtfTEUViJC;
WIEN-ZEILE!
EtHTR11T.50te
Privil. österreichisch-ungarische Stäats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Einladung
Tjcta) und Restaurant
jVfödlmg-'^Ä".
I. Ranges. 26 Zimmer,'g-,» zes
•lair- gestffnet, itiierurb. Tele­
phon Nr. 19, Möd.ing.
zur fünfundvierzigsten ordentlichen General-Versammlung der stimm­
berechtigten Actionäre der priviliegirten österreichisch-ungarischen Staats-
Eisenbahn-Geselfschaft am 28. Mai 1900.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der auf Grund des§ 35 der
Statuten anberaumten fünhindvierzigsten ordentlichen Generalversammlung, welche
am 28. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags in Wien itn Administrationsgebäude der
Gesellschalt, I., Schwarzenbergplatz 3, stattfinden wird, eingeladen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungsabschlusses für das
Jahr 1899 und Bestimmungen über die Verwendung des Reinerträgnisses.
2. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
3. Wahl eines Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des
Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des rtrumrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Be­
stimmungen der §§ 30, 36 und 39 der gesellsc aftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Actien gibt das Re< ht auf Eine Stimme, mit der W
Beschränkung jedoch, dass ein Aetionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigen- Lt
berechtigte Stimmen in sich vereinigen darf. ipj
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden;
letzterer muss jedoch ebenfalls stimmherechtigier Aetionär rein und kann ausser
20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im VertretungsMli- müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten
vorgediuckten Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig
unterzeichnet werden.
Die Herren Actioniire, welche an der General-Versammlung theil ehmen
wünschen, werden eingeladen, ihre Actien oder, falls dieselben bereits i- er gesell­
schaftlichen Depositen-Cassa deponiert sind, ih-e Depositenschrille .estens bis
inclusive 14. Mai 1900, und zwar: in Wien: hei der Haupte;' der Gesell­
schaft oder bei der Cassa der k. k. priv. osterr Boden-Credita:. !alt; in Budapest:
bei der Cassa der Ungar, allgemeinen Creditbauk; in Paris: bei der Cassa des PJ
Comites oder bei der Cassa des Credit Lyonnais, gegen Empfangsbestätigung zu
hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur General-
Versammlung in Empfang zu nehmen.
Die Henen Ac.tionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf }^j
Tage vor tfem Zusammentritte der Gene, al-Versammlung, d. i. spätestens bis
22. Mai 1900, bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener
General-Versammlung.
Wien, im April 1900. Der vereinigte Verwaltungsrath.
XarliHrnrk wirf? nicht honorirt,
AP-? «Ltn- lim hi All iliff fft h s
!(. k. priv. Südbahn-Geseiisehafi
Vom 1. Mai an giltig 1
Sommer
1900.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Triast).
815,
*37;
yöo 910
9*7 1003
857 210
025; 705
eo3. 10«
11® 6*0
700! 130
8 B.ab Wien..
<)i7;an Abbazia
Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
8«
657
2 io
835
ab;
850
: i 945; ah Wien ....
an
820
80-i
i; 7i§;an Villach...
.. ab
lOüiij
800'
. 145!
Bozen-Gries
419!
710
' 300
Meran...
301
1025
•; 3*6;
Trient...
254
105!
1! 353
Roveredo..
228
300;
j' 4 COi
Mori ....
2-21
930:
i-
500
Arco ....
107
11-5!
526!
Riva ....
1 l»50
~!
417j a
n Ä!& ....
.. abi
203
Brenner-Route.
* Nord-Sfld-Expresszug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) u. zurück'
zweimal wöchentlich hi. iiicl. 13. Mai
10-5
llio
750‘ab Berlin...
.^
610
*815
900 1
1230
113
1042:
Leipzig..
309
550
605
1125
850|
Dresden..
5-3
—
800:
850
1120
910;
München..
5 OO
955
6 «:
11*1
258
1 11 lab Innsbruck.
.an
1245
652
233!
306
714
550 an Bozen-Gries
. ab
8-0
3Ö?
944
446
851
7*5]
Meran.•.
6*0
138
818^
409
8 *u
7*4;
Trient...
721
157
758
955
8 «i
Roveredo..
651
—
723
600| 1102
1023'
Verona.•
500
1 155
446
850
640
22-5 j
Mailand■-
1125
925
105
634
603
Florenz..
910
—
610,
1-0
1125;
Rom ....
230
—
1110
—
635
7°ojan Neapel.••
. a
b
820
—
255
Ostende-Triest-Expresszug
Ä
o
a.
:sj
1000 ab London...
... aU
44 s
| Ostende...
. I
8*5
1 Wien S.-Bhn..
9l7
an Abbazia*...
... ah
9*0
an Triest....
... ad
* Disecter Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieat.
Wien-Süd-Tirol
(SSorsn-A reo-Riva).
Ungarn-T
800! 8 00
ß«t 6-9,
8-5, 7«,
709; 424
p’X HIN,
556 j) i.V
74 “; 300
7« 316
821 351
820' 400
950' 509
1008’ 526
846 417
»i- Budapest.
»» Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bo.-en-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
rol.
an. 953 i)I0
ab! 1 148 KlW
I 1056! 835!
258!
! 1120!
! 410|
I 3011
i 254
2**1
22 tj
107|
ISJöOi
ab 205'
St Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza-Caanes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-l
O I
z)
ds|
Kt I
"I
9 iojab St.-Petersburg ,n l ll^* Samstag!
■“ 20* Freitag 1
555;]
eil ab Warschau aD
lläö ab Wien S.-Bhn an
320 an Leoben ab
IW I Venedig I
6 io Mailand
151 I Nizza. I
224 u Cannes ab
210;
3-5
I 0 S 8]
12«
11*5


[ 2023-06-29 10:40:36.615 - 19000430 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. April 1900
Nr. 952
0
fi
fi
r N
i»
PmM-KW.
W
Gefertigter beehrt sich hiermit, anzuzeigen, dass«
ährend der Peregrini-Feier, das ist vom 25. April A
W bis 8. Mai, die seit vielen Jahren so beliebten^
„Peregrini-Kipsel"|
zu jeder Zeit frisch ifnb in allen Großen zu haben sind.
! Ludwig Planlr§
|j| k. k. Hofbsckrr^
^ Wien, IX., Servitengaffe Uc 6. ||
M Filialen: 1., Koheustaustug. 7 und IX., llirßdorfcrstr. 21. A
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von wusvlieclitein Perkail-Levantiiie, Zephyr u. Waschseide
für FV3h|ahrs>SCIeider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner-& Cie.
Wien. MT»- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
AuMJJerfiöchsten Befehl Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-W'ohlthatigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetz ich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
irn {.*es.;tMiJiitbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
ESfF* Ein Los kostet 4 Kronen. -WU
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
balmärntern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäuf'er gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Letzter Monat!
In?alidendank-Lose
0 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 krönen
empfehlen:
1. H. Singers Nachf., Wechselstube,
I.. Schottenring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottenring 26.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver-
grösserung und überraschend
grossartiger Fernsicht!! Ueberall
immenser Erfolg. Auf Reisen,
Radtouren, Spaziergängen etc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
inel. Etuis und Verpackung
gegen v. rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit"
Hüningen (Eisass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Suttliung bitt* betreffend* Zeitung
anzugeben.
y O£
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er 9 fl.
bei Jacob Rothberger,
t. u. k. Hoflieferant, stvica,
I., Stephansplatz Sck
Ter Verkauf findet täglich
bis 12 Uhr Nachts statt.
C OLOSSEUM
IX Nussdorferstrasse 4.
Direct io i) Carl Blase!.
Schönstes Variete
Europas.
WOER
Tagt. 8 Uhr abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. O Jeden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend er
mässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrde: Frühschoppen mit
Concert. H Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale ,,0'SchrammeifV’. -K
r
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. JUlau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis kl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanken demselben hreWIeder-
hersteilung. Zu durch
las Verlaysniagazhi In Leipzig,
Neumai'kt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M e j s* r i k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 6.
Frühjahrs- u. Sommersaison
isov.
Echte Krünner Stoffe
... .. 2.75, 3.70, 4-80 ».guter, ,,
b.-u.b.y« von besserer echter
Anzug (Nock, Hose »„bist. 7.73 von reiner> Sojaf:
Gilet) gebend, kostet fl. 8.65 von feinster wolle
" uc fl. f0.— von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
sroffe, Tourislenloden. feinste Nammparne re. re. versendet zu Fabrik-?-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-lmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Sie Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
J
i
I G. BOJKO, WIE!!
I., Spiegelgasse Nr. 8.
y Maison de Robes et Confectlon franz. u. engl. Genres,
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge Innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfiihij'
reichende bteuerfreiheit.
fähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei de»
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt
Pollalt& JCeuron
Ein- und Verlauf von SäcKen
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
Wiener Eielnuf-Verelii.— XXXII I. Verelnsjahr.
Der BerwaltungS-AuSschusS de» Wiener Eislauf Vereines beehrt sich, die
P. T BereinSmitglieder zu der Freitag den 4. Mat 1900, abend- 0 Uhr
im kleinen Ronacher-kaale, Eingang Echelliuggafi«, abzuhaltenden
XXXIII. ordentlichen Eeneral-NersaniMlnng
einzuladen.
de«
«rgenstiinde der Tagesordnung:
Geschäft«- und Rechenschaftsbericht»« über die Saison
Biscuits- und Lebkuchen- Dampffabrik in Jaroslau
Stanislav Gurgul
kais. u. königl.
O
Hoflieferant
empfiehlt seine vorzüglichen Fabricate in Thee-
Dessert-Bäckereien, engl. Cakes, Lebkuchen,
Bananen, Geläepastillen, Torten, Bretzeln etc.
t) Erstattung
1899/ !90U.
b) Bericht der Rechnungs-Revisoren.
c> Wahl de» Präsidenten, de« Biee-Präsidenten und zweier AuSschusSmitglieher.')
d) Eventuelle Anträge der Mitglieder.
») Festsetzung des Jahresbeiträge« sük die Saison 1900/1901.
Der Zutritt zur General-Berfammlung ist nur gegen Vortxetsong
der Mitgliedskarte gestattet.
. Den Begleitungsdamen ist die Ballerie »orbehallen.
Wien, im April 1900. Der BertoaltnngS-AnsfchnsS.
*) Nach 8 8 der Vereinsstatuten scheiden heuer au»: Der.Präsident
Herr Dr. «°rl «° -per von Marien wert, der Btce-Pristdent Herr Ober.
Ingenieur Eduard Ritter von LShr, Herr Paul Sehbel und Herr
D»clor Karl Wanek. Die «usschechenden sind wieder wählbar.
mmmk
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein« und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
1
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daisy-Pasta bekommen
die Haare binnen» Tag'.-n
dieselbe ^yarbe wieder, die
sie im jugendlichen?llter be­
sessen haben. Garantiert i:ti-
schä lief). Das Waschen er
Haare hal keinen Nach!bell
und färbt nicht ab, d e. es
kein Färbemittel isi. V.e'.e
Anerkennunqsschreibei-.
Preiseines Tiegels -'-D kr.,
fl. 1.-, 1.7,0.
Bersaudr gegenNachnabm e
Hauptdepöt bei
Marie palnfforfer
Itüdet!
I. Tiefer (Araben 18,
letzt-
Wien, II., (ü int erg 4,
II. Stock.
A«
Schutzmarke: Anker mmmmmig
UNMUT. CA PSWl COMP.]
ans Richter» Apotheke in Prag,*
anerkannt v,r»SgNchst« fchmerMlle«»«
Vstreibnng; »um Preise von 40 kr., 70 kr.
«ch 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
»erlange diese»
allgemeis beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origiualflasche» mit unserer
Schutzmarke „Anker" au» Richt«» Apo­
theke und nehme vorsichtig« Weise nur
Flaschen mit dies« Schutzmarke ol»
jDrtgtnaWErjengnil an.
Richt«» Apotheke,um «olden« «Har,
trrDtrag, Eltsabethstral» b.
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Circus BllSGH
Haufe und tfiglich
halb 8 Uhr abends:
„Persien“
Großes Manöge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
Busch, dargestellt von 306 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der crstclassigen Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde. Jeden Sonn­
end Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
sNachmittagS Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
El oller's
Siätetisclie Seterinäi-fräparate
die hervorragendsten der Zelt.
* 0TTEfis Training-«-
Waschwasser sür Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Lehnen »nd Muskel bis
in« hohe Alter stet« kräftig und
frisch, besähigt dar Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Kheumatts-
MUS und Steifheit M.I über-,
raschendem Erfolge angewandt.
,,” I.,,. 4 ToSm. Wofchwasier für Pferde.
rivtter s Adsordinvl. Fibc°n fl. «. R»-»»
fl. 3.SO Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, "^'' b°- Haar zu zer­
stören. ES stärkt angegriffene und schwache Le!, nen -nisec t und zeRtört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet lebe «nt-un°uns. «' £„"ten an bm S™
bei «allen. Feffelgeschwulft. Husbeulen dicken «nien «nmm an den Sehnen,
dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. -oe,e°, vas ZUUern
der Kniee und heilt olle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver „4. ÄiIIiäÄ!
Kaupldrpol: Apotheke „zum heit. Josef".
Wie«, XII/2» Schönbrunnerstratze 181— a.
Ausführliche «rvfpecte gratis und fra»ro.- Lepoi in Apotheke»
* «ad Drosurrir».
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Etignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

