
[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 1 ]
Be&octfoH
mb
Administrskion:
IX. Koliuaaffe IO.
* (mittag »och 11 Uhr »achtS r
Vir«., SchlSffelgafse II.
Lelepho» 13.113.
Trschrinl jeden Wonlgg
ssr 5 Uhr früh, -®s
«lnzel-Nummer in Wie»
1» Heger.
Montags-Zeitung.
Abonnementrprelr:
Für Wie» ».Ersterreich-Uagoru,
sammt Francojuftellung
«anzjShrig Jfr. 7.ÄO
Halbjährig 8.60
BierteljLhrig ...... 1.80
Für baS gesummte ilttJInub
sammt grancojustellung.
LanzjLhrig ...... Sr.
Halbjährig 4.50
Infsrakr
übernehmen alle «nnoiicm-Sxpe»
bitione» be» Io- ». «Lälanber.
Telephon Nr. 13691.
Ar. 986.
tat, 24. December 1900.
XIX. Jahrgang.
Völker-Brschrrung.
Unaufhaltsam rückt der Zeiger der vollenden­
den Minute zu. Nur kurze Stunden noch und Weih­
nachten ist wieder da: das symbolische Fest der
Liebe und des Friedens. Weihevolle Stimmung
schwebt über der Erde. Aller Reichthum, den der
Menschen Herzen mn Liebe birgt, offenbart sich in
freudigem Geben und innigen warmen Wünschen.
Aller Hader ruht, verheißungs- und versöhnungsvoll
klingen die Weihnachtsglocken: Friede den Menschen
auf Erden, die eines guten Willens sind!— Ver­
söhnlich und verheißungsvoll werden auch die Blätter-
stimmen klingen am Weihnachtstag wie jedes Jahr,
aber niemand wird die frohe Botschaft glauben.
Wie die Aermsten der Armen blicken die Völker
Oesterreichs trotz Festesstimmung und Friedens­
klängen hoffnungslos in eine düstere Zukunst. Mag
der politische Hader auch für einen Moment ver­
stummen, man weiß doch, es ist die Ruhe vor dem
Sturm. Untrügliche Zeichen verkünden ihn. Die
schöne Verheißung, .Friede den Menschen auf Erden,
die eines guten Willens sind", sie ist inhaltsleer
für die Politik. Das Volk glaubt nicht mehr an den
Völkerfrieden und schon gar nicht an den guten
Willen der politischen Führer und Parteien. Die
Thatsachen geben dem Volke Recht. Separatistischer
Utilitarismus ist die herrschende Gesinnung im
Großen und im Kleinen. Ueberall fehlt der Zug
ins Große, der staatsumfaffende Gedanke, das Ver­
ständnis für gemeinschaftliche Gesammtinteressen. M't
Kirchthumpolitik will man die Staatsmaschine
treiben. Streber und Chauvinisten experimentieren
ohne einheitliche Idee an der Maschine herum und
die nothwendige Concentration der Kräfte geht ver­
loren. Deshalb funktioniert die Maschine schlecht.
Der Ausgang der Landtagssession hat dies gezeigt.
Mag man über die Zuweisung der Brantweinsteuer-
Vorlage an die Landtage vom Standpunkte der
Verfassung urtheilen, wie man will, die Ablehnung
der Vorlage durch die slavischen Parteien im dalma­
tinischen Landtage beweist, dass der Gedanke an
das Gesammtinteresse für Separatisten nicht existiert.
Selbst die nationale Solidarität scheitert an der
starren Principienpolitik der einzelnen Parteien. Die
Feuilleton.
Sternschnuppe«.
(Eine Weihnachtsgeschichte.)
Es war am heiligen Weihnachts-Abend, und
die Sterne funkelten so helle, denn heute hatte der
Himmel noch einmal so viel angezündet, wie ge­
wöhnlich. weil er sich nicht lumpen lasten wollte,
als er die vielen Lichter sah auf Erden, in Palästen
und Hütten.
Da gieng über die Ringstraße ein kleines
armes Mädchen von elf Jahren nachhause. Ihr
Röckchen war dünn und der Wind so eisig, das
passte schlecht zusammen. Aber das Kind war fröh­
lich. denn die Frau „Doctor" hatte ihm ein blankes
Kronenstück geschenkt für die vielen Wege, die es
heute gemacht hatte, um noch alle die Kleinigkeiten
zusammenzuholen für den Weihnachtstisch in dem
reichen Hause.
Und als das Kind so heimgieng und an seine
arme Mutter dachte und an das kalte, unfreundliche
Stübchen, das seiner wartete, sah es plötzlich eine
Sternschnuppe fallen und noch eine, und nun er­
innerte es sich, einst gehört zu haben: wenn man
in solchem Augenblicke einen Wunsch ausspricht,
dann wird er gewiss erfüllt werden. Als nun
wieder eine Schnuppe fiel, rief es, so schnell es
konnte: „Glück und Segen! Glück und Segen für
meine arme Mutter!"
Und baff! da rannte es gegen etwas an und
als es hinsah, denn seine Augen hatten immer nur
den Himmel angeblickt, da stand es vor einem
großen, dicken Herrn, der hielt sich den Bauch und
rief: „Gott soll mich bewahren! Ist das ein Be­
nehmen auf offener Straße?"
slavische Solidarität ist daran in die Brüche ge­
gangen. Sie hat versagt im dalmatinischen Landtag,
obwohl es einer für alle Landesfinanzen gleich
wünschenswerten Sache galt und obendrein dem
sehnsüchtigen Wunsche ihrer slavischen Brüder im
Norden des Reiches. Und ist es bei den Deutschen
anders? Gleich wie die slavische Solidarität bei
der ersten Probe in Trümmer gieng, wird auch die
deutsche in der Praxis als leeres Schlagwort sich
erweisen. Was bleibt da zu erwarten? Der Kampf
aller gegen alle. Der politische Kampf und der wirt­
schaftliche Kampf. Optimisten hoffen auf ein arbeits­
fähiges und aikeitswilliges Parlament. Zu diesen
Optimisten zählt die Regierung. Sie hofft, mit
Hilfe einer rcgicrungssreundlichen Majorität den
Drachen der Obstruktion zu zwingen. Eitle Er­
wartung! Wer die Zeichen zu deuten versteht, die
die kurze Lar.dtagssession gebracht, liest aus ihnen
düstere Prophezeiung. Alle rosigen Zukunftsbilder
sind Täuschung. Nichts wird die Czechen abhalten
von der Fortsetzung der Obstruktion im Reichsrathe,
auch nicht die Rücksicht auf die zerrütteten Landes­
finanzen Böhmens. Neue Unruhen, neuen Zwist und
Hader wird die nächste Zukunft bringen. Erschöpft
von dem täglichen Ringen mit der allgemeinen wirt­
schaftlichen Depression, sieht das Volk theilnahms-
los den politischen Kämpfen zu, ohne Glaube an
die Zukunft, ohne Hoffnung auf Besserung. Brot
will das Volk und Ruhe zu gedeihlicher kultureller
Entwicklung. Aber mit leeren politischen Schlag-
worten, mit unerfüllbaren Versprechungen wird es
abgefertigt. Zerrüttcre Verhältnisse und aussichts­
losen Kampf für die Zukunft, die politische und
wirtschaftliche Nothlage in Permanenz, keinen freund­
lichen Hoffnungsstrahl ins Dunkel allgemeiner Trost­
losigkeit bringt Weihnachten als Christbescherung
den österreichischen Völkern!
Polizei-Pädagogik.
Der kluge Mann baut vor. Noch find nicht genug
der Jasager, der gesinnungslosen Verlässlichen, die mit
jeder Regierung, mit jedem System an alle Futterkrippen
gehen, die auch als allzeit getreue Opposition im rechten
Augenblick umfallen— auf die Butterseite. Noch gibt es
Der Herr kam eben von einem feinen Diner
aus dem großen Hotel drüben; er war Junggeselle
und Feinschmecker und speiste immer sehr gut, aber
heute hatte er besonders was draufgehen lassen—
es war ja Weihnacht!
„Warum guckst Du nicht geradeaus, dummes
Ding, und läufst mir gegen den Bauch?" rief er
ergrimmt und fasste den Arm der Kleinen so fest,
dass es weh that.
Das- arme Kind weinte vor Angst und
stammelte, es hätte die Sternschnuppen bitten wollen
für seine Mutter und darum nicht auf den Weg
geachtet.
„Dummes Zeug! Dummes Zeug!" sagte der
Herr, „alles Aberglauben; und Sternschnuppen, die
gibt es gar nicht."
Aber da sauste es in der Luft, und klatsch!
fuhr eine große Sternschnuppe durch den Nacht­
himmel, dass die Funken stiebten.
„Sapristi!" rief der vornehme Herr erschreckt,
denn er war weit gereist und verstand alle fremden
Sprachen. »Da soll einer sagen, was 'ne Sache ist!
Das hat was zu bedeuten!" Dann sah er neugierig
in das blaffe, liebliche Gesicht des Kindes, und der
Mond half ihm dazu, weil er eben über das
Dach des Palastes dort an der Ecke herüberblickte.
Und dem Herrn wurde plötzlich ganz wunderbar
zumuthe, die Züge des Kindes erweckten ihm Er­
innerungen an die eigene Kinderzeit, an fröhliche
Weihnacht und ein längst vergessenes Paradies.
In jedes Menschen Herz gibt's einen Fleck,
wo Glaube. Liebe und Mitleid gedeihen; bei dem
einen ist der Fleck größer, bei dem anderen kleiner
und bei manchem sogar zu unfruchtbarem Boden
geworden. So auch bei dem vornehmen Herrn.
Als er aber in des Kindes Augen blickte, da
Leute in Oesterreich, die sich begeistern an Worten, sich
berauschen an Phrasen, in ihrer ungestillten Sehnsucht
nach einem Ideal; die studierende Jugend. Und cs soll
still sein in Oesterreich. Ganz still. Die Jungens solle»
was Rechtes lernen. Dazu sind sie da und dazu werden
sie in die Schule geschickt. Sie sollen ihr Pensum täglich
absolvieren, sollen rechtzeitig ferttg werden und sich um
einen Platz in der menschlichen Gesellschaft umsehen, sie
sollen sich um diese» Platz, wenn's nöthig ist, balgen, sie
sollen um ihn kriechen und betteln, aber sie sollen keinen
Lärm machen. Ruhe ist auch des akademischen Bürgers
erste Pflicht. Ruhe in geistigem Sinne vor allem. Was
draußen stürmt und drängt oder fault und modert, das
ist nicht ihre Sache. Ruhe oder Naderer da! Der Hunger
wird ihnen die Begeisterung dämpfen und sie schweigen
lehren. Der jüngste Geheimerlass hat die Sache recht
klar auseinandergesetzt. Die Currcnde ist mit Recht als
eine vertrauliche bezeichnet worden; vertraulich an Ver­
traute. Eine Erzieherpolitik, die die Pädagogik unter
polizeiliche Aufsicht stellt.
Ter Radikalismus soll an der Wurzel getroffen
werden, der Jugend muss er beizeiten ausgetrieben
werden und man hat dann den Nachwuchs fürs öffent­
liche Leben, wie man ihn wünscht, berechnend und ab­
wägend, nicht was recht oder unrecht ist, sondern was
nützt oder schadet. Wenn der geheime Erlass ausschließ­
lich ein Act der Courtoisie der in Niederösterreich
herrschenden Partei gegenüber sein soll, dann mag er
durch diese Erwägungen veranlasst worden sein, und
diese Erwägungen find falsch. Stürmer und Dränger, die
dem Stillstand des öffentlichen Lebens durch jugend­
liche Leidenschaft, durch opfermuthige Begeisterung ge­
fährlich werden könnten, gibt es nämlich gar nicht unter
der studierenden Jugend. Unsere Studentenschaft ist, wie
ja natürlich, ein getreues Abbild der politischen Stre­
bungen unserer Zeit. In verjüngtem Maßstabe und
dadurch schärfer ausgeprägt. Die einen schreien »Heil"
und die anderen frömmeln— beide nur etwas nach­
drücklicher, als ihre ausgewachsenen Vorbilder. Alle aber
schreien oder frömmeln streng gesondert in feindliche
Nationen. Ganz wie die Alten sungen. Und darum ein
so gehässiges Mittel! Erziehlicher wäre es, die Alten
würden ein besseres Beispiel geben. Der Spannkraft der
Brgeisterungsfähigkeit der Jugend ein edles Ziel, nicht
die Fußangeln politischer Sittenpolizei.
fühlte er mit einemmale etwas sich regen dort innen
und es sproßten nach langer Zeit wieder Halme
auf und der kleine Fleck begann zu grünen. Es war
ihm so eigen zumuthe. aber nicht unangenehm.
»Wie heißt Du, Kleine?" fragte er mit milder
Stimme; „und wo wohnst Du?"
Da erzählte das Kind, es heiße Suschen wie
seine Mutter, und die sei Waschfrau und wohne
dort hinten in einer Gasse, wo hinein die Sonne
selbst im hohen Sommer nicht scheint.
»Komm'", sagte der Herr, und es regte sich
immer lebendiger in seinem Herzen, »ich will Dich
nachhause bringen, und wenn alles wahr ist, was
Du sagst, dann sollen auch die Sternschnuppen
wahrgesprochen haben; komm!" Da giengen sie
über die Mariahilserstraße und immer geradeaus
bis in die engen Straßen, wo die armen Leute
wohnen, immer weiter, bis in einen Gang voll
elender Häuser.
»Hier ist's!" sagte das Kind und sprang
voran und blieb vor einer niedrigen Thüre stehen
auf einem niedrigen Flur, so dass der fremde Herr
sich bücken musste, und das hatte er sein Lebtag
nicht gerne gethan. „Mutter ist drinnen und har
Feuer im Ofen," fuhr es fort, »ich kann's durch
die Spalten sehen".
Und so war es. Die arme Frau, die den
ganzen Tag hindurch bei reichen Leuten gescheuert
und gewaschen hatte, um alles blank zu machen für
den heiligen Abend, wollte diesen nun auch feiern.
Sie saß auf einem niedrigen Schemel vor dem
kleinen eisernen Ofen und hatte Feuer angemacht,
und darüber freute sie sich und auch der kleine
Ofen freute sich, denn das war ihm lange nicht
passiert. Auf dem wackligen Tische lagen ein winzig
Stückchen von einem Tannenbaum, ein paar Aepfel


[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. December 1900
Nr. 986
Menschliches Nntersuchungs-
material.
Hüte Dich, zu erkranken, armer Teufel, und be­
sonders hüte Dich vor interessanten pathologischen Er­
scheinungen an Deinem Körper. Denn wenn Du krank
bist, kommst Du inS Krankenhaus als Patient Hl. Classe.
Patienten HI. Classe sind aber menschliches Unterrichts­
material, Märtyrer der Wissenschaft, wenn ihr .Fall'
pathologisch interessant ist. Die Professoren dotieren an
Deinem Körper und die Jünger der Wissenschaft lernen
an Deinen Leiden. Das alles und noch dazu Kost und
Pflege berechnet man Dir billigst, zwei Kronen pro
Tag. Und weil Du ein armer Teufel bist, so zahlt für
Dich der Krankenanstaltsfonds. Die seelischen Qualen
bei der rücksichtslosen Besprechung Deines Zustandes, die
Aufregung und körperliche» Schmerzen bei der Demon­
strierung Deines Falles vor den Hörern bekommst Du
unentgeltlich als Draufgabe. Allerdings andere lebende
Versuchsobjecte, Kaninchen und Hunde werden auf Kosten
der Unterrichtsverwaltung verpflegt. Aber ein armer
Teufel ist ja doch kein Hund, denkt sich die staatliche
Unterrichtsverwaltung und stellt ohne Scrupel die Qualen
und Leiden der Aermsten zwangsweise und unent­
lohnt in den Dienst der— Humanität. Andere
Staaten, zum Beispiel Deutschland, nehmen die Ver-
pflegSkosten für die zum Unterrichte verwendeten
Kranken zur Gänze auf den Unterrichtsetat. In Wien
aber ist das Pflichtgefühl der Verwaltungsbehörden noch
nicht so ausgebildet. Die Kosten der Kcankenverpflegnng
steigen, der Wiener Krauk-mhausfonds kann sie nicht mehr
erschwingen und will daher die Verpflegstaxe III. Classe
von K. 2 auf K. 220 erhöhen. Wohl hat der Landes-
ansschuss sich scharf gegen die geplante Verpflegskofien-
Erhöhung ausgesprochen und dabei indirect an das Billig­
keitsgefühl der Unterrichtsverwaltung appelliert, die Beiträge
für die Benützung des Allgemeinen Krankenhauses zu
medicinischen Unterrichtszwecken angemessen zu er­
höhen. Wird aber die Verwaltungsbehörde den Appell
auch hören, oder wird sie die humane Gepflogenheit bei­
behalten, menschliches Unterrichtsmaterial schlechter zu be­
zahlen als Versuchskaninchen und Hunde, für deren
Verpflegung sie angemessene Beiträge leistet?
Chronik.
Zweierlei Ehre.
Die Affaire im Restaurant Hartmann, welche
mit der kürzlich stattgehabten Bezirksgerichts-Verhandlung
ihren derzeitigen Abschluss gefunden hat, hat die Dis-
cussion über den Bestand oder Nichtbestand einer speciellen
Officiersehre wieder lebhaft angeregt. Mit Erstaunen
haben schlechtweg civile Gemüther die Debatte gelesen,
welche sich darüber entsponnen hat, ob Herr Hart­
mann wusste, dass sein rabiater Gast Reserve-Officier
war oder nicht. Man hätte gedacht, dass das eigentlich
ein äußerst nebensächlicher Umstand bei der Behandlung
sei, die einem excedirrenden Gaste nvthgedrungrn von
und Nüffe und ein kleiner gelber Wachsstock, damit
sollte Guschen überrascht werden.
Erstaunt blickte die Frau auf, als der vornehme
Fremde eintrat, und erhob sich, dann aber hielt sie
plötzlich die Hände vor das Gesicht und fieng an
bitterlich zu weinen. Und auch der Herr schien sehr
erstaunt und eine dunkle Schamröthe überzog sein
Gesicht, denn das Gewissen war nun völlig erwacht,
das Fleckchen in seinem Herzen begann plötzlich
große herrliche Blüten zu treiben und die Thränen
der armen Frau fielen hinein wie ein warmer
Mairegen.
Sie hatten sich erkannt, Bruder und Schwester.
Nach der Trennung vieler Jahre sich heute zum
erstenmale wiedergesehrn. Er war ein reicher Mann
geworden, aber dre Schwester hatte alles, alles ver­
loren, erst das Vermögen durch Schuld des Gatten
und dann ihn selbst. Der hochmüthige Bruder aber
hatte jede Hilfe abgeschlagen. .Warum nahm sie den
Lump!' dachte er, und vergaß sie ganz und gar.
.Susanne," sprach er, .so musste es kommen!
Aber nun wollen wir beide vergessen, was geschehen.
Heute ist heiliger Abend, und ihr geht gleich mit
mir und bleibt bei mir für immer'. Und er küsste
seine kleine Nichte. »Lass' Sorge und Armut hier
zurück. Wir gehen nun in das alte große Haus, wo
wir als Kinder zusammen spielten, Du weißt, und
wollen alles vergessen".
Da gieng er mit ihnen fort, die Schwester am
Arme und das Kind an der Hand, und ihm war
so leicht und wohl, wie noch nie im Leben. O, du
selige Weihnacht!
Als nun immer mehr Sternschnuppen fielen,
wie ein silberner Regen, da erschrack er nicht mehr,
sondern sagte jedesmal leise: .Schön Dank! Schön
Dank!' Denn sie waren ja schuld an seinem Glücke,
und es ward ein prächtiger heiliger Abend. R.
Seite des Gastwirtes widerfahren müsse. I» dieser
Affaire scheint nur einer unzeitgemäß vergessen zu
haben, dass Herr Thavonat Reserve-Officier ist,
nämlich— Herr Thavonat selbst. Wäre ihm zur
rechten Zeit zum Bewusstsein gekommen, dass er k. u. k.
Officier in der Reserve ist, so hätte er wohl auch sein
Benehmen darnach eingerichtet. Aber mit der nachträg­
liche» Geltendmachung seines Ofstciers-CharakterS als
Exculpierungsgrund hat Herr Thavonat keine glück­
liche, vor allem aber auch keine besonders noble Taktik
verfolgt. Wir wollen in den Chorus der Tagesblätter, welche
Herrn Thavonat in allen Tonarten den Text lesen,
nicht einstimmen. Aber einige principielle Be­
merkungen über den Fall scheinen uns noch am Platze zu
sein. Die Bevölkerung müsste dagegen Stellung nehmen,
dass amtlicherseits die Existenz von zweierlei
Ehren festgestellt wird. Wenn proclamiert wird, der
Bürgerliche könne sich manches gefallen lassen, was der
Officier schon schärfsten? zurückweisen müsse, so ist das
ein Dogma, welches dar Officierscorpr allein angeht.
ES kann sich da an Normen halten, welche es für die
Exclusivität des Stande- für unerlässlich hält. Wogegen
aber die Bevölkerung energisch protestieren müsste, das
ist daS Axiom, ein Bürgerlicher müsse sich von einem
Officier allerlei gefallen lassen, weil dieser eben Officier
und er .nur' Bürgerlicher sei. Den Grad der persön­
lichen Reizbarkeit in Ehrensachen kann jeder, auch der
Officier, für sich selbst nach G ltdünken bestimmen. Eine
Ueberhebung sondergleichen aber ist es, feststellen zu wollen,
was sich der Andere stillschweigend gefallen lassen
müsse, weil sein momentaner Widerpart Officier sei. Ein
Officier, der sich officiersmäßig benimmt, wird auch
überall officiersmäßig behandelt werden. Em Officier,
der sich wie Herr Thavonat im Restaurant Hart­
mann benimmt, kann auch auf keine andere Behandlung
Anspruch machen, als auf jene, welche Herrn Thavonat
zutheil wurde. Voyeur.
Grbrauchsirrrrvrisuirg für Untersuchungs­
richter.
Der Justizminister hat den Untersuchungsrichtern
eine Art Commentar über daS Wesen der Verwahrungs-
Haft und ihre Anwendung zugemittelt. Die diesbezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen sind also zweifellos vom Unter­
suchungsrichter irrthümlich ausgelegt worden.
Die Untersuchung hat nicht die Findung der Schuld,
sondern der Wahrheit zum Ziel. Das ist selbstverständ­
lich; der Untersuchungsrichter forscht nach der Wahrheit,
aber er glaubt sie vorzugsweise in der Schuld der Be­
schuldigten zu finden. Das ist psychologisch erklärlich, ist
aber darum nicht minder unangenehm, wenn es gerade
einen Unschuldigen trifft. Darum die Gebrauchsanweisung
des Justizministers. Die Zeitungsmittheilung, „Herr N. N.
wurde mangels jeden Thatbestandes aus der Hast ent­
lassen" oder die liebliche Reclamenotiz, .der Intervention
des Herrn Dr. T. A. ist es gelungen, die Entlassung
des Beschuldigten aus der Untersuchungshaft zu erwirken"
werden nun voraussichtlich seltener werden. Und ganz
aufhören wird hoffentlich der Missbrauch des Straf­
gerichtes durch Parteien, die ihre civilrechtlichcn
Ansprüche am bequemsten und billigsten mit Hilfe einer
Strafanzeige durchzusetzen suchen. Diese Fälle gleichen
einander vollständig und nehmen stets denselben Verlauf.
Eine reiche Dame will ihr Nadelgeld durch Börsen­
operationen vermehren, oder eine trostlose Witwe sucht
Zerstreuung in der Aufregung des gewagtesten Differenz­
spieles und wenn die Damen verlieren, dann ist vor
Allem der Wechselstubenbesitzer ein Betrüger. Depot zurück
oder Strafanzeige I Die Sache nimmt dann ihren— man
könnte sagen, natürlichen Verlauf. Anzeige, Verwahrungs­
haft, Intervention des Dr. T. und P., Ausgleich und
Enthaftung. Die ministerielle Gebrauchsanweisung zum
Capitel Verwahrungshaft wird solche Fälle unmöglich
machen. Wenn es auch andererseits bedauerlich ist, dass
sich nun mancher stolz in die Brust werfen wird in
dem Bewusstsein, ,'s kann d'r nix g'schch'n'— ohne
Beweise.
(Börsenduelle.) Wenn sich erleuchtete Geister,
Vorkämpfer edlerer Gesittung mit dem Pathos heiliger
Ueberzeugung gegen die .brutale Institution aus dem
Mittelalter', gegen das Duell wenden, in Budapest weiß
man dieser Institution auch heitere Seiten abzugewinnen.
Die— wenn man so sagen darf— todtsichere Unge­
fährlichkeit der Budapester Pistolenduelle erfreut sich der
Aufmerksamkeit aller, die gerne lachen, wenn auch ängst­
liche Menschenfreunde manchmal fürchten, einer der
Gegner könnte zufällig doch daneben schießen und den
andern treffen. Der Budapester Börse ist es vorbehalten
geblieben, in den abgebrauchten Scherz der kugelzerfetzten
Luft des Budapester Stadtwäldchenr eine neue Nuance
gebracht zu haben. Es werden dort nämlich nicht nur
persönliche und politische Differenzen durch Duelle beigelegt,
sondern durch einmaligen Kugrlwechsel auch— Börsen-
differenzen beglichen. Wenigstens wird berichtet, dass
Herr KrauSz, der es dem Herrn Pollak nicht
verzeihen konnte, dass dieser ihm 12.000 Kronen Spiel­
differenzen schuldig wurde und blieb, dass dieser Herr
Krausz demselben Herrn Pollak versöhnt die
Hand reichte, nachdem die Budapester Pistolen ihre
Schuldigkeit gethan hatten. Das Börsenschiedsgericht
wird sich, wenn dar öfter vorkommen sollte, als Ehren­
gericht konstituieren müssen. Es ist zu erwarten, dass
dann keiner den Einwand von Spiel und Wette macht,
wenn er mit der Pistole in der Hand seine Börscn-
diffcrenzen begleichen soll.
(Oh! Du fröhliche, oh! Du selige, gnadru-
bringeude Weihnachtszeit!) Diesen schönen feierlichen
Weihnachts-Hymnus stimmen nicht nur die kleinen Kinder­
herzchen an, sondern auch im Gemüthe des ärgsten Pessi­
misten regt sich in diesen heiligen Tagen ein gewisses Etwas»
welches ihn unwillkürlich drangt, Gutes zu thun und feinen
lieben Nächsten, seinen bewährten treuen Freunden Freude,
wirkliche Freude zu bereiten. Und wenn so manche Hausfrau
in ihrer Bescheidenheit in erster Linie nur «prakttsche" Dinge
ixt den Haushalt wünscht, so wird es ihr doch helle Freude
bereiten, wenn unter dem Tannenbaum auch Gegenstände
liegen— deren Nützlichkeit nicht abzusprechen— doch auch
in ästhetischer und künstlerischer Hinsicht ihr Auze be­
liebigen. Da ist und bleibt unbestritten in erster Linie da?
.Briefpapier", welches sich, wie kein zweiter Gegenstand,
zu Geschenks zwecken in hervorragendster Weise eignet, zumal
wenn es in jener künstlerisch vollendeten Form und Aus­
tatrung geboten wird, welche die Ezengnisse unserer Alt-
Wiener Firma Theyer& Hardtmut h, Wien, I,
Kärntnerstraße Nr. 9 (Gründungsjahr 1733) seit jeher und
g rnz besonders in diesem Jahre auszeichnen. In Hütte und
Palast findet sich ein Briefchen „Margaret-Mill' ein und
>ie flimmernden Kerzen des lieben Christbaumes len fiten
reudig sowohl auf die prunkvolle Aasstattunzs-Eassette,
als auch auf die einfache Sfinchtel dieses vorzüglichen
Briefpapieres für den Hausbedarf. Die Zahl der neuen
Nummern dieser in allen Formaten, Farven und Aus­
tattungen adjustierten Weltmarke ist Legion und hat, wie
nicht anders anzunehmen, auch die „Secession" hierbei ihr
Gut-Theil davongetragen. Speciell zur Ausgestaltung der
Secesstons- Casselien und des Secessions-Briefpapiere-
wurden nur heimische Künstler ersten Ranges herangezogen,
welche ihr Bestes gaben, um die„Margaret-Mill"-Papiere
und deren Cassetten zu einem wirklich Freude bereitenden
herrlichen Geschenke zu machen. Und wenn schon das
Schreiben auf diesen anmnthig gezierten und künstlerisch
ausgestatteten Briefblättern an und für sich ein wahres
Vergnügen sein muss, so wird dasselbe für jene, welche
heute als moderne Menschen nicht mehr das uralte Hand­
werkszeug, die Feder benützen wollen, noch ganz wesentlich
erhöht durch Benützung der ausgezeichneten .New Century"
Caligraph, der idealsten Schreibmaschine der Gegenwart.
(DaS Stocher» i« de» Zähne») ist in guter Gesell-
chaft natürlich zu vermeiden, aber unterbleiben soll es
durchaus nicht, wenn man sich in sein Toiletlenziinmec
zurückgezogen hat, indem Speisereste zwischen den Zähnen
Zeicht in Fäulnis übergehen können; da soll mit einem
elastischen, nicht allzu spitzigen Zahnstocher nachgeholfen
werden, um die zwischen den Zahnfugen und Ritzen auf­
gestapelten Fäulniserreger zu entfernen. Besonders
Sorgfältige bedienen sich hiezu auch eines Fadens aus Zwirn,
Seide oder Gummi. Sodann nehme man das antiseptisch
wirkende Mundwasser Osan, träufle etwas davon in Wasser
und presse diese Mischung recht oft und kräftig durch die
Zähne. Das ist eine vortr effliche Z a h n er h a ltu n g s-
Methode. Osan ist in den meisten Apotheken und Dro-
guerien zu haben, wenigstens durch diese leicht zu bestellen
oder man wende sich an die Fabriksadresse Anton I.
Czerny, Wien, XVIII., Carl Lndwigstraße 6, eventuell
in die Hauptniederlage I-, Wallfischgasse 5. Man verlange
nur ausdrücklich Czernys Osan.
(Eine Sehenswürdigkeit.) Adolf Loos hat Wien
durch eine Sehenswürdigkeit bereichert, indem er eine
Geschäftseinrichtung schuf, wie sie bei uns noch nichfzn
sehen war. Herr Loos ist den Hoflieferanten Gold­
man» und Salatsch zu Dank verpflichtet, dass sie sich
zu dem Experiment verstanden, ihr Geschäft in einem
Stile einzurichten, welcher sich an keine bisher bekannte
Stilart anpasst. Das Holz, daS bei der Einrichtung ver­
wendet wurde, ist Schlangenholz, die edelste Holzart, die
im Möbelbau noch nie verwendet wurde; Messing und
facettiertes Glas sind die einzigen Materialien, die über­
dies zur Verwendung gelangten.
(Prüfung der Marienfelder Benzin- und SpiritnS-
Locomobilen auf dem k. «. k. Gute Eßlingen.) Am
4. eventuell 5. oder S. Jänner 1901 findet die Prüfung
der erwähnten Lokomobilen durch den Professor R e z e k
von der Hochschule für Bodencultur statt. Bei der eminenten
Bedeutung, die heute Benzin- und Spiritus-Motore, nament­
lich für den Betrieb in der Landwirtschaft haben, dürften
diese Prüfungen auch besonders das Interesse der Land­
wirte, Spirttusinduftriellen rc. erregen. Der Besuch von
Landwirten, Spiritusindustriellen rc. während der Dauer
der Prüfung ist jederzeit willkommen. Auskünfte auf An­
fragen bezüglich der Prüfung ertheilt gerne die General-
Vertretung ver Marienselver Motoren- und Loromobllen-
fabrik, Wien, VM/2, Josefstädlerstraße 6t.
(Versicherung gegen BerlosuugSverlust.) Die
Central-Deposilencaffe ves Wiener-Bankvereines, Wien I.
Herrengasse 8, hat den Prämientarif für die Berstcherung
von Wertpapieren gegen Verlosnngsverlust für das ganze
Jahr 1901 veröffentlicht. Auch im ablaufenden Jahre hat
sich die von derselben eingeführte Festsetzung des Tarifes
für den Zeitraum eines ganzen Jahres als wichtige Neue­
rung sehr bewährt. Die Besitzer versicherungsbedürftiger
Wertpapiere haben von derselben in umfassender Weise
Gebrauch gemacht, weil ihnen durch die Versicherung für
rin ganzes Jahr eine bedeutende Ersparnis an Mühe,
Zeit, Porto und Stempel ermöglicht wurde. Der für die
Ziehungen im Jänner giftige Abschnitt dieses Tarifes ist
im Inserate unseres Blattes enthalten.
(Kürschners .Untversat-ConversatiouS-Lexiko»".)
Als Nachschlagewerk ersten Ranges, das j-deS größere
Converfations-Lexikon entbehrlich macht, hat Kürschners
Lexikon bereits eine Verbreitung gefunden, die jebe weitere
Empfehlung unnöthig macht. Bel emem Preise von
6 Kronen bietet dieses Werk, das soeben in dritter Auflage
erschienen ist, auf 2750 Seiten eine geradezu staunens­
werte Fülle des Interessanten und gibt in präciser und
zugleich streng correcter Form Auskunft über alles Wissens­
werte. 3162 zum großen Theile farbige Illustrationen und
Karten schmücken dieses Buch, das sich durch feine elegante
Ausstattung zu«» Weihnachtsgeschenke trefflich
eignet.—


[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 3 ]
i
Nr. 986 Wien, Montag EXTRAPOST 24. December 1900 Seite 3
Theater und Kunst.
Deutsches Volkstheater.
„Nellys Millionen". Als „Weihnachtsstück für die
Jugend" kündigten die Verfasser H e g e l e r und Olden
das Lustspiel an. So jung ist aber das Premiörcn-Publicum
des Deutschen Volkstheaters doch nicht. Das Machwerk fiel
trotz des brillanten Spieles der Damen Retty und
Schmidt glänzend durch. Das Stück ist aber auch
darnach. Die Handlung dumm, langweilig. Die Technik
blutige Ansängerarbcit. Ein alberner Backfischroman. Nelly
liebt den Peter. Er ein Abiturient, sie ein Schulmädchen.
Nelly hat natürlich Romane gelesen, aber wie es scheint
sehr altvaterische. Sie glaubt sich blutarm und entsagt. In
Wahrheit ist Nelly eine reiche Erbin, aber sie wusste nichts
davon. Offenbar nur deshalb, weil die Herren Hegeler
und Olden vier Acte für ihr Stück brauchten. Nelly er­
fährt im dritten Acte das Geheimnis ihrer Schätze. Nun
bekommt Peter romantische Grillen durch einen ganzen Aet
hindurch. Er will nur selbstverdiente Millionen. Im vierten
Acte endlich kriegen sie sich und das Publicum athmete er­
leichtert auf. O, du Million du!
(Der Compositionspreis.) Der von der Gesell­
schaft der Musikfreunde iu Wien für das Jahr 1900 aus­
geschriebene Compositionspreis im Gesammtbetrage von
2000 Kronen, wurde von dem unter dem Borsitze des Bice-
präsidenten der Gesellschaft Herrn Regierungsrath Dr.
Heinrich v. B i l l i n g, zusammengetretenen Preisrichtern,
dem Herrn Franz Schmidt, Müglied des k. k. Hofopern-
orchejiers für eine Symphonie in lü-clur einstimmig zuer­
kannt. An der Preisbewerbung hatten sich sieben Com-
ponisten betheiligl'und bestanden die Concurrenzwerke aus
drei Symphonien, einem Chor mit Orchester, einem Sextett
für Streichinstrumente, einem Streichquartett und einer
Ouvertüre. Die Bewerber werden von vorstehendem Er­
gebnisse mit dem Ersuchen in Kenntnis gesetzt, die von
ihnen eingesendeten nicht prämiirteu Werke unter Bezeich­
nung der Gattung nud betreffenden Motti entweder im
Gesellschafts-Archiv abholen zu taffen oder die Zusendung
unter Angabe eines Bestimmungsortes auf ihre Rechnung
beim Secretariate veranlassen zu wollen.
Das Mandat K. K. Wolfs.
Der Abgeordnete K. H. Wolf dürfte bei der
am 8. Jänner stattfindenden Rcichsrathswahl seinem
fortschrittlichen Gegner W e r u n s k y unterliegen. Wir
erhallen aus Trautenau folgende Darstellung der Wahl­
chancen.
Der Wahlbezirk besteht aus: Langenau, Hohenelbe,
Arnau, Trautenau, Braunau, Landskron, Grulich und
Pohlitz. In Arnau ist die radicale Bewegung infolge
der Verschlechterung der materiellen Lage der Stadt
zurückgegangen, in T r a u t e n a u ist durch die ziel­
bewusste Führung des Bürgermeisters Rauch die
liberale Majorität gesichert. In Braunau hat der
Clerus durch seinen großen Grundbesitz einen sehr
wesentlichen Einfluss ans die Stimmenabgabe, und den
Clerus, der bei der Wahl im Jahre 1897 geschlossen
für Wolf stimmte, hat Wolf durch die „Los von
Rom "-Bewegung sich zum erbitterten Feinde gemacht.
Und die C z e ch e n, die seltsamerweise das erstemal für
Wolf eingetreten sind, werden ihm das Wort von der
„minderwertigen Nation" nicht vergessen, und das be­
deutet einen Ausfall der 200 czcchischen Stimmen von
Pohlitz. Schließlich rechnen die Socialrstcn in
Hohenelbe auf 50 Stimmen, und diese 50 Stimmen
wird angesichts des erbitterten Wahlkampfes zwischen
den Radikalen und Socialisten in der V. Curie Herr
Wolf bestimmt nicht erhalten. Wenn man bedenkt,
dass Wolf im Jahre 1897 erst in der Stichwahl mit
1 Stimme Majorität gegen H a l l w i ch gewählt
wurde, ist im Hinblicke auf di? Crbitlerung des Clerus,
der Czechen und der Socialisten gegen Wolf eine
Wiederwahl desselben zumindest sehr unwahrscheinlich.
Neueste Telegramme.
Ejsenbahrmnfälle.
1 Todter, 9 Verletzte.
München, 23, December. Gestern entgleisten in
der Station Neubaen infolge vorzeitiger Wcichenstellung
einige Wagen des Pcrsonnenzuges Nr. 1116, wobei ein
Reisender getödtet, drei P e r s o n c» schwer
und sechs leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn
wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung ist bereits
behoben.
2 Todte, 29 Verletzte.
Amsterdam, 22. Decenibcr. Gestern abends fand
auf der Strecke Amsterdam-Rheine bei Twcllo ein Zu­
sammenstoß zweier Züge statt, bei dem zwei Reiseude
getödtet und zwanzig verwundet wurden.
Der Strike in Genua.
Rom, 23. December. Der Strike in Genna
dauert fort. Ministerpräsident S a r a c c o rmpfieng zwei
Delegierte der Strike n den und erklärte ihnen,
dass er das Tccret, durch welches die Arbciterkamnier
i»' Genua aufgelöst wird, nicht zurückziehen
könne, dass er ab r die Bildung einer n e u k n Arbeitrr-
kamiu'er gestatten werde. Diese wird morgen erfolgen.
Man glaubt, dass die Sirikeuden infolge dessen die Arbeit
Wieder aufnehme» werden. Dre Ruhe wurde nirgends
gestört.
Genua, 23. December. Da die Behörde die
Bildung einer neuen Arbeitskammer gestattet hat, erscheint
der Strike beigelegt.
Satrsfaetion für Dr. Stemmender.
Das Verdict der Salzburger Geschworenen im
Processe P a ch e r- S t e i n w e n d e r hat nicht die
beabsichtigte und erwartete Wirkung gehabt. Doctor
Steinwender ist noch lange nicht der politisch
todte Mann, als welchen ihn seine Feinde und
mancher Freund aus dem Gerichtssaale wanken
sahen. Eine telegraphische Mittheilung aus Villach
berichtet von einer fast einstimmiger Ver­
trauenskundgebung einer Vertranensmänner-
Versammlung für Dr. Steinwender, und es ist
höchst wahrscheinlich, dass die Wählerschaft selbst
sich dieser Kundgebung anschließen wird. Aus
Villach wird uns hierüber telegraphiert:
Villach, 23. December. Die heute hier tagende,
aus allen Wahlorten beschickte Bcrtrauensmänner-Ber-
sammlung nahm mit 67 gegen 3 Stimmen folgende
Entschließung an: Die Vertrauensmänner der deutschen
Bolkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwenders
erklären, dass derselbe nach wie vor ihr ungeschmälertes
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch ohne seine
Bewerbung als Candidaten für die Wahl in den Reichs-
raih auf, und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch
seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu
bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende Genug­
thuung zu verschaffen.
Der Aufstand in China.
Nom, 23. December. Wie die „Agenzia Stefani"
ans Peking vom Heutigen meldet, werden die chinesischen
Bevollmächtigten morgen ihre Vollmachten den ausländi-
fchcn Gesandten überreichen.
New-Nork, 23. December. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Meldung aus Peking vom 22, l. M. Wird
die gemeinsame Note der Mächte Li-hung-tschang
zugestellt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit
genügend hergestellt sein wird.
Der Krieg in Transvaal.
Capftadt, 23. December. (Reuter-Meldung.)
Man befürchtet hier, dass die Situation ernst werden
könnte. Die Colonialbehörden find sehr verschwiegen.
Unter den Holländern des NorddistricteS herrscht große
Unruhe. Man besorgt, dass sich diese den eingefallenen
Boeren anschließen werden. Die Bewegungen der
Truppen find erschwert, weil mehrere Eisenbahnstrecken
durch Regengüffe zerstört sind'. Die Bocren überrumpelten
eine zur Landesvermeffung abgeschickte Abtheilung bei
Phnippstown, nahmen sie gefangen und gaben sie später
wieder frei, nachdem sie die Vcrmeffungs-Jnstrumente
zerstört hatte».
Der Dank der königliche« Hoheit.
Cetinje, 23. December. Fürst N i c o l a u s
richtete an den Kaiser Franz Josef in Erwiderung
auf deffen Beglückmünschungs- Telegramm folgende
Depesche:
Die huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu
meinem Regierungs-Jubiläum sind, ein neuerlicher Beweis
des hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer Majestät
für meine Person. Mein Herz ist erfüllt von der tiefsten
Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Verlaufe meiner
laugen und schwierigen Regierungszeit konnte ich mich
ohne Unterlass nur beglückwünschen zur Nachbarschaft
eines Reiches, deffen hohe Cultur und dessen Fortschritt
den glücklichsten und wohlthätigsten Einfluss auf die
moralische Entwickelung meines Landes ausgeübt haben.
Dieser Einfluss sowie die edle Güte des ritterlichen und
verehrten Monarchen, deffen Beispiele ich selbst so oft
bewundert und deffen Wohlthaten ich empfunden habe,
haben mich immer in der Erfüllung meiner Aufgabe in
außerordentlichem Maße rrmuthigt. Mein Land, meine
Familie und ich werden Eurer Majestät ewig dank­
bar sein. Gez. Nikolaus.
Eine Auszeichnung Bülows.
Berlin, 23.December. Kaiser Wilhelm be­
suchte nachmittags den Reichskanzler Grafen B ü l o w,
welcher kurz vorher von seiner Reise an die deutsche»
Höfe hierher zurückgekehrt !var, und überreichte ihm
persönlich den Schwarzen Adlcrorden.
Die Candidatur Dr. Hortis'.
Triest, 23. December. Heute fand im „Poly-
teama Rossetü“ unter der Theilnahme von circa
1200 Personen die Cvnstituiernng des vereinigten, aus
der Progresso- und der demokratische» Partei hervor-
gegangenen nationalen Wahl-Comites statt. Als Candidat
für die allgemeine Wählerclaffe wurde der bisherige Ab­
geordnete Stadtbibliothekar Dr. Attilio Hortis ein­
stimmig nominiert, welcher erklärte, die Candidatur an­
zunehmen. Die Versammlung, zu welcher nur Partei­
genossen Zutriit hatten, verlief ohne Störung.
Brand.
Sofia, 22. December. Heute nachts zerstörte ein
Brand die Dachräume dcs Ministeriums des Aeußern,
wo alle Archive ohne Bedeutung untergebracht waren
und vernichtete dieselben. Die wichtigen Archive wurden
sämmtlich gerettet und in dem dem Ministerium benach­
barten Gebäude der Sobranje untergebracht.
Jubiläum der Görzer Handelskammer.
Görz, 23. December. Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes der hiesigen Handels­
kammer fand gestern eine Festsitzung statt. Der
Präsident der Handelskammer Ritter v. Z a h o n y ge­
dachte in der Festrede der großen Vortheile, welche
durch die Errichtung der Handelskammer dem Handels­
und Gewerbestande zutheil wurde, und schloss mit einem
dreifachen Hoch auf den K a i s e r, in welches die Ver­
sammlung begeistert einstimmte. Es wurde ein Huldigungs-
Telegramm an den Monarchen abgesendet. Hofrath
R. v. B o s i z i o begrüßte namens der Regierung die
Kammer, deren Thätigkeit er rühmend hervorhob.
Dresden. 23. December. Ei» mittags über das
Befinden des Prinzen Friedrich August aus­
gegebenes Bulletin sagt: Das Befinden war auch heute
ein durchaus befriedigendes. ES besteht kein Fieber, die
Wundheilung nimmt einen normalen verlauf.
Dortmund, 21. December. Der BetriebSüber-
schuss der Harpener Bergbaugesellschaft betrag im
November bei 24 Arbeitstagen 1,647.500 Mark gegen
1,664.0000 Mark im October mit 27 Arbeitstagen und
807.500 Mark im November 1899 mit 24 Arbeits­
tagen.
Pressbnrg, 23. December. Magnatenhaus-
Mitglied Baron Victor W e n ck h e i m ist heute im
Alter von 86 Jahren gestorben.
Wie», 23. December. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Albatros" in Pola und S. M.
Schiff „Donau" in Guayaquil zu viertägigem Aufent­
halte eingelaufen. An Bord beider Schiffe alles wohl.
Tagesneuigkeiten.
Ferdinand Groß f.
Gestern wurde Ferdinand Groß zu Grabe ge­
tragen. In seltener Weise vereinte der Verstorbene in
sich reiche Schätze des Geistes und des Herzens. Als
Mensch ebenso liebenswürdig und geliebt, wie als Schrift­
steller bleibt Groß den Herzen aller, die ihn kannten,
unvergesslich. Nicht nur einen bedeutenden Schriftsteller,
einen edlen Mensch in des Wortes schönster Bedeutung
betrauert Wien und die ganze gebildete Welt in dem
zeitlich Dahingeschiedenen. Tiefe Trauer im Herze« gaben
ihm die Wiener Journalisten und Schriftsteller daS letzte
Geleite.
In einem Zimmer des Trauerhauses, Köllnerhofgaffe
Nr. 6 war der Sarg mit der Leiche in einfacher Weise
aufgebahrt. Zahlreiche Kränze schmückten ihn. Besonder-
prachtvolle Blumenspenden hatten die Redactionscollegen
vom „Fremdenblatt", der Journalisten- und Schriftsteller­
verein „Concordia", die „Frankfurter Zeitung" rc. gesendet.
Sehr groß war die Zahl der Trauergäste. Außer der Witwe
Frau Karoline Groß und den Famllienmitgiiedern hatten
sich zur Leichenfeier etngefunden: Vertreter aller Wiener
Redactionen, des Verbandes der auswärtigen Presse, deS
österr. Fachschriftsteller-Verbandes, die Mitglieder der
Pressburger Freimaurerloge, des Präsidium der „Concordia",
zahlreiche Spitzen der Theater- und Kunstwelt, hervor­
ragende Mitglieder der Gelehrtenwelt und des Barreaus;
Schriftstellerinnen und Schriftsteller.— Um halb zehn Uhr
brachte Obercantor Singer, vom Chorpersonale begleitet,
ein Trauerlied znm Vortrage, woraus der Sarg gehoben,
vor das Sterbehaus getragen und auf den vierspännigen
Leichenwagen gestellt wurde, der sich unmittelbar darauf
nach dem Eentralsriedhofe in Bewegung setzte. Die trauern­
den Fanuliemnirgtieder, zahlreiche Trauergäste gaben dem
Todten das Geleite bis auf den Centraifriedhof. Zwei
offene Blumen,vagen nahmen die zahlreichen Blumen­
wagen auf. In der Ceremonienhalle auf der israelitische«
Abtheilung des.Friedhofes wurde der Sarg ayf die Estrade
gestellt. Stach dem Trauergebete ehrte der Ehefredaeteur
des „Fremdenblatt" Hofrath Dr. Marcell R. Frydmann
den Berblichenen durch einen tiefempfundenen Nachruf.
Nachdem Hofrath Frydmann, selbst tiefergriffen, unter
allgemeiner Beklommenheit geendet, trat der Präsident deS
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia", Edgar
v. S i e g l an den Sarg heran und sandte dem vormaligen
Präsidenten dcs Vereines die letzten Grüße seiner Berufs-
genossen nach. Zum Schluffe sprach im Name» des nicht-
poliuschen Vereines „Zukunft" Gemeinderath Donat
Z j f f e r e r, der insbesondere die großen Verdienste des
Todten um den Volksbildungsverein hervorhob und seinen
unermüdlichen Eifer im Dienste der Wohlthätigkeit pries.
Dann trug man den Sarg zur letzten Ruhestätte hmauS
und senkte ihn ins Grab.
(Abreise deS Kaisers «ach Wallsee.) Der Kaiser
ist gestern um 8 Uhr früh von hier nach Wallsee abgereist,
um bei Erzherzog Franz Salvator und Gemalt»
Frau Erzherzogin Marie Valerie die Weihnachtsfeier­
tage zu verbringen. Der Kaiser wird am 29. d. M.
abends wieder in Wien eintreffen.
(Personalnachrichte«) Justizminister Freiherr von
Spens-Bodrn ist am 22. d. M. abends um halb
10 Uhr von hier nach Troppau und Minister Dr. P i e t a k
nach Lemberg abgereist. Der Corpscommandant in Graz
FZM. Ritter von S u c c o v a t y hat sich gestern vor. hier
nach Graz, der frühere serbische Finanzmmister Bukasstn
P e t r o w i s ch nach Belgrad und der portugistschr Cabinets-
courier Gras Joseph de Es p e r an c e nach Venedig be­
geben.— Der rusfiche Legations-Secretär in Belgrad Eugen
de Sablin ist gestern aus Belgrad hier angekommen und
wohnt im „Hotel Bristol".
t?
f


[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 4 ]
24. December 1900
Seite 4
Wien, Moffag
EXTRAPOST
Nr. 986
(Fremde Fürstlichkeiten) Herzog Paul v. Mecklen­
burg traf gestern mit seiner Familie hier ein und wohnt
im „HotelElisabeth".— Prinz Mirkov.Montenegro
ist gestern aus Strelitz hier angekommen und in Frohners
„Hotel Imperial" abgestiegen.
(Eine Huldigung vor dem Gutenberg Monument.)
Der. Gehilsen-Ausschuss der Buchdrucker und Schriftgicßer
Wiens hat gestern um 10 Uhr vormittags vor dem jüngst
enthüllten Gutenberg-Monument Am Lugeck, eine Hul­
digung dargebracht, die in den menschenerfülllen Straßen
großes Aufsehen hervorrief. Schon um 9 Uhr vormittags
hatten sich als Vortrab sünfzig Ordner mit rothen Ab­
zeichen im Knopfloch auf dem denkmalgeschmück en Platze
eingesundrn und sich rings um das Monument als Spalier
postiert. In losen Gruppen rückten dann aus den Bezirken
etwa 600 Buchdrucker und Schristgießergehilfen an und
nahmen gleichfalls so rings uni das Standbild hinter dem
Spalier Ausstellung. Eine Deputation trat zum Sockelund
legte einen mächtigen Lorbeerkanz mit rothen Bandschleifen
und der Inschrift: „Die organisierten Buchdruckergehilfen
Oesterreichs ihrem Altmeister Johannes Gutenberg" aus
den Stufen nieder. Stille trat ein, und Herr Karl Höger
hielt eine kurze, auf die Feier bezügliche Ansprache, in der
er die epochale Erfindung Gutenbergs beleuchtete. Dann
trug der Gesangverein „Freie Typographie" zwei Chöre
vor °. „Der gute Berg" und das „Lied der Arbeit". Damit
schloss die Huldigung, und die Manifestanten entfernten sich.
(Maskenfest des Schubertbundes.) Der durch­
schlagende Erfolg, den der Schubertbund mit seinem vor­
jährigen Maskenfeste erzielte, veranlasste den Carnevals-
Ausfchuss auch im kommenden Fasching ein Fest in gleichem
Rahmen abzuhalten. Dasselbe findet am 15. Februar 1901
in den Sofien-Salenunter dem Titel „Märchenzauber
in der Fastnacht" statt.
(Frau Leui Lehmann,) die komische Alte vom
Jantsch-Theater, ist der Kunst untreu geworden und hat
ihre Schaffenslust dem Cafs zugewendet. Kaffeesieder be­
haupten, es sei eine größere Kunst, ein Cafs zu führen,
als Theater zu spielen. Wie immer dem sei, Frau Leh­
mann versteht auch ihre neue Rolle als Cafetlöre gut zu
spielen. Das beweist schon dis geschmackvolle Ausstattung
des von ihr übernommenen und renovierten Cafe Conti­
nental in der Praterstraße. Es ist zu erwarten, dass das
Publicum ihr treu bleibt und ihr täglich ein volles
— Cafö macht.
(Für Kinder.) Der Apotheker Herr G. Handel in
Floridsdorf, ll., hat ein neues Streupulver für
Kinder in Vertrieb gebracht, welches die Vorzüge aller
bisherigen Erzeugnisse übertrifft und infolge deffen sich
rasch eingebürgert hat. Handels Streupulver ver­
dient es, bestens empfohlen zu werden.
(Selbstmorde.) Die 24jährige Kaufmannsgattin
Hermine H. sprang gestern früh um '/«9 Uhr von ihrer im
dritten Stockwerke eines Hauses der Dominikanerbastei ge­
legenen Wohnung auf das Straßenpflaster hinab. Die
Unglückliche blieb mit zerschmetterten Gliedern bewusstlos
liegen. Als Aerzte der requirierten Retlungsgesellschaft
erschienen, war Hermine H. bereits todt. Sie zeigte seit
einiger Zeit Spuren von Geistesstörung und dürste in
diesem Zustunde die That verübt haben.— Der 25jährige
Kutscher Carl G., Hernals, Nattergasse wohnhaft, hat sich
am 22. d. M. in dem Keller dieses Hauses erhängt. G. war
ein Alkoholiker und dürfte de» Selbstmord in der Trunken­
heit verübt haben.
(Brandlegung im Irrst»««) Der 29järige Bürsten­
binder Carl T e n i k l, Döblinger-Hauplstraße Nr. 2l wohn­
haft, wurde Samstag abends um tl Uhr von einem Tob-
suchtsanfalle befallen und zertrümmerte die Einrichtlsgegen-
stände und Fensterscheiben. Der Vater des jungen Mannes
sperrte aus Furcht den Irrsinnigen bis zum Erntreffen der
requirierten Sanitätsdiener im Zimmer ein. Während des
kurzen Alleinseins trug Carl Tenikl Papiere und Fetzen
zur Thüre und steckte diese Gegenstände in Brand. Em
Sicherheitswach-Jnspeetor bemerkte den Feuerjchein und
drang in den Raum. Der Wach-Inspektor konnte das
Feuer bald nnterdrücken. Der Tobsüchtige konnte nur mit
vieler Mühe bewältigt werden, worauf er der niederöster­
reichischen Landesirrenanstalt übergeben tvurde.
(Gestochen.) Samstag abends um 7,10 Uhr war der
Metallgießer Carl Pfeifer, 23 Jahre alt, Ottakring,
S abichergosse Nr. 34 wohnhaft, in Gesellschaft mehrerer
reunde auf dem Heimweg durch die Josefstädterftraße be­
griffen. In der Nähe der Blindengasse gerieth Pfeifer
mit dem 43jährigen Monteur Car P ursch in den Streit.
Dieser versetzte dem Pfeifer einen Messerstich in die
Echläfengegend. Pfeifer, der lebensgefährliche
Verletzungen erlitten hat, wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Gegen P u r s ch, der auf freiem
Fuße belassen wurde, ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
Etablissement Ronacher.
Täglich Grosse Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
======= l.i Petersplatz. =======
Täglich Variete-Vorstellung.
Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfang g Uhr.— Die
ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
WM- Nach der Varietd-Vorsteflung concentirt im Wintergarten
die Zigeuner-Capelle Molnar. —HM
Danzer’s
--------- Uenns auf Erden -------
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
VarietL-Produrtianen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hos- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tageskassen befinden sich: I., Rotheuthurmstraße
(Bazar) und in Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
. ofbn gtheater: Dienstag: „Die Orestie". Mittwoch:
„Rosenmontag",
ofoperuthrater: Dienstag: „Der Troubador". Mittwoch:
„Carmen".
deutsches Volkotheater: Dienstag: „Ein Blitzmädel".
Mittwoch: „Johannisfeuer".
Raimund-Theater: Dienstag: „Man lebt ja nur einmal."
Mittwoch: „Man lebt ja nur einmal."
Theater au der Wien: Dienstag: „Das Lied im Volke".
Mittwoch: „Das Lied im Volke".
Carl-Theater: Dienstag: „San Toy". Mittwoch: „San
Toy".
Stadttheater: Dienstag: „Von Penzing nach Peking".
Mittwoch: „Von Penzing nach Peking".
Theater iu der Josefstadt: Dienstag: Coralie& Cie."
Mittwoch: „Coralie Sc Cie\
Jantsch-Theater: Dienstag: „20.000 Meilen unterm
Meere". Mittwoch: „20.000 Meter unterm Meere".
Eingesendkt.
Cafe Continental
II., Praterstrasse 20 (Aspsrnpsss I).
Vollständig neu renoviert. Für Verabreichung nur
vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getroffen.
Hochachtungsvoll
Leni Lehmann.
HEW .y ORK
Lebens-Yersicherungs-Gesellsehaft
fielteste und grösste internationale Leben8-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1815.— In Oesterreich seit 1876.
Das von der „NEW-YORK" im Jahre 1899
ii e ßi a bgeschlossene
Geschäft
ist grösser, als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
dcslnnernin pupülarsicheren W erteil
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction Ifir Oesterreich:
Wien, I, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
QOLP»yl o LPHLlA
Wll Yei-
d* lielMtigifflgs-Bureas
I., Am Hof Nr. S, 1. Stock.
4ustülinuig von Schreiber bc!«;.»
ii».: Manuscript, Dictat.
Stenogramm.
51?!dh Premier Schreds-
RtamctüKG
j THEYER,& HARPTMUTH=
j Wien, l.. KAmm’HfüER5TRAf?e 9 ....
1 :===============EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN
! WEIHNAGITS- UNP NEUJAHRS-*
| G RÄTU IATTQ N5 KA stW <•«««■
tiotter’s
fiiäielisGliß Untermal-
He I)cni0rni0ctii>3rn brr Zeit.
ftOTTCfis
Training-Fluid.
Waschwasser fürPferde und Hornvikt,
I Flacon fl. 1.8«.
Erhält die Sehnen und Muskel bei
ins hohe Älter stets krallig unk
fri'ch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Ltrapa.^en
und Trainmfl.
Luch bei allen Folgen von Ueber-
anslrengungen, Lahn.heit, Siheun'aliL'
muS und Steifheit mir über­
raschendem Erfolge angewandt
Hotter'« Ahcnrhinnf "»«>"- ®»Wioo((et für Sfnbr.
1 luuicr S AO&OruinOI. 1, g, 6am p. «.- >,, Flacon
>1. #.50. Shitfrent alle Auswüchse und fettigen Ansätze ohne da« Haar zu zcr- t
stören. ES stör!« angegriffene und schwache Sehnen, entfernt and zerstört alle Knoten
an den MuSseln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bti Lallen, Fesfrlgeschwulst, Husbeulen, dicken »ulen, knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auslrcten. Behebt das Litttern
der Kniee und hellt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver *8 so 0 ™:
Vorzüglicher Zusatz ,um Futter, „m das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ksuptdepot: Apotheke „jum heit. Josef".
Wir», Xll/ 2, Schönbrurmerstraße 184— a.
Ausführlich, Prospekte gratis und franco.- Depo» in Apotheke»
und Drognerten.
HOTOZINKOGRAPH1E. U°"
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichda in Auto.
typio, Photoziiiiographie und Chemigraphie. Photoorapiiisehe
~— Fettdrucks für Lithographie.——
Adolf £itolhuber& Adalbert Weingartner.
IN ALLEN REPRODUCTIONS.
ARTEN, SOWIE IN ORIGI­
NAL-AQUARELL, BLEI-™
STIFT- UND FEDERZEICH­
NUNGEN HERVORRAGEN­
DER KUENSTLER.
MODERN AUSGESTATTETE
KALBlNBmRo
AUSWAHLSENDUNGEN
WERDEN PER NACHNAHME
effectuirt; für retour-
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-—
ERSTATTET.~ ——-
COMPLETE WEIHNACHTSKATALOGE
AUF VERLANGEN GRATIS UND FRANCO.
iVLi¥VAnwli J Vuvv\rLiTnAiTr>r> n^^ A i%^inVi*ir*i*i-* ****■»
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenriag.
In dem rheiiiisch-westphälischenIndustriegebiete habm
Einzelne die Uebernahme von Eisen verweigert und die
Folge davon ist die gewesen, dass das nicht zur Ueber­
nahme Gelangte execuliv vcräufiert worden ist. Natürlich
werden bei einem solchen Anlasse nicht gerade die
Syndycatsprcise erzielt; Ansätze, tief unter denselben
kommen zustande und darüber erschrocken Berlin und
Wien, Die Besitzer von Kohlengruben, durch die Preis­
bewegung der letzten Monate ein wenig verwöhnt, haben
in demselben Momente, in welchem ein Niedergang sicht­
bar war, die Reduction des Betriebes beschloffen, um bic


[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 5 ]
Nr. 986
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. December 1900
Seite&
Folgewirkung von natürlichem Angebot und natürlicher
Nachfrage abzuschwächen oder aufzuheben. Buch darüber
erschrecken Berlin und Wie«. Die Kohlenbarone haben
nur daS Wohl ihres eigenen Säckels iw Auge. was das
allgemeine Jntereffe heischt, das kümmert sie nicht, man hat
sie weder daran gewöhnt, noch gezwungen, über diese
Kleinigkeit nachzudenken. Berlin und Wien erschrecken auch
noch über etwas anderes, darüber, dass einige Directoren
jener deutschen Hypothekenbanken, welche eine Schleuder­
wirtschaft führten, hinter Schloss und Riegel kamen. Sie
haben ein vergnügtes Leben geführt, in prächtigen Billen
gewohnt, die einen imponierten durch ihre Frömmigkeit
and knüpften dadurch Beziehungen mit den höchsten
Kreisen an, die anderen wieder wollten durch ihren Luxus
imponieren. Jetzt sind sie allesammt in Plötzensee ver­
sammelt und haben Muße über den Wandel der Dinge
nachzudenken. Dass diese Leute ihr Schicksal ereilt hat, sollte
eigentlich die Börsen anregen. Wenn es einmal zum Bewusst­
sein der Herren gekommen sein wird dass sie für ihr Thun
and Lassen verantwortlich sind—eine Sache, die im Verlaufe
der Zeiten sehr verblasst ist— dann werden die Actien-
unternehmungen doch so geführt werden, dass menschlicher
Voraussicht nach ein Berlust ausgeschlossen ist. Niemandem
ist ein Blick in die Zukunft gestattet, wenn die Tantiemen
der Verwaltungsräthe noch so hoch sind, diese Gabe ist
ihnen versagt. Deshalb werden sie oder die Directoren
nicht zur Verantwortung gezogen werden, falls unerwartete
Ereignisse das zutreffendste Calcul über den Haufen werfen.
Aber mitunter werden Geschäfte gemacht, denen man es
anmerkt, dass daraus die Actionäre keine Seide spinnen
werden. Nach einem Jahre kommt die volle Wahrheit ans
Licht, und dafür sollte es so gar keine Sühne geben? Wir
könnten aus der Vergangenheit und aus der jüngsten Zeit
so manche Belege dafür anführen, dass Geschäfte mit­
unter äußerst schleuderhaft concipiert werden, dass man
sie ohne Ueberlegung eingeht. Das geschieht natürlich auf
Kosten der Actionäre; diejenigen, welche die Suppe ein­
gebrockt haben, brauchen sie gar nicht auszulöffeln. Ge­
rechtigkeit bei Actiengesellschafteii— die Directoren der
preußischen Actien-Hypothekenbank ab r wurden ein­
gesperrt.
Der Börse kam während der letzten Tage that­
sächlich das eine und das andere ungelegen, deshalb
wurde ihre Freude getrübt, und die Tendenz war schließ­
lich eine nichts weniger als freundliche. Von dem Montan­
markte nahm die Reaction aus den angegebenen Gründe»
ihren Anfang, und leicht übertrug sie sich auf den Banken­
markt, während man vonTransvort-Actien zu sprechen sich
schon längst entwöhnt hat. Ein klein wenig Sonnenblick,
und so sicher wie die Nacht auf den Tag folgt, tritt die
Trübung wieder ein. Das wird nicht anders werden, so­
lange nicht in gewisser Richtung ein Wandel eintritt. Die
Ziffern, sagt Goethe, beweisen am besten, wie die Welt
regiert wird. Nun der Ausweis über das Erträgnis der
Umsatzsteuer spricht deutlich. Fast auf die Hälfte des Vor­
jahres ist der Ertrag gesunken, und schon im Vorjahre
ist die Geschäftsthätigkeit eine reducierte gewesen. Der
Justizminister mag sich. als er diesen Rückgang erfuhr,
gedacht haben: „Tn la voulu“, denn das macht die
Rechtsprechung aus. Ter Fmanzminister wieder hat viel­
leicht darüber nachgedacht, ob denn der Markt in seiner
heutigen Structur diese Lasten erträgt. Aber wie, der
eine hat vielleicht nichts gesagt, der andere nichts gedacht;
sie wollen es ja, dass die einzige nennenswerte Börse
der Monarchie verödet. Sie wollen rS— nun, sie sollen
eS haben.
Erste Ungarische Astecuranx-GeseUschaft.
Der Leitung deS größten ungarischen Versicherungs-
institutes. der Ersten Ungarischen Bffecuranz-Gesellschaft,
muss eS wesentlich darum zu thun sein, dass die Actionäre
in einem geschäftlich normalen Jahre auch eine Dividende
erhalten. Wahrscheinlich finden es die Herren Directoren,
die seit einiger Zeit auch etwas von einer Oposition zu
spüren bekommen (siehe die Levay'sche Broschüre), peinlich,
vor die Generalversammlung zu treten und zu erklären,
dass durch die Coursrückgänge der Papiere der Gcschäfts-
gewinn aufgezehrt werde und die Actionäre leer ausgehen.
Nur so ist die Transaktion zu erklären, welche zwischen
dem genannten Assecuranz- Unternehmen und dem
Ungarischen Bodencredit-Jnstitute abgeschlossen worden ist.
Die Hypothekenanstalt erklärt sich bereit, der Ersten
Ungarischen Lssecuranz-Gesellschaft den Coursverlust, der
bei dem Besitze von 34 Millionen Kronen ungarischer
Bodencredit-Pfandbriefe im Jahre 1900 entstanden ist,
leihweise wettzumachen— er beträgt etwas über
l'/z Millionen Kronen— unter folgenden Bedingungen:
daS Darlehen wird mit 4 '/, °/ 0 verzinst und successive nach
Maßgabe der Verlosung der Pfandbriefe zum Nominal­
werte zurückgezahlt. Die Erste Ungarische Assecuranz-
Gesellschaft verpflichtet sich, ihren Besitz an diesen Pfand­
briefen nicht zu schmälern, sie muss im Gegentheile auch
für das ihr gewährte Darlehen solche Pfandbriefe an­
schaffen. Sollte, was nicht in Aussicht zu nehmen ist,
ein weiterer Rückgang der Pfandbriefe eintreten, dann
gewährt das'. Bodencredit-Jnstitut neuerdings entsprechende
Darlehen. Darin liegt offenbar der Reiz des Geschäftes,
dass die Erste Ungarische Assecuranz-Gesellschaft aus dem
ansehnlichen Besitze dieser Pfandbriefe nichts befürchten
kann, waS den geschäftlichen Gewinn schmälern würde,
während da? Bodencredit-Jnstitut keine Gefahr läuft,
da die Pfandbriefe zum Paricourfe eingelöst werden
müssen. Die endgiltige Entscheidung darüber, was mit
dem von dem Bodencredit-Jnstitute eingeräumten Dar­
lehen oder mit den angekauften Pfandbriefen geschehen soll,
bleibt der Generalversammlung als dem allein competenten
j Forum überlassen, aber man weiß es ja, dass über
diesen Generalversammlungen gewöhnlich der Geist der
Directoren schwebt, die in Verlegenheit kämen, wenn diese
Beträge in Reserve gestellt werden sollten. Eigenartig ist
diese TranSaction, dass muss man sagen, und sie wird
aller Wahrscheinlichkeit nach Nachahmung finden.
Kein Staub mehr!
bustless
Fussboden-Imprägnierung gegen Staub u. Nässe
Unentbehrlich für Fabriken, Comptoirs,
Bureaux, Cafäs und Restaurants.
Lieferant d. Commune Wien, des k. u. k. Reichs-Kriegs-
ministeriums, des k. k. Justizministeriums, der k. k.
Staatsbahnen etc. etc.— Ia Referenzen und Atteste
- 1 .-■=■= zur Verfügung. —r-rr^=
Original Amerikanische Fussboden-Imprägnierung mit
Dustless r,
J. Amtmann, Wien, L, Franz Josephs-Qnai 5t.
ilfl 1f Ifl' (mfnmw-rntiiiiMmi I« ffl ’i'W wii
GegrOadat 1832. Wechselstube Gegrihidtt 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ela* aod Verkant aller Gattungen Staatapapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Loa«, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Goursvcriust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b s-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von ä—5 Uhr.
An die geehrten
Dienstgeher!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von dar b. k. k. Statthaltern! conceat.
Dienst- b. Stellung- Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
*
flüssig (Malzbier), kräfti­
gend für Kranke und
Schwache.
eoncentriert, für Kinder
und Erwachsene bei
Erkrankung der Ath-
mungsorgane.
Chocolade, schmackhaft,
würzig,
Bonbons, bei Husten und
Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguiaten sowie bei
Johann Hoff
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Alles
rem Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Lode«»
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
M Jacob Stothberaer,
I. u. I. Hoflieferant, tüten,
I., Stephansplatz ».>
Der Verkauf stöbet tSglich
bi« 13 Uhe «acht« statt“
Dis betten u. Tolikommensten
PIANINOS
banst man am billigsten gagan
Cassa and aas Monatsraten
*•» 8 fl. aafwtrti, »u°k für
“* p TOTioi.n, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
.. k, k- Hoflieferant
**' **f S |,
•er filiert« »«.!«,
Trlast, Börsenplatz 9
Kettlet« s. Oeotit. fntii e. Ima«*'
KUNI Wia -KJNG.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der SÜederÖsterreich. EsCOmpte-Gesellschaft
werden hiemit zu der am Mittwoch den 9. Jänner k. J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft,
Freiung Nr. 8, stattfindenden
ausserordentlichen Generalversammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500 resp. fl. 250 ö. W.
lautenden Actien der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von Kr. 400 lautende Actien
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche 3 Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den
Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende Actien vom 18. December S. J. angefangen bis längstens
24. December 1. J. 12 Uhr Mittags
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur
General-Versammlung zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900.
Der Uerwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:40:47.755 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST 24. December 1900 Nr. 985
tm
Leesdorfer Automobil-Werke
Aussteliungsfocal: Wien, I., Parkring IS. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.
GefL Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Q is Kohlontheuorung lässt es öko­
nomisch erscheinen, bei der Wahl eines
OFENS nur das erprobt ALLERBESTE
in Betracht zu ziehen, da die geringen
Mehrkosten gegen minderwerthige Waare
sich reichlich bezahlt machen. Man ver­
säume nicht vor Anschaffung eines Heiz­
ofens den reichhaltigen KATALOG von
ftudolü Ksburtd
K. u. k. Hof-Maschinist
===== WIEN=
VII. Kaiserstrasse 71
zu Rathe zu ziehen.— DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Ausstattung,
REGULIR-FÜLLÖFEN, KASERNÖFEN
und CALORIFERS, ETAGEN-BACK­
ÖFEN für Bäckereien, RÖSTAPPARATE
f. Feigenkaffe, LABORATORIUM-HERDE,
HERDE für Familien, Restaurants und
Anstalten._
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan, Sinh, Vien
Specialist in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaren-Werkstätte
Bsxssasea tX/l. OlUSIUSgSSSS 4."
Empfiehlt sich für Hotels, Restaurationen, Casts, sowie für die Herren
Architekten, Baumeister :e. zur Herstellung aller Lupserschiiiied-Ardeittn, sowie
Montierungen von Lanipslesieln, ferner Einrichtungen von Zuckerfabrik,n,
Brauereien, Brennereien, Färbereien vnd Bleichereien, Badeöfen jeder Constr. zu
de« biß. Preisen stets vorrilhig. Kunstindnstric-Arbeiien in allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindecknngen für Thürme,
wptsojs
Ein wahrer Schatz
für ttlJe durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. ftdau’s
Selbstbewahrung.
M, Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben IhreWiedsr-
herstetiung. Za beziehen durch
das Verlagsmagazin ln Leipzig.
Neumarkt Nr. 21, sowie euren
jede Buchhandlung.— Id Wjsv
vorr&thig in
A. fei O I s t r 1 k’t, Buch­
handlung
I., Wollzeile Kr. 6.
ÜmIam Uniformierungs-Ausrüs-
MMUll 11IIIII tungs-Sorten, Militär-
Effecten- und Schmuckfedern-Fabrik
WIEN
VII/,, Kandlgasse 15.
(Telephon 6606.)
—— Specialist in ——-
Hnt- n. Jagdgestecfce.
FABRIKSLAGER
sämmtlicher
Uniformsorten, Abzeichen, Decorationen etc.
Ernestine Belovsky, Parfümerie
Prachtvoll ausgestattet«
Parfnm-Casetten
sowie auch
alle
r-jsf
%
Parfumeriewaren
*
in- und
ausländischen
und fainsta Salten
j, zu billig 6 !! Preisen bei
Ernestine Belovsky, Wien, IX., Aiserstrasse 48.
----- Alle Artikel zur Ausschmückung des
Christbaumes aus Glas, Flitter etc, in
schönstem Sortiment.- ■■■■
«P \%
A J 4‘ c/ er **
Dcfccfiv-
Institut „ARQUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17
beschafft Beweismaterial zu allen
Proce.-won, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien. Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dmikie Privat- und
Eibschaftssachon. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeuiserst coeliiute Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Unr abends.
e-T.'öNl
OCL3=
L SoJ s
7r „-os
0 W r— f\»
e ’S O'-'-
1 SÄÜJ;
»-> T
x:^ —*
ütt h
CENTRAL-DEPOSITENCASSE
Wechselstube d» Wiener Bank-Verein
Wien,!., Herrengasse 8.
Yoileingezahlies Actieccapital
des Wiener Bank-Verein:
80,000.000 ICronen
Reserven: K 21,882.407-88.
Filialen: Prag, Graben Nr. 28; Graz, Herren­
gasse Nr. 9; Brünn, Jesuitengasae Nr. 1;
Aussig a/E., TÖpfergasse Nr. 28.
Expositur in Prossnitz.
Check-Conto bei der k. k. Postsparcassa
Nr. 826.045.
Check-Conto hei der königl. ungarischen
Postsparcassa
•r<Ö Nr. 2016. GK
Deposltencassen
und Wechselstuben in Wien:
II., Praterstrasse 15; III., Haupfstrasse 24;
IV., Wiedener Hauutstrasse 5; VI., Maria«
hilferatrassd 75; VII., Burggasse 71; VIII. Be/.,
Josefstädteratrasse27; IX., Währingerstrasse52;
X., Keplerpktz 4; XV., Sechshauaerstrasse 26;
XVil., Hernalser Hauptstrassc 43.
Aufträge zum fln- und Verkauf von Wertpapieren
werden coulantest ausgeführt.
Versicherung gegen Verlosungsverlust für Jänner 1901.
ms\
Der Versicherungs-Tarif für das ganze Jahr 1901 isl bereits erschienen und wird auf
Verlangen gratis und franse zugesandt. In Folge wesentlicher Ersparnisse nn Mühe,
Zeit, Porto und Stempel sind Versicherungen für das ganze Jahr zu empfehlen.
Wsrtpapisr
Prärniensatz
Verlust-
Ersatz
Wertpapier
Prärniensatz
Ersatz
K|
h!
K l
h
K
h
für Nominale
*
h
1884er Lose
38
per Stück
292
47,°/„ Alpine Montan-Gold-Prior.
—
15
100 Gulden Gold
8
Credit-Loee
1
75
59
—
5 °/ 0 Donau-Regul.-Anl. v. J. 1878
—
351
100 Kronen
8
_
Donau-Regulierungs-Lose..
2
50
65
—
6 °/„ Grazer Stadt-Anlehen..
—
75
,
9
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose*).
—
20
22
—
50/ ^r. Commun.-Anl. v. J. 18671
—
25!
,
5
3% Bodenlose vom Jahre 1889*)
—
20
43
—
5 °/ 0.. Gold-Anl. v. J. 1874
—
60'
100 Gulden Gold
14
Salm-Lose
3
—
'
81
—
5 °/ 0 Wien-Pottendorf. Prioritäten
—
10
100 Kronen
6
—
*) Der Gewinnstschein gehört im Verlosungsfalle dem Versicherten.
Dem Versicherungs-Anmelder steht die Wahl frei, im Falle der Verlosung der versicherten Wertpapiere dieselben gegen andere gleichartige unTerloste
ohne jede Auszahlung umzutauschen, oder aber die versicherte Vtrlustdifforenz bar einzucassieren.
ui'*- ist uw
£
Vom 2. Jänner 1901 ab
zu günstiger Verzinsung
Ausgabe von Spar-Einlagsbüchern
bei der Centrale sowie
bei allen Zweiganstaltea.
Buchdruckerei
INDUSTRIE
| WIEN, VIII. ILIEPHON I3 JI3
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vor-
kommenden=—
Druck-
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung 1 und
billigsten Preisen.— Eigene Buchbinderei
im Hause. =======----
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
zivnostenskä.banka
Wien, I., Herrengasse Nr. IX
• Vlocnllernng und Oevloculierong von Wertpapieren. •-
mrmmmmmmmm
ff UM' ifrftifri
Eingezahltes Actiencapita! 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfond« Ober
— 7,500.006 Kronen.
Centrale In Prag.
Filialen In BrOnn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mahr.-Ostrau.
w w
■äs
Herausgeber: M»in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Anton Kiefer.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

