
[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 1 ]
Redaction
und
Mdminiffrstion:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
V«».. Schlösselgaffe 11.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Wonjag
W S Uhr früh.
Sinzei-Nummer in Vien
lü Heller.
Montags-Zeitung.
Nr. 961.
Wien. 2. Juli 1900.
Abonnementrpreir:
Für fßiea nEfterreich-Ungarn
iommt Francozuftellung
Ganzjährig Sr. 7.20
Halbjährig 3.00
Bierteljibrig„ 1.80
Für daS grjammte Ausland
iammi Francozustellung.
Ganzjährig Ist. 9.—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Nnnoncen- Expe­
ditionen bei In- u. Auslandes.
Linzel-Nummer in wie«
l0 heller.
XIX. Jahrgarrg.
Die Heirat des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Im Schlosse zu Reichstadt vollzog sich gestern
ein staatshistorisches Ereignis. Der zur Thronfolge
in Oesterreich-Ungarn bestimmte Erzherzog Franz
Ferdinand har sich finit der Gräfin Sofie
Chotek vermählt.
Nach dem bestehenden österreichischen Hof-
ceremoniell und Hausgesetze wird die Gemahlin des
Erzherzogs als nicht ebenbürtig betrachtet; sie hat
niemals Anspruch auf den Titel einer Erzherzogin,
geschweige denn einer Kaiserin. Alle Schwierigkeiten
und voraussichtlichen Complicationen, die sich in Zu­
kunft in Beziehung auf die pragmatische Sanction
aus dieser Ehe entwickeln konnten, hat die Weisheit
und Güte des Kaisers als Chef des Erzhauses be­
seitigt.
Die Herzenswahl des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand erscheint als eine europäische Sensation in der
edleren Bedeutung dieses Wortes. Ganz außer­
ordentlich har die Entschließung des erlauchten Herrn
zu seiner Popularisierung m dem Reiche beigetragen,
als dessen präsumtiver Herrscher er gilt. Gleich dem
gefeierten Kaiser Joseph II. wird auch ihn die Ge­
schichte einst den Mann ohne Borurtheil
aus dem Throne nennen.
Ohne fürstliches Gepränge ist die Hochzeit des
Erzherzogs gestern im Schlosse zu Reichstadt voll­
zogen worden, aber im Geiste standen die Völker
der gesammten Monarchie als Zeugen dieses Trau-
actes, ihn mit ihren besten Segenswünschen begleitend.
Von unserem Special-Berichterstatter wird uns
über die Vermählungs-Feierlichkeit telegraphisch Folgendes
berichtet:
In den Straßen von Reichstadt.
Am frühen Morgen herrschte in den Straßen un­
gewöhnlich reges Leben. Ti^ Häuser waren schon seit
Samstag festlich decoriert und einzelne zeigten überaus
reichen Schmuck. Von den Giebeln wehten Fahnen in
den Landesfarben und die Fenster der Häuser in jenen
Straßen, welche das jungvermählte Paar auf der Fahrt
zum Bahnhöfe pasiierte, waren dicht besetzt. Auf den
Gesichtern Aller, die gestern in Reichstadt weilten, prägte
sich ehrliche Freude aus, und die tausendfachen Hochrufe,
die dem wegfahrenden Paare nachgeschickt wurden, kamen
aus der aufrichtigen Seele braver Unterthanen des Erz­
hauses. Zeitig früh nahm das Publicum in den Straßen,
die zum Bahnhöfe führen, Aufstellung und bildete ein
dichtes Spalier. Corporationen und festlich gekleidete
Kinder marschierten auf und bildeten gemeinsam eine
äußerlich schöne Scenerie zu der füllen, aber menschlich­
erhabenen Feier, die sich im Schlosse vollzog.
Die Ceremonie in der Reichstädter Schloss­
kapelle.
In der ehrwürdigen Schlosskapelle von Reichstadt
fand gestern vormittags in der einfachsten Form und doch
mit großer Feierlichkeit die Trauung des Herrn Erz­
herzogs FranzFerpj^g^d mit seiner zur F ü r st i n
von Hohenberg erhobenen Braut Sophie Gräfin
C h o t e k statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war
auf den engsten Familien- und Hauskreis
b eschränkt. Um halb 11 Uhr bewegte sich der kleine
Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle.
Als erstes Paar ErzherzogsFranz Ferdinand
mit seiner Mutter der Erzherzogin MariaTheresia,
hierauf seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth. Dann folgte
seine Braut in weißem, von Myrthen-
blüten umrankten Atlaßkleide, im Haare
ein Brjllantdiadem. Zu ihrer Rechten ihr Oheim und
Trauzeuge Erbprinz von Löwen st ein, zu ihrer
Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf Karl
C h o t e k; hierauf die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthofmeister Graf N o st i tz, welcher zugleich
als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand
fungierte, endlich HofdameMalliard de Chatonnaye
und der Kammervorsteher Graf Cavriani.
Der Trauact.
Den Trauact nahm Dechant H i ck i s ch von Reich­
stadt unter Assistenz der Kapuziner-Patres Andreas
und Florian vor. In schlichter und er­
greifender Anrede kennzeichnete der
Dechant den Ern st der Stunde, welche die
heiße st en Wünsche des Brautpaares er­
fülle und es zum unauflöslichen Bunde
vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog
und seine Braut mit klarer, im ganzen
Kapellenraume vernehmbarer Stimme.
Tiefbewegt tauschten beide die Trauringe. „Und
mögen diese Ringe'— schloss der Priester seine
Ansprache— .zugleich allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes
sein! Das ist der heiße Wunsch vieler
Millionen Herzen.' Nach vollzogener Ceremonie
wurde auf der Orgel die Volkshymne intoniert,
die stehend angehört wurde. Hierauf wohnte das Braut­
paar einer st i l l e n Messe bei.
Das Dejeuner.
Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei
welchem der Erzherzog den Mittelplatz der rechte» Längs­
seite der Tafel einnahm. Zur Linken saß dessen
Gemahlin, Für st in Hohenberg, rechts die
Erzherzogin Maria Annunziata, gegenüber die
Erzherzogin Maria Theresia. Zur Linken der
Fürstin H o h e n b e r g saß die Erzherzogin Elisabeth.
Die Mutter des Erzherzogs Franz
Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch
auf die Neuvermählten aus, in das alle
Anwesendeneinstimmten. DieRegiments-
musik intonierte die Bolkshymne.
Die Abreise der Neuvermählten.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die
Abreise der Neuvermählten. Bon den Erzherzoginnen
Maria Th,eresia und Maria Annunziata
geleitet, fuhren Erzherzog Franz Ferdinand und
seine Gemahlin in offenem Wagen durch
das Spalier blumen st reuen der Mädchen,
sahne »schwenkender Knaben, sowie der
ausgerückten Vereine unter jubelnden
Zurufen einer großen Volksmenge zum
Bahnhöfe. Wiederholt hielt der Wagen, und
der Erzherzog erwiderte die Abschieds­
begrüßungen der Schulkinder sowie des
Bürgermei st ers aufs leutseligste. Die
Neuvermählten begaben sich zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte nach Schloss Konopischt.
Die Erhebung i» den Fürstenstand.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm
an das Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt:„ Se. k. u. k. Apostsl. Majestät
haben die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit, geborene
Gräfin Chotek, in den erbländischen Fürstenstand mit
dem Namen Hohenberg und dem Prädicate fürstliche
Gnaden allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Eure
Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur Kenntnis
der Frau Fürstin bringen zu wollen. Goluchowski.'
Neueste Telegramme.
Die Kämpfe i» China.
Die gestern Nacht eingelangten Berichte vom
asiatischen Kriegsschauplätze lauten nichts weniger als
tröstlich. Die bedeutsamste Meldung ist wohl die vom
.Angriffe' auf den deutschen Gesandten, der infolge
dieses Angriffes gestorben ist. Shanghai ist zwar jetzt
die größte Entenzuchtstätte für alarmierende Depeschen,
aber wenn das Attentat auf den deutschen Gesandten
auch nicht dessen Tod zur Folge hatte, so spricht das
Vorkommnis überzeugend für die Qualität des Schutzes,
welchen die chinesische Staatsgewalt den Vertretern der
europäischen Mächte angedeihen lässt.
Der Bericht des Chefs des deutschen Kreuzer­
geschwaders über die Erstürmung der Forts von Taku
constatiert schwere Verluste der angreifenden Truppen,
dabei wird bemerkt, dass das Nordfort gar keine Be"
satzung hatte.
Der deutsche Gesandte— ermordet.
London, 1. Juli. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Der deutsche
Gesandte v. Ketteler wurde, als er sich
nach dem Tsungli-Namen begab, ange­
griffen und ist im Damen gestorben.
Friedenshoffnnngen.
Petersburg, 1. Juli. Den an amtlicher Stelle
eingetroffcuen Nachrichten aus China zufolge stellte sich
in mehreren Orten die chinesische Bevölkerung unter
r u s s i s ch e n S ch u tz, da sie nicht mit dem Aufstande
der Boxers sympathisiert. Aus Ostasien wird ferner
berichtet, dass der Aufstand der Boxers
nicht weiter um sich greise; die Bewegung
nehme vielmehr ab und beschränke sich gegenwärtig haupt­
sächlich auf die Provinz Petschili. An leitender Stelle
hegt man die Ansicht, dass der Aufstand bei einem
friedlichen Vorgehen der Mächte und bei
gutem Willen der chinesischen Regierung in kurzer
Zeit beigelegt sein wird.
Nordamerikanische Maßnahme».
Washington, 30. Juni. Staatssecretär H a y.
Kriegssecretär Lang und Marinesecretär R o o t haben
in einer gestern abgehaltenen Conferenz entschieden, dass
neue Instructionen für den amerikanischen Gesandten in
China nicht erforderlich seien und Verstärkungen nur auf
dessen Verlangen gesandt werden sollen.
Die Erstürmung der Forts in Takn.
Berlin, 1. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku
unter dem 28. Juni: Nachdem am 17. Juni morgens
die Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum
Schweigen gebracht hatten, wurde das Nordwest-Fort
nach hartnäckiger Vertheidigung mit glänzender Tapferkeit
von den vereinigten Reserve-Landungscorps, 300 Japanern,
150 Russen, 200 Deutschen und 300 Engländern, unter
Führung des Seecapitäns Pohl gestürmt, der als einer
der ersten das Fort betrat. Die Japaner ver­
loren ihren Führer im Range eines Stabs-
Officiers, sowie viele Todte und Verwundete. Auf
deutscher Seite wurde ein Matrose leicht verwundet.
Das Nordfort wurde verlassen vorgefunden. Darauf
wurde mit englischen und deutschen Booten über den
Fluss gesetzt. Das Südfort wurde widerstandslos besetzt.
Ich habe erst jetzt die Nnzelheiten feststellen können. Am
27. Juni wurde zwischen Tientsin und Taku die Ver­
bindung zu Waffer wiederhergestellt.
Eine Brand-Katastrophe im Hafen von
Hoboke».
New-Zork, 1. Juli. Im Dock des »Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken brach gestern mittags
ein Feuer aus. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" und »Bremen' wurden aus den Docks
bugsiert. Das Feuer scheint einen bedeutenden
Umfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von
Hoboken ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung
eingegangen: Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind
gestern niedergebrannt. Das Feuer brach um vier
Uhr nachmittags aus und verbreitete
sich mit rapider Schnelligkeit über
sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große' konnte noch rechtzeitig in den Strom hinaus­
gelassen werden, während die Dampfer »Bremen'
und „Saale' bereits im brennenden Zu­
stande in den Strom geschleppt wurden,
wo das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Majn', der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht
werden konnte, lief brennend zwischen den Piers und
dürfte den schwersten Schaden genommen
haben.
Ein falsches Gerücht.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Unter­
gänge des französischen Kreuzers ,.ck'Lnti-6eastreaux'
sind unbegründet; Marineminister L a n e s s a u


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Nr. 961
-*P-
erhielt nämlich heute vormittags eine Depesche des
Admirals Courrejolles, dessen Flagge sich an Bord
des „d’Entreeastreaux“ befindet.
Das Schicksal der Gesandten.
London, 1. Juli. Reuters Office meldet: Der
englische Consul in Tschifu telegraphiert, dass der
deutsche Gesandte in Peking am 18. v. M. von einge­
borenen Truppen ermordet worden sei. Drei
nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien am 23. noch
unversehrt gewesen. Der amerikanische Consul erklärt,
dass nach einer vom 26. v. M. datierten Depesche
Aunglus die anderen Gesandten am Morgen dieses Tages
noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine ver­
zweifelte gewesen sei. Uunglu zweifelte jedoch,
dass sie sich noch 24 Stunden werden halten
können, da er und die Kaiserin sie nicht mehr schützen
könnten.
Berlin, 1. Juli. Dem Wolff's'chen Bureau ist
bisher keinerlei Meldung über die von Reuters
Office aus Shanghai gemeldete Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking zugegangen.
Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani meldet:
Der Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
telegraphiert aus Taku unter dem 30. Juni: Vom
deutschen Gesandten in Peking eingelaufene
Nachrichten besagen, dass alle Gesandrschaftsgebäude, mit
Ausnahme des englischen, französischen und deutschen, i n
Brand ge st eckt worden seien und sämmtliche
Mitglieder des diplomatischen Corps sich auf die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten.— Das italienische Kriegs­
schiff, Calabria" ist nach Taku zurückgekehrt.
Andrer, der Gewohnheitsredner.
Clermont-Ferraud, 1. Juji. Anlässlich der
Centenuarfrier des Todestages des Generals D e s a i x
hielt Kriegsminister Andrer eine Rede, in welcher er
hervorhob, dass D e s a i x seine Siege der Anhänglichkeit
seiner Soldaten verdankte. Er habe es wohl eingesehen,
dass der Soldat nicht nur Pflichten gegen die Vorgesetzten
sondern auch gegen die Untergebene» habe.
Papiere beklebte Kerze, welche in einer I Königswarters „Dunagyöngye" mit Halslänge I., Belaria
Tagesneuigkeiten.
(Der Dank des Kaisers an die Sänger.)
Von der General-Adjutantur des Kaisers ist gestern an
den Vorstand des „N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
Sängerb un d", Herrn Rudolf H o f f m a n n, folgende
Zuschrift gelangt: „Euer Hochwohlgcboren! Die Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät gestern dargebrachte
Sange-Huldigung, bezüglich welcher Allerhöchstdieselben
Euer Hochwohlgeboreu als dem verdienstvollen Vorstande
des „Niederösterreichischen Sängerbundes" bereits un­
mittelbar die vollste Befriedigung auszusprechen fanden,
hat Seiner Majestät so dauernde Freude bereitet, dass
Allerhöchstdieselben mich allergnädigst zu beauftragen
geruhten, Euer Hochwohlg-boren und allen Mitwirkeuden
erneuert den Allerhöchsten wärmsten Dank für die wahr­
haft erhebenden Lievcrvortcäge zu vermitteln. Indem es
mir zur Ehre gereicht, Euer Hochmohlgeboren dies mit­
zutheilen, darf ich die Versicherung beifügen, dass Seine
Majestät überzeugt zu seiu geruhen, es werde der viel­
geschätzte »Nieder-österreichische Sängerbund" feine echt
künstlerischen Bestrebungen auch weiterhin mit jener
patriotischen Gesinnung, die denselben auszeichnet, in
edelster Harmonie zu erhalten wissen. Ich bitte Euer
Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner vollkommensten
Hochachtung empfangen zu wollen. Bol fräs, Feldzeug-
mkister, m. p."
(Vermählung.) Gestern nachmittags fand im
Tempel in der Leopoldsgasse die Trauung des Fräulein
Hermine Danzig mit dem Troppauer Kausmanne
Herrn Julius Steiner statt.
(Die Gutenbcrg-Feicr ln Wien.) Sämmtliche
Buchdrucker-Vereinigungen Wiens veranstalteten ^gestern
auf Anregung der Wiener Graphischen Gesellschaft im
Großen Musikvereinssaale anlässlich der 500jährigen
Wiederkehr des Geburtsjahres Gutenbergs eine Fest­
feier. Nachdem der Obmann Ring die Festversammlung
mit einer kurzen Ansprache eröffnet hatte, spielte die Musik­
kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Z i t den
Nibelungen-Marsch und sodann die Ouvertüre zur Oper
„Mignon", worauf der Gesangverein „Freie Typographia"
im Vereine mit dem Sängerchore des Club der Zeitungs­
setzer den „Festgesang" von Scheu anstimmte. Hierauf
hielt Buchdruckergehilse Carl Höger die Festrede. Er
schilderte den Lebensgang Gutenbergs und sprach
ferner über den Leidensweg der Presse bis auf unsere
Tage und über jene dunklen Mächte, welche heute noch
die Bildung dem Volke zu entziehen bestrebt sind. Redner
schloss mit dem Wunsche, dass die Buchdruckerkunst zum
Wohle des Volkes blühe, gedeihe und sich weiter entwickle.
Die Feier wurde mit Vorträgen der Musikkapelle und der
beiden Gesangvereine geschloffen.
(Eine verbrannte Leiche.) Ueber einen grauen­
haften Vorfall berichtet der gestrige Polizei-Rapport: Die
neun Monate alte Tochter des Schneidermeisters Johann
Zünd, Rosa Zünd, Ottakring, Bc'rtoligasse 5 wohn­
haft, ist nämlich am 29. v. M. an Lungenentzündung ge­
storben. Die Leiche wurde auf einen Polster gelegt und
in einfacher Weise auf einem Tische aufgebahrt.
Am Kopfende brannte eine mit farbigem
Flasche steckte. Während Johann Zünd sich zu dem
behandelnden Arzte begab, um sich einen Bchandlungs-
schein für das verstorbene Kind> usstellen zu kaffen,
gerieth die Wäsche und der Polster in
Brand und die Leiche selbst wurde zum
großen Theile versengt. Nachbarn löschten den
Brand nach kurzer Zeit.
(Italienische Gemüthlichkeit) Wie aus
Triest berichtet wird, hat am 15. d. M. der Secretär
eines Hotels in Florenz, Eduard M i n g o z z a,
während der Nacht drnHotelgä st en Edel­
steine imWrrte von 230.000 Lire und über
3000 Lire bar gestohlen und wurde hierauf
flüchtig. Mingozza ist 40 Jahre alt, groß, kräftig,
mit gelblichem Gesichte, schütteren Haaren und schwarzem
Schnurrbarte; er war dunkel gekleidet.
(Infolge Todes der Gattin irrsinnig
geworden.) Der II., Pazmanitengaffe Nr. 8 wohn­
hafte Pferdehändler Herr Leopold Maaß musste über
behördliche» Auftrag gestern nachmittags der psychiatrischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses übergeben
werden. Der Man», welcher mit seiner vor zwei Monaten
verstorbenen Gattin in glücklichster Ehe lebte und sechs
unversorgte Kinder hat, nahm sich den Tod der Gattin
so zu Herzen, dass sein Geist umnachtet wurde. Maaß
glaubte sie noch im Spitale liegend, und wollte fort­
während zu ihr. Am verfloffenen Freitag wollte sich
derselbe vom Fenster des zweiten Stockwerkes auf die
.Gasse stürzen, wurde aber von seinen Kindern rechtzeitig
an der Ausführung der That verhindert.
(Selbstmordversuch.) Der 40jährige Pack­
träger Josef Mach sprang gestern vormittags nächst der
Ferdinandsbrücke in den Donaucanal. Er wurde gerettet
und in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Streitigkeiten mit Geschäftscollegen haben ihn zu der
That veranlasst.— Die 26jährige Comptoiristin Ale-
xandrine M. trank Sonntag nachts in der elterlichen
Wohnung eine Lösung von Chloralhydrat und zog sich
erhebliche Verletzungen zu. Das Mädchen wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgefell-
fchaft behandelt und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
(Plötzlich gestorben.) Die 77jährige Bcdieweriu
Marie Wiedropther, Favoriten, Laxenburgerstraße
Nr. 7 wohnhaft, ist gestern abends plötzlich gestorben.
(Venedig in Wien.) Mit der Operette
.Orpheus in der Unterwelt", die Samstag als Premiere
auf die Buhne des .Englischen Gartens" gesetzt wurde,
hat Direktor Steiner einen glücklichen Griff gethan.
Die glänzende Ausstattung und brillante Besetzung der
lustigen Offenbachiade fanden ein dankbares Publicum.
Der Star des Abends war die schöne Milton als
Euridyke. Neben ihr fand die „öffentliche Meinung" des
Frl. G a st o n verdiente Anerkennnung. Orpheus-
S e i b o l d, Jägele -Augustin und Styx -Tusch!
bilden ein Kleeblatt von zwerchfellerschütternder Wirkung.
2., Tablette 3. Product, Harpagon, Socius. Tot. 25 -. 10,
Platz 78, 80: 50.— Verkaufs-Renne». 2400 Kr. 1600 Met.
And. v. Pechys „Da capo I., Bator 2., Filette 2. Tot.
16: 10.— Preis von Donitz. 13.000 Kr. 2400 Mel. Mr.
Roberts „Czaribrod" leicht mit 4 Längen 1., Kotyag 2.,
Aladin 3. Facios, Trappist, Paquin, Da kommt sie, Quäker,
Non plus ultra. Tot. 61: 10, Platz 109, 257, 101: 50.—
Handicap. 3600 Kr. 1300 Met. Ant. Dreher's „Be­
trüget l., Sarkantyn 2., Triselan 3. Regent, Dogma,
Mondaine, Hadfi. Tot. 19: 10, Platz 63, 99, 132 :50.—
Westend Steeple chase 4800 Kr. 4000 Met. Prinz Taxis'
„Gondolat" 1., Puritaner 2. Tot. 20: 10.— Handicap
der Zweijährigen. 3600 Kr, 1200 Met. Bar. Springers
„Florestan" 1, Cheerup 2., Doni Kozak 3. Tilos. Tot.
29: 10, Platz 66, 72: 50.
Sport.
Trabfahren zu Kaden.
Das wertvollste Rennen der Monarchie, der mit
40.000 Kronen dotierte Prinz Solms-Preis, gelangte heute
auf der Badener Trabrennbahn zur Entscheidung. Für
denselben giengen acht unserer besten Inländer ins Rennen,
von denen Gestüts Wienerwald „Lady Quartermaster"
einen leichten Sieg vor „Paul H." feierte. Den Directoriums-
Preis gewann nach einem schönen Kampfe „Bonatella".
Turf-Preis. 2000 Kr. 3000 Met. „Robert Lee"
(4:26-9) 1., Dongo A. 2., George A. 3.— Tot. 29 :10,
Platz 69, 35, 71: 25.
Inländer-Rennen 2. Classe. 2400 Kr. 3000 Met.
„Girardi" (4:50-8) 1., Meregduda 2., Hatalmas 3.— Tot.
17: 10, Platz 31, 39, 45: 25. Bigyasz, welcher als Zweiter
einkam, wurde disqualificiert.
Handicap für Dreijährige. 1800 Kr. 2600 Met.
„Senator F." (4:30-7) 1., Beg 2„ Herczeg 3.— Tot.
40: 10, Platz 52, 334, 68: 25.
Prinz Solms-Preis. 40.000 Kr. 3000 Met. Gestüts
Wienerwald 4j. R.-St. „Lady Quartermasier" (4:34-3) 1.,
Paul H- 2., Prophet 3.— Tot. 29: 10, Platz 69, 44,
122: 25.
Directoriums-Preis. 3000 Kr. 2600 Met. „Bona­
tella" (3:42-3) 1., Athanio 2., Boabdil 3.— t Tot. 16: 10,
Platz 30, 43, 64: 25.
Preis von Haidhof. 2000 Kr. 2600 Met. „Girardi
(4:03-5) 1., Odilon 2., Fantasie 3.- Tot. 23: 10, Platz
99, 53, 167: 25.
Internationales Handicap. 1600 Kr. 2600 Met.
„Legene" (3.-58) 1., Maggie E. 2., Lilly 3.— Tot. 3l: 10,
Platz 53, 156, 99: 25.
Fiaker-Fahren. 1200 Kr. 3000 Met. „Beveneer-
Burliwy" (5:40 5) I., Mirza-Näherin 2., Satschto-Sunset
Patchen 3.- Tot. 87: 10, Platz 53, 67. 63: 25.
Rennenzu Karlsbad.
Der erste Tag nahm folgenden Verlauf: Maiden-
Renne« der Zweijährige«. 3600 Kr. 1000 Met. Bar.
Der anonyme Krieg.
Die Zaghaftigkeit, mit der sich die europäischen
Diplomaten um die asiatische Frage herumdrücken,
wäre sehr komisch, wenn es sich nicht um eine furcht­
bar ernste Sache handeln würde. Man spricht von
Unruhen oder Wirren in China, wenn es hoch kommt,
lässt man einen Aufstand in China gelten. That­
sächlich aber ist im Reiche der Milte der Krieg ohne
vorherige Kriegserklärung entfesselt worden. Die
chinesischen Regierungsmänner haben sich den europäi­
schen gegenüber als die schlaueren erwiesen. Noch
immer wird die dreiste Lüge ausgestreut, dass die
Vicekönige in den aufgewühlten Provinzen das
Möglichste thun werden, um die bedrohten Fremden
zu schützen. Ungeachtet dieses Schutzes wird allerorten
gemordet und geplündert. Es unterliegt heute keinem
Zweifel mehr, dass die Boxer, die durch englisch-ruffisch-
deutsche Jnterventionstruppen zu paaren getrieben
werden sollten, eigentlich nichts anderes, als die Schritt­
macher des chinesischen Heeres waren, das den zu­
sammengewürfelten fremden Marinesoldaten förmliche
Schlachten liefert. Der Obercommandierende dieser
Soldaten, Lord Seymour. der auf der Straße
nach Peking nach Wolle ausgieng, kam selbst übel
geschoren mit knapper Noth nachhause.
Der Spaziergang nach Peking, als welcher die
Action der europäischen Truppen aufgefasst wurde,
gestaltete sich für diese zu einer blutigen Schlappe.
Schon die Erfahrung, welche sie bei Taku machten,
ließ einen Wandel der Anschauungen über die Wehr­
fähigkeit der Chinesen platzgreifen. Sie haben von
ihren deutschen Kriegsschulmeistern gelernt, dass die
beste Art der Vertheidigung der Angriff ist und im
Besitze wirksamer Artillerie, haben sie den Schlacht­
schiffen der „weißen Teufel" schweren Schaden
verursacht. Erst nach stundenlangem Kampfe wurde
Taku mit stürmender Hand genommen. Die chinesische
Drachenflagge ist also keineswegs das Hasenpanier
der alten Tradition. Dem Kampfe vor Taku folgte
eine Reihe blutiger, in ihrem Verlaufe noch nicht
bekannter Kämpfe um den Besitz Pekings. Tientsin
wurde regelmäßig bombardiert. Wenn das kein Krieg
ist, dann ist der Vogel Strauß ein kluges Thier,
weil er den Kopf in den Sand steckt, in der
Meinung, die Gefahr, die er nicht sieht, bestehe nicht.
Bezeichnend für die außerordentliche Schwierig­
keit der Verhältnisse ist es, dass die Expedition nach
Peking vollständig gelang und dass noch immer die
Gewissheit über das Schicksal der Europäer in
dieser ungeheueren Stadt fehlt. Die „Agence Havas"
leistet sich wieder eine sehr fette Ente, wenn sie
angeblich aus einer Specialquelle meldet, die Fort­
dauer des guten Einvernehmens zwischen den in
China operierenden Mächten scheint definitiv
erreicht. Wie sehr hier der Schein trügt, zeigen die
Auslassungen des „Swet" und der „Moskowski
Wjedomosti". zweier der russischen Regierung nahe­
stehenden Blätter, welche freimüthig erklären, Russ­
land werde sich mit dem ihm befreundeten China
der Deutschen und Engländer wegen nicht überwerfen
und es sei zu bedauern, dass für andere Interessen
bereits russisches Blut im Kampfe um Taku stießen
wusste. Wenn das gute Einvernehmen der Mächte
schon heute, wo es Eigenthum und Leben der
Europäer in China zu schützen gilt, so aussieht, dann
lasst sich auf die später eintretende Situation der
richtige Schluss ziehen. Es hat sehr den Anschein,
dass in China ein großes Wettbetrügen der Mächte
im Namen der Civilisation versucht wird. Ob dieses
schöne Ziel unter Zuhilfenahme von 80.000 Mann
— so viel sind nämlich für die „Pacificierung"
Chinas in Aussicht genommen— erreicht werden
kann, bleibt noch dahingestellt. Jedenfalls steht diese
Ziffer in gar keinem Verhältnisse zu der enormen
Bevölkerung der chinesischen Provinzialhauptstädte.
Die asiatische Hinterhältigkeit und die europäische
Ueberschlauheit kommen in diesem anonymen Kriege
so recht zur Geltung, und wenn nicht alle Zeichen
trügen, wird der geriebene Li-hung-tschang seinem
Prädicate „der chinesische Bismarck" alle Ehre
machen. Bisher wenigstens hat er seine abend­
ländischen Collegen gründlich an der Nase herum­
geführt._


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 961
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. lull 1900
Seite 3
Kritische Wochenschau.
Der Paragraph 14 hebt wieder sein Köpfchen in
den Spalten der amtlichen .Wiener Zeitung'. Diese
Thatsache kennzeichnet die österreichischen Verhältnisse
besser und überzeugender, als es die tiefsinnigsten und
breitspurigsten Leitartikel „zur Lage" thun könnten. Der
Paragraph 14 befasst sich einstweilen nur mit Geld­
sachen von 2 bis 50 Millionen Kronen unentbehrlicher
Staats- und Landesnothwendigkeiten, und da es schon
in einem Aufwaschen geht, wird das Quotenverhältnis
auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege festgestellt.
Das Budget-Provisorium ist auf rin volles Jahr gerettet,
und somit darf sich die österreichische Regierung die
wohlverdienten Sommerferien gönnen. Das Vaterland
ist außer Gefahr, und somit finden dir patriotischen
Beklemmungen unserer Veteranen nicht das Verständnis
der Gesammtbevölkerung. Die Herren Veteranen haben
sich dieser Tage wieder einmal als voraussichtliche
Reiter Oesterreichs gefühlt und ausgesprochen. Wenn
das Vaterland ruft, sie werden ihre Pflicht thun, aber
zur Pflicht muss vas Recht kommen, und eines der un­
veräußerlichsten Veterancnrcchte gipfelt in dem Tragen
des Seitengewehres. Hier -will der älteste gediente
Krieger dem jüngsten Postofflcial nicht nachstehen.
Man darf die Zukunft des Staates ruhig in die Hände
dieser Braven legen, sie werden, vereint mit den Wiener
Fiakern, den Kampf gegen die inneren Feinde sieg­
reich führen. Bekanntlich haben auch die Wiener Fiaker
seinerzeit die Erklärung abgegeben, dass sie in so ernsten
Zeiten wie die gegenwärtigen als Stützen der Gesell­
schaft nicht vor den Kopf gestoßen werden dürfen. Aller­
dings haben sie ihre Loyalität von der Vertilgung des
Taxameters abhängig gemacht. Leider ist die Geschichte
über die Ritter vom Kutfchdock zur Tagesordnung über­
gegangen, und der Taxameter hat seine siegreichen Zeichen
überall aufgepflanzt, ungefähr wie die Obstruction.
Den selbstbewussten Herren vom Gummiradl dürfte
sonach kaum eine andere Gelegenheit geboten sein, ihren
Patriotismus werkthätig zu bekunden, als indem sie einen
und den anderen Minister in möglichst scharfem Trabe
zum Süobcchnhofc befördern, von dem aus die bequeme
Reise nach Pensionopolis-Graz angetreten werden kaun.
Es .hat eben jede Art des Patriotismus ihre
eigene Form, innerhalb welcher er sich auslebt. Auch die
Thurmbesteigung gehört zu den zurückgestellten Arten des
Patriotismus. War das eine helle Begeisterung, als der
Schieferdecker Pircher vor Jahren eine schwarzgelbe
Fahne an der Kreuzblume des Stefansthurmes befestigte.
Er hatte eben den Prioritäts-Patriotismus für sich und
konnte, in die Niederung seines häuslichen Lebens zurück­
gekehrt, auf reiche Ehren und Geldspenden verweisen.
Sein Nachahmer Frankel, der sich die Votivkirche zum
Gegenstände der Fahnenhissung erkoren, ist kaum auf
seine Kosten gekommen und der jüngste Fahnenpatriot,
der sich anlässlich des Huldigungs-Fackelzuges in Schön­
brunn den Hietzinger Kirchthucm zum Schauplatze seiner
Thätigkeit erkoren, darf von Glück sagen, wenn er in
Anerkennung seiner erhabenen Gesinnung von der Orts-
volizci unbeanstandet bleibt, weil das Abbrennen von
Feuerwerkskörpern, wie es Herr Dichler— sein Name
soll der Nachwelt nicht verloren gehen— verübte, von
Feuilleton.
Romantik.
Man hat unser Zeitalter das Zeitalter des Mate­
rialismus genannt; man wirft uns vor, dass unser
ganzes Denken und Trachten nur auf den Erwerb und
auf des Lebens materielle Genüsse gerichtet, dass uns
der Sinn für Poesie und Romantik vollständig abhanden
gekommen sei; und wenn man sieht, wie gerade jene,
welche dem Materialismus schon kraft ihres Berufes am
wenigsten hold sein sollten, wie Dichter und Künstler—
Vilich gottlob nicht alle— mit seliger Wonne in
den Untiefen des Materialismus wühlen, um an dem
aufgewühlten Schmutze sich dann förmlich zu ergötzen,
dann könnte man meinen, dass jene Verleumder unserer
Zeit nicht so ganz unrecht haben; denn was soll man
von der übrigen zeitgenössischen Menschheit denken, wenn
Dichter und Künstler den Idealismus abgeschworen und
sich seinem Antipoden als Sclaven verdungen haben.
Und doch sind es bösartige Berkeumder, die da
unser ganzes Zeitalter als ein materialistisches bezeichnen.
Dass wir im harten Kampfe um die Existenz hastiger
als früher nach dem Erwerbe streben, das liegt eben in
der Natur unserer Zeit, der Zeit der Elektricität
und Eisenbahnen; nicht mehr als wandernde Gesellen,
nicht mehr in der langsamen Postkutsche gehen wir
unseren Geschäften nach, nein, wir suchen sie mit Hilfe
der Dampf- und elektrischen Bahn auf; unsere geschäftlichen
Mittheilungen vermitteln nicht mehr der Bote oder der
postbeförderte Brief, sondern der Telegraph und das
Telephon, und dass wir bei so viel elektrischen Hilfs­
mitteln selbst etwas elektrisch im Erwerbe geworden sind,
das kann man uns ebensowenig verargen, als dass wir
uns nach des Tages Mühen gerne ein klein wenig mehr,
als unsere Altvorderen es möglicherweise thaten, mate-
seinem Standpunkte aus immerhin eine sicherheitsgefähr­
liche Handlungsweise bedeutet.
So ändern sich die Zeiten und die Wertschätzung
der Thurmkraxler mit ihnen, was eigentlich zu den
schwersten Ungerechtigkeiten zählt, denn haben wir über­
haupt noch eine andere als eine Kirchthurm-Politik?
Mitunter stehen wir allerdings auf einem höheren Punkte
als auf der Zinne der Parteien und nehmen Anläufe
zu internationalen Weltanschaungen. Dazu muss aber die
Anregung in einem Circus gegeben werden, wo ring­
gekämpft wird.
Die Staatszugehörigkeit sämmtlicher in die Schranken
tretender Meister vom großen Wurfe bildet in unseren
Herzen keinen Scheidungsgrund für die Sympathien, die
dem Sieger zugewendet werden. Wir jubeln dem Slaven
Pitlasinsky im gegebenen »Fall" ebenso wie dem biederen
deutschen Hitzler zu. Kara Achmed, der rirsenstarke Türke,
welcher die Legende vom kranken Manne mit Händen und
Füßen widerlegt, steht in der allgemeinen Gallerie-Achtung
keineswegs hinter den Vertretern der ersten Culturnation.
Die Kraft der vereinigten Niederlande offenbart sich
in Mynheer van der Berg und von Australien, das dem
mindergebildeteu Wiener nur durch das boxende Känguruh
bekannt war, hat er seit dem ringenden Fengler eine
bessere Meinung. Die Wiener selbst, so weit sie mit­
wirkend erscheinen, spielen auch in diesem Kampfe der
Nationen die bescheidenste Rolle. Bisher hat sich noch
keiner mit Ruhm, er hat bloß die Erde ordnungsmäßig
mit beiden Schultern bedeckt. Das ist vielleicht symbolisch.
Häufiger ausbrechende Scandale des missvergnügten
Publicums bei fragwürdigen Siegen wurden von abge­
klärten Sportschriftsiellern in geziemender Weise gerügt.
Die polizeiliche Bewilligung der Ringkämpfe ist daran
geknüpft, dass im Zuschauerraume des Circus Busch keine
Brutalitäten passieren; es ist schon genug, wenn man sie
innerhalb der Manege gestattet. Tiefer Sinn liegt
übrigens nicht nur im kindischen Spiele, sondern auch
im olymphischen; man muss ihn nur zu finden wissen.
Die einfache Art, wie Russland mit der Türkei, Frank­
reich mit Deutschland im Circus Busch ringt, sollte an­
regend für den Weltfrieden werden. In Conflictzeiten
hätten die Staaten nur ihre Vertreter namhaft zu machen,
welche den Casus belli ausringeu. Viel Geld für neue
Feuerwaffen und stehende Heere ließe sich da ersparen.
Welch eine große Idee. Leider aber dürfen wir uns
darauf gar nichts einbilden. Denn sie ist schon vor
einigen tausend Jahren von den Horatiern und Curatiern
gedacht und sogar durchgeführt worden.
Drr Roman einer Ehe.
(Eine Scheidungsgeschichte aus der Gesellschaft.)
Das Gericht hat dieser Tage eine Ehe gelöst, die
der hiesigen Gesellschaft im verflossenen Winter reichen
Gesprächsstoff lieferte und welche unter so eigenthümlichen
Umständen geschlossen wurde, dass sie schon vermöge
dessen aus dem Rahmen des Alltäglichen heraustritt.
Obwohl die Ehe aus dem Verschulden der Frau gelöst
wurde, wird man ihr aus menschlichen Gründen keinen
Vorwurf machen können, wenn auch die Art und Weise,
riellen Genüssen hingeben: bei Tag elektrisch, abends
nicht minder. Dass uns aber der Sinn für Poesie und
Romantik abhanden gekommen ist, das ist deshalb noch
immer nicht wahr; vielleicht etwas latenter als früher,
aber ein gut Stück Poesie und Romantik steckt noch
immer in uns. Oder kann ein Zeitalter, in welchem das
holde Märchenbild, nach einer langen Periode der Ver­
bannung, wieder auf der Bühne erscheinen darf, und
dabei nicht auf Hohn und Spott stößt, sonder» lebhaften
und herzlichen Beifall erntet, in welchem ein Edmond
Rostand seinen „Cyrano de Bergerac" schreiben und mit
Erfolg aufführen lassen konnte, in welchem ein „Hannele",
eine »Versunkene Glocke", ein »Es war einmal.. ."
oder die Märchengestalten aus „Hänsel und Grethel",
die rührend-romantische Gestalt der „Heiligen Elisabeth"
sich die Bühne zu erobern vermochten, kann, so ftagen
wir, dieses Zeitalter, ohne der Wahrheit ins Gesicht zu
schlagen, ein materialistisches genannt werden? Wenn
ganze Länder, wenn Hoch und Nieder begeistert einem
fernen Volke, das in heldenmüthigem Kampfe Freiheit
und Heimat gegen einen, an Zahl weit überlegenen,nach Gold
lüsternen Feind vertheidigt, zujubeln, und jeden Sieg der
Bedrängten wie einen eigenen preisen, jede Niederlage
desselben wie eine eigene schmerzlich empfinden, steckt
darin nicht ein gut Stückchen Romantik? Wenn alljähr­
lich Tausende und Tausende ihre freie Zeit benützen, um
hiuauszuwandern in Gottes freie Natur, um sich an ihr
Herz und Seele zu erquicken, wenn Hunderte und Hunderte
uach der Woche Mühen im Schweiße ihres Angesichtes
hohe Bergeszinnen ersteigen, um es zu sehen, wie so
herrlich Gott seine Bergwelt geschaffen hat, die sich da
vor den entzückten Augen aufthut, bald mit weißen,
sonnenglitzernden Schnee- und Eisfeldern übergössen, bald
in wildzerrissenen phantastischen Felsformen zum Himmel
aufstarrend, und in ihren tiefeingeschnittenen Thälern
lieblich grünende Idyllen bergend— zeigt sich darin
wie das Ende dieses Eheromans iusceniert wurde, nich
zu billigen ist.
Die betheiligtcn Personen sind der als Millionär
bekannte Fabrikant Herr Anton S. und dessen nunmehr
geschiedene Gattin Marie. Diese ist die Tochter eines
in dem Fabrikshause S.'s angestellt gewesenen alten
Buchhalters, der bereits zur Zeit der Gründung der
Fabrik bei dem Vater des jetzige» Chefs eintrat. Mehr als
dreißig Jahre diente er im Hause S.'s und genos die Achtung
des übrigen Personales und die Anerkennung des Chefs.
Vor zwei Jahren bewog der Buchhalter den Chef, seine
Tochter Marie, welche gerade die Handelsschule verlassen
hatte, für Comptoir-Arbeiten aufzunehmen, und wirklich
trat das junge, schöne Mädchen zu Beginn des folgenden
Monats im Hause S. als Beamtin ein.
Dem Chef, der seit Jahren Witwer war, gefiel
Marie S., und er hielt sich, gegen seine bisherige Ge­
pflogenheit, jetzt mehr i» dem Bureau auf als vorher.
Der Vater, der sein einziges Kind sorgsam hütete,
bemerkte dies und musste sich insgeheim gestehen, dass
er eine eheliche Verbindung zwischen dem Chef und
seiner Tochter nicht ungern scheu würde. Dieser Gedanke
sollte gar bald verwirklicht werden. Eines Tages rief der
Chef den Buchhalter in sein Privat-Comptoir und hielt
um die Hand seiner Tochter an. Herr L. erklärte, dass
er der Heirat gewiss nicht im Wege stehen würde, doch
er müsse auch seiner Tochter das Recht einräumen, in
dieser Sache mitzusprechen. Die Tochter war über den Heirats­
antrag, welchen ihr der Vater im Namen desChefs machte,
sehr erstaunt, doch sie gestand unter Thränen, dass
sie seit langem einen jungen Arzt liebe und nur diesen
heiraten könne. Der Vater, der sein Kind über alles liebte,
wollte keinen Zivang auf Marie ausüben und theilte
den Entschluss seiner Tochter dem Chef mit. Diese
Abweisung, welche der Millionär von dem einfachen, un­
bemittelten Mädchen erhielt, verletzte seinen Stolz und
er nahm bittere Rache. Vater und Tochter erhielten die
Kündigung und der alte Manu musste den Posten, den
er dreißig Jahre bekleidete, verlassen.
Eine schwere Zeit begann nun für ihn. Wo er
sich offerierte, hieß es, dass man nur auf jüngere
Kräfte reflecliere, und es war ein Jahr vergangen, ohne
dass er Stellung gefunden hatte. Die Ersparnisse waren
nicht sehr groß, und sie giengen in diesem Jahre auf,
denn die Krankheit der Gattin, welche seit Jahren
dauerte, verschlang viel Geld. Eine Zeitlang half sich
die Familie damit, dass Entbehrliches verkauft oder ver­
setzt wurde, aber dann hielt die drückendste Noth ihren
Einzug und es gab Tage, an denen es selbst an
trockenem Brot im Hause fehlte.
Da hörte der alte Mann, dass im Hause seines
ehemaligen Chefs eine Personalveründerung eingetreten
sei und ein Buchhalter gesucht werde. Bon der Noth
gedrängt, unternahm er es, sich um den Posten zu be­
werben. Vielleicht hat unterdessen der Chef vergessen,
was ihm widerfahren, vielleicht wird er sich doch der
Verdienste seines alten, treuen Beamten erinnern. Zwei
Tage später kam ein Schreiben des Chefs, in welchem
ihm die Stellung als Disponent gegen einen auf Lebens­
dauer berechneten Contract in Aussicht gestellt wurde,
falls seine Tochter ihn, den Chef, heiraten wolle. Dem
alten Manne ekelte vor diesem proponierten Schacher
nicht poetisches Empfinden? Und wenn wir sehen, dass
selbst jene, die da zur neuen Schule der Kunst schwören,
hie und da, förmlich unbewusst, sich in das Gebiet der
Romantik verlieren, ist das nicht ein Beweis dafür, dass
ein geheimer Zug des Herzens nach Poesie und Romantik
drängt?
Und wenn wir Zeugen werden davon, dass eine
hehre Fürstentochter auf Rang und Stellung, auf alle die
Herrlichkeiten, die das Hofleben bietet, gerne verzichtet,
um dem Manne zu folgen, der sich ihr Herz gewonnen
hat; wenn wir das schöne Schauspiel miterleben, wie
der Erbe eines stolzen Thrones mit unentwegter, treuer
Liebe jahrelang um ein edles, aber ihm nicht ebenbürtiges
Mädchen wirbt, wie er mit männlicher Energie alle
Hindernisse zu beseitigen strebt, die strenge Hausgesetze
und althergebrachte Sitte der Verbindung mit der Ge­
liebten entgegenstellen; wenn wir frohen Herzens Zeugen
geworden, wie ein edler, gütiger Herrscher trotz jener
Hausgesetze und Hofessitte milde und liebevoll den
Herzenswünschen der beiden Fürstenkinder Erfüllung ge­
währt— ist das nicht alles ein Beweis dafür, dass
Poesie und Romanrik in unseren Tagen noch nicht zur
leeren Sage geworden sind?
Und wir dürfen uns endlich freuen, dass dem so
ist, denn es gibt uns die Gewähr einer schöneren und
besseren Zukunft; im ernsten Treiben und Drängen des
Tages müssten wir ja ohne ein bischen Poesie und
Romantik vergehen; und was müsste aus Kunst und
Dichtung werden, wenn der Materialismus der Jungen,
wenn die Lust an Schmutz und Zote, die aus so manchem
»modernen" Werke spricht, nicht ein Gegengewicht an
Poesie und Romantik und, fügen wir hinzu, Schönheits­
sinn finden würde, die, dem Menschen angeboren, ihn
beinahe unbewusst immer wieder aus den Weg führen,
der aus Schmutz und Frivolität zur lichten Höhe des
Schönen und Edlen hinanleitet? Mz.


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Nr. 961
Wien, Montag
mit seinem Kinde und es wäre ihm nie eingefallen, der
Tochter auch nur mit einem Worte zuzureden, diese Ehe
zu schließen. Aber nun trat das Unerwartete ein. Das
Mädchen hörte von diesem neuerlichen Antrage und
erklärte den Eltern, sie sei nach reiflicher Er­
wägung zu dem Entschlüsse gelangt, die Gattin
des Fabrikanten zu werden. Man sprach in der Familie
darüber weiter kein Wort, denn die Eltern waren sich
darüber klar, dass sich ihr Kind für sie opfern wolle,
und die Noch war so groß, dass sie dieses Opfer schließ­
lich annehmen mussten.
Die Hochzeit, welche in aller Stille vor sich gieng,
glich' einer Leichenfeier. Blass und traurig schritt die
Braut zum Altare, und auch als die Trauung vorüber
war, blieb sie gegen den Gatten kalt wie eine Marmor­
statue. Der Vater trat als Disponent in die Fabrik ein,
und als er den Contract in Händen hatte, flüchtete
die junge Frau aus dem Hause ihres Gatten zu den
Eltern und kehrte nicht mehr zu S. zurück. Sie wollte
mit einem Menschen, der sich die Noth zunutze machte,
um sie zu kaufen, nicht leben und gieng trotz Bitten und
Drohungen nicht zu ihrem Manne. So blieb ihm denn
nichts übrig, als die Ehe scheiden zu lassen, die eigent­
lich nur zwei Tage gedauert hatte.
Venettanische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien".)
In der Avenue von „Venedig in Wien" herrschte
Freitag abends wenig Leben. Die Sonne war im Ver­
sinken begriffen und die eben anfflamm«iden Bogenlampen
hüllten den Platz in Zwielicht. Es war gerade die Zeit,
in welcher sich der Hauptstrom der Besucher in den Park
ergießt, die sich dann in die einzelnen Locale vertheilen
oder am ersten Campo vor dem Theater Aufstellung
nehmen. Nur wenige Personen hielten sich in der Avenue
auf, und sie beachteten das Paar nicht, das seit längerer
Mt die Avenue auf- und abschritt. Er, ein großgewachsener,
eleganter Mann, der in hiesigen industriellen Kreisen eine
bedeutende Rolle spielt, war bereits um 7 Uhr in der
Avenue und promenierte dort in sicktlich erregter Stimmung.
Dann hielt beim Eingänge in der Hauptallee ein Fiaker,
dem eine schlanke, tief verschleierte Dame entstieg. Freudig
erregt gieng er ihr entgegen, um die längst Erwartete zu
begrüßen. Er blieb in der halbdunklen Avenue, denn er
wollte nicht erkannt werden und die Dame der Auf­
merksamkeit der Menge nicht aussetzen. In der Gesellschaft
spricht man allerdings bereits über das Herzensbündnis
der beiden, denn die Dame steht im Mittelpunkte eines
Romanes, der in Wien viel Staub aufgewirbelt hat. Sie
ist die Gattin eines Aristokraten, der sie direct aus einem
Wäscheladen holte und sie auf seinem Ahnenschlosse als Herrin
einsetzte. Als sie ihm einmal Hemden anpasste, verliebte
sich der alte Herr in das junge Mädchen und heiratete
es. In der Familie war man wegen dieser Mesalliance
empört, setzte aus Zorn über die Gattin des Grafen die
unmöglichsten Gerüchte in Umlauf und beschwor dadurch
einen Ehrenbeleidigungsprocess herauf, in welchem der
Aristokrat gegen seine eigenen Geschwister auftrat. Die
Ehe selbst war keine glückliche, denn schon im ersten Jahre
machte der Graf die traurige Erfahrung, dass ihn seine
Gattin betrüge. Seit Wochen lag er jetzt auf seinem Gute
krank zu Bette und kämpfte mit dem Tode, während die
Frau in Wien die Nächte außer Haus verbrachte und mit
ihrem Verehrer, dem Fabrikanten, sich kopfüber in den
Strudel der Vergnügungen stürzte. Als das Paar Frei­
tag in der Avenue lustwandelte, trat der Bediente einer
beim Hauptthore vorgefahrenen Equipage auf die Dame
zu und meldete ihr, dass ein Telegramm eingelaufen sei,
welches den Tod des Grafen berichtet. „Bereiten sie zum
Frühzuge mein Gepäck vor!" rief sie dem Lakaien leichthin
zu, und dann gieng es seitwärts in einen Champagner-
Pavillon, um den Witwenschmerz zu ertränken.
Vor der herrlichen vcnetianischen Terrasse, diesem
lauschigen Rendezvous-Plätzchen, steht eine junge Frau.
Sie interessiert sich wenig für die kunstvolle Gartenarbeit
und das idyllische, leise Rauschen des Springbrunnens.
Sie sieht mit gespannter Erwartung in die Avenue hinaus,
in welcher das Corsogefecht bereits im lebhaftesten Gange
ist und von wo helles Lachen und das Stimmengewirre
«iuer vielhundertköpfigen Menge zu ihr herübertünt. Ihr
Blick gleitet über diese ganze fesselnde Scenerie hinweg
und haftet nur manchmal an dem Zifferblatt ihrer goldenen
Uhr, welche sie in einer Viertelstunde mindestens fünf­
zehnmal zieht. Plötzlich gleitet ein freudiges Lächeln über
ihr Gesicht, und sie eilt raschen Schrittes einem Herrn
entgegen, der ihr galant den Arm reicht und mit ihr
den Platz verlassen will. Der junge Mann ist noch be­
schäftigt, Entschuldigungen über sein verspätetes Kommen
anzubringen, als er bemerkt, wie seine Begleiterin blass
wird. Noch ehe er an sie eine Frage richten kann, tritt
ein Herr auf beide zu, und mühsam die Erregung meisternd,
sagt er zu der Dame: „Du wirst Dich jetzt sofort nach­
hause begeben, sonst lasse ich Dich durch die Polizei
zurückbringen. Mit diesem Herrn hier werde ich anders
abrechnen." Ohne ein Wort der Widerrede geht die Dame
mit ihrem Gatten weg. Zwei Tage später fand zwischen
den Männern die Austragung des Ehrenhandels mit
Waffen statt. Während sich die Aerzte bemühten, die
Wunden beider zu verbinden, saß die schöne Frau in
ihrer Loge im Burgtheater und applaudierte begeistert
dem genialen Spiele Kainz'..
Längs dem Gitterzaun, welcher die Avenue von
der Hauptallee^scheidet, ist eine lange Reihe von Seffeln
aufgestellt. Die einen nehmen dort Platz, um den Klängen
der Musikkapelle zu lauschen, die anderen, um den Corso
von der Ferne zu betrachten, und viele sind vom Coriandoli-
gefechte kampfunfähig geworden und ruhen aus, um neue
Kräfte zu sammeln. Oftmals in einer Stunde wechseln
die Stühle ihre Inhaber, nur ein Herr und eine junge,
schöne Dame saßen kürzlich dort und machten nicht Miene,
sich so rasch zu entfernen. Sie saßen dicht aneinander
geschmiegt da, und während er sprach, ruhte sein Blick
auf ihrem jugendlichen Gesichte. Er hatte ihr viel zu
sagen, denn ungefähr zwei Stunden saßen sie da und er
war noch nicht zu Ende. Die Avenue, welche vorher ver­
ödet dalag, hatte sich, ohne dass sie es wahrnahmen, be­
lebt, denn im Gespräche war rasch die Zeit vergangen.
Es schien, als ob der Herr die Dame zu etwas bewegen
wollte, wozu diese nur widerwillig geneigt war, denn er
streckte ihr mehrmals die Hand hin und sie stieß diese
immer wieder sachte zurück. Da hörte man. wie von der
Hauptallee eine Kinderstimme „Mama" rief. Ein kleines
herziges Mädchen riss sich von der Gouvernante los, lief
zwischen mehreren, den Eingang passierenden Besuchern
durch in die Avenue und warf sich der Dame mit dem
Rufe: „Mama, wo ist denn der Papa?" au die Brust...
Während sie es lange und innig küsste, perlte eine Thräne
von ihrer Wange auf das goldblonde Köpfchen des Kindes.
Dann strich sie dem kleinen Mädchen die wirr herab­
hängenden Locken aus dem Gesichte, nahm es bei der
Hand und erhob sich. Ohne ein Wort des Grußes gieng
sie hinaus, doch ein langer Blick, der Scham und Ver­
achtung zugleich ausdrückte, belehrte den zurückbleibenden
jungen Mann genügend, was dieses Wort aus Kinder­
mund bewirkte. st.
HOTOZINKOGRAPHIE. «#■
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkciiches in Auto­
typie, Phofcozinkographie und Chemigraphie. Photographische
—■—— Fettdrucks für Lithographie. ———
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Eingesendet.
M aschinschreib- nndYer-
Yielsältigungs-Bureai]
I., Magiargasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz.
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerbmen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Hotter’s
liätetischß Seterinär-Mparate
die hervorragendsten der Zeit.
«OTTO?* Training-Fluid.
Waschwasser fürPferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskel bi­
ms hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Notter'8 Absorbinol. %%'TTT
ft. 3.50. entfernt all? Auswüchse und fettigen Ansätze, olme das Haar zu zer-
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttem
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver L".
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Haupldepol: Apotheke „rum heil. Josef",
Wie«, XH/ 2, Lchönbrunnerstrasie 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheke»
und Droguerien.
täTiii iTrtf j iisff f hftsT f^j^f****^
«war
mär
TD•••
fooT-
TailORS rtft QUTFITTEF^
QqldmV'J S^TSCK
t Q. K. ffon.fr/tfCTNTm* 2Q
D.i- 4 von der holten k. k. Statthaftere! conceeeionierte
Domänen»,
Realitäten- n. Hypotheken-Yerkehrsbureau
Josef Graf Mels-Collomlo
Wien, I. Bar., Kärntnerstrasse Nr. 28
■vnpsiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten. Gütern. Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von lann?;iaichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bureaustunden von 9— 12 Uhr vormittags u. von 2 —3 Uhr nachmittags.
Telephon 118.
EINHEIMISCHE.
LEBENSVERSICHERUNGS­
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Hauptagentur zu
errichten. Branehekundige Bewerber, welche in
Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost“,
I., Schottenring 14, senden.
r
*11
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
>., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mist-,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getauscht zu werden.
p/lege peine Schönheit 1
CZEHNY 8 Original Orientalische
osenmilch
ist du best« Mittel sw Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen eo zarten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unrein­
heiten der Baut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis di 1 fl.
Balsaminenseife Mein 30 kr.
«MrtiUeh (Mehfitst, g»wi»«nhaft geprüft, «bwlut tuuchädllch,
, Anton J. Czerny In Wien,
XV»«., Carl Ludwigstrasse ö. Haaptniaderfafe. ».. Wallfischnasse 5
niuhM der k. k, Hofoper. Zusendung Wer FastDÄchoahme. Oepöts in
A otbeken, Proguerien, Parfümerien eic. Mao verlange ausdrückt^
I CZEBNY’s Roser,milch and w.i«. »oder. SchSnheitsmittel entsclueden
zurück. Wo Hiebt vurrithig, uh nun tofsrt durch Min
Lieferant«* heeteilen oder wende sieh direct an edjye Adresse.


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 961
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Seite 5
Eingesendet.
AD. HOCHEGGER
—— Generalvertretung der;■
MARIENFELDER MOTOREN- u. LOCOMOBILEN-FABRIK
WIEN VIII 2,
Josefstädter­
strasse 64,
gegenüber dem
Stadtbahnhof
.Josefstädterstrasse“
wb
Petroleum-, Benzin-, Spiritus- und Gas-
MOTORE und LOCOMOBILE
• Keine Feuer- und
Explosions-Gelahr!•
• Sofortige Betriebs-
bereitschaft!• Beste
und billigste Kraft­
maschine!• Geeignet
für alle gewerblichen,
industriellen u. land­
wirtschaftlichen etc.
Zwecke. 0 0 9 0
Compl. Dreschsätze,
Dreschmaschinen v.
Hofherr& Schrantz,
Wien, X. o o o o
Preiscourante
gratis u. franco.
Weitgehendste Garantien! ♦♦ ♦♦ ♦♦ ♦♦ ♦♦
♦♦ ♦♦ ♦♦ Günstigste Zahlungsbedingungen!
II., Praterstrasse 66.
Rendezvous der Sportwelt.
Sämmtl. in- u. ausländ. Sportzeitungen liegen auf.
0 Billards.
Grösster Billardsalon Wiens unter persönlicher
Leitung eines Billardkünstlers.
— i ii■■■ ,i Separierte Spiel- und Clubzimmer.- ■■■ 1
Cafe Orient, II., Praterstrasse 66.
Wirtschaftliche Rundschau.
Excellenz Wittek.
Nicht leicht mag letzthin dem Eisenbahnminister
Wittel das Bekenntnis geworden sein, dass er mit
seinem ganzen System der Verwaltung der Staatsbahnen
auf falscher Fährte sich befunden habe, dass seine
Theorien Schiffbruch gelitten. So beiläufig klang das,
was er sagte. Dieselbe Sprache führen auch die Ziffern
des Jahresabschlusses der Staatsbahnen, die vor wenigen
Tagen bekannt geworden sind. Das in den Staatsbahnen
investierte Capital beziffert sich bei einem weiteren Rück­
gänge der Einnahmen mit nicht ganz 2 1 j i Percent, wobei
drei Factoren nicht in Betracht gezogen sind, die in dem
Budget der privaten Transportunternehmungen eine sehr
bedeutende Rolle spielen. Die Staatsbahnen haben keine
Steuern zu entrichten, eine Post, die bei den anderen
Transportunternehmungen ungefähr 20 Perceut des
Brutto-Ertrages ausmacht. Die Staatsbahnen sind nicht
bemüssigt, Reserven anzulegen, und wenn Investitionen
vorgenommen werden, dann bildet das ein eigenes
Capitel und belastet nicht das Budget der Staatsbahnen.
Diese Umstände müssen im Auge behalten werden, um
die Details richtig zu beurtheilen, und nun sagen wir,
es würde die Bilanz der Staatsbahnen geradezu
schmählich sein— von einer Verzinsung der investierten
Milliarden wäre überhaupt keine Rede, wollten dieselben
bei der Bilanzierung dieselbe Methode.anwenden, wie
die privaten Transportgesellschaften. Das geschieht in
derselben Periode, in welcher die Staatsbahn, Nordbahn,
die böhmischen Bahnen einen Aufstieg im Verkehre und
im Ertrage aufweisen. Der Unterschied ist ein zu greller,
als dass man dabei nicht eine Weile verbleiben sollte.
Was macht den Unterschied aus; liegt er in der mangel­
haften Organisation oder in dem Unverständnisse der­
jenigen Leute, welche an die Spitze der Geschäfte gestellt
worden sind? Die allgemeine Wirtschaftslage kann an
dem Rückgänge des Ertrages der Staatsbahnen nicht
die Schuld tragen, sie müsste sich auch sonstwie geltend
machen; ein anderes muss es sein.
Herr W i t t e k und seine Untergebenen machen sich
die Sache ungemein leicht, sie selbst tragen natürlich an
der Misere nicht die geringste Schuld. Nach einigem
Besinnen haben sie die grandiose Wahrheit entdeckt, dass
die Tarife durchwegs zu niedrig find. Von dieser
Erkenntnis bis zur Durchführung des als zutreffend
Erkannten ist nur ein Schritt, und der ist ohneweiters
gemacht worden. Der ganze Vorgang macht jedoch den
Eindruck, als hätte man früher Größeres und Ein­
schneidenderes geplant und wäre vor den ersten Gegen­
argumenten kühn zurückgewichen. Nun mag es richtig sein,
dass die Angelegenheit der Tarifbildung gerade bei den
Staatsbahnen die verschiedensten Seiten hat, allein
die Excellenz Wittek, die gar so viel von sich hält,
obschon hierfür nicht der geringste Anlass vorliegt, wird
es wohl auch schon vernommen haben, dass im Verkehre
die Gewohnheit eine große Rolle spielt. Wenn die
Industriellen sich mit einem bestimmten Preise der
Beförderung der Güter befreundet haben, wenn sie gar
daraufhin spätere Abschlüsse effectuierten, dann ist es
nicht so ohne weiteres angängig, dass man die Tarife
ändert. Seine Excellenz scheint so etwas zu bemerken
und entschuldigt sich förmlich. Die Erhöhung der Kohlen­
tarife im Auslandsverkehre wird als eine Maßnahme
zum Schutze der heimischen Industrie hingestellt, damit
nicht zu viel Kohle nach dem Auslande gehr. Wie ist es
aber mit der Kohle, die bei uns importtert und durch
die neuen Eisenbahntarife vertheuert wird? Davon
schweigt natürlich des Sängers Höflichkeit. Den Zucker­
industriellen sagt er wieder, dass ihnen doch nicht gar
so viel zuleide geschehe, und dass der Normaltarif für
Zucker auch nach der Erhöhung noch nicht hergestellt fei.
In solcherWeisewerden große Angelegen­
heiten von kleinlichen Menschen gelöst.
Aber, Herr Wittek, einer Ihrer Leute vom Rechnungs­
fache wird Ihnen erzählen, dass jede Bilanz zwei Conti
hat, eines für Einnahmen und eines für Auslagen. Eine
Bilanz muss nicht gerade dadurch gebessert werden, dass
man die Einnahmen erhöht, derselbe Zweck wird auch
durch eine vernünftige Minderung der Einnahmen er­
reicht. Hier ist für die Staatsbahnen der springende
Punkt. Die Spatzen am Dache erzählen es, dass die
Organisafton bei den Staatsbahnen eine ungemein ver-
theuerte ist. Eine Menge von Sinecuren wurden ge­
schaffen, große Titel und große Gehalte wurden ein­
geräumt, die Unfähigkeit ist weder in dem einen, noch
in dem anderen Falle hinderlich gewesen. Hinweg mit
diesen horrenden Auslagen, die aus den Taschen der
Steuerträger bestritten werden müssen! Und wenn die
vielen Herren und Herrschaften für die hohen Gehalte
und die vielen Bequemlichkeiten, die ihnen geboten werden,
auch etwas leisten möchten. Aber das ist es eben, sie
stehen nur im Wege; denn es ist bekannt, dass nirgends
schwieriger eine vernünftige Reform platzgreift, als bei
unseren Staatsbahnen. Natürlich, es ist viel leichter,
immer den gleichen Schimmel zu reiten, als sich in eine
neue Idee hineinzuleben. Statt vieler Beispiele nur
eines, und zwar ein recht drastisches. Im Güterverkehre
hat man als ein radicales Mittel zur Abhilfe mannig­
facher Uebelstände die Trennung des Nah- vom
Fernverkehre erkannt. Dadurch wird viel Zeit er­
spart, das rollende Material wird besser ausgenützt und
die Klage wegen des Waggonmangels verringert sich.
Einzelne Bahnen, so die Ferdinands-Nordbahn, haben
diese Reform bereits im Vorjahre eingeführt, und sammeln
damit sehr günstige Erfahrungen. Glaubt man, dass die
Staatsbahnen zu veranlassen sind, in gleicher Weise vor­
zugehen? Mit nichte», sie verharren bei dem veralteten
und verrotteten System, während der Herr Eisenbahn­
minister keine Veranlassung findet, seine Stimme zu er­
heben. Er weiß es nur geschickt anzufangen, dass unsere
Jndusttie, die nicht auf Rosen gebettet ist, ein wenig
getreten wird. Und das will klug und vernünftig heißen.
Wir hätten dafür eine ganz andere Bezeichnung.
Kaleidoskop vom Schottcnring.
Ein gefährlicher Wetterwinkel ist die Berliner
Börse geworden, objective Darlegungen, die von dort
vorliegen, sprechen von einer Ueberspeculation in Montan­
werten und in— Creditactien. Die Constatierung der
letzteren Thatsache mag einigermaßen überraschend dünken;
hieß es doch in der Vorwoche, dass wegen des Credit-
actiencourses ern Duell zwischen Budapest und Berlin
stattfinde, wobei Budapest die Haussepartei, Berlin die
Contremine repräsentiere. Jedenfalls war es für den
Budapester Platz eine große Ehre und Auszeichnung,
sich als Rivalen Berlins hingestellt zu sehen. Diejenigen,
welche an dieses Märlein glaubten, verfolgten natürlich
mit großem Interesse die Bewegung des Creditactien-
courses, und so oft derselbe sich besserte, hieß es immer,
welche Kraft doch in diesem Platze sich berge. Erhebliches
Interesse hat das Schauspiel wohl nicht geboten, die
Schwankungen der Creditactien blieben ebenso unbedeutend,
wie die der anderen Papiere. Eines würde den so sehr
herabgekommenen Markt noch interessieren, und dieses
Eines wird ihm vorenthalten. Wie sieht es mit den
Eisenpreisen bei uns aus? Es war komisch, zuzusehen,
wie in dieser Hinsicht in den letzten Tagen die
Meldungen der Journale auseinandergiengen. In dem
einen war schwarz auf weiß zu lesen, dass die Eisen­
preise erhöht worden sind. in einem anderen hieß es. sie
dürften erhöht werden und in dem dritten, die Eisen­
preise werden nicht erhöht, sie bleiben unverändert. All
dies wurde mit einer solch apodikftschen Gewissheit ver­
kündet, dass die Börse, wie jener durch den Zufall der
Geschehnisse berühmt gewordene Römer, fragen musste:
Was ist die Wahrheit? Ist es nicht ganz merkwürdig,
dass der Markt über eine solch wesentliche Angelegenheit
im Unklaren bleibt. Dieser Herr v. Wittgenstein, der so
feinfühlig ist, dass er verschiedene Manifeste erlässt, nur
um die Leute nicht zu Schaden komme» zu laffen,
schweigt in einem solchen Falle und lässt die Welt, auf
deren Urtheil er angeblich so viel gibt, im Unklaren
darüber, wie es bei uns mit den Eisenpreisen bestellt ist.
Wenn dann ein Spielchen in verschiedenen Eisenactien
gewagt wird, sieht es nicht gerade so aus, als würde es
eine Coterie von Menschen geben, die das Besserwissen
zum Schaden der anderen ausnützen? Wenn es dann
wieder andere gibt, die solches behaupten, dann erheben
sich die Cotore an allen Ecken und Enden, schlagen sich
in die Brust und behaupten mit voller Ueberzeugung,
dass sie niemals spielen und nie speculieren. Seltsame
Cotore das, die sich bei uns zeigen und die auch noch
auf Hochachtung Anspruch erheben. Es wird die Zeit
kommen, in der man sie etwas genauer wird besehen
müssen— es wird sich dann manches als vergoldeter
Staub herausstellen.
Unsere Börse bedeutet inzwischen immer weniger,
sie ist froh, wenn sie irgendeine Angelegenheit in Dis-
cnssion ziehen kann. Daran hat es gerade in der letzten
Zeit nicht gefehlt. Diejenigen, welche Tag um Tag um
des Lebens Nothdurft kämpfen, könnten ein wenig ihre
Sorge vergessen, indem sie sich in die chinesischen Wirren,
aus denen weiß Gott was werden wird, vertiefen. Sie
könnten der Abwechslung wegen die zerrütteten Verhält­
nisse in Frankreich erörtern, die man jetzt während der
Dauer der Ausstellung überkleistert, die aber dann umso
entschiedener zutage treten müssen. Bliebe noch ein wenig
Zeit übrig, dann könnte man über unsere innere politische
Lage nachdenken, die doch immer der Betrachtung so
verschiedene Seiten bietet. Mittlerweile ist der§ 14
wieder Regent geworden, mit dessen Hilfe wird eine
schwebende Schuld von 50 Millionen Kronen auf­
genommen, mit besten Hilfe wird die Wiener Kranken­
hausfrage, die Triester Hafenfrage gelöst und erhalten
die Staatsbahnen neue Waggons, um mit ihnen zu wirt­
schaften, wie m>t den bisherigen gewirtschaftet wird.
Man sieht, die Möglichkeit, Erörterungen zu pflegen,
war für die Börse gegeben, und wenn sie sich damit
bescheiden wollte, dann mochte sie damit zufrieden sein.
Im übrigen aber befindet sie sich vor dem Ungewissen,
vielleicht noch vor etwas Bedenklicherem, denn die Ver­
hältnisse in Berlin spitzen sich, worauf wir schon ver­
wiesen haben, in ziemlich bedenklicher Weise zu. Aller­
dings ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass
mancherlei Gefahren, die nur in Umrissen sich zeigen,
wird vörgebcugt werden können. Das ist die bange Frage
der allernächsten Zeit, und wer klar darüber sein will,
was in Wien vorgeht, der frage zunächst an, was es
wohl in Berlin Neues geben mag. Eine nicht neidens-
werte Situation und doch eine solche, die gegeben ist.
(Eine Budapester Scandalaffaire.) Seit
kurzem ist in Budapest eine Affaire der Unterhaltungs­
stoff der Geschäftswelt. Eine dortige Bank in Verbindung
mit einem Wiener Bankinstitute setzt die Fusion der
Ziegeleigesellschaften in Scene. Das sieht ganz unschuldig
aus, es ist aber nichts weniger als dies. Die Pester
Drasche-Ziegeleizesellschast, ein vorzüglich prosperierendes
Unternehmen, wurde bemüssigt, andere Ziegeleien, die zur
Zeit des Bauschwindels gegründet und überzahlt wurden
und die nichts wert sind, zu übernehmen. Die betreffenden
Bankinstitute haben größere Posten Dräsche-Actien, andere
haben sie belehnt. Sie besitzen überdies die wertlosen
Actien der anderen Ziegeleien und io kann leicht ge-
mankelt werden. Damit dem Gesetze Genüge geschehe,
werden außerordentliche General-Versammlungen der
Gesellschaften einberufen. Tie Actionäre der kleineren
Ziegeleien werden, wie begreiflich, zu allem Ja und
Amen sagen, bei der Dräsche wird die General-Ver­
sammlung einfach commandiert und Strohmänner ent­
scheiden über das Wohl und Wehe der wirklichen
Actionäre. Man hat es ja hundertmal gesehen, wie das
gemacht wird; in Budapest ist das Virtuosenthum in
dieser Richtung noch mehr entwickelt, wie bei uns, es
wird überdies noch rücksichtsloser gehandhabt. Vielleicht,
dass in der Drasche-General-Lersammlung der 'eine oder
andere, dem die Sache gar zu wehe thut oder der sich
noch ein wenig Rechtssinn bewahrt hat, das Wort nehmen
wird. Was hilft aber die eine Stimme in der Wüste;
sie verhallt. Da mxinen wir, wäre es doch Sache der
Aufsichtsbehörde, ein wenig genauer zuzusehen und ein
Veto einzulegen. In einem concreten Falle sollte doch
auch vielvermögenden Banken gezeigt werden, dass ihre
Macht eine Grenze hat und dass dieselbe von dem
Gesetze gezogen ist. Zu sehr hat sich ohnedies der Glaube
eingenistet, dass es anders sei.


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 6 ]
**
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Nr. 961
(Zugunsten der Arbeiter) haben die im
Deutschen Reiche eingeführten Versicherungsgesetze bereits
großes gewirkt. Leider haben wir in Oesterreich z. B. die
Alters- und Invaliditäts-Versicherung noch gar nicht.
Eine Uebersicht über die verschiedenen in Deutschland
geltenden Versicherungs-Einrichtungen ist überaus lehr­
reich: Unter den 56 Millionen Einwohnern des Deutschen
Reiches sind 16 Millionen Lohnarbeiter. Von diesen sind
jetzt 9 Millionen gegen Krankheit, 17 Millionen gegen
Unfall, 13 Millionen gegen Invalidität und die Noth des
Alters versichert. Nahezu eine Million Mark wird durch
die Zweige der Versicherung an jedem Arbeitstage als
Entschädigung an jährlich rund 4 Millionen Arbeiter aus­
bezahlt. Seit ihrem Bestehen hat die Arbeiter-Versicherung
bereits in 40 Millionen Fällen Entschädigungen im
Gesammtbetrage von 2413 Millionen Mark gewährt.
Von dieser Summe sind 1164 Millionen Mark durch
die Arbeiter, 1099 Millionen Mark durch die Unter­
nehmer. 150 Millionen Mark durch das Reich als solches
aufgebracht worden. Tie Arbeiter haben eine Milliarde
Mark mehr empfangen, als sie an Beiträgen zahlten.
Eine Summe von Noth und Elend konnte gelindert
Werden hauptsächlich durch Kranken- und Sterbegelder,
Familieu-Unterstlltzung, ärztliche Behandlung und Arznei,
Verpflegung in Krankenhäusern und Heilanstalten bei der
Krankenversicherung, Rentenleistungen. Durch die Sicher­
stellung einer Fürsorge in Fülle» der Krankheit. Erwerbs­
unfähigkeit und des Todes erhält die wirtschaftliche Lage
der Arbeiter eine namhafte Förderung, die Hand in Hand
gieng mit einer Hebung der Lgge der unteren Volks­
schichten überhaupt. Trotz der dem Arbeiter durch die
Versicherung zutheil gewordenen Zuwendungen sind
auch die Löhne bedeutend erhöht worden.
Mit Erfolg hat die Versicherung den Kampf gegen die
weitverbreiteten Volksseuchcn, besonders die Lunge n-
tuberculose aufgenommen; auf Grund derselben ist
es jetzt möglich, alljährlich mindestens 20.000 Heilbedürf­
tige in Heilstätten, die in den schönsten Lagen des Reichs
errichtet sind, kostenfrei zu dreimonatlichen Behandlungs­
und Erziehungscurscn unterzubringen. Gemeinnützige Zwecke
verschiedenster Art finden durch die Versicherung weit­
gehende Förderung. So waren dnrch die Invaliden­
versicherungs-Anstalten am Schluffe des Jahres 1899
bereits 134 Millionen Mark für den Bau von
Arbeiterwohnungen, Befriedigung des land­
wirtschaftlichen Creditbedürfnisses und den
Bau von Kranken- und Genesungshausern, Volksheil­
stätten u. s. w. zu einem niedrigen Zinsfüße ausgeliehen
worden.
(Ungarische Massen- Auswanderung.) Wo die
arbeitenden Schichten massig zum Wanderstabe greifen, da
treibt sie Erwerbsnoth und Hunger dazu. Die Iren, die
Polen, die Czechen, die Magyaren geben, wenn den Ur­
sachen ihres relativ starken Manderns in die Fremde nach­
geforscht wird, Zeugnis dafür. Bezüglich Ungarns und
seiner polyglotten Bewohnerschaft meldet Deutschlands
Auswanderer-Statistik, dass im Laufe des Jahres 1899
32.800 Ungarn ihr Vaterland verließen und sich in Bremen
und Hamburg nach überseeischen Gebieten eingeschifft haben.
Von 1889 bis Ende 1899, also hn Verlaufe von 11 Jahren,
haben nach ungarischen und' reichsdeutschen Angaben
274.663 ungarische Staatsangehörige der Heimat den Rücken
gekehrt, was einen jährlichen Durchschnitt von 24.969 Aus­
wanderern, also rund P35 per Mille der Gesammtbevölke-
rung der Lander der ungarischen Krone ergibt, ein unerhört
hoher Bruchtheil, besonders wenn man berücksichtigt, dass
Ungarn sich noch im Stadium der landwirtschaftlichen
Krastentwicklung befindet und erst seit wenigen Jahren
bestrebt ist, sich in einen Industriestaat umzuwandeln.
(Ungarische Allgemeine Kohlcnbcrgbau-Actien-
Gesellschaft. Am 27. v. M. hielt diese Gesellschaft unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Edmund G a j a r i ihre
ordentliche General-Versammlung ab. Der Präsident hob
zunächst hervor,, dass die Kiralder Bergwerke noch immer
mit Schwierigkeiten kämpfen, indes die Sajo-Szent-Peterer
und Graner Bergwerke ein befriedigendes Ergebnis auf­
weisen. Das Totster Werk wird eines der schönsten Kohlen­
werke des Landes bilden. Hierzu ist dasselbe sowohl durch
seine geographische Lage, als auch vermöge des dort vor­
handenen großen Kohlenreichthums, sowie endlich infolge
der ausgezeichneten Qualität der Kohle prädestiniert. Die
Creierung der Totster Bergwerke ist das besondere Ver­
dienst des Generaldirectors, denn er hat dieselben initiiert,
er war es, der es mit vollkommener Ausdauer und Eifer
dazu gebracht hat, dass Totis das wurde, was es heute ist.
Auch vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus sind die
Totster Bergwerke sehr wichtig, weil schon jetzt von dort
aus mehrere Millionen Metercentner Kohle jährlich nach
Oesterreich verfrachtet werden. Hierauf unterbreitete General-
Director Sigmund v. Herz den Bericht der Direction,
demzufolge im abgelaufenen Jahre im ganzen 6,740.175
Metercentner Kohle verkauft wurden, das ist um 1,612.016
Metercentner mehr, als im vorhergegangenen Jahre. Die
Entwicklung der Totster Kohlenbergwerke bildete den Gegen­
stand besonderer Sorge seitens der Direction. Die dies­
jährige Production wird sich auf über 4 Millionen Meter­
centner belaufen, im nächsten Jahre auf 5'/, Millionen
Metercentner erheben und bis zum Jahre 1902 auf 6'/,
Millionen Metercentner gesteigert werden können. Ueber
das finanzielle Ergebnis des Jahres 1899 berichtet die
Direction, dass das Brutto-Erträgnis sich auf 678.131 fl.
gehoben hat, was gegenüber dem vorhergegangenen Jahre
eine Steigerung von 353.303 fl. bedeutet. Für die statuten­
mäßigen und außerordentlichen Abschreibungen wurden
149,-500 fl. verwendet und bezüglich des restlichen Gewinnes
von 75.060 fl. beantragt die Direction, dass 32.510 fl. den
allgemeinen Reservefonds zugeführt und 36.539 fl. auf
neue Rechnung übertragen werden. Hierdurch erreichen die
gesummten Reserven der Gesellschaft eine Höhe von
785.000 fl.— Nach Verlesung des Berichtes beantragt
Dr. Ludwig Brachfeld, dass die Eröffnungsrede des
Präsidenten in das Protokoll der heutigen General-Ver­
sammlung aufgenommen werde. Die General-Versammlung
acceptiert diesen Antrag, ebenso sämmtliche Anträge der
Direction einstimmig und beschloss auf den weiteren Antrag
des Dr. Ludwig Brachfeld, der Direction, dem Aufstchts-
rathe und den Beamten der Gesellschaft protokollarisch
Dank auszudrücken. Schließlich wurden die bisherigen
Mitglieder des Aufsichtsrathes mit Acclamation wieder­
gewählt.
WtzMP-AlßM.
Hofburgtheater: Geschlossen.
Hosoprrnthrater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: »'s Liserl vom
Schliersee".
Raimund-Theater: Geschlossen.
Stadttheatrr: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Iosefffadt: Geschlossen.
Carl-Theater: Geschlossen.
Iantsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung
1900*.
VENEDIG in WIEN
(Station Praterstem der Stadtbahn).
wf Täglich
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen. ===
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutsohbahn etc.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Notizen.
(Die Schauspielschüler des Couserva-
toriums.) An zwei Abenden der vorigen Woche traten
die Schüler des Wiener Conservatoriums auf die Bretter,
welche den jungen Leuten zwar noch nicht die Welt,
aber doch ein großes geladenes Publicum bedeuten.
Donnncrstag den 21. v. M- wurde Lindau zwischen Goethe
und Ibsen aufgeführt. Samstag gab es Fragmente
aus Lefsing, Scribe, Kleist und Schönthan. Die Vor­
stellungen, einstudiert und in Scene gesetzt von den
Herren M e i x n e r, Mitglied des Deutschen Volks­
theaters, und k. k. Hofschauspieler R ö m p l e r, waren
für Lehrer und Schüler gleich ehrenvoll, brachten Proben
emsigen Fleißes und empfänglicher Begabung. Recht brave
Darsteller lernten wir kennen in den Herren K r o n e s
(»Prinz Trachwitz", »Hilmar Tönessen", »Marinelli"
und „Prinz Curt"), Macho (»Wagner"', »Kaufmann
Rummel", „Gustav v. Grignon"). Herr de Grach erwies
sich als »Johann Töunessen", »Franz Martin", »Prinz
von Guastalla", »Flavigneul" und »Arnold Backers" als
tadelloser Sprecher, doch fehlt ihm die edlere Pose,
namentlich die scharfen Kopfbewegungen sollte er sich recht­
zeitig abgewöhnen. Ebenso möchten wir Herrn Schneider
empfehlen, energisch gegen einen Sprachfehler anzukämpfen
(ein gewisser Cicero hat es in ähnlichem Falle auch mit
Erfolg gethan), wenn er als einwandfreier Charakter­
darsteller gelten will, denn im allgemeinen waren seine
Leistungen als »Faust", »Riehle", »Consul Bernik",
»Odoardo Galotti" und »Graf v. Strahl" recht be­
friedigend. Unter den jungen Damen bemerkten wir die
allerliebste Naive Frl. Kögl (»Magd Christi", „Dina
Dorff", »Leonie v. Villegoutier"), Frl. Et t mayer
in der reizenden Backfischrolle der „Paula v. Pernwald"
und Frl. Schuster mit vornehmer Sicherheit die
»Gräfin Autreval" und »Frau Bernik" spielen. Zum
Schluffe wollen wir auf zwei wirklich bühnenreife Talente,
die über ein bedeutendes Können verfügen, aufmerksam
machen. Es sind dies Frl. I a v u r e k und Herr
Gloißner. Frl. Javurek, zuerst als „Gräfin Orsini"
vor die Rampen tretend, war anfangs sehr befangen,
fand jedoch bald ihre Sicherheit und entwickelte dann
überraschende Schönheit und Wärme des Spiels,
prächtige Bühnenerscheinnng und ein alle Register der
Leidenschaft umfassendes klangvolles Organ befähigen die
junge Dame für das Heroinenfach. Die brillanten
Fähigkeiten des Herrn Gloißner, der vorher als »Professor
Körten" und „Schiffbauer Auler" aufgetreten war, zeigten
sich besonders in seinem »Cabinetsrath v. Pernwald",
mit dem er eine scharfumrissene, treffsichere Darstellung
bot, die beinahe Sensation hervorrief und den Beifall
bei offener Scene weckte.
Die Schlussproductionen der Abiturienten des
Conservatoriums finden am 3., 5., 7. und 10. Juli a. c.
jedesmal im großen Saale präcise 4 Uhr nachmittags
statt, und ist der Zutritt zu den drei ersten Productivnen
ohne Karten, zu der letzten jedoch, an welche sich die
feierliche Uebergabe der Gesellschafts-Medaillen und
Prämien schließt, nur gegen Billets zulässig, welche nach
Maßgabe des Borrathes in der Kanzlei ausgegeben werden.
(Vergessen Sie nicht,) sich auf Ihre Partien die
Freitag'schen Touristen-, Wunder- oder Ausflugskarten
(1: 100.000) mitzunehmen! Sie laben ern gutes, verläss­
liches Kartenmaterial an diesen Erzeugnissen der bekannten
kartographischen Anstalt G. Freytag LBerndt, Wien
VIPl, die sich in Touristenkreisen schon seit Jahren eines
guten, wohlverdienten Rufes erfreuen. Von den Ausflugs­
karten, die rückseitig eine genaue Beschreibung aller im
Bereiche der Karle möglichen Spaziergänge und Touren
geben, sind eben neu erschienen: Nr. 2.'. Waidhofen a. d.
Ibbs und Umgebung— 23. Steyr mit Enns- und Sleyr-
lhal— 24. Voralpe, Gr.-Hollenstein, Göstling, Gr.-Reifling,
-c- 25. Windischgarsten, Sengsengebirge, Haller Mauern—
26. Hohenberg, Türnitzer Höger, Reißalpe, St. Aegyd, und
zum'Preise von 40 Hellern per Blatt in jeder Buch- oder
Papierhandlung, sowie vom Verlage direct zu haben.
(Brüuuer Maschinenfabrik.) In der am 28, v. M.
abgehaltenen General-Versammlung der Ersten Brünner
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft wurde unter anderem
mitgetheilt, dass die an die Vereinigung der Wannieck'schen
Fabrik mit dem gesellschaftlichen Unternehmen geknüpften
Hoffnungen sich bisher in geradezu überraschender Weise
erfüllen, insbesondere ist die Zahl der Aufträge im wesent-
lid>en Steigen. Die Summe der seit Beginn des neuen
Geschäftsjahres, das ist seit 1. April d. I., theils neu er­
haltenen, theils vom früheren Geschäftsjahre herüber­
genommenen Bestellungen beziffert sich für beide nun
vereinigten Fabriken auf 5,600.000 Kr., davon 1,240.000 Kr.
auf Auslandsbestellungen. Außerdem dürfte dem gesell­
schaftlichen Unternehmen schon in den nächsten Tagen die
Bestellung der für die Wiener st ä d t i s d) e n Elekrri-
citätsanlageu benöthigten Dampfmaschinen und
Kessel im Belaufe von circa 2, 000.000 Kr. zugetheilt werden.
Die Dividende wird bekanntlich mit 15 Per c ent,
gleich 30 Kr. gegen 1 4 Perzent im Vorjahre bemessen.
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Die „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen in
Wien" veranstaltet nach Schluss ihrer derzeit noch ge­
öffneten dritten Kunstausstellung, die eine besonders große
Besucherfreauenz nachzuweisen hat, durch Vermittlung der
städtischen Verkehrs-Section in Innsbruck eine große Kunst­
ausstellung daselbst, deren Eröffnung am 26. Juli d. I.
stattfindet, und die in Anbetracht des Heuer ganz enormen
Fremdenverkehres einen glänzenden Verlaus zu nehmen ver­
spricht. Die Stadt Innsbruck räumt der Vereinigung fünf
große Säle ein und kommt ihr überhaupt in jeder Weise
aus das freundlichste entgegen. Ein für diese Ausstellung
gewähltes Ausstellungs-Comite, sowie die Herren der ob­
genannten Section sind bereits in vollster Thätigkeit; als
letzter Einsendungstermin wurde der 14. Juli festgesetzt.
Die Betheiligung ist jetzt schon äußerst rege, zahlreiche
Kunstwerke sind bereits eingelaufen, und weitere An­
meldungen sind an das Secretariat VII., Mariahilfer-
strabe 8 zu richten, wo auch nähere Auskünfte über diese
Ausstellung ertheilt werden. Schließlich fei noch erwähnt,
dass die Bereinigung den Gesammttransport unter den
günstigsten Bedingungen durchführen wird, so dass sich die
Kosten für den Einzelnen puf ein Geringes belaufen.
(Von der Weltausstellung in Paris.) Die Firma
KochL Korselt. Reichenberg und Leipzig, hat
einen Salonflügel, zwei Meter lang, in Jacarandaholz,
poliert, ausgestellt. Derselbe hat feinste englische Mechanik
(Herz-Erard), ist doppelt gekreuzt, mit Panzerplatte und
Panzerstimmstock versehen; der Ton des Flügels ist weit­
tragend, reich und edel, die Spielart elegant und leicht
ansprechend. Ferner ein Concent-Pianino in Schwarz,
poliert, im Rennaissancestil gehalten, 1-45 Meter(hoch, 'mit
Repetitions-Mechanik, mit denselben Vorzügen des Tones
und der Spielart wie der Flügel. Das Pianino ist bereits
für Frcs. 1500 angekauft worden und ist bis heute das
einzige Elavier in der Pariser-Ausstellung, welches einen
Käufer gefunden hat, gewiss ein ehrendes Zeugnis für die
Leistungsfähigkeit der Firma!
(Handelsschule des Wiener Kaufmännischen
Vereines.) Das Curatorium der staatlich subventionierten
Handelsschule und des k. k. Einjährig-Freiwilligen-Curses
theilt uns mit, dass die Einschreibungen und Vormerkungen
(erster Turnus) vom I. bis 15. Juli im Anstaltsgebäude,
I., Johannesgasse 4, stattfinden, und dass die Aufnahms­
prüfungen für den ersten Jahrgang am 10. Juli abge­
halten werden. Für den Eintritt in die Vorbereitungsclasse,
ist keine Aufnahmsprüfung erforderlich.
(Obstverwertungsstelle in KremS.) Die an der
n.-ö. Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems an der
Donau, Niederösterreich, errichtete Obstverwertungsstelle
erfreut sich eines sehr guten Zusprrlches. Es wurden im
Monate Juni bereits über 500.000 Kg. Obst zum Kaufe
und über 300.000 Kg. zum Verkaufe angemeldet. Es diene
zur Kenntnis, dass allen, welche Obst zu kaufen oder zu
verkaufen wünschen, jedwede wünschenswerten Auskünfte
ertheilt werden. Auch Drucksorten zur Kaufs- oder Ver­
kaufsanmeldung werden ohne Entgelt jedem ansuchenden
Interessenten postwendend zugestellt.
(Ein höflicher Brigant.) Der Hauptmann
der Räuberbande von San Mauro, Signore Melchro.re
Candino, beehrt das Blatt „Giornale di Sicilia"
mit seiner Mitarbeiterschaft. Er schickt dem Blatte höchst
interessante und natürlich aus erster Quelle geschöpfte
Berichte über seine bedeutenderen Mordthaten und Raub­
züge. Das „Giornale di Sicilia" bringt diese Berichte
auch regelmäßig zum Abdruck. Vor einigen Tagen erhielt
nun die Redaction des Blattes einen eingeschriebenen
Brief, der die Photographie des Briganten enthielt. Auf
der Rückseite des Bildes standen die Worte: „Melchiorre
Candino aus Dankbarkeit dem »Giornale di Sicilia".
Die Polizei hat die Photographie sogleich mit Beschlag
belegt, lässt sie vervielfältigen und an die Polizeiämter
der Insel vertheilen, in der Hoffnung, dass ein Polizist


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 961
Wien. Montag
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Seite 7
auf Grund der Photographie den Briganten erkennen und
festnehmen werde.
(Damenmode« bei Automobilsport.) Während bei
uns und in England Damen als Automobilführeeinnen
noch nicht sehr häufig zu sehen sind, ist es für den Pariser
durchaus nichtsjAuffallendes mehr, die Hunderte von Damen
zu sehen, die ihre Wagen ohne Pferde durch die Straßen
steuern.' Die Durchschniltsfranzösin liebt gewiss körperliche
Bewegung weit weniger als etwa die Engländerin. Sie
geht nicht gerne große Entfernungen, das Radfahren
hat für sie seinen Reiz verloren, seit es nicht mehr
besonders „chic" ist, und es gehört nicht wie bei der
„smarten" Londonerin nothwendig zu ihrem Leben, einen
Theil des Tages in feinen Elubs im Freien zuzubringen,
um Polo, Hockey, Croqet oder Lawn-tenms zu spielen oder
einem Turnier im Bogenschießen beizuwohnen. Die ganze
Sehnsucht der mondainen Pariserinnen steht nach einem
Automobil.. Sie opfert Diamanten und Spitzen, um in
den Besitz eines solchen zu gelangen. Sie „t ö f f t- t ö f f t"
damit durch die Straßen und ist entweder ihre eigene
Lenkerin oder sie hat einen feschen Lenker in buntem An­
zuge bei sich, während sie selbst jedoch noch geputzter und
auffallender gekleidet ist als dieser. Madame Rsjane wareine
der ersten Damen in Paris, wenn nicht die erste, die ein Auto­
mobil besaß, und vielleicht ist es ihrer originellen Art, mit
der sie ihr Gefährt ausschmückte, zuzuschreiben, dass die
Mode auf diesem Gebiete gegenwärtig allen möglichen
Excentricikäten Thür und Thor öffnet. Die französischen
Erbauer von Automobilen schmücken diese in allen Farben
des Regenbogens, um iären weiblichen Kunden zu gefallen.
Keine Farbenzusammenstellung erscheint zu bunt oder zu
auffällig, man steht, oft in schreienden Nuancen, blau, grün,
gelb, roth, schwarz, malvenfarben und grau, purpurfarben
und- weiß, rosa und orange.
(Eiue öffentliche Warnung.) Wir lesen in
der »Frankfurter Zeitung': Der in Jchenhausen er­
scheinende „Volksfreund" veröffentlicht, wie wir der
Nummer vom 13. Juni entnehmen, folgende
Oeffentliche Warnung:
Unterzeichneter Josef Schmid, Schneidermeister
von Jchenhausen, verbietet sich für alle Zukunft die Bei­
namen Kraut st audenschneider und Gigerl­
schneider.
10 Mark demjenigen Belohnung,
der mir den Beiweis beibringen kann, als hätte ich schon
in einer Krautstaude logiert.
Josef Schmid, Schneidermeister.
Man kann in der That einen rechtschaffenen Mann
nicht schwerer in seiner Ehre kränken, als dadurch, dass
man von ihm aussprengt, er habe schon in einer Kraut­
staude logiert.
Ansrchtskartcrrsport.
(Mucha-Karten.) Die III, Serie figuraler Postkarten
nach Originalien von A. M u ch a (Wien, V.» R u g e r& Co.)
schließt sich, was Reiz der Farbe, Poesie der Composition
und Schönheit der Reproduction anbelangt, würdig den
beiden früher erschienenen Serien dieser Collection wert­
voller Miniatur-Kunstblätter an. Sie zeigt uns wieder die
ganze, reizvolle Eigenart des ausgezeichneten Meisters, der
besonders in der decorativen und allegorisch-figuralen
Malerei in der Gegenwart keinen Rivalen zu fürchten und
auch wesentlich dazu beigetragen hat, das Placat auf eine
wahrhaft künstlerische Höhe zu heben.
(Pariser Franenschönheiten.— Die vier Tages­
zeiten.— Hochalpiu l) Die eigene, pikante Schönheit der
Pariserinnen ist weltbekannt und die Pariser Weltausstellung
wird den Ruf dieser Schönheit neuerdings in alle Welt
tragen. Doch nicht jedem dürfte es vergönnt sein, an der
Quelle selbst das gefährliche Studium der Pariser Frauen­
schönheit zu betreiben; die armen Zurückgebliebenen mögen
daher mit einer Serie illustrierter Postkarten vorlieb nehmen,
welche— im Berlage von A. S o ck l in Wien erschienen
— Pariser Frauenkopf-Typen mit malerisch-symbolischen
Blumendecors darstellen. Es sind acht Typenblätter, offenbar
Porträtköpfe, von den verschiedensten Schönheitsnuancen,
aber alle gleich reizvoll und verführerisch. Die Karlen sind
in Farben- und Golddruck reproduciert und können, was
künstlerische Ausführung anbelangt, zu dem Allerschönsten
gerechnet werden, was bisher in dieser Druckmanier
erschienen ist. Im selben Berlage sind ferner vier Frauen­
kopf-Karten herausgegeben worden, welche nach trefflichen
Vorlagen in farbigem Drucke ausgeführt sind. Sie tragen
die Bezeichnung „Guten Morgen", „Guten Tag", „Guten
Abend" und „Gute Nacht"— am flottesten und dabei
anmuthigsten sind die beiden erstgenannten Blätter gerathen.
Zum Schluffe seien unsere Hochtouristen auf die im
gleichen Verlage edierten famosen vier Hochalpentour-
Karten nach Originalien von Ernst Platz aufmerksam
gemacht: prächtige Eis- und Felsenlandschaften mit Staffage.
Emission
einer
Theilquote von fl. 7,500.000 österr. Währ. der 4perc. Prioritäts-Anleihe
vom 28. Kebrtiar 1898.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Ge­
nehmigung vom 25. September 180(5, Z. 8(536 I, und des Beschlusses der Generalversammlung der Actionäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4percentige
Prioritäts-Anleihe in Gesammtbetrage von II. 20,000.000 ö. W., bestehend aus 1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000.—, 13.000 Stück Schuldverschreibungen
zu fl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dotirung des Baureservefonds des öffentlichen Eisenbahnunternehmens (mit Ausschluss der
Localbahnen) emittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundei t in österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an bis zu dem Tage, an welchem
die Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vom
Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldverschreibungen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden öster­
reichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht vorblhält, 'wann immer auch eine grössere Anzahl von Schuldverschreibungen zu
verlosen und rückzuzahlen.
Hie Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder son­
stigen Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekanntzugebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Massgabe der bücherlichen
Rangordnung die sämmtlichen der Gesellschaft laut Concessions-Urkunde von 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Allerhöchst concessionierten, im Eisenbahnbuche des
k. k. Landesgerichtes Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das dazugehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen
bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherlichen Eintragung des Pfandrechtes für die Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesell­
schaft eröffneten Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fülligen Zinsen und Rückzahlungsraten haften überdiss die sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Kotierung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlass Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
VV Von der vorbezeichneten Anleihe, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieses Jahres ein Theilbetrag von ü. 7,500.000
ÜWr ö. W. begeben und den Actionären dar Gesellschaft das Bezugsrecht hiefür in der Weise eingeräumt, das für je fl. 2000 C.-M. des Actieneapitals st. 200 Nomi-
BST nale der Anleihe zum Course von 97 Percent bezogen werden können. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am 1. Augusl 1900 fällig
wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je st. 200 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinsen per K 6.67 an die Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d. J. fällig werdenden Dividenden-Coupons, welche
laut Beschluss der Generalversammlung mit K. 218 für eine ganze, mit K. 109 für eine halbe und mit K. 43.60 für eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise
des ihnen entsprechenden Actienbesitzes innerhalb der Zeit vom 20. Juni Ins längstens 14. Juli( inclusiv e) während der üblichen Geschästsstunden bei der
TJquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof) einzureichen, und findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser
Dividenden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hiebei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dididenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten
Anmeldestelle und beim Wiener Giro- und Cassenverein (I., Rockhgasse 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und fünftel Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen S Tage nach geschehenem
Erläge, unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz, ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten
Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltendmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
WIEN, im Juni 1900.
K. k. privilegierte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
m
m
WwßLW
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2660. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
1 Vlncullerang and Devlnculierung von Wertpapieren, e
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungslonde üb er
—— 7,500.000 Kronen.—~
Cantrala in Prag.
Filialen In Brünn, Pilsen, Budweis, Perdublx, Tabor,
Benesckeu, Igle», Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:33:41.824 - 19000702 - Seite 8 ]
Seite 8
**
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. Juli 1900
Nr. 961
Wiener
Wciß»cki>
ft. ft. Prater.
KeLllinrn-Lliser.
£ro£e Karawane, bestehend ans circa
SV Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Lindern, Pferden. Reirkameien, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesetlschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
Hu Sonn- und Feiertagen. Mittwoch und
Donnerstag:
Grosse? Militär-Concert.
Enträe 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Ir. Thiergarten-Lotterie.
Loses genießt freien Einttitt in den
Thiergarten.— Lose ä\ Krone In allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anziige Lv fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
bet Jacob Rothdcrger,
k. u. k. tbof licfcrant, ttticn.
Step hansv last 9.
Der Verkauf findet täglich
bi» 12 Uhr Nachts statt.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursverlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Sensationell! Sensationell!
<1*.»ujraW
Komogän!
Der langen Rede Sinn ist werthlos
Komoren, meine selbsterfunüei.e
patentierte haar- und Bartwuchs-
pomade, i»t thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
het>>!d-rn,a Ein Probetiegel ä 1 oder
i Kronen überzeugt vom sicheren
Erfnl.e u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
lleriniiie Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Auerkennungsschreiben
laugen täglich ein und liegen auf.
mrnmm
WSCSgiBMl
TJotel und Restaurant
Mnrllinn_ Vor(,erbrühl von
jYtoaiing- CARL GE ssl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
Che der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
f iemäss, praktisch und höchst be­
ehrend. 2t 8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
TS
o
E
jS
o
o
0^3-- LU
1 ü s Ü
£_ Cd 3 Ä.
72_L
Cn ±. -2 -e N is
©
i i "3^ O 3
$ 12-0
cd
o
CO
-5
l5£
.Sul H-
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Hetau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie curch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. Mejstri k's, Buch­
handlung
I., Wolizeile Nr. 6.
Letzte Woche.
InyalideDdank-Lose
2 Ziehungen für f Krone
Haupttreffer 60. 000, 15.000 Kronen
empfehlen:
J. H. Singers Nacht., Wechselstube,
I., Schottenring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottenring 26.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Vom 1. Mai an giltig!
Sommer
1900
Wien-italien
(Abbazla-Gfirz-Tiest).
815
937
905
825iob Wien..
9i7 Ion Abbazia
9*01
9«j 1008;
857
225
603
1125
7ÖÖ
210
735
10*5
6*5
136
Triest.
Görz.,
Venediii
Mailan
Florenz
Rom..
Neapel.
an: (,15i göO
ab g23! SÖs
815; 800
657; 710
2Ü1 10®
835
610
1110
105
300
93Ö
ab
255 1115
Brenner-Route.
*1015
1110
750
ad Berlin an
610| *815
1230
113
10*2
Leipzig
309
550
—
1125
850
Dresden
513
—
850
1120
910
München
505
955
11*1
258
111
ab Innsbruck au
12*5
652
306
714,
556
an Bozen-Gries .... ab
8*0
446
851
7*5
Meran.-
6*0
138
409
8 *o
7 **
Trient
721
157
—
9®
821
Roveredo
651
—
600
1102
10*3|
Verona.-....
500
1155
850
640
225
Mailand
1125
9W
—
68*
603
Florenz
910
—
—
110
1125
Rom
820
—
—
6«5
700
an Neapel
b
930 i—
* Nord-Süd-Expresszug (Luxuszug) bis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai,
900
ßOö
8®
6*5
233
9*1
8w
758
7|
4-46
105
(ilO
1110
2oo
Mailand täglich bis
i (Cannes) u. zurück
Ostende-Triest-Expresszug
IJ
bc‘
:S
1000 ab London an
4*8; I Ostende|
8 45'| Wien S.-Bhn
9^ an Abbazia* a b
9*0 an Triest ....... ab
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rtva).
9*5» b Wien..
71 I an Villach.
1*5
300
31«
353!
400
509;
526
4171
Bozen-Gries
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori..
Arco..
Riva..
Ala..
an' §20
ab l()5fi
: 410
; 301!
t>54!
2-8
221
I 107!
; 1-50.
ab! OSO;
Ungarn-Tirol.
800; 800
645: 655
815; 7,2
7O9 422
108 940,
556 145
7*5' 300!
7**1 ZI«!
8-1) 351!
S 29! 4oo;
9 50; 509;
IO«« 5*8!
8*6 417
ab Budapest.
an Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala ...
ab
•' w j •'rau
HL
1056
835
258
1120
419
.
301
2 28
.
107
12501
205
StPetersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Mizza-Cann®*).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag;
Montag!
di
Z)\
Jii
I!
910 ab St.-Petersburg
63i;ab Warschau
llW>b Wien S.-Bhn.
320; an Leoben...
IM! Venedig..
Oioj Mailand..
15i! Nizza...
2 -* an Cannes...
ab
ah
1137 Samstag
001 Freitag
555|
210; iS
31« iw
1050
12S7I1 n
ll«; j“
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, W“ nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
*-'-: ■■■■
Miiiiiiiiimi Schutzmarke: Anker miiuuiiuiu
I LIHIMEHT.CiPSICI COMP, f
s aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerz» Z
f stillende Einreibung; zum Preise Z
- von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in-
f allen Apotheken. Man verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel V
| gest. stets nur in Originalflaschea mit-
= unserer Schutzmarke „Anker" »ns 5
1 Richters Apotheke und nehme
D sichtiger Weise nnr Flaschen
1 mit dieser Schutzmarke als On-
- ginal-Erzeugnis an.
I tzilhier, Apotheke pra Md. Löwen
=1001 i„ Prag. Llisabethftraie 5. 1,1,1
anS i
vor» I
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Vert’ehrsanlagen in Wien bildet, seniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit uad eine b*s zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitaisanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragender* hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daify-Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
schäUich. Das Waschen eer
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tiegels £0 kr.,
fl. h—, 1 50.
Sfrüubt gegenNachnahme
Hauptdepüt bei
Marie Palustorfer
trüber-
I. Tiefer Graben46,
letz*«
Mir«, II., Muters 4,
II. Stock.
X
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
i?
echter
Schaf­
wolle
tm.* «nist- 2.75, 3.7Ü, 4-88 v.gutrr
b.-U. h.99 Non beif.rer
Anzug (Vtoik, Hosenndip. 7.7» von feiner
Gilet) gebend, kostet Ifl. 8.65 von feinster
'fl. JO.— von hochfeinster
Ein Coupon zu fitwarzem Salon-Anzug st. 1».-. sowie
Siegel-Imhof in Brünn»
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Dortbeile der Privatkundfchaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksortr zu beftellen, sind bedeutend.
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

