
[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 1 ]
Redaction:
VII»., Sdjlöffelgoff e ftt.ll.
Lelepho« Nr. 13.113.
Eprechfiunde»: Nn Wochentagen von 4 b!»
s ü-r nachm.; an Gonntagea von 10 bi- ISUtzr
vorm, und von 7 Uhr abend- ab.
ssostadr: Extrapost, Wien, Till.
I&lieft werden am Sonntag nur dann zuge-
R«», wenn dieselben alb tzsxpresssendung
frankier! stnd.
Beschwerde» wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir UN« dringend.
Mamiscr. werde« »tcht zurückgestellt.
VV
Erscheint jeden Montag
8»-« Uhr Früh. -«Ä
Montags-Zeitung.
Administration:
I., Riemergasse Nr. 10.
Telephon Nr. 8127.
Nbmincmentgpreis:
Für Wien und Oesterreich- Ungar»
sammt Arancozust.'L::,,
Ganzjährig Kr. 7.20
Halbjährig 3.00
Bierkeljährig 1.80
Für das gekämmte SliiSlaud
sammt FrancoMsteill.ng.
Ganzjährig Kr. 9.
Halbjährig„ 4.50
Vierteljährig 2.30
IndaiWonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehinen die glruieu:
I. Danneberg, M.Dukei.Haasensiein L Bögler
Rudolf Moste, St. Lppelik, M. Pozsonpi,
L. Schalet in Wien, ferner alle Annoncen.
Lxpcdst-onen im dluelandc.
SlnzelNummer in Wien ,10 Heller.
Nr. 938.
Wir«, 22. Jänner I960
XIX. Jahrgang.
Das Ministerium Kocrber.
Nach langen Jrrgängen ist endlich Herr von
Ko erb er dorthin gelangt, wohin er vor der Episode
Clary hätte kommen sollen. Er ist Ministerpräsident und
hat nun Gelegenheit, seine langjährigen Erfahrungen auf
dem Gebiete der Volkspolitik und Parlamentsintrigue -für
seine eigene Person zu verwerten. Baron Koerber ist
kein „Draufgeher". Er ist eine höfisch-vorsichtige, etwas
ungelenke, aber durchaus sichere Beamlennatur, die mit
eisernem Pflichtbewusstsein das Recht sucht und mit zäher
Consequenz daran festhält. Trotz seines schüchternen Auf­
tretens hat er einen festen Sinn, und wenn er sich die
feste Hand bewahrte, die in seiner Beamtenlaufbahn so
manchmal Ordnung in die verwickelten Dienstverhältnisse
seines Ressorts gebracht hat, so werden die verschiedenen
Obstructionsparteien diese Hand zu spüren bekommen.
Noth thäte das, wahrhaftig. So eifrig auch der
neugebackene Landtags-Abgeordnete aus der „Ostd. R." die
nationale Gemeinbürgschaft der Centralverbands-Jndu-
striellen zu betonen versucht, das arbeitende Volk Oesterreichs
hat die unfruchtbare Politik der fünfzehn Jahre herzlich
satt. Satt den national-chauvinistischen Fraclionsknüppel
der teutschen Barden, satt das steltenlüsterne Jnlriguen-
spiel der jungczechischen Erlöser, satt die gleißnerisch-falsche
Wehmulhsfaulheit der Polen, Clericalen und der mit ihnen
verbündeten Parteichen. Die ganze Tagdieberei des heutigen
Parlamentarismus, der sich für Streitereien um den
Dialect des Leitomischler Nachtwächters' theuer bezahlen
lässt, ekelt das Volk so an, dass es sich lieber einen
ehrlichen, weise haushaltenden Absolutismus gefallen lassen
würde, als diese unfruchtbare Komödie mit dem sogenannten
»Verfassungsleben". Ein Minister, der ein energisches:
„Es muss anders werden" in diese versumpfte Fractions-
meierei hineinwirft. wird, vielleicht zu seinem Erstaunen,
ein ganzes Volk hinter sich haben, das ihm recht gibt, so
sehr auch ihre „erkürten" Führer dagegen wettern mögen.
Herr von K o erber hat einen festen Sinn, und er
weist, wohin seine Hand zu greisen hätte, um das Uebel
bei der Wurzel zu fassen. Es fragt sich nur. ob er den
Griff thun will. Der Griff ist einer ins Wespennest, er
fasst langeingewurzelte Voruriheile, Vorrechte und Ein­
bildungen an empfindlichsten Stellen. Dazu gehört viel
Mulh; besonders in Oesterreich, wo alle diese Vorrechte,
Vorurlheile und Einbildungen durch die Tradition in
einen hohen Schutzwall gestellt sind. Es ist sehr die Frage,
ob sich die gerade, aber an Disciplin gewohnte Beamten»
nalur zu diesem Radicalmiltel entschließen kann und wird.
Gute Informationen besagen, dass man dazu entschloffen
ist, dass Herr von K o e r b e r mehr sei, als ein bloßer
Versuch, nach so vielen Versuchen; die nächste Zeit schon
wird lehren, ob die Informationen richtig sind.
Das neue Sprachengesetz ist seit Monaten fertig.
Wenil das Ministerium Clary nicht dazu kam, es in die
Wogen des Ausgleichskampfes hineinzuwerfen, so war
daran Mangel an Gelegenheit und höherer Wunsch schuld.
Das Ministerium K o e r b e r tritt mit dem Sprachengesetze
in der Hand seine Mission an, und es wird nur auf seine
Zähigkeit ankommen, ob dieses Gesetz zur Friedenspalme
wird. Es ist nicht wahr, dass sich Deutschböhmen und
Czechischböhmen nur um „Zde* und „Hier" raufen; man
hat dort andere Sorgen. Hetze, bodenlose Hetze ist das
ganze, und ein festes, energisches System muss dieser Hetze
ein Ende machen. Das ungewöhnlich scharfe Kaiserwort
hat den Boden für solch ein System vorbereitet; es wird
neue Staubwolken aufwühlen, wenn es fest auftritt, aber
es wird durch den Staub kommen, wenn es vorwärts
schreitet. Der Sand, den die Volksverführer dem Volke
in die Augen streuen, setzt sich bald, wenn das Volk
sehen will. Und es will, das sieht man an allen Ecken.
Wenn Herr v. Ko er der die „N. F. P." und die
„Nar. Lisch" links und das „Vaterland" und die „Ostd.
Rundsch." rechts liegen lässt, wird er vorwärts kommen.
Und uns dünkt, als ob der in Ehren ergraute Beamte
sich diesen Luxus gestalten könnte.
Tagblatt-Moral.
Die Montag-Früh-Ausgabe der Wiener Tagesblätter
ist durch die Behörde vereitelt worden. Das hat natürlich
kein Blatt dazu geführt, den Stempelbetrag seinen Ab­
nehmern zurückzugeben. Sie stecken das Geld ganz ruhig
ein. Das officiöse „Fremdenblatt," ebenso wie die fortschritt­
liche „N.Fr.Pr."; die antisemitische „D.Ztg." ebenso wie
das liberale ,.N. W. T."
! Das „Neue Wiener Tagblatt"— culturbahnbrechend,
I wie es nun einmal angelegt ist— rghll offenbar Gewissensbisse,
j Das zartbesaitete Geinüly oes Herrn Wilhelm Singer
‘ ge^t eben über 150.000 sl. Prosit nicht so stoisch gleich-
> wüthig hinweg, wie die geldhungrigen der anderen Zeitungs-
, Herausgeber, die eigentlich „Nichtsherausgeber" heißen sollten.
Nach langem Grübeln hat er auch einen Ausweg gefunden.
Er gibt ein „Mittagblatt" heraus.
Zwar har so ein Mittagblatt gar keinen Wert, denn
die in der Nacht einlaufenden Nachrichten bringen die
Frühblätter, U"d von früh 3 Uhr bis 10 Uhr laufen wenig
Nachrichten ein. Aber darauf kommt es ja dem Verwaltungs­
rathe der „Sreyrermühl" nicht an. So ein Montag-Mittag­
blatt kostet noch weniger als ein Frühblatt, man bietet
Burgtheater und Burgtheater-
Krittkcr.
Es ist wahr. Wir haben in Wien kein«; unparteiische
Kritik.
Ist es wirklich wahr? Man hat diese Behauptung
m der letzien Zeit so oft gele'en, dass man anfängt—
jie für unwahr zu halten. Vielleicht können wir durch
eine andere Fassung dem nahekommen, was zu dieser all­
gemeinen Klage ftchrt: Wir haben in Wien einePartei-
Politik. Die Kunst ist eine Politikerin geworden.
Liberales Theater— antisemitische Bühne; liberale
Kritik— antisemitische Kritik.
Das hat sich nie deuilicher gezeigt, als nach der
Aufführung von Dreyers „Harms" und Herz ls
„I love you“.
Die liberalen Blätter kritisierten den „Hanns" ganz
sachlich. „I love you“ ziemlich gleichgiltig.
Man merkte es ihnen an, sie waren enttäuscht.
Theodor Herzl, der geistreiche Feuilletonist, halle sich
herbeigelassen, ein simples Theaterstück zu schreiben, das
nichts sein will— als ein kleines Theaterstück— eine
Carnevals-Unterhaltung. Hie und da bemerkte ein Kritiker
die drastische Satire auf unsere Erziehungsmethode, die
den Kindern tausend Dinge zu verbergen glaubt, welche
diese genauer kennen, als uns lieb sein mag.
Das ist kurz die Handlung: Man findet auf einer
Gartenbank den Satz „I love you" eingeschnitten. Die
Suche nach dem Thäter führt zu einigen Verlobungen
und zu einigen Missverständnissen. Schließlich stellt es
sich heraus, dass ein 13jähriges Mädchen, vor dem die
den Lesern eine „Entschädigung" für den Zeitungsstempe
und verdient dabei noch mehr. Denn, wie bereits gesagt,
das „N W. T." hat heute mehr Einzelverschleiß als
Abonnenten, der Einzelverschleiß deckt die Unkosten, Inserate
gibt's auch mehr, also ist der Profit ein ungleich größerer.
Wie man sieht, kann es Herrn Singer an einer höheren
Remuneration bei der nächsten Generalversammlung nicht
fehlen.
Kopfzerbrechen verursacht einem nur eins: Wie kann
das „N. W. T." das am Sonntag früh den Betrieb ein­
stellt, am Montag früh wieder arbeiten V Die Austräger
des „N. W. T." haben zweifelsohne bis 9 Uhr vormittags
zu thun; Montag früh längstens 8 Uhr müssen die
Redacteure für die Arbeit des „Mittagblatles" wieder an­
treten. Wo bleibt denn die gesetzmäßig vorgeschriebene
Unterbrechung des Betriebes? Da sich die armen Redac­
teure des „N. W. T." eine solche Frage nicht erlauben
dürfen, ohne sichderGefahr einer „demokratischen" Kündigung
auszusetzen, muss schon wer anderer die Frage für sie thun.
Die Behörde, die es ja sonst an der nöthigen Control«
der Gewerbebetriebe nicht fehlen lässt, muss doch auch
dieser wichtigen Frage nachgehen.
Die Sache wird wirklich nachgerade bedenklich. Mit
der Ausrede, das Blatt „auszugestalten", lassen die
großen, reichen Tagesblätter das Publicum die Slempel-
gebür ruhig weiterzahlen. Da diese „Ausgestaltungsküsten"
von niemandem controliert werden können, darf man auch
ruhig behaupten, dass der ganze Stempelbetrag in die
Tasche der „nothleidenden" Actionäre fließt. Ein Rest von
Scham nun veranlasst das „N. W. T." ein Aequivalent
für diese rücksichtslose Bereicherung seines Geldsackes zu
geben und— es gibt ein Blatt heraus, das abermals
Tausende abwerfen soll. Ja ist denn wirklich das Geld
und nur das Geld der oberste Leilstern unserer
Milliarden-Blälter? Gibt es gar keine Bedenken, als die
ob des Geldbeutels? Ist wirklich alles, was solch
ein Blatt an politischer, kultureller und wirtschaftlicher
Moral predigt, nichts als eitel Lüge und Heuchelei,
hinter welcher die gierige Hand daS Geld einzaraffeu
bestrebt ist?
Es wird denn doch Zeit werden, dass das Lese-
publicum darüber nachdenkt. Wenn es durchgegangen
wäre, dass die Tagesblätter mit einem Montags-Früh-
blatte den Raub den sie an dem zeitungszahlenden
Publicum begehen, bemänteln, gut. Der Raub war un­
schön, gentein, aber er wäre eben unter den Augen der
We't durchgegangen. Nachdem er aber nun einmal nicht
durchgegangen ist, sollen sich doch die Blätter ins Unab­
änderliche fügen und den Raub herausgeben; nicht?
Trotzdem unter den Augen der Welt das Geld
ganze Angelegenheit ängstlich geheim gehalren wird— die
Thäterin ist.
Die clericalen und antisemitischen Blätter sahen in
dieser dem Leben abgelauschten Entwicklung ein Attentat
auf die kindliche Moral von Wien und Umgebung, und
sie benützten diese Gelegenheit, um es den Aulor fühlen zu
lassen, dass er ein Jude ist— und dass er sich dessen
nicht schämt.
Das Schauspiel von D r e y e r wurde im Gegen­
satze zu dem Judenstück als ein Höhepunkt deutscher Kunst
gepriesen— als ein sittlich hochstehendes Werk.
Da muss man es denn recht wohlthuend empfinden,
dass dieser dreiactige „Hanns" kein Judenstämmling ist.
Denn die Handlung dieses Schauspieles ist schon
gar nicht kinderzimmerrein: Ein junges Mädchen besucht
eine Jugendfreundin, die auf einer entlegenen Insel wohnt.
Nach wenigen Stunden vertraut sie der Freundin, dass
sie ein Kind begraben und vorher geboren— hat. 1. Act.
Der verwitwete Vater des Jnselmädchens will das
kinderlose Mädchen heiraten— seine Tochter legt ihm
den Schatten des ledigen Kindes in den Weg. 2. Act.
Im dritten Acte entdeckte die siltenstrenge Tochter
ihr Herz, und an der Wallung des eigenen Blutes findet
sie eine genügende Entschuldigung für das Kino ihrer
Freundin, der sie schließlich den Vater als Bräutigam
erlaubt.
Man denke, wenn Theotor Herzl sich erkühnt
hätte, eine deutsche Jungfrau mit einem kleinen Kinde
auszustatten das sie selbst geboren hat!
Wir haben uns so sehr daran gewöhnt, auch die
Kunst vom confessionellen Standpunkte betrachtet zu sehen,
dass uns diese Art von Kritik gar nicht mehr Wunder
nimmt.
Nur wenn ein— konfessioneller Zwitter vor unseren
Augen auf dem antisemitischen Seile tanzt— wenn ein
Jude öffentlich Hepp! Hepp! ruft— dann schauen wir
; erstaunt drein.
| Schlimmer als in allen antisemitischen Blätternwar die
Hepp! Hepp!-Kritik in der Scharf'schen „Sonn- und
Montags-Zeitung", die sich doch sonst als die patentierte
> Retterin der Juden aufspielt.
I Der Kritikus dieses Blattes stellte vor allem die ein-
actige Bagatelle Herzls an die Spitze seines Feuilletons,
i er persiflierte den Menschen Herzl, den Freund der
! jüdisch-nationalen Studentenverbindungen— den über­
zeugungstreuen Juden— und verunglimpfte dann den
, Autor, den er beschuldigte, unreinliche Wege zu gehen,
i Dieser Kritiker ist auch Mitarbeiter der „Wage".
Man findet es begreiflich, dass ein Mensch aus dem Milieu
der „Wage" und des Schars-Blattes hohes
Sittlichkeils- und Reinlichkeits bedürfnis empfindet.
I Herrn L. A. Terne, rede Robert Hirschfeld,
! ist keine „Wage" an seiner Wiege gesungen worden, die
; in der Stube eines wackeren, glaubenstreuen Rabbiners
! gestanden ist. Er war einst ein— corruptionsfeindlccher,
strebender Jüngling voll Feuer und Kraft, der „gegen den
Strom" schwamm und un Lichte der „Humanitas" seinen
i Weg suchte. Er fand diesen Weg weder im Feuer noch
im Lichte, dagegen führte ihn das Wasser in die Redac­
tion der „Wiener Zeitung".
Aber sein Anständigkeitsgefühl war trotz so vieler
Wandlungen und Verleugnungen nicht erstorben. Als die
„Wage" gegründet wurde, begrüßte er diese Wochenschrift
mit einem scharfen Angriffe, er überschüttete Rudolf
Lothar mit Hohn, er hatte damals noch eine
feine Empfindung für das Perverse; jetzt ist er ein
College des Herrn Augias und Rudolf Lothars Schreib-


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite t
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Jänner 1900
Nr. 938
einfach einstecken und sagen: na, wenn das Montagstlalt
nicht durchgeht, stecken wir eben alles ein, das ist doch
schon höhere.. ., das schlägt doch der öffentlichen Moral
inS Gesicht, die diese Blätter täglich zweimal predigen.
Wird man sich auch noch Montag Mittag von solchen
Blättern predigen lassen?
Eine national-demokratische
Nuthcnenpartei.
Wir brachten seinerzeit die Mittheilung von der Bildung
einer Ruthenenpartei in Galizien, die sich national-demokratisch
nennt. Die Partei veröffentlicht jetzt ihr Programm, welches
»ach dem »Slav. Echo" folgende Punkte umfasst:
A. Politisches Gebiet.
1. Wir erstreben, dass der von den Kleinruffen bewohnte
Theil der österreichischen Monarchie ein selbständiges Kronland
Bilde, mit der ausgedehntesten Autonomie in Verwaltung und
Gesetzgebung; demgemäß wird angestrebt die Aufhebung des
Landesstatutcs für Galizien und die Bukowina, die Theilung
Galiziens in eine polnische und kleinrussische und die Theilung
der Bukowina in eine rumänische und kleinrussische Hälfte, um
aus den kleinrussischcn Hälften dieser beiden Kronländer eine
einheitlich nationale Provinz mit einer nationalen Landes-
vertrctung zu bilden. Mit Rücksicht aber auf die gegenwärtige
Gintheilung der Monarchie in Kronländer und die staatsrecht­
lichen Berhältniffe erstreben wir für jetzt:
a) Die Theilung aller Landesbehörden und Verwaltungs-
imter in Galizien in getrennte Aemter und Behörden für den
kleinrussischen Theil Galiziens mit dem Sitze in Lemberg und
ftir den polnischen Theil Galizien- mit dem Sitze in Krakau:'
d) Eine Sprachenverordnung für Galizien auf Grund­
lage der nationalen Autonomie.
2. Wir erstreben, dass die Gesammtheit des rnthenischen
Lottes in Oesterreich den möglich größten Einfluß auf Gesetz­
gebung und Verwaltung in Staat, Land, Bezirk und Gemeinde
durch voll st ä» di Demokratisierung der
gesetzgebenden und repräsentativen Körper­
schaften gewinne. Wir fordern deshalb das
allgemeine, gleicht, directe und geheime
Wahlrecht uud die Aufhebung der Curien.
3. Wir erstreben die weitgehendste, constitutionell gewähr­
leistete politische Freiheit, sowie die der Person und des Haus­
rechtes, der Preffe und des Versammlungsrechtes, des Glaubens
und des Gewissens, und erstreben die civil- und straf-
rechtlicheÄerantwortlichkeit der öffentlichen
Functionäre für zedeBerletzung dieser Frei­
heiten.
L) CulturelleS Gebiet.
Wir streben an, dass unsere Nation ihre Muttersprache
ungehindert entwickeln könne, dass die weitesten Schichten
unserer Nation an allen Errungenschaften der Gesammtwelt
participieren können und dass die Gesammtheit der Nation den
größten Einfluß auf die culturellen Institutionen, insbesondere
aus Schule und Kirche, ausübe. Wir verlangen daher u) in
allen von den Kleinruffen bewohnten Dörfern und Städtchen
Schulen nul kleinrussischer Unterrichtssprache, b) in den
größeren Städten des naiionalen Territoriums Gymnasien,
Realschulen uud Lehrerbildungsanstalten mit kleinruffscher
Vortragssprache, c) in Lemberg eine selbständige kleinruffische
Universität, und an anderen Schulen des russischen Theiles
Galizien- die Creierung klemrusftscher Lehrkanzeln, d) an allen
öffentlichen Schulen der von den Ruffen bewohnten Gebiete die
Einführung des Kleinrusfischen als obligaten Unterrichtsgegen-
stand, e) die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes
an allen Schulen und Lehranstalten, k) die
Creierung eines eigenen LandeSauSfchuffeS für den russischen
Theil Galiziens.
Dieses Programm wurde am 26. December 1899 auf
dem Parteitage in Lemberg von zahlreichen Vertretern der
Intelligenz, der Geistlichkeit, des Bürger- und Bauernstände-,
wie auch der Studentenschaft approbiert. Von den Theilnehmern
feien genannt: die Reichsraths-AbgeordnetenDr. Okuniewskij,
.Pfarrer T anaczkiewicz, Professor Romanczuk, Lande»,
gcrichtsrath Harasymowiez, Dr. Iwan Franko u. a. m.
Der „Oesterreichische Lloyd" in
Südafrika.
Triest, 19. Jänner.
Was in den letzte» Jahren in Oesterreich ausschließlich
im Vordergründe stand und leider noch immer steht, drei
Regierungen in Hülle und Fülle in Anspruch nahm, Parlament
und Landtage aufregte und aufrieb, die großen Millionen-
Zeitungen fortwährend in einförmigen Variationen beklagten, be­
sangen und besprachen und die Völker zum Scheine nur oder
wirklich bewegten— die Sprachenverordnungen mit-
sammt der ganzen, schon überdrüssigen und lästigen böhmischen
Frage— muss jeden wahren Patrioten mit banger Sorge
um das Wohl des schwergeprüften Reiches, dessen politische
Machtstellung, culturelle, wirtschaftliche Entwicklung und
materielle Wohlfahrt seiner Bewohner erfüllen.
Als ob in Oesterreich nichts anderes mehr zu bewerk­
stelligen wäre, als die Lösung der böhmischen Frage und der
Sprachenverordnungen und der Sprachcnverordnungen sammt
der böhmischen Frage.
Die angrenzenden Staaten schreiten fort in ihrer Ent-
Wicklung auf allen Gebieten mit Riesenschritten, Oesterreich be­
nimmt die böbmische Frage den Athem und ruiniert langsam,
aber merklich und sicher Land und Leute.
Der Krieg in Südafrika wird wahrscheinlich doch bald zu
Ende gehen, großartige, sehr bedeutende Geschäfte mannigfacher
Art, fast auf allen Gebieten der Industrie, werden nach dem
Kriege in Transvaal sich abwickeln, die Reconstruction der
während des Krieges zerstörten oder beschädigten Brücken und
Eisenbahnen, der Goldminen, Wohnhäuser, die Wiederherstellung
der vernichteten Wohnungseinrichtungen, Gcräthschaften, der Be­
darf an Materialien verschiedener Gattung rc. rc., welches
riesige und lohnende Absatzgebiet für die Industrie, welches
weite Feld der Thätigkeit für Handel und Arbeitssuchende.
Deutschland, das das Glück hat. von zersetzenden
böhmischen Fragen nicht heimgesucht zu werden, sucht bekannt-
l i ch schon jetzt diesem nach dem Kriege in Südafrika ein­
zutretenden, überaus regen geschäftlichen Verkehre Rechnung zu
tragen, indem es Industrielle und Kaufleute der verschiedensten
Kategorien zu einer Enquete beruft, um über die nothwendigen
Maßnahmen zu berathen, die Deutschlands Industrie und
Handel in Südafrika einbürgern sollen. Und die maßgebenden
Factoren in Oesterreich? Keine Spur von einer Initiative in
dieser Richtung! Wie gewöhnlich werden wir hierzu entweder
„zu spät" oder gar nicht kommen!— Md wichtigeren, mehr
einschneidenden und nützlicheren Angelegenheiten hat man sich in
Oesterreich zu befassen, nämlich mit den Dvctoren Stransky,
Pacak, Zacek, mit dem schlauen Obmanne des Polenclubs,
mit S t r o b a ch und dessen bescheidenen— Bisitkarte! und selbst-
redend mit der unvermeidlichen böhmischen Frage, die alle zu­
sammen unserer Industrie, unserem Handel Absatzgebiete itxt
Aufschwung bis zum... Ersticken verleihen werden.
Mehr als zwei Jahre sind bereits verstrichen, seitde«
der »Oesterreichische Lloyd" die Regierung um Gewährung
einer verhältnismäßig bescheidenen Subvention zwecks Creierung
einer Linie bis nach Südafrika angegangen ist.
Auch die Triester Handelskammer erachtete diese
Linie sowohl für den Triester Handel, als auch für die
Gesammtindustrie in Oesterreich von eminentem Vortheile und
befürwortete in einem ausführlichen, wohlbegründcten Mem»-
randum daS Ansuchen des »Oestcrreichischen Ltoyd" wärmsten-.
Keine einzige der früheren drei Regierungen hatte das Ver­
ständnis für diese, Oesterreichs Industrie und Handel so eng
berührende Angelegenheit; die Sprachenverordnunge» und die
böhmische Frage absorbierten ihre ganze Kraft und Energie.
Durch die unglückseligen politischen Verhältnisse ist
Oesterreich um Jahrzehnte zurück, alle Staaten in Europa sind
bestrebt, neue Absatzgebiete ihrer Industrie zu erschließen.
Handel und Verkehr immer mehr auszudehnen und so de«
Wohlstand zu vcrallgemeinen.— Deutschland beispiels­
weise subventioniert die eine Linie »Deutsche Ostaftika" mit
900.000 Mark jährlich, der »Oesterreichische Lloyd" erhält für
seine sämmtlichen Linien über den Suez-Canal, inclusive
der Suez-Canal-S >bvention, für die zurückgelegten 552.009
Seemeilen eine Subvention von 1'/, Millionen Gulden.—
Und wenn der „Lloyd" für die Neuschaffung einer höchst
wichtigen Linie in Südafrika von der Regierung eine Sub­
vention beansprucht, wird dessen Petition ganz einfach ad acta
gelegt.— Wird aber, ob der unverzeihlichen, sündhaften Gleich­
giltigkeit der Regierung gegen Industrie und Handel von Trieft,
die Vslksstimme etwas lauter, dann veranstaltet man eine
Enquete im großen Stile— und alles ist gerettet!
Schal.
Kritische Wochenschau.
Die Woche brachte uns ein neues Ministerium und
die Melba zu erhöhten Preisen. Die Melba hat die Erwartungen
enttäuscht, die an die hohen Eintrittspreise geknüpft wäre».
Hoffentlich ist das kein böses Omen für unser neugebackenes
Minlsteriun!. Innerlich besteht ja gar kein Zusammenhang zwische»
den beiden Ereignissen. Dass beide Sterne kommen und gehe»,
ist natürlich; hoffentlich geht das Ministerium nicht so rasch, wie
die englische Nachtigall. Eines von der Melba möchten wir de«
Ministerium wünschen: soviel echte Brillanten, als die Meld»
hat. Leider hat auch das Ministerium Koerber nicht soviel Steine
im Brett, als es brauchte. Am Ende kommen wir dabei auch
nicht auf die Kosten der beiden LandSmannminister....
***
Ein böses Omen haftet de,m neuen Ministerium an: die
liberalen Blätter, vorneweg das „N. W. T.", das mit vertrau­
licher Wichligthuerei dem Ministerium das Gehen lernen will.
Wie sagt doch das Dichterwort: »Wenn Dich des Narren Lob
erreicht...." Herr von Koerber mag seine »Freunde" ersuche»,
recht ruhig zu sein.
*^*
Der Gemeinderath von Wien, der doch allen Grunb
hätte, den Dreck vor den eigenen Thüren wegzukehren, hat sich j»
seiner vorgestrigen Sitzung eifrig mit der Südbahn befasst, viel­
leicht um die Lebensgefährlichkeit der Wiener Straßen mit de»
noch größeren des Südbahnnetzes zu bemänteln? Die Debatte
über die Südbahn, die Dr. Porz er entfachte, erinnert se-,r fatal
knecht. Trotzdem könnte er ein ganz anständiger Kritiker
sein— aber er muss sich in seinen Recensionen hübsch
an die Sache halten und die Confeffion, sowie die Ueber­
zeugung der Autoren fein in Ruhe lassen; er, der beides
gewechselt hat. Er ist ja sonst so bescheiden und verbirgt
seinen Namen und sein kritisches Licht in einer „L. A.
Terne", wie es einem Manne geziemt, der viel in Augias­
ställen verkehrt. Aber hie und da flackert die Flamme zu
unbedacht nach allen Seiten, uud da schadet nicht so eine
kleine Mahnung von seinem sorgsamen A. N. Zünder.
Ein Sprachenatlas.
Ein dünnes Heit im rothen Umschlag legt die Firma
G. F r e y t a g u. Beruht auf die Redactionstische ;*) io
dünn es ist, so reich ist sein Inhalt. In nicht wegzuwischenden
Farben werden uns die Nationalitätenverhältiiisse Oesterreichs
vor Augen geführt. Wenn auch die Zahlen, dank des klugen
Auskunstsmittels einer vormaligen Regierung, an Stelle der
Rationalität eine „Umgangssprache" in die Rubriken ein­
zustellen, nicht genügende Auskunft geben, die Bilder der
Karten geben sie.
Die rothen, die deutschen Flecke beherrschen die Länder
»b und unter der Enns, einen großen Theil der Alpenländer;
sie unterliegen in Böhmen nahezu, in Mähren ganz. Das ist
deutlich für den schwebenden Sprachenstreit. Die Ziffern geben
den Text dazu:
Von den Slaven bilden die Czechen und Mährer die
Bevölkerung des Inneren von Böhmen, Mähren und fast
zu einem Viertel von Schlesien; die Slovaken jene des
Nordwestliche» Theiles Ungarns. In das Land Galizien
*) Die Karten sind dem eben erschienenen Professor
B ickmann» Geogr.- stattst. Laschen-Atlas von
esterreich-Ungarn, Ausgabe 1 90 0, Preis Kr 5.—
--- fl. 2 50, entnommen, der auch andere hochintereflante statistische
vergleiche, sowie genaue Daten jedes Landes enthält und durch
jede Buchhandlung, sowie vom Verlag G. Frey tag u. B« rndt,
Wien, 7. Bezirk, Schottenkeldgafle 6t, zu beziehen rst.
theilen sich die Polen, welche das westliche Gebiet, und die
R u t h e n e n, welche den östlichen Theil dieses Kronlandes
bewohnen; außerdem kommen die letzteren in der Bukowina
und im nordöstlichen Ungarn vor.
Bon den anderen slavischen Völkern vertheilen sich die
Slovenen ans Süd-Steiermark, Südost-Kärnten, Krain, Güiz
und Gradisca, sowie auf das Gebiet von Triest; die Croaien
und Serben haben ihr Heim in Croatien und Slavonien, dem
südlichen Theile Ungarns an der Ostküste Istriens, in
Dalmatien, in Bosnien und der Herzegowina.
Die Magyaren sind außer in Ungar» nnr noch in
geringer Anzahl in der Bukowina vertreten.
Die Italiener bilden die Bevölkerung Süd-Tirols, eines
Theiles von Görz und Gradisca, der Westküste Istriens und
der Hafenorte Dalmatiens, während die Rumänen den Süden
der Bukowina und die östlichen Gebiete Ungarns bewohnen.
Nehmen wir nun die Art der Vertheilung der Nationen
näher in Augenschein, so finden wir, dass die Bevölkerung
Böhmens auS 37-2% Deutschen und 62'8% Czechen
besteht und das deutsche Sprachgebiet sich in einem breiten
Streifen längs den Grenzen um das czechische Gebiet herum­
zieht. An zwei Stellen durchbricht das letztere diesen Streifen:
bei Taus und bei N a ch o d, wo eS sogar nach Preußisch-
Schlesien übergreift; zwischen Tannwald und R o ch l i tz
scheint eS ebenfalls daS deutsche Sprachgebiet zu trennen, doch
besteht hier keine eigentliche Unterbrechung, weil bloß ein un­
bewohnter czechischer Ortstheil an Preußen grenzt und die
Verbindung der deulschen Gebiete durch Verkehrswege her­
gestellt ist. An der Südostseite hängt das czechische Sprach­
gebiet Böhmens mit dem Mährens zusammen, wird
aber durch die deutsche Sprachinsel von I g l a u und der des
Schönheng st ler- Gaue» durchsetzt.
Ganz gewaltig ist die Aenderung des Verhältnisses beider
Nationalitäten in der Landeshauptstadt Böhmens. Während
sich im Jahre 1856 in Prag 73.000 Einwohner (^-60A)
als Deutsche, 50.000 als C z e ch e n bekannten, konnte dort
die Volkszählung im Jahre 1890 nur 16-4% Deutsche
(ohne die Vorstädte) ausweisen! Die Ursachen dieses An­
wachsens der czechische» Bevölkerung mögen ebensosehr in dem
; reger werdenden Nattoiialbewussiftüi und der großen Agitation
i liege», die beide durch die Spiachenfrage hervorgerufen wurde»,
! wie in dem Zuzuge der ländlichen Bevölkerung, welcher ja stets
' in das Nächstliegende Centrum der besseren Arbeits- und Lohn-
verhältinsse wegen erfolgt.
Eigenthümlicherweise halten sich die nordöstlichen deutsche»
Gebiete, für welche ja ancb die eben für Prag erwähnte«
besseren Lebensvedurgnngen gelten, trotz des Zuzuges czechischer
Arbeiterschaft; in der deutschen Sprachinsel Böhmisch-
Aicha stregen die Deutschen sogar von 58% ans 66%
und das deutsche Sprachgebiet von Trautenau zästt nur
3% Czechen.
Im allgemeinen zeigt sich, dass die deutsche Sprach­
grenze nicht so scharf abschließt, wie die czechische, dass als»
die C z e ch e n wehr in das deutsche Sprachgebiet eiiidnngen,
als umgekehrt.
In Mähren, welches Kronland 29-4% Deutsche,
70-3% Czechen *) und 0 3% Pvlen und andere zäult, gibt es
' außer dem geschloffenen deutschen Sprachgebiete im Norden,
j wo es mit S ch l e s i e n. und im Süden, nw es mit Nieder-
.Österreich zusanimeiihüngt, mehrere Sprachinseln, deren
I bedeutendste die des Schön beug st ler Gaues mit
! 75.000 Deutschen gegen 2600 Czechen ist. Mit der-
j selben hieng früher das Gebiet von Wachtel zusammen, vo»
' welchem außer dem Städtchen Wachtel nur mehr 6 Dörfer
deutsch sind.
Etwas langsamerzwar, aber stetig nehmen die Deutsche«
in der Sprach msel von Jglau ab; von de» früheren 130
deutschen Ortschaften haben sich nur mchr 80 erhalten! Die
Stadt Jglau selbst zählt 18% Czechen.
In gleicher Weise verringert sich die B r ü n n e r Sprach­
insel, die vor 50 Jahren ganz deutsch war; heute sind
bloß 2 Dörfer rein deutsch, die 12 übrigen stark gemischt.
Gelegentlich der letzten Volkszählung (t890) bekannten sich i«
Brünn 69% der Einwohner zur deutschen, 31% zur
czechische» Umgangssprache.
*) Die SlavenMährens werden außer alsCzechr»
und Mährer nach ihren Wohnsitzen auch Hannake«,
Slovaken» Wallachen und Podhoraken genannt.


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 3 ]
Np. 938
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. Jänner 19üu
Seite 3
«» den alten Kniff: haltet den Dieb. Damit täuscht wohl die
Gemeindrrathsmajorität heute niemanden mehr.
•*
Ueber den Erwerb eines ungarischen Bergwerkes
durch Rothschild ist die »Ostd. Rundsch." sehr indigniert. Eie
»ergisst darüber sogar die von Wotan vorgeschriebene LoS von
Rom-Haltung und richtet die in dem antikatholischen Blatte sehr
Befremdlich klingende Mahnung an die Elericalen: »Dass doch
Heiner der steinreichen ungarischen Kirchenfürsten der Betbrüder»
jamilie beigesprungen ist!* Man sieht, Herr Wolf ist trotz deS
«mfeindlichrn Einflusses Echönerers immer noch mit halbem
Herren bei der alleinseligmachenden Kirche. Nur sagen darf ers
Nicht. Manchmal, insbesondere wenn es sich nicht um jüdische
Abonnenten der »Ostd. R." handelt, entdeckt er sein Herz und
das ist dann lobesam zu lesen. Was nur Gott Wotan dazu
sagen wird!
*%*
Nachdem Vergani, der Herr deS Antisemitenhofes, fein
»eid über das Geschworenenverdict im Proceffe Wolf jahrelang
herumgetragen hat, lässt er sich Hochachtungspflaster
auflegen. Es werden alle jene „Arbeilercorporationen" zusammrn-
»erufen, die theils durch zeitweise Beschäftigung bei dem vierfach-
verstockten Hausherrn, theils durch das zweifelhafte Geschenk
«nes um die Hälfte verbilligten Abonnements auf das »D. B."
Beglückt wurden, und die müssen mit Stimmeneinhelligkeit be­
schließen, dass Herr Vergani ein Ehrenmann, berühmter Anti­
semit und sonst noch alles das ist, was selbst Dr. Lueger nicht
ist. Also gewappnet wird wohl Herr. Vergani demnächst den
Kampf um ein Mandat wieder aufnehmen. Nachdem Purscht
wieder rehabilitiert ist, kann es dem Obligationskünstler von
Mühldorf auch nicht fehlen. Also Glück auf den Weg!
Trotz de, energischen Einsprache der revolutionären Zeit­
geister von den antisemitischen Blättern haben sich einzelne Kunst-
taftitute, Zirkel rc. gefunden, welche eine Heine-Feier veranstalten.
Rur die Gesangvereine Wiens, denen der todte Dichter
soviel für ihre Existenzberechtigung geschenkt hat, verstehen sich
nicht dazu, dem Poeten für die Vocalconcertgeberei den
schuldigen Tribut zu zollen. Aergert sie vielleicht das Gedicht von
.Krapülinski und Waschlapski, dem Polen aus der Polakei-? Den
Feinden Heines steht ja stets je ein Verslein aus seine» Versen
zur Verfügung, mit dem sie seinen ganzen Dichterrang in den
Boden stampfen; welches wählen die Wiener Sänger zu ihrem
Motto?
**
Rosegger, der steirische Dichter hat an ein socialdemo­
kratisches Blatt seine Meinung über den nationalen Streit ge­
äußert. Er sagt:
„Der Nationalismus ist nach meiner
Meinung ein großes Unglück für die Mensch­
heit. Doch, er ist nun einmal vorhanden und man
«ussmit ihmrechne». Fluch einer Nation, die
angreift! WeheeinemVolke, das sich nichtver-
the id igt !"
Das ist recht dunkel. Es scheint, dass da Rosegger mit
dieser Meinungsäußerung bei keiner Partei Anstoß erregen will.
Sie klingt wie das bekannte: „Und wer des Lebens Un­
verstand mit Wehmukh will genießen.. Ja, wenn die Angst
vor der Presse nicht wäre! Heutzutage darf auch ein „deutscher
Dichter" seine Ansicht nicht mehr frei h«aussagen.
Vom Tage.
Gcmeittdrwalilpräludlen.
Die Blätter aller Parteischattierungen beschäftigen
sich von Tag zu Tag reger mit den kommenden Gemeinde-
rathswahlen. Die Wahlen im zweiten Wahlkörper sollen
dem jetzigen christlich-socialen Regime die jetzige Zweidrittel-
Die deutsche Sprachinsel von O l m ü tz zählte früher 30
deutsche Ortschaften, von denen heute nur 20 noch deutsch, die
übrigen aber schon sehr gemischt sind; O l m ü tz selbst war
1850 fast rein deutsch, jetzt hat es 33% Czechen.
Von den ehemals deutschen Städten: Mäh r.-O st rau,
Mistel. Weißkirchen, Freiberg, Prerau, Proß-
» i tz, K r e m s i e r, T r e b i t s ch, E i b e n s ch i tz, U n g.-
H r a d i s ch, U n g.- B r o d, G a y a und Lundenburg
weisen nur wenige noch über 10% Deutsche auf; so fiel
seit 1880 I a m n i tz von 84% auf 10%, G a y a von 41%
aus 30/ 0, Gewitsch von 26% auf 16% und Lunden-
hurg von 63% auf 47%; umgekehrt erholte sich das
Deutschihum in G öd ing von 31% auf 43%. in Kromau
von 45% auf 64/.. Leipnik von 25% auf 35% und in
WitkowiH 6vn 41/y auf 52"/^ der Bevölkerung, wohl
eine Folge des Zuflusses aus den naheliegenden geschlossenen
deutschen Gebieten Niederösterreichs, beziehungsweise
Schlesiens.
Gehen wir jetzt zu dem dritten der Sudeten­
länder, in welchem die Sprachen frage den größten Umfang
angenommen hat, und zwar zu Schlesien, über, so finden
wir eine, allerdings nicht ganz gleichmäßige Gliederung in
3 Theile vor. Wävrend die Deutschen (47-8%) fast ganz
Ober-Schlesien beherrschen und einen natürlichen Rück­
halt an dem hinter ihnen liegenden, ganz deutschen Theile
Preußisch-Schlesiens haben, bewohnen die Czechen
(22%) das südöstliche Ober- und das westliche Nieder-
Schlesien und sind ebenso gestützt durch das geschloffene
«jcchlsche Sprachgebiet Mährens, wie die Polen (30 2%),
welche, mit Galizien im Rücken, die übrigen östlichen
Gebiete Schlesiens im Besitze haben. Von deutschen
Mehrheit rauben, und nach der siegesgewissen Stimmung
der oppositionellen Blätter wäre eine solche Niederlage auch
gewiss.
Wir wollen lieber nicht zu optimistisch sein. Die
Dummheit ist ein schwer zu besiegender Gegner, und da
das jetzige Gemeinderathsregime ausschließlich mit diesem
Machtfactor rechnet und ihn getreulich zu pflegen versteht,
muss man seine Kraftprobe erst abwarten. Nur Wahn­
sinn oder absolute Sicherheit benimmt sich so, wie Herr
Strobach als Präsident des Gemeinderathes, und wenn
man auch der Jntelligenzleuchte aus dem Wernstädter
Bildungskreise durchaus keinen weiten Blick zuzuerkennen
braucht, was er darf und nicht darf, das wird ihm sein
Vorgesetzter und Freund im Laufe der Zeit doch langsam
beigebracht haben.
Von Tag zu Tag werden neue Bürger gemacht; die
städtischen Lieferungen wurden durch die Gasanstalt zu
einer wahren Goldgrube für eine Unmasse von Leuten,
die wohl keinen Sitz, aber eine Stimme haben; es braucht
nur noch die „Wahlmodifieation", wie man sie geplant
hat, die Sanction zu erhalten, und der Erfolg ist zweifel­
los. Dabei kommen die Lehrerstimmen, die angeblich von
den Christlich-Socialen abgefallen sein sollen, gar nicht in
Betracht. Die im Amte befindlichen Lehrkräfte wird man
mit Zuckerbrot und Peitsche zum richtigen Stimmzettel zu
bringe» wissen, und die Zahl der »Gesinnungstreuen"
dürfte nicht allzu groß bleiben.
Man legt seitens aller Parteien ziemlichen Wert auf.
die jüdischen Wählerstimmen. Wer die antisemitischen
Blätter aufmerksam verfolgt, der findet, dass sowohl die
christlich-socialen, wie die deutschnationalen Blätter ihren
Judengrimm ziemlich moderiert haben, dass sie behutsam
mit den Stimmen umgehen, von denen eine für den Sieg
oder für die Niederlage ausschlaggebend sein kann. Das
ist ja ganz klug und weise, es fragt sich nur, ob diese
Taktik viel nützen wird. Die Juden haben keine schwere
Wahl. Von den heutigen Liberalen, Deutschnationalen und
Christlich-Socialen ist einer soviel wert als der
andere. Es ist nichts so leicht, als bei der Wahl von
Besen und Ofengabel beide in den Winkel zu stellen.
Dte meisten Stimmen der jüdischen Wähler werden wohl
den Socialdemokraten zufallen; haben die Juden
auch von ihnen nicht mehr zu erwarten, als von anderen
Parteien, sie haben wenigstens ihren Schnabel nicht fort­
während an Nase und Beinen der otelbeschimpften Glaubens­
gemeinschaft gewetzt und deren Gleichberechtigung wenigstens
auf dem Papiere gewahrt.
Dennoch könnten die Liberalen bei der Auswahl
ihrer Candidaten auf die hier geschilderten und
allgemein bekannten Verhältnisse Rücksicht nehmen. So
dumm sind auch die jüdischen Kälber nicht, dass sie ihre
Metzger selber wählen, und wenn die Liberalen endlich
einmal liberalerweise von dem Principe, nur Namen und
keine Männer zu wählen, abgehen, so könnten sie am Ende
viele der schwankenden Stimmen zu sich herüberziehen. Es
sitzt jetzt eine liberale Opposition im Gemeinderathe, die
ein wahrer Jammer ist; bekannte Vorgänge sind rn die
Wählerschaft gedrungen und haben den Uumuth über diese
Opposition nur gesteigert. Wenn sich Dr. Vogler beizeiten
nach geeigneten Männern umsieht und rücksichtslos die
platte Unfähigkeit von der Mandatswerbung zurückweist,
könnte er seine Erfolge erzielen. Männer und
Charaktere wird man auch dann wählen, wenn einem
die Parteirichtung nicht ganz passt; umsomehr, als die
jetzt herrschende Partei bei der Auswahl ihrer Leute diese
beiden Attribute nicht zum ausschlaggebenden Factor ge­
macht hat.
Stellt Männer auf, Ihr Parteien, die Ihr gegen
die jetzige Tyrannei kämpft! Nur mit Männern kann man
Tyrannen stürzen, nicht mit Waschweibern, und Männer
auch nur wählt man heutzutage dort, wo die eigene
Urtheilssähigkeit erkannt hat, dass mit Fractionsfahne und
Schlagworten kein Hund hinter dem Ofen vorzulocken.
Sprachinseln kommen hauptsächlich T r o p p a u und T e s ch e n,
in denen das Deutschihum im Wachsen, und B i e l i tz und
G r ä tz, wo es, speciell in letzterem Orte, im Rückgänge (von
50% aus 39°/.) begriffen ist, in Betracht. Zwischen Troppau
und Oderberg dehnt sich das czrchijche Sprachgebiet aus
und greift hier auch nach Preußisch-Schlesien über,
wo cs über 50.000 Czechen und Mährer gibt.
Für Galizien weist die Volkszählung zwar 3°5%
Deutsche auf, doch sind in dieser Summe% Israeliten
enthalten, die sich seit einer Reihe von Jabren mehr und mehr
dem herrschenden Stamme der Polen (53'4%) angeschlossen
haben; dieje sind über das ganze Land verbreitet, doch bilden
sie bloß im Westen des Landes ein geschloffenes Gebiet und
bewohnen im östlichen Theile die Städte, während die Land­
bevölkerung hier meist aus Ruthenen (43’1%) besteht.
In der Bukowina bekannten sich im Jahre 1890:
20°8% zur deutschen, 41, 8% zur ruthcnischen, 32'4% zur
rumänischen, 3°7°/ () zur polnischen und 1'3% zur magyarischen
Umgangssprache; Czernowitz zählte 52% Deutsche.
Auch das Stammland der Monarchie, Nieder-
ö st e r r e i ch, hat keine rein deutsche Bevölkerung. Hier greifen
südlich von Litschau und bei Feldsberg kleine Stücke
des czechischen Sprachgebietes über, doch tragen bloß die in
Wien und Umgebung wohnenden Czechen dazu bei,
dass das Land deren 3'8% aufweist; in Wien selbst
bekannten sich im Jahre 1890 nur 6%, in den Bezirken
Feldsberg 16%. Schwechat 7%, Schrems 10%
und Mödling 12% zur czechischen Umgangssprache.
(Schluss folgt.)
geschweige tüchtige Opposition zu machen ist. Es steht
ein harter Kampf bevor, und es muss alles mobilisiert
werden, wenn der geträumte Sieg nicht Traum bleiben soll.
Der Parteitrommel folgt man nicht mehr, wie früher: selbst
ist heutzutage nur der Mann!
Lebensmüde.
Der 17jährige Zuckerbäckergehilfe Johann Sch. stürzt«
gestern früh auf dem Praterstern zusammen. Den Aerzten der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft gab er an, Aetzammoniak ge­
trunken zu haben, doch konnten die Aerzte nicht bedeutende
Verletzungen constatieren. Sie reichten ihm Gegenmittel und
brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder. Das Motiv
des Selbstmordversuches wollte Sch. nicht angeben.
In Währing sind Samstag abends zwei Selbstmordsälle
vorgekommen, die, ohne miteinander in Zusammenhang zu
stehen, auf das gleiche Motiv— momentane Geistesstörung
— zurückzuführen sein dürften. Der 41jährige k. k. Finanz-
Obercommiffär des Central-Tax- und Gebüreu-Bemessungs-
amtes Oscar H., hat sich im Ctvset eines Währinger Hotels
aus einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite gejagt
und ist sofort toot geblieben. Der absolvierte Hörer der Rechte Pauk
Sch. hat sich ebenfalls Samstag adedns durch einen gegen die linke
Schläfe abgefeuerten Revolverschuss gctödtet. Bftr erfahren
über die beiden Selbstmorde:
Obercommffsär H. war ein stets pflichtgetreuer und
tüchtiger Beamter. Er hatte im zweiten Stocke des Wohnhauses
geräumige Appartements und führte großes Haus. Seit zwei
Jahren verheiratet, war er Vater eines in zartestem Alter
stehenden Kindes. Die Ehe war die denkbar glücklichste und von
Geistesstörung hat man nie die geringste Spur bemerkt.
Samstag gieng er morgens wie gewöhnlich ins Amt, ohne eine
Sp..r von Aufregung, ohne einen wärmeren Abschiedsgruß als
sonst. Mittag kam er nicht zu Tische und abends erhielt die
Frau aus dem Hotel die entsetzliche Kunde, die sie nicht fasse»
konnte, weil sie gar keinen Grund für die verzweifelte
That kennt.
Anders steht die Sache bei dem Juristen Sch. Er
war ein unglücklicher junger Mensch der, seit Jahren kopfieidend,
schon lange vorausgeschcn hatte, dass ihn sein Leiden in de«
Tod treiben werde. Sch. wohnte seit einem Vierteljahr mit
seiner Schwester und deren Gatten, dem Postbeamten W. zu­
sammen. Im November v. I. hat der ernst veranlagte junge
Mann seine vorletzte Prüfung abjolviert. I« März hätte er
sein letztes Rigorosum machen und- das Doctorat erlange»
sollen, doch sein Kopsletden benahm ihm den ganzen Lebens­
muth. Es machte ihn gedrückt und trotz seiner jungen Jahre
so lebensunmuthig, dass er oft tzußerte, nicht das Leben selbst
empfinde er als Last, aber er fürchte, dass ihn sein Leiden i»
den Tod treiben werde, da er so nicht sortkommenö knne. Ehr
mied jeglichen Verkehr und blieb tagelang mit seinen Gedanke»
allein zu Hause, so auch Samstag. Schwester und Schwager
waren um 4 Uhr Nachmittags weggegangen. Als sie zum Nachtmahl
heimkehrten, wollten sie durch die Magd Sch aus seinem Zimmer
holen lassen: die Magd trat ein Zim immer blieb es ruhig, plötzlich
stieß sie mit dem Fuße auf einen Körper, der in der Mitte
des Zimmers hingestreckt lag. Sie schrie entsetzt auf. Bla»
machte Licht und sah, dass sich Sch. erschoffen hatte. Sch.
hatte der Magd noch geholfen, den Kinderwagen über die
Stiege tragen. Dann war er auf sein Zimmer gegangen. De»
Schuss hatte niemand gehört. Obwohl schriftliche Aufzcichnunge»
nicht zurückblicken, ist es sicher, dass sich der Jurist wege«
seines Leidens gctödtet bat. Vor zwei Monaten hat er sich
zu dem Hausarzte geäußert, es wäre das beste, wenn er nicht
mehr lebte.
Der Kohlenarbeilerstrlkr.
Die Situation in Böhmen hat eine sehr ungünstige
Wendung genommen, da zwischen den Werkbesitzern und
Arbeitern keine Einigung erzielt werden konnte. So wird
denn unzweifelhaft heute der Strike beginnen, wenn sich nicht
die Arbeiter sagen, dass eine jetzt durch ihre A'-beits-
verweigerung herbeigeführte Kohlentheuerung ihren Ge­
nossen empfindlichen materiellen Schaden bringen muss.
Die Concentrierung großer und beschäftigungsloser Arbeiter-
massen an einem Punkte scheint den Behörden immerhin
nicht ungefährlich zu sein, was man aus der Entsendung
von Militär und Beamten in die Strikegebiete entnehmen
kann. Hoffentlich kaffen es diese Herren an dem erforder­
lichen Takt und der größten Mäßigung im Verkehr mit
den Strtkenden nicht fehlen; im anderen Falle könnte es
Katastrophen geben, denen die derzeitigen, durch die be­
kannten Verhetzungen ohnehin nicht sehr festen Verhält­
nisse Oesterreichs nicht gewachsen sind.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in Chotieschau
und in N ü r s ch a n Bergarbeiter-Versammlungen statt, an
welchen ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die Arbeiter
erklärten sich solidarisch und beschlossen, morgen die
Arbeit e i n z u st e l l e n. Die Redner ermahnten die Arbeiter,
sich während des Strikes ruhig zu verhalten.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat sich nicht
geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden Bergleute
wurde Militär-Assistenz angesprochen.
Prag, 21. Jänner. Heute nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Inf.. Reg. unter dem Commando^ d-s
Obersten Ritter v. L e t h von hier ins Kladno-Schlaner-Stnke-
gebiet abgegangen. Längstens morgen früh gehen vier Bataillone,
und zwar drei Bataillone aus Theresienstadt und eines aus
Kaaden nach dem Aussig-Teplitz-Dux-Brüxer Kohlenreviere ab,
welche unter dem Commando des Obersten des 94. Jns-Reg.
Ritter v. PomiankowSki stehen werden. Mit der Leitung
der politisch-administrativen Aktion im erstere« Strikegebiete
wurde Statthaltereirath Dr. Paraub ek in Prag, und mi


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montasr
EXTRAPOST
22. Jänner 1900
Nr. 938
jener im zweitgenannten Strikerevier Statthaltereirath
R a p p r i ch in Gablonz betraut.
Brüx 21. Jänner. Heute fanden hier und in Maltheuern
zwei stark besuchte Bergarbeiter-Versammlungen statt welche
ruhig verliefen. In beiden Versammlungen gelangte die Absicht
zum Ausdrucke, in den allgemeinen Ausstand zu treten. Im
ganzen Bezirke herrscht andauernde Ruhe-,
Mies, 21. Jänner. Seitens des Westböhmischen Berg-
bau-Actien-Vereines wurde den Arbeitern eine Spercentige
Lohnerhöhung und freie Deputatkohle unter der
Bedingung zugestanden, dass sie sich am Strike nicht be­
theiligen. Die Arbeiter des »Austria"- und „Bayern-
Schachtes" lehnen das Anbot ab und erklären,
Montag nicht einzufahren. Die Arbeiter des
„Sulkov" und »Hilfsschachtes" nahmen das Anbot stillschweigend
zur Kenntnis und ist eine theilweise Anfahrt auf
diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
Teplitz- Schönau, 21. Jänner. (Priv.-Tel. der
»Extrapost".) In sämmtlichen Versammlungen, welche heute
im nordböhmischen Kohlenreviere abgehalten wurden, beschlossen
die Bergarbeiter einstimmig, auf den gestellten Forderungen zu
beharren und eventuell morgen den Stricke zu beginnen. Die
Werksbesitzcr lehnten die Forderungen ab. Damit war das
Signal zum Ausstand gegeben, und schon zur Nachtschicht sind
die Belegschaften nicht mehr angefahren.
Prag, 21. Jänner. Aus Teplitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: der hiesige allgemeine Gewerketag beschloß,
auf dieFvrderungen der Arbeiter als unannehmbar nicht einzugehen,
sondern vielmehr die Arbeiter aufzufordenn die Arbeit binnen
drei Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlasten
betrachtet und ihre Bücher und Löhne deponirt würden. Eine
Kundmachung dieses Inhaltes soll Montag plakatirt werden.—
In den Kohlenwerken den hiesigen Revieres siind bisher aus­
geblieben: in Brüx auf 7 Schächten 1036 von 1534 Arbeitern
in Dux auf 35 Schächten 2416 von 2895 Arbeitern, in
Teplitz auf 9 Schächten 1025 und in Aussig auf 5 Schächten
1116 Arbeiter.
Budapest, 21. Jänner. (Priv.-Tel. d. »Extrapost.")
Da sich in jüngster Zeit in verschiedenen ungarischen
Kohlenwerken wiederhol Agitatoren aus Oesterreich
zeigten, welche auch die bisher ruhige ungarische Arbeiter-
bevölkerung zum Strike zu veranlassen versuchten, wurden über
strenge Anweisung des Handelsmmisters H e g e d ü s die um­
fassendsten Verfügungen getroffen, um einem eventuellen Strike
unter den ungarischen Kohlenarbeitern vorzubeugen.
(Eine irrsinnige Hochstapler»».) Die Staats­
anwaltschaft in Karlsruhe verfolgt eine angebliche Mrs.
B u r t o n aus England, die sich in Heidelberg Miß B l o m-
f i e l d aus England, in Freiburg Miß B r a s s e y aus Paris
genannt hat, in Wirklichkeit aber Sybille M o l i n a u x-
B u r t r a m, früher verehelichte B» ck, geb. S ch a w, am
16. Juli 1852 zu London geboren ist. Sie war im Jahre 1894
in Franksurt a. M. wegen Diebstahles verhaftet, ist dann wegen
Geistesstörung entlassen worden, 1895 aus einer Irrenanstalt
unter Mitnahme von 1340 Mark entflohen. Jetzt wird sie
wegen Diebstahls und Betruges verfolgt. Sie ist elegant ge­
kleidet, spricht mehrere Sprachen, ist klein, schlank, zierlich,
hat wvhlgepflegten Teint, dicke, geröthete Nase, mehrere falsche
Zähne, Warze auf der linken Wange und funkelnde Augen.
(Franz Stöger enthaftet.) Der Kellner Franz
Stöger, der seit dem 19. d. M. in Verwahrungshaft war,
weil ihn seine unklaren Angaben verdächtig gemacht hatten, an
dem Tode seiner Geliebten, der Friseurin Josephine B e n i s ch k o,
schuldig zu sein, ist gestern vormittags, bei gleichzeitiger Ein­
stellung des Verfahrens, in Freiheit gesetzt worden. Der Zettel,
der am Samstag gefunden wurde und der, von der Hand der
B e n i s ch k o herrührend, den Abschiedsgruß der Unglücklichen
enthält, hat unwiderleglich bewiesen, dass die Frau sich selbst
erschossen hat.
(Eisenbahnunfall.) Bei der Ausfahrt eines mit
Schiebmajchine verkehrenden Lastzuges vom Hauptzollamt nach
dem Praterstern wurde gestern um halb 6 Uhr abends ein
Waggon aus dem Geleise gehoben; infolge deffen musste auf
die Dauer der Einhebungsarbeiten durch eine halbe Stunde
der Personenverkehr zwischen Praterstern und Hauptzollamt
eingestellt werden.
(Gestohlenes Bettzeug.) Seit November v. I. wurde in
den Frühstunden in mehreren Wiener Bezirken Bettzeug, welches
auf die Gangfenster zur Lüftung gelegt worden war, gestohlen.
Durch die Nachforschungen, weiche vom Sicherheitsbureau der
Poiizeidirection eingeleitet worden sind, lenkte sich der Verdacht
gegen die oft abgestraften und aus Wien für beständig abge­
schafften 40jährige Wäscherin Elisabeth Tittler und 3'ijährige
Hilfsarbeilerin Rosina Jeschek. Elisabeth Tittler wurde
Samstag von Polizeiagenten in der Neulerchenselderstraße 34
ausgeforscht und verhaftet. Sie hat in der Josefstadt, in Ottak­
ring, Hernals und Währing steben Stück Bettzeug im Werte von
400 Kronen gestohlen. Die Verhaf.ele wurde dem Landesgerichte
eingeliefert. Die Verfolgung der flüchtigen Rosina e s ch e k
wurde eingeleitet.
(Falsches Geld.) In Wien sind in den letzten Monaten
L6 durch Guß hergestellte Silberguldenfasificaie beanständet
worden.— Beim Postamt« in Trosaich bei Leoben wurde eine
unechte, mittelst Platlendruckes hergestellte Staatsnote zu 5 fl.
(lt. Emission- eingenommen.
(Unentgeltliche Stenographie- Anfänger- und Fort-
bildungs-Curse.) Der Wiener Stenographen-Verein „System
Faulmann" eröffnet im Monate Jänner neue zwei Monate
dauernde Anfänger- und FortvUdungs-Eurse für Erwachsene und
Schüler (Herren und Damen) und finden die diesbezüglichen Ein­
schreibungen am 19., 24., 26. und 31. Jänner von halb 8 bis
halb 9 Uhr abends in folgenden Curslocalen statt: II., Vereins­
gasse 21 (Staatsrealschule) und in den rückwärtigen Tracten der
städt. Schulen i IV., Allee,,affe 11, VII., Zieglergasse 49 und Vlll.,
Mbertplatz 7. Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger Regte-
beurag für Beleuchtung und Beheizung von 1 Krone zu entrichten.
Die Eurse werden zweimal wöchentlich von halb 8 bis halb 9
Uhr abends abgehalten.'
Telegramme.
Zur politischen Zage.
Wien. Wie bereits an dieser Stelle gemeldet wurde,
dürfte der Reichsrath gegenEnde diesesMonats
zusammentreten. Das Ministerium K o e r b t t will nichts
versäumen, um das Sprachengesetz zur Discussion zu stellen
und es hofft, mit dem von ihm vorgelegten Entwürfe den
gegnerischen Pari eien eine Grundlage für einen dauernden
Frieden zu geben. Von der angesagten Friedenskonferenz
verspricht man sich in maßgebenden Kreisen
nicht viel. Man weiß, dass die Deutschen schärfster
Couleur an den Berathungen nicht theilnehmen werden
und dass auch die gemäßigteren Elemente wegen der ihnen
drohenden Agitation des Radicalismus nur sehr schwer
zur Theilnahme zu bewegen sind. Dagegen liegen
sichere Garantien dafür vor, dass die Sprachen­
gesetzvorlage im Hause selbst bereitwilliges Entgegenkommen
finden wird, und das ist am Ende mehr wert, als die
ziemlich wertlosen Debatten einer Conferenz.
Im neue« Ministerium herrscht über diesen Punkt,
den wichtigsten des Cabinets, wirkliche Ueberein-
stimmung. Auch der czechische Landsmannminister hat
die sichere Aussicht eröffnet, dass die Czechen einem Sprachen-
gesetzentwurfe das unvoreingenommenste Wohlwollen ent­
gegenbringen werden; die ultima ratio des Kaisers hat
auch die radikalsten Elemente zur Ueberzeugung gebracht,
dass mau mit dem Kopfe nicht durch die Wand kann.
Wenn man sich auch darüber klar ist, dass die Agitation
im Volke selbst die äußerste Grenze eines staatlichen
Interesses nicht respectiert, man ist fest entschlossen,
dieser Agitation keinen Einfluss auf die Haltung gegenüber
einem Ausgleiche zu gestatten.
Deutscherseits sind die Anschauungen getheilt. Der
radicale Flügel ist für gar nichts zu haben und wird auch
einem Sprachengesetzentwurfe, der nicht die deutsche Staats­
sprache obligatorisch documentiert, rücksichtslose
Opposition machen. Die gemäßigten Parteien
werden sich jedoch davon nicht beirren lassen und auf
Grund der gegebenen Lage auf einen ehrlichen Frieden
hinftreben. Man vermuthet, dass der Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung sich an den
seinerzeitige» Vorschlag des Professors
Ulbrich anlehnen wird und erblickt darin eine
Gewähr für die Bemühungen der Regierung, den Stands
punkt der Deutschen nicht zu erschweren. Trägt der
Entwurf diesem Standpunkte Rechnung, dann wird
man sich an das bloße Schlag wort von der
Staatssprache nicht klammern.
Polen und Clericale sind momentan etwas kühl
miteinander. Die Polen haben einen deutlichen »Wink"
erhalten, dass man Winkelzüge, wie sie dem Ministerium
C l a r y gegenüber angewendet wurden, nicht gelten
affen wird nnd darum sind die Polen entschlossen,
eine Obstruction nicht z u u n t e r st ü tz e n. Die Clericalen,
die trotz ihrer deutschen Allüren, einen, wenn auch nur
theilweisen Sieg der deutschen Parteien nicht wünschen,
werden auch dem Ministerium K o e r b e r gegenüber die
bekannte „abwartende Haltung" einnehmen und
Baron Dipauli wird feinen Herren College» von ehe­
dem das Leben nicht leicht machen. Doch hofft die Re­
gierung, dass einige Energie auch die Clericalen zu einer
vernünftigen Haltung veranlassen wird, umsomehr, als das
Ministerium k e i n e A b s i ch t h a t, den cullurellen An­
schauungen der Katholischen Volkspartei entgegenzutreten,
sondern ihnenvielmehrsoviel als möglich
Rechnung tragen will; natürlich nur im Rahmen
der bestehenden dem Cabinet als u n a n t a st b a r gelten­
den Gesetze. Da die kleineren Parteien ihre Bereitwilligkeit
zur Mitarbeit an dem Programme der Regierung zu er­
kennen gegeben haben, hofft sich das Ministerium
Koerber zu behaupten. Wie lange, das wird natürlich,
wie immer der wandelbare Großgrundbesitz bestimmen.
Budapest» 21. Jänner. (Priv.-Tel. d. »Extrapost".)
Wie aus gut unterrrchketen Kreisen gemeldet wird, gedenkt
die Unabhängigkeitspartei schon demnächst eine
größere Action gegen die Regierung einzu­
leiten. Veranlassung hierzu bildet der Umstand, dass die
Regierung auch für das zweite Halbjahr den
Beitrag Ungarns zu den gemeinsamen Aus­
gaben auf Grund der für das erste Halbjahr bestimmten
erhöhten Quote ins Budget eingestellt hat und
betonte, dass sie je nach der Fixierung der Quote für das
zweite Halbjahr 1900 den Beitrag Ungarns zu den gemein­
samen Ausgaben feststellen werde. Betreffend die Bestimmung
der Quote für das zweite Halbjahr 1900 wird mugetheilt,
dass die Verhandlungen mit Oesterreich schon im Laufe
des Februar beginnen werden, und zwar voll­
ständig vom Anfange an. Das ungarische Parlament
wird demnächst schon die Mitglieder für die neue Quoten-
deputation wählen.
Budapest» 21. Jänner. Die Blätter besprechen das
neue Cab inet Koerber an leitender Stelle. Der »Pester
Lloyv" schreibt: Die in der »Wiener Abendpost" veröffentlichte
programmartige Erklärung gibt sich allerdings so zuversichtlich,
als hätte die neue Regierung in der That einen solchen Beruf
— und es muss wohl so sein, denn anders wäre der Cabinets-
wechsel gar nicht zu verstehen. Wir haben den Eindruck, dass
durch das Ministerium Koerber das österreichische Ber-
faf sungsleben feine letzte Frage an die
streitenden Parteien und Völker stellt.
»Budapest! Naplo" meint, die erste Aufgabe, die sich das
Cabinet Koerber stelle, nämlich den Frieden zwischen den
Deutsche« und Ezechen zustande zu bringen, sei äußerst
schwierig. Bisher sei das Ende eines jeden solchen Versuches
ein niederschlagendes F i a s c o gewesen.
„Budapesti Hirlap" sagt: Das Cabinet Koerber wird
von der ungarischen politischen Welt mit keinen schlechten Ge­
fühlen begrüßt. Koerber ist als ernster Mann mit nicht
unbedeutenden politischen Fähigkeiten gekannt.
Das »Budapester Tagblatt" sagt: Wenn wir aber auch
in Ungarn lebhaft wünschen müssen, dass die Mission
Koerbers von Erfolg begleitet sein möge, so können wir
uns nach den Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit der
pessimistischen Gedanken nicht ganz entschlagen, ja wir müsse«
offen aussprechen, dass wir befürchten, auch Dr. Ernst
K o e r be r werde nicht als Triumphator das Ministerpalair
verlassen.
Der Krieg im Transvaal.
London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Spearmans Camp vom heutigen, 9 Uhr, 30 Min. früh:
General Warren steht fortgesetzt im Kampfe.
Er hat den Feind aus drei Positionen verjagt. Die Infanterie
rückt unter heftigstem Feuer ««unterbrochen vor.
London» 21. Jänner. Das Renter'iche Bureau meldet
aus dem Boerenlager am Spionskop vom 16. d. M.: Kurz
nach Mittag wurde bekannt, dass 300 Engländer eine große
Demonstration gegen Colenso und nördlich nach der
Oliviers Hoek-Brücke gemacht hatten, welche von den Boeren
einige Tage vorher gesprengt worden war. Gegen 5 Uhr sah
man, wie sich lange Jufanteriecolonnen abwärts und längst der
Waldungen bewegten, welche die „Zwartkop" genannte Hügelkette
bedecken, und dann von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen
verschwanden. Um 6 Uhr tauchten sie wieder am nördlichen
Ufer auf und rückten in aufgelöster Colonne nach den hart
am Fluße gelegenen niedrigen Hügeln vor. Gegen 6'/z Uhr
hatten sie ihre Stellung völlig eingenommen, während sich die
Boerentruppen ruhig verhielten.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vo«
18. d. M.: Zwei britische Hanptleute und 135 Mann andere
Gefangene, welche die Besatzung von Kuraman bildeten, sind
hier angekommen. Einer der Offiiciere richtete an die Behörde
ein Schreiben, in welchem er für die Behandlung auf der
Reffe, die 14 Tage dauerte, seinen Dank ausspr, ch.
Berlin, 21. Jänner. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Washiiiglon meldet, hat die amerikanische Regierung bisher
gegen die Erklärung der englischen» dass nach einem feindliche«
Lande verfrachtete Na^ungsmittel als Kriegscoutrebande an­
gesehen werden können» wenn sie für die Streilkräste des
Feindes bestimmt sind, keinen Einspruch erhöbe».
London, 21. Jänner. Reuters Offiee meldet aus
Pretoria vom 29. d. M.: Die englischen Truppen wäre»
heute früh noch daran, den Tugela zu überschreiten »nd
Stellung zu nehmen. Eine Schlacht wird binnen kurzem
erwartet.
London» 21. Jänner. Eine iur hiesigen Kriegsamte
eingetroffene telegraphische Meldung des Generals F r e n ch
besagt: »Ich machte am 19. Jänner mit Cavallerie und
Geschütze» eine Demonstration auf Hebron zu; sonst ist die
Lage unverändert.
Der in Pi etermaritzburg befehligende Officier
sandte- ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere Namen von
Soldaten, die am 6. Jänner bei Ladysmirh getödtet oder
ver w u n d e t worden sind.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Mod de r- R iv e r
vom gestrigen: Es- laufen fortwährend Berichte über Ver­
luste ei», welche die Boercn durch das Graualfeuer der Eug-
länder erlitten habe».
Ladysmith. 20. Jänner. (Reutermeldung.) Der Feind
hat nun, w>e man annimmt, achtzöllige Geschütze aufgefahren.
Das Bombardement war in den letzten Tagen eiu heftigeres,
doch war der angerichtete Schoden nur ein geringer. Drei
Mann wurden verwundet. Die Truppen sind über den erfolg­
reichen Vormarsch des Generals Baller erfreut. Man hört
deutlich den Donner der Geschütze Bullers und sieht Granaten
platzen.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Generals Buller aus Spearmans-Lager vom
21. d. M., wonach General Lyttleton, in der Absicht, Marren
die Feststellung der Streitkräfte der Boeren in den Ver­
schanzungen vor Potgieiers Drift zu erleichtern, gestern eine
forcierte R-ecognoscierung ausführte und die Boeren zwang,
den ganzen Tag in den Laufgräben z n ver­
bleiben.. Die Engländer halten zwei Todte und zwölf
Verwundete Zwei Mann werden vermisst»
London, 21. Jänner. Einer Depesche des Generals
Buller aus Spearmans-Lager vom heutigen 10 Uhr vormittags
zufolge, wurden in dem gestrigen Kampfe am Venters Spruit
zwölf englische Officiere und 279 Soldaten verwundet.
Ein Officier ist seinen Verwundungen erlegen. (Venters Spruit
ist ein Bach, welcher von Acton Howes in südlicher Richtung
fließt und sich in den Tugelo ergießt.)
London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet auS
Spearmans Lager vom gestrigen, 7 Uhr abends: Die Schanz­
werke des Feindes wurden den ganzen Tag mit Granate«
beschossen. L y t t l e t 0 n s Brigade rückte vor und besetzte
einen 2000 Yards vor der Position der Boeren gelegenen
Hügel bei Brackfontein, während eine Compagnie Schützen,
welche mit der Luftschiffer-Abtheilung vorgegangen war, ein
heftiges Feuer auS den Verschanzungen des Feindes auszu­
halten harte. Das Geschütze- und Gewehrfeuer der Truppen
WarrenS hält ständig an. Der Feind ist jedoch
bis zu dem Augenblicke, wo die>es Telegramm abgeht, nicht
auS seiner Stellung gedrängt worden. DaS
Granatfeuer war so heftig, dass das den Erdboden bedeckende
Gras Feuer fing. Die Truppen Dundonalds überraschte«


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 5 ]
Nr. 938
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. Jänner 1900
Seite 5
Donnerstag 350 Mann des Feindes. Die Engländer ließen,
auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen. Als
sie das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch es
zu erwidern. Der größere Theil des letzteren floh, der Rest
soll die weiße Flagge gehisst haben. (?)
Das schwarze Cabinet.
Budapest, 21. Jänner (Priv.-Tel. d. „Extrapost").
Officiell wird dagegen Verwahrung eingelegt, als ob bei
der ungarischen Post ein schwarzes Cabinet
existiren würde, in welchem, speciell aus Deutschland
kommende Briefe geöffnet werden. In Oesterreich könne
es eine solche Institution geben, in Ungarn sei dies
ausgeschlossen. Man glaubt, die Angelegenheit werde
in Form einer Interpellation vor das Parla­
ment gebracht werden.
Keine Pest i« Krakau.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse gebrachten
Untersuchungen bezüglich der Ursache des Todes Kostanecki's
haben ergeben, dass man eine Pestinfection entschieden
ausschließen könne. Trotzdem werden sämmtliche
Vorsichtsmaßregeln- durch zehn Tage, vom Sterbetage
an gerechnet, beobachtet werden. Der Protomedicus
Dr. Merunowicz verbleibt bis au§ weiteres hier.
Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest, 21. Jänner. Die »Agence Roumaine'
meldet: Da der Ministerpräsident und 'Minister des Innern
Cantacuzene den Wunsch kundgab, vom Ministerium des
Innern enthoben zu werden und nur das Präsidium ohne
besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der König heute früh
einen Act unterzeichnet, durch welchen folgende Veränderungen
im Ministerium vollzogen werden: Cantacuzene wird
vom Ministerium des Innern enthoben und bleibt Minister­
präsident ohne Portefeuille; der bisherige Finanzminister
Mono wird zum Minister des Innern, der bisherige
Cultusminister Jo n escu zum Fina nz m ini st er, der
bisherige Minister für öffentliche Arbeiten, I s t r a t i, zum
Cultusminister und der Deputierte Johann Gravis-
t e a n u zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt.
Die übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
Der neue Gesandte des Deutschen Reiches, v Kiderlen-
Wächter, wurde heute mittags bchufs Ueberreichung seiner
Beglaubigungsschreiben vom König in Audienz empfangen,
wobei sehr herzliche Worte gewechselt wurden.
Johann Slrarrß-Feier. I
Das zweite außerordentliche Gesellschafts-Concerti
am gestrigen Sonntag war der Erinnerung an Johann!
Strauß gewidmet. Die Auswahl der zu Gehör ge­
brachten Sachen umfasste die Zeit von 1893—1894, und
war geeignet, mitder unerschöpflichenMelodienfülle destodten
Meisters den Anwesenden den großen Verlust, der uns
getroffen, empfinden zu machen. Den Ausführenden ge­
bührt uneingeschränktes Lob; den Solisten, wie Chor und
Orchester unter der Leitung Richard von Pergers.
Gleich der erste Walzer »Bei uns zu Haus,'
schmeichelte sich, vorzüglich vorgetragen, in Herz und Sinne,
nicht minder das hübsche Duett aus „Prinz Methusalem'
von den Hofopernsängerinnen Pohlner und Kusmitsch
wirkungsvoll gesungen. Neu war das Orchesterstück
„Traumbild', in dem des Meisters reiche Erfindung und
seine^alänzenden Instrumentierung berückend wirkten; noch be­
rauschender traten diese Strauß'schenGaben in dem Vorspiel
a. d. Ballet „Aschenbrödel,' zutage, dessen entzückender Walzer
am Schluss wiederholt werden mußte; das Publikum
klatschte Beifall. Frl. Lilli L e j 0 sang mit großer Fertigkeit
und schöner Stimme, wenn auch nicht leichtflüssig genug
»Wo die Citronen blühen", eine jener süßen Strauß'schen
Weisen, bei denen am liebsten das ganze Publikum mit­
singt. Um die Wiedergabe des Quartetts a. d. Operette
„I a b u k a" machten sich die Damen Pohlner und
Kusmitsch. sowie die Herren P a c a l und Dr. Josef
Meyer sehr verdient. Alfred Grünfeld lockte mit
der Wiedergabe des ihm gewidmeten »Frühlingsstimmen-
Walzers' sogar die Sonne in den Saal. Für den
begeisterten Beisall, in den auch Chor und Orchester ein­
stimmten, dankte er durch den mit vollendeter Kunst ge­
spielten „Fledermauswalzer." Das Finale aus dem
„Spitzentuch der Königin" von allen Mstwirkenden mit
größter Verve gesungen, bildete den Schluss. Das Concert
hätte einen zahlreicheren Besuch verdient. Man trug mehr
heim, als von dem seelenlosen Getriller des Melba. E.
Die Rede Bülows.
Petersburg, 21. Jänner. In Besprechung der Rede
des Sraatsmiinsters Grafen Bülow sagt die »Nowoje
Wremja,': Die Bcantwormng der Interpellation hatte eine
viel lebhaftere Färbung, als nach oem Eintreffen der Nachricht
von der Freigabe des Dampfers »Bundesrath'zu erwarten war.
Indem Graf Bülow gegen die Beschlagnahme der Schiffe
protestirte, erreichte er weit Wichtigeres als die Entschuldigungen
Englands: Er hat die Möglichkeit der Verwirklichung jener
Pläne, welche in London gefaßt wurden, um den neutralen
Handelsschiffen den Zutritt in die Delagoabai zu verwehren,
wenn nicht ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschwächt. In der
Frage der grundlosen Beschlagnahme neutraler Handelsschiffe
hat die englische Regierung unbestritten eyjc volle diplomati,che
Niederlage erlirten.
Der Petersburger „Herold" sagt, die Rede Bülows
verbinde Festigkeit mit einer realpolitischen Beurtheilung der
Verhältnisse.
Spaniens Finanzen.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Finanzm inister V i l l a v e r d e einen Gesetzentwurf betreffend
die Conversion der 4percenligen amortlsierbaren kubanischen
Hypothekarscheine der Emission 1886 und 1890, sowie der
philippinischen Hypothekar-Obligationen in eine immerwährende
4percentige innere Schuld.
Wieder ei» „Dementi".
Constantinopel, 20. Jänner. Die Agence de
Constantinople bezeichnet auf Grund ihr. aus- amtlicher
Quelle zugegangener Informationen, die in der auswärtigen
Presse verbreitete Nachricht, als ob das Beispiel
M äh m ud Paschas von anderen Persönlichkeiten be-
solgt worden wäre, als völlig aus der Luft ge­
griffen. (Also jetzt ists wahr.' A. d. R.)
Die Crnte in Amerika.
Washington, 21. Jänner. Der Schlussbericht des
Ackerbau-Bureaus weist für die Schätzung der Ernteergebnisse
per 1899 folgende Zahlen auf: Weizen 547,304 000 Mais
2.078.144.000, Hafer 796,178.000 Bushel«. Der Durch'schnitts-
stand beträgt per Acre an Weizen 12- 3, an Mais 25-3 und
an Hafer 30'2 Bushels.
Theater, Kunst und Literatur.
Kai«; schwer erkrankt.
Nach einer aus Frankfurt am Main hier eingetroffenen
telegraphischen Nachricht ist Joseph Kainz dortselbst schwer
erkrankt. Kainz befand sich auf einem Gastsptelurlaube, fühlte
sich jedoch schon vorgestern so unwohl, dass er nicht auftreten
konnte. Der gestrigen Probe wohnte er noch bei; später traten
schwerere Krankheitssymptome auf, so dass er das Gastspiel
.«nterbrechen musste.
(Theater a. d. Wien.) Es ist etwas Eigenthümliches um i
Richard Heuberger. Schreibt er eine Oper, so findet man!
sie zusehr dm Operettengenre entsprechend, bringt er aber eine.
Operette heraus, so kann sich niemand für dieselbe erwärmen,!
weil sie zu opernhaft angelegt sei. Ich halte den gewiss sehr-
talentierten Componisten für einen Unverstandenen: Er lebt ini
einer neuen, noch nicht anerkanneen Musikrichluug. Ob sich diese
zur Geltung durchringen wird, ist allerdings eine andere Frage,|
die ich fast verneinen möchte. Bei Heuberger ist so viel brach­
liegende musikalische Arbeitskraft, dass er sie nicht wirkungsvoll!
verwerten kann, und darin liegt auch die Ursache, dass seine
dreiactige Operette „Der Sechs-Uhr-Zug" eine sehr getheilte
Aufnahme fand. ist zuviel Musik darin und zu wenig greif­
bare Melodie. Wo sich eine solche dennoch aus dem Melodram
loslöst, ist sie anmuthend und originell. Die schwerste Ausgabe
hatten die Darsteller, da der Componisl sich darin gefällt, in dem
orchestralen Theile die Singstimme nicht zu placieren, und
, ihre Mittel in unnöthiger und beinahe rücksichtslos zu
! nennender Weise überanstrengt. Dass Fräulein Worin und
! Herr Joseph: nicht s.hon in: zweiten Acte versagen,
; ist ein besonderes Verdienst, welches nicht genug anerkannt
! werden kann. Aber auch die Damen Reichsberg und
M i l t 0 n, sowie Herr P a g i n baben sich rr--tz der ihnen durch
, Heuberger bereiteten Schlvrerigketieii glanzend aus der Affaire
! gezogen; die einzige, welche sich der neuen Richtung nicht accli-
imalisieren konnte, war Frl. v. Nad atz. Frau Biedermann hätte
i vielleicht mehr aus der Rolle gemacht, viel gewiss nicht. Hat
schon die Musik manchen Widerspruch erregt, so führte das Libretto
fast einen offenen Ausbruch der Missbilligung herbei. Alan
könnte es Herrn Leo Stein zum Vorwurf machen, dass er der
Hilfe Victor Leons bedurfte, um Meilhacs „Decore" so schmach­
voll schlecht zu bearbeiten. Ohne diese Hilfe wäre die freie Be­
arbeitung nicht so elend ausgefallen, denn von Stein sind wir
Besseres gewohnt, von Leon, der ja in dem Aräkel zu seur en
gros arbeitet, kann einem solche L>chleuderhafügkeit weniger
Wunder nehmen. Jedenfalls haben die Librettisten das schauder­
hafte Fiasco verschuldet, das Herr Lunzer trotz allen Forcierens
erlebte. Giampetro hatte in einer kleinen Partie lebhajten
Beifall. Wenn diese Operette längere Zeit am Repertoire bleiben
soll, wird es bald nothwendig iverden, ,ür dieselbe fünf bis sechs
Reservebesetzungen bereitzuhalreu, denn von den besten Sängern
kann keiner für die Dauer das aushalten. 1'.
(Raimund-Theater.) „Sprechen Sie mit
Mama," die beliebte Zauberformel für Anbringung heirats­
fähiger Jungfrauen, hat der ungarische Humorist Herczeg zu
einem lustigen Schwanke verwendet, der unter den gewandten
Händen der Herren G e t t k e und Engel ein Zugstück fürs
Raimund-Theater geworden ist. Es ist ja nicht gerade wahr­
scheinlich, dass um drei Küsse von einem Backfftche ein junger
Mann drei Töchter einer vermögenslosen Witwe unter die
Haube bringt; aber wenn der junge Mann ein so lustiger
Schwerenötaer ist, wie Herr Burg. der Backfisch von so über­
strömendem Mulhwillen, wie Fräulein T h e r e 11, macht man
den Spass gern mit, wenn er auch etwas gezwungen scheint.
Die Herren Räder, Guttmann und Jensen und die
Damen Ana tour und H et sey fochten tapfer mit und jo
konnte Herr Räder für einen Sieg des Amors danken.
Besonders interessant war für uns an dem Abend die augen­
fällige Thatsache, dass Fräulein T h e r e n erne Naive von
sprudelnder Laune ist; warum „Nieser' daun die junge Dame
immer und will mit Gewalt Soubrette sein?
(Josefstädter Theater.) Wenn „geistvolle' Kritiker
über die literarischen Bestrebungen des Direcrors Jarno
ihre Witze machen, so wiffen sie wahrscheinlich nicht, dass
Jarno zu den ersten Künstlern des „Leffing-Theaters"
gehörte und als solcher an Bildung so manchen Kritikus über­
ragt. Dass Jarno auch Geilt^uud Geschmack Hut, beweisen
seine ersten literarischen Abende. Er führt das Genre langsam
ein, aber er wird es einführen, dafür bürgt das Anwachsen
der Gemeinde, die seiueu Einladungen Beifall zollt. Noch ruht
die ganze Last dieser Abende auf seinen Schultern; der
Director muss dem Schauspieler Platz machen, um diese
Abende zu ermöglichen. Da sich Direc or Jarno seine Kräfte
schon erzieht, wird er auch bald an größere Aufg ben schreiten
können. Vorläufig hat er mit S t r i n d b e r g s »Gläubiger"
einen vollen Erfolg errungen. Augenblicklich spielt dem Künstler
in Wien keiner die Rolle nach, und der Rahmen zu dem
kleinen, aber künstlerisch scharf gerissenen Bilde ist einer
ersten Bühne würdig. Wenn Herr N e r S fo realistische Züge
zeigt, w ie indem Stücke, so hat er das dem künstlerischen
Fluidum zu verdanken, das Herr Jarno auf ihn überleitet;
diese scheinbar spielende, in allen Accenten vollkommene, die
Stuation^ prägende Sprache des Künstlers gibt Mitspielern und
Publicum den Commentar für die mitunter recht räthselhafren
Worte des Dichters. Frl. F e h d m e r haben wir bereits früher
rückhaltslos gelobt; für realistische Aufgaben wird man heute
in Wien eine zweite Künstlerin von dieser Klarheit und Schärfe
nicht finden. In Schnitzlers liebenswürdigem Einacter:
Die,, Frage an das Schcksal" spielte Jarno den jungen
Anatiol mit feinem Humorund mit dter ihm eigenen, wie
unabsichtlich aussehenden Gewandtheit. Die feine, psychologische
Studie stellt der Lüge das Zeugnis aus, dass sie ein noth­
wendiger Bestandtbeil des menschlichen Glückes sei; Herr
A n a t 0 l weckt lieber seine im hypnotischen Schlafe redende
Geliebte, ehe er mit der eventuellen Wahrheit, dass sie ihm
untreu sei, seinen Liebesrausch ausschläft. Herr Jarno gab
den wechselnden Empfindungen des »wahrheitssuchenden'
Genussmenschen soviel wahrhaftige Züge, dass Schnitzler
für seinen Cyklus das Beste hoffen darf. Herr Sachs und
Frl. Palme secundierten angenehm. n.
* Im Hofoperntheater kommt heute zum ersten­
male Zemlinszky's Märchenoper „Es war einmal..mit
den Dämen Kurz und Pohlner, und den Herren S chm ed es,
Hesch, v. Reichenberg, Pacal, Marian, Felix,
Stehmann und Preuß zur Aufführung.
* Herr Schriftsteller Felix Salten hält Heute abends 8
Uhr, im Wiener kaufmännischen Verein, I., Johannesgasse 4, l.
Stock, einen Bortrag über „Ibsens letztes Drama".
(Zur Einkommensteuer.) Die Zeit des Fatierens ist wieder
da, die manchem viele Umstände macht und eine Menge Fragen
vorlegt, deren Beantwortung oft nicht leicht ist. Jeder, der nch
vor Schaden und Weiterungen bewahren will, thut daher gut,
sich rechtzeitig nach der empfehlenswerten Broschüre: „Richtig
Fatieren und Recurrieren, für den praktischen Gebrauch
zusammengestellt von A. Z e l t n e r", zu unterrichten. Dieselbe
behandelt alles Erforderliche in kurzer und erschöpfender Weise,
wie der Inhalt ze:gt: l. Wer muss zur Personaleinkommensleuer
fatieren? Wann und wo? 2. Was muss man fatieren? 3. Wie
ermittelt man das einzubekennende Einkommen? Welche Aus­
gaben dürfen in Abzug gebracht werden? Welche nicht? 4. Welche
Ausgaben lässt das Gesetz steuerfrei, ohne dass jedoch der
Steuerpflichtige dieselben selbst in Abzug bringen darf? 5. Aus
welcher Zeit muss man das Einkommen einbekennen? 6. Wann
kann man die Berücksichtigung des Familienstandes und besonderer
Verhältnisse verlangen? 7. Recurs-Fo mulare. 8. Formulare für
Ermäßigungs-Gesuch. 8. Schema der Steuerstufen, ll). Beispiels­
weise ausgefüllte Fassion.— Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen oder vom Verlage Rud. Lcchner& Sohn in Wien,
I., Jasomirgottstraße 6.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Letzte Liebe'.
Operntheater: „Es war einmal". (1. Aufführung.)
DentschesVolkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Raimundtheater: „Die dritte Escadron".
Carltheater: „Wiener Blut".
Theater in der Josefstadt: »Die Frage an das
Schicksal". „Frau Leutnant.'
Theater a. d. Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug.
Carnrval 1900.
Uon Kall ftt Kaü.
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher der »Wiener
Bürger'-Walzer weit mehr bedeutete, als bloß eine hübsche
Tanzmusik. Für jemand, der durch eine Reihe von Jahren
Bälle besucht hat, ist dieser Walzer typisch; er bringt Leben in
die Massen und Tanzeifer in die jungen Glieder.
Bei vielen Veraustallnngen wird aber die tanzlustige
Jugend aus die Folter gespannt. Zur Erhöhung des Glanzes und
in rücksichtsvoller Sorge für das Vergnügen der älteren Fest-
gäste pflegt der Tanzunterhaltung ein Vorlragsprogramm vor­
anzugehen. Do-se „Akademien" erfreuen sich großer Beliebtheit
nicht nur bei den Gästen, sondern auch bei Künstlern und
Kunstdilettanken. Die letzteren finden da die gewünschte
Gelegenheit, Lorbeer und Beifall zu erringen, und ihre
berufenen Collegen denken an die über ein abendliches
Spielhonorar weit hinausgehende Gratrficatiou. So kommt
es, dass unsere männlichen und auch weiblichen Bühnen­
mitglieder. vom Star angefangen bis zum kleinen
Cboristeu herab, fast allabendlich zu irgendeinem— meist
wohltätigen Zwecke vergeben sind. Und meistens sind sie die
Stützen des Repertoires. Es ist nicht zu verwundern, wenn
diese Berührung von Theater und Publicum oft zu den heitersten
Zwischenfällen fuhrt, denn bei so enier Akademie möchte halt
jeder gerne das Recht haben, mit dem »Berühmten" oder der
„Vielumworbeneu" näher bekannt zn werden.
Ein seur bekannter Künstler— Komiker von Fach—
war kürzl'ch mit Rücksicht auf die Stellung der Mitglieder
eines Vereines genöthigt in der von diesem veranstalteten Akademie
kostenlos mitzuwirken, obwohl er schon seit mehreren Jahren
von dem Ertrage derartiger Bethätigung seines Humors lebt.
Man sagt ihm auch nach. dass er in Beziehung auf die
materielle Entlohnung sehr genau sei. Diesmal gieng's aber,
wie gesagt, aus besondere» Rücksichten nicht anders. Dazu
waren die Veranstalter gewiegte Sachverständige und der
Komiker deshalb eifrigst bemüht, sich selbst zu übertreffen. Als
er nach seinem glänzenden Vortrage abgetreten war, kam eines
der angeseheiidsten Comitüunlglieder, an dessen Knopfloch das
bekannte goldene Kettchen mit mehreren Kreuzen und Sternen
hieng, ans thu zu und drückte ihm in verbindlichen Worten de»
Dank für seine Bemühung auch wobei er etwas von einem
Ebreiihonorare murmelte und dem freudigst lleberraschten ein
Couvert in die Hand drückte. Der Künstler wollte nobel sein
und wies dasselbe zurück, jedoch nicht sehr energisch, denn


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. Jänner 1900
ttr. 938
wenige Minute» später stand er hinter einer Säule und suchte
den Inhalt des Couverts zu ergründen. Keine Banknote
leuchtete ihm entgegen, sondern ein zusammengefalteter Zettel.
Er ahnte sofort, dass man ihn aufsitzen lassen wollte; deshalb
jtbergab er dem Cassicr des Vereines den Zettel mit einer
Widmung für die Vcreinszwecke, indem er erklärte, für ein
Ehrenhonorar keine bessere Verwendung zu haben. Er war
mit dieser edlen That sehr zufrieden, als er hörte, dass der
Spender, welcher nebstbei Armenrath ist, ihm eine Armen­
anweisung auf ein Quantum Holz ausgestellt hatte. Der Cassier
setzte die bereits begonnene Rede nicht fort....
Dass die Thcaterdamen ihre kleinen Geheimnisse haben,
ist bekannt. Oft sind diese Geheimnisse aber so schlecht gehütet,
dass sie durch sich selbst verrathen werden. In deS Wortes
»ollster Bedeutung trifft dies bei einer sehr hübschen Ssubretle
eines Vorstadttheaters zu. Sie sollte bei einer Akademie einige
neue Couplets singen, und ein Comitömitglied erscheint mit
dem zur Clavierbegleitung bestimmten Herrn zur Gesang-probe.
Die Künstlerin probiert das Lied und verschwindet dann im
Nebenzimmer, um »mit Mama zu sprechen". Als sie wieder
heraustritt, bemerkt sie, dass Mama das Couplet gerne hören
möchte, und singt es hierauf mit voller Stimme und ent­
zückender Betonung— es handelt vom Militär— noch einmal.
Die Herren drücken hierauf pflichtgemäß den Wunsch an-, die
Iran Mama ebenfalls zu dem Abende einladen zu dürfen.
Dos Fräulein lehnt die Einladung dankend und lächelnd ab.
„Mama geht abends nicht aus." Die Mama kommt auch wirkich
nicht zu« Vorscheine, und die Herren entfernen sich mit dem
Ausdrucke des Bedauerns. Beim Passieren des Vorzimmers
bemerkten sie einen OsficierSmantel und einen Cavalleriesäbel.—
Die Mama ist zu dem Abende wirklich nicht gekommen.
Nun haben auch die Künstler ihr eigenes Fest abgehalten,
und aus dem überaus starken Besuche konnte man erkennen, wie
groß die Zahl derjenigen ist, die sich wärmer für das Theater
und seine Repräsentanten interessieren. Das Fest des Oester»
reichischen Bühnrnvereines hat auch sonst in vollem Masse ge­
boten, was zur Erheiterung beitrage» konnte. Der Grundsatz,
dass sich alle unterhalten, wenn der einzelne beflissen ist, auf
eigene Faust Unterhaltung zu finden, hat sich glänzend bewährt.
Auf dem Küustler-Bauernfeste herrschte denn die lustigste
Ungezwungenhe t. Wenn schon die ernsten Bühncngreise in über­
schäumender Laune herumuMte», wie sehr mussten dies erst die
Komiker thun. Zudem hatte die Statthalterei bei dieser Elite-
vorstellung kein Veto- oder Strafrecht, wenn extemporiert wurde,
und von letzterer Gepflogenheit wurde der weiteste Gebrauch
gemacht. Auch konnte sich niemand über seine Rolle beschweren,
da er sich sie selbst zurecht gelegt hatte, und die anwesenden
Bühnenleiter und Regisseure waren mit allem zufrieden,
namentlich mit dem auserlesenen Dameukreise. Mancher hätte
gerne hier in der »Martha" mitgewirkt. Um aber den Bauern-
sitlen zu entsprechen, wurden nicht die Mägde, sondern ihre
Puppen versteigert, was den Käufern viel Spass und der
Vereiuscasse ein hübsches Sünimchen einbrachte.
(Wien im Mond.) Die Idee des Wiener Männer­
gesang-Vereines, die Wiener für den 23. d. M. zu einem
lustigen Abend auf dem Mond einzuladen, war eine überaus
glückliche, denn die Nachfrage nach Eintrittskarten für den
„N a rr en a b en d", welche den Tarock-Mond darstellen, ist ein«
ganz ungewöhnliche und die Zahl der angemeldeten Gruppen
übersteigt bereits die des Vorjahres. Zwei der größten Gruppen
„Blauer Montag" und die „Milchstraßler" werdet ihr Lager im
kleinen Saale aufschlagen, wo die Kapelle Drescher zum
Tanze aufspielen und das aus Amateurs bestehende beliebte
„H a l l o d r i- O u a r t e t l" concertieren wird. Im großen Saale
besorgt die Capelle Zit die Tanzmusik. Karten in der Vereins­
kanzlei 10—12 und 5—7 Uhr.
(Theater-Costüm-Ball.) Unter der Patronanz der Damen
Therese Biedermann, Klug, Minnie Milton, Ilona von
Naday, Poldi Pitsch, Ottmann-Stefanides, Hansi
Reichsberg und Paula W o r m findet am 8. Februar d. I.
im Cursalon ein von den Herren Heinrich Bertholdy und
Georg P alko arrangierterTheater-Costüin-Ballstatt, welcher,wenn
auch nicht officiell.so doch den thatsächlichen Umständen entsprechend,
als der Ball des Theaters an der Wien bezeichnet werden kann.
Es ist auch zweifelsohne, dass dieses Ballfest, zu welchem Eintritts­
karten beim Reiscbureau „Courier" zu haben sind, sich aus diesem
Grunde des Interesses der Freunde des Theaters an der Wien
erfreuen wird. Die Arrangeure haben, den Intentionen vieler
Ballgäste gewiss Rechnung getragen, wenn sie fürmännliche Besucher
den Frack, für weibliche das Costüm ohne jeden Charakterzwang
als Toilette bestimmt haben.
(Raimund-Theater-Ball.) Am 31. d. M. findet in den
Sälen des „Hotel Savoy" (Englischer Hof) ein Kränzchen statt,
welches die Solomilglieder des Raimund-Theaters zugunsten des|
Penftonsfondl dieses Theaters veranstalten. Das Fest ist ein
Costümball, der den Titel „Tiroler Tanzfest" führt. Damit ist 1
auch der Rahmen der Costümcharakteristik gegeben. Das Comitö
besteht aus den Damen: Joiefine G e t t k e, Marie 8 n a t o u r,
Alice Hetsey, Paula Kraus, Lilli Petri und Mlla
T h e r e n, sowie den Herren: Karl Krug, Karl Lang­
kammer, Arthur R aeder. Leopold Strassmayer, Willi
T h a l l e r und I. Aigner. Das Ehrenpräsidium haben die
S erien Dr. Daniel Thum, Edmund B a ch m a n n und Director
ettke, die decoraiive Leitung der Maler Herr Eduard
D ö ck e r zun. übernommen. Karten zu dem vielversprechenden
Feste sind bei den Comitömitgliedern, an der Tagescafle des
Theaters, bei Albin F ö r st l und im Reisebureau „Courier"
zu haben.
(Alland-Ball.) Die Vorbereitungen zu dem am 24. d. M.
im großen MusikvereinSsaale stattfindenden Eliteball zugunsten
der Heilanstalt Alland find b-reits beendigt. Mit Rücksicht
darauf, dass mehrere Mitglieder der kaiserlichen Familie ihr
Erscheinen an dem Ballabende in Aussicht gestellt haben, ist die
Kartennachfrage eine sehr rege. DaS Comitö hat seinen Sitz im
„Hotel Bristol".
(Schubertbund.) Bei dem am 16. Februar d. I. in den
Eosiensälen stattfindenden Maskenfeste des Schubertbundes wird
vom Fastnachls-Ausschusse «in großartiger Einzug des Prinzen
Carneval geplant, wozu Herr Oberinspector Franz
Gaul, der Costümzeichner unserer Hosoper einen prächtigen Plan
erdacht und verfasst hat. Nach dem vorliegenden Einzugsplane
wird die Thellnahme von Masken in altdeutschen Herolds-,
Bannerträger- und Landsknechl-Costümen verlangt. Weiters sind
in diesem Plane enthalten: Gruppen der Harlequins und Harle-
quinelten, eine Gruppe der Polichinellrs und Folies, ferner!
Gruppen der Nationaltänze: a) Csärdüs: Ungarn und Unga­
rinnen, Zigeuner und Zigeunerinnen mit Zigeunermustk, b)>
ry- 1—•
Mazur: Polnische Bauern und Bäuerinnen, e) Tarantella:
Neapolitaner und Neapolitanerinnen milTambourins, ck)Fandango:
Spanier und Spanierinnen mit Castagnetten, e) Schuhplattler:
Tiroler und Sennerinnen, k) Walzer: Alt-Wiener und Alt-
Wienennnen. Ferner ist dabei beabsichtigt, eine Gruppe Schäfer
und Schäferinnen k la Watteau, eine Rococo-Gruppe, eine
Jncroqables-Gruppe und endlich eine Gruppe Dominos in allen
Farben. Zur Theilnahme an dem Einzuge berechtigt nur eine
bierfür zur Ausgabe gelangende kostenfreie Theilnehmerkarte,
welche entweder bei der genannten Besprechung ausgefolgt oder
den Angemeldeten zugesandt werden wird. Jede Auskunft über
daS Maskenfest ertheilt der Ausschuss täglich zwischen 5 und
7 Uhr abends in der Kanzlei des Schubertbundes.
(Veamten-Kränzcheu der Reuen Wiener Tramway-
Gesellschaft.) Die Beamten ver Neuen Wiener Tramway-Gesrll-
schast veranstalten am 25. d. M. in den Prachtsälen deS „Hotel
Wimberger" ein Kränzchen, dessen Reinerträgnis dem Waisenfonds
der gesellschaftlichen Beamten gewidmet ist. Die Musik besorgt die
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 64.
Eingesendet.
«
sascMnscMb* nnd
*+ V erYielfältigimgs-Bureau
I,, Naglergssse 2, Mezzanin.
Ausführung Ton Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine
ZUR EXPORTFRAGE.
Wer neue Geschäftsverbindungen sucht, findet amtlich
erhobene Adressen aller Branchen der Import-Firmen von
Italien, Schweiz, Spanien, Türkei, Griechenland, Russland,
Finnland, Rumänien, Serbien. Bulgarien, Ostrumelien,
Egypten, Marocco, Tunis, Syrien, Vorder-Indien, Hinter-
Indien, Japan, China, Nordamerika, Canada, Brasilien,
Cuba, West-Australien, Süd-Australien, Neu-Süd-Wales
im „Export-Compass“ 1900, der ausserdem wichtige Behelfe
für den Ausfuhrhandel enthält. Subscript.-Preis ö. W. fl. 8.—•
Zu beziehen durch den
Volkswirtschaft!. Verlag Alexander Dorn
Wien, I., Riemergasse 10.
pgwmw»«»— P iaifTr»igi m aEa«»Wi-i'NMaaa'n«»
■ Tailors and Outsiders
! Goldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. I. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wäsche und Herrenmode-Artlkel.
Specialität: Abonnement-System ilir die vornehme Herrenwelt.
VIVARIUM
k. k. Prater
Hauptallee
Ausstellung
europäischer und exotischer Vögel, Affen und Kleinthiere aller Art
Entröo 30 kr. Militär und Kinder 19 kr.
W«jiSp&Ä Atz'
-liege Deine juipü!
Czerny’s
ist das beste, garantiert nnscbädlicbe Haarfarbsm'ttoS
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf einfachste Art. bei nur einmaligem (iohrauche. ganz
verlässlich und sicher eine tadellose, glanzend«', nn.-h
Wahl dunkelblonde, braune oJor schwarze K»tur-
farbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.— Preis fl. 2.50.
Eefttzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lwdtvigsfrassa 6, H.i'wlnifdkrloqe: I», WallfiscHpasse S» nickst
der k. k. Hosoper. 'tiarrc-nmt p?r i'O'ttuufmaiü'if. m ’.’Uvd; Xr^ue*
rien, Panun'erü'n :c. '“'‘an »crUuuie a-i^aknirfi Czsrny s
uru. wen'e anoere Haarfärbemittel eun'dnet»rn jimuf. E.'o nicht öOCDiirg,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen »der wende sich
direct an obige Adresse
HOTOZINKOGRAPHIE. Telephon 1705.
H H H Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exactests und rascheste Ausführung Ton Zinkcliehis in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographisch* Fettdruck*
■ für Lithograph!*. ——— —~
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Carl Varia Wowofng Wien
dt------- ^Iv==£ V— ■—^ l, Bauernmarkt r.
Cliches f. Preiscourante, Maschinen. Kupfergalvanos.
'"■■■■ ~l_. "717 TELEPHON 13224.,
Cckroialwtaren-VorsftndthaiM
KARL PERLES
XVI,, tnuUitciniaaa« fil.
Vars&ndt nach «lha Provinz#* per Post
and Baba.— Ob*# F<Oiballageb#reeh*Eng,
Prelshlättcu’ gratU.
Cafe-Trinker!
62.000 Exemplare
Irtrtjt dir
Gesammt-Auflag#
Seiiüng"
(Haupt- und Wiener Local-Auflage).
Diese hiesige Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreuudlichen
Haltung und seinem reiche« und gediegene« Inhalte. Die
„Oesterr. Volks-Zeitung"
besitzt viele eigene Berichterstatter im In- u. Auslande
NS" und bringt zahlreiche Neuigkeiten, tägl. L hochinteressante
ES" Romane, ausgezeichnete Leitartikel, unterhalte»»« und
|$* belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Vörsen-
berichte, dir Ziehungsliste« aller Lose und ferner in der
8N" in Buchform erscheinenden MS" Familien-Beilage "WZ
Artikel über GesnudheitSpflege, Erziehung, Natur-,
ßM" Länder- und Völkerkunde, Laud- und Forstwirthschaft,
SV" Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
VE" HauS-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel
WA- mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken.
BSP* Im „Rathgeber" werden alle Auflagen betreffs Ge-
IM- sundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär­
SS" Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Die „Oefterr. VolkS-Zeitung" kann in dreifacher Weise
abonnirt werden und kostet:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich-
Ungarn und im Occupations-Gebiet
monatlich fl. 1.50, vierteljährig fl. 4.50.
a. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
8arnstags- und Donnerstags-Ausgaben
mit Roman- u. Familian-Beilagen (in Buchform), ausführt. Wochenschau etc.)
fl. 1.45 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofleier Zusendung
der reichhaltigen
8onntags-Ausgabs
Famiffen-Bailagsn (in Buchform), ausführt. Wochenschau atc.)
90 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf dl*
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang aines (beliebigen) Monsfs an.
Alle neue« Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
gSST Prohcuummer« gratis. "BG
Dis Expidittcn der „Oesterr. Volks-Zeitung“, Sien, I., Setmiirstruse 18.
Hervorragendes Insertions-Organ.
Wirtschaftliche Rundschau.
grrr *. Wttek und seine Gisrndahnxolitik.
Wien, 21 Jänner.
Herr v. Witte? ist nun bereits im fünftenMinisterium
Eisenbahnminister und sein Bleiben wird, wie man sieht,
immer mehr als eine Staatsnothwendigkeit betrachtet. Herr
v. Witte? verdankt selbstverständlich seine Bedeutung
nicht seinen Erfolgen und es würde auch recht schwer sein,
solche zu finden, sondern lediglich einem Princip, welcher
er, seitdem er zur Macht gekommen ist, unbeugsam anwendet,
dem der Fiscalität. Sicherlich ist in unserer Zeit, die ja
vielmehr, als sie es vielleicht selbst weiß, dem Fiscus dient
und seine durchgreifende, absolute Macht so häufig als
das Ziel jeder ehrlichen, volksbeglückenden Wftlschafts-
politik ansieht, nichts so leicht und bequem, als sich stet-
als unbeugsamer Vertreter der Staatsinteressen hinzustellen
und wenn nur die Theorie hübsch gewahrt bleibt, so schadet
es nichts, wenn die Praxis auch recht negative Erfolg«
ergibt, der Beifall wird nicht ausbleiben.
Was hat Herr v. W i t t e k mit seinem Vorgehen
gegen zwei unserer größten Privatbahnen gegen die
S ü d b a h n- und die Staatseisenbahn- Gesell»
schaft, bisher erreicht und was haben wir weiter von
ihm als Eisenbahnminister zu erwarten?
Vor wenigen Wochen hat ein großes Eisenbahn­
unglück auf der Südbahn stattgefunden. Die Untersuchung
ergab, dass die Dienstverhältnisse sowie auch die Verkehrs­
verhältnisse so ziemlich alles zu wünschen übrig lassen,
dass eine übertriebene Sparsamkeit einen Zustand hervor­
gerufen hat, der einfach im Interesse der Verkehrssicherheit
nicht länger geduldet werden darf. Waren hieran allein
die Verwaltung oder die Actionäre schuld? Oder hat
nicht die Südbahn jahrelang darum betteln
müssen, Prioritäten ausgeben zu dürfen,
um Investitionen zu machen? Herr v. Wittek
ersah aber sofort die Gelegenheit, dass auch hier wieder
Concessionen zu erlangen wären, und anstatt zu in»
ve st irren, wurde durch Jahre verhandelt.
Und wie ähnlich wird jetzt wieder gegen die
Staatseisenbahn'Gesellschaft vorgegangen?


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 7 ]
Nr. f>38
Wien, Montags
EXTRAPOST
21. Jänner 19 K»
Seite 7
Schon seit einem Jahre behauptet die Verwaltung der Bahn
selbst, sie müsse nothwendige Investitionen
Vornehmen, der Wagenpark und das Schienenmaterial
brauche unbedingt Erneuerungen und der Vergrößerungen,
aber unser Eiscnbahnministeriuin ist taub gegen solche
Wünsche und anstatt das freiwillige Opfer zu fördern,
«erden an die Bewilligung desselben solche Bedingungen
gestellt, dass wieder an die Stelle der noth­
wendigen Investitionen ein jahrelanges,
Unfruchtbares und nutzloses Verhandeln
und Handeln tritt.
Die Consequenzen eine- solchen Borgehens sind klar.
Sie setzen den Verkehrszustand unserer
Bahnen rasch und sicher herunter, sie
zwingen die Eisenbahnverwaltungen zu
einer unaufrichtigen Politik und die übertriebene
Iiscalität, so hoher Popularität sie sich auch heute erfreut,
ruft nicht allein einen Schaden des privaten Unternehmens,
sondern auch der Allgemeinheit und damit deö Staates
hervor.
(Wiener Görseuwoche.) Vielleicht war es niemals
s, klar, wie schwer krank und arm der Wiener Markt ist,
Als jetzt, wo er zu seiner Genesung schreiten soll. Die schönsten
Lage vergehen, ohne die geringste Wirkung auf diesen fast
«bgcstorbcnenOrganiSmuszu äußern, und die trost­
losen Berhältniffe zeigen keine Besserung, ob nun die Geld-
sorgen schwinden, die auswärtigen Plätze die animierendsten
Berichte senden und auch hier sich so "manches vollzieht,
den Markt bei normaler Function zur lebhaften
Thätigkeit emporreißen müsste. Es ist oft geradezu
räthsethaft, wie todt und leblo» diese einst so sanguinische
Wiener Börse bleibt, und weder die Berliner Montan-Hausie
«och auch die Londoner Hoffnungsfreudigkeit werden gefühlt
»der beachtet. Dem Markt fehlt eben alles, was zu seinem
Leben gehört, S p e c u l a t i o n und Publicum, nur die
Form ist hier noch erhalten geblieben, das Wesen ist verloren
gegangen. Verzagt blickt man umher, um zu suchen, woher
Rettung gebracht werden kann, denn dass ein Markt, der auch
i« günstiger Zeit nicht functionieren kann, einfach jede Existenz­
berechtigung verloren hat, ist klar. Auch darüber kann man sich
nicht täuschen, dass ein Verlust von noch wenigen Wochen die
Wiener Börse wieder um das ganze Jahr bringen würde, und
wenn jetzt nicht die Mittel in Bewegung gesetzt werden, welche
die Heilung bringen sollen, so findet die Trostlosigkeit kein
Ende und führt zur Vernichtung. Woher kann nun dem Markt,
der in seiner tiefen Schwäche aus sich selbst unmöglich die
Kraft findet, sich zu erheben, seine Hilfe kommen? Nur
unsere Banken können dieselbe gewähren, und sie sind
allein berufen und auch allein imstande, die WienerBörse
wieder aus ihrer tiefen Depression zu erheben.
Die Geldnoth ist vorüber, die thörichten Kriegs­
gerüchte sind verstummt, keineSorge beherrscht
die Welt mehr als die des Erwerbes, der schaffenden
Arbeit, der wirtschaftlichen Eroberung, waS hindert unsere
Banken noch, endlich das Losungswort ertönen zu laffen, mit
ihren Emissionen und ihrer Gründungsthätigkeit zu beginnen
und damit den schlafenden Geist unseres Publikums, welcher
heute noch an der Bank- und Jndustrieactie achtlos vorüber­
geht, wieder zu erwecken?! Ein schwerer, unverzeihlicher Fehler
wäre. es, wenn die Banken warten sollten, bis der Markt sich
von selbst erhebt, wen» erst günstige Börsenstimmnng kommen
müsste, bis sie hervortreten. Sie tragen so viel Schuld daran,
dass der Wiener Markt so tief gesunken ist, dass sie auch
Opfer bringen dürfen, um ihn wieder emporzuheben. Eine
energische Initiative unserer Banken muss
heute die Losung sein. Sie findet alles, was sie
braucht. Eine Besserung der wirtschaftlichen
und p o l i t i s ch e n V e r h ä l t n i s s e, einen U e b e r s l u s s
an Geld und sicherlich das v o l l e V e r st ä n d n i- des
Publikums und der Börse. In je kürzerer Zeit die lang­
ersehnte Thätigkeit unserer Banken beginnen wird, desto schneller
wird die unheimliche Stille von unserem Markte schwinden
und der glückverheißenden Arbeit Raum machen.
(Die percentuelle Notierung.) Bon demTage
an, »n welchem das erstemal der Gedanke lanciert
wurde, an der Wiener Börse nach Berliner Muster die percentuelle
Notierung einzuführen, haben wir uns an dieser Stelle
energisch gegen diese sogenannte Reform
gewendet und eingehend darauf hingewiesen, welche verderb­
lichen Folgen für den so schwachen Wiener Mark« wir aus
dieser Neueinführung, die niemand verlangte, befürchten. Nun,
seitdem sie doch zur Thatsache geworden ist, haben wir die
traurige Genugthuung, dass sich alle jene Erschwerungen des
Verkehres zeigen, die wir voraussagten, und heute wird
an der Wiener Börse wohl niemand mehr sein, der die „be­
rühmte Reform" nicht al» einen schweren, unverzeihlichen Fehl­
griff betrachtet. Doch fürchten wir, dass die Agitation, welche
jetzt so energisch die Aufhebung der Neueinführung beabsichtigt,
zu spät kommr und hätte irgend eine Initiative vor wenige«
Wochen wohl noch mehr genützt, als heute die schwersten
Kämpfe. Schließlich wollen wir aber doch hoffen, dass es
gelingen wird, diesen schweren Druck, der muthwilligeriveise
auf unseren Verkehr gelegt wurde, wieder zu enrferueii. ES
ist noch immer besser, die ganze Börsekammer
demissioniert, als dass unsere Coulisse und
unsere Agenten uunöthigerweise uni ihre
Existenz gebracht werden.
(Die bevorstehesde» Emissionen.) Die Besserung
der Geldverhältnifle, die allem Anscheine nach nunmehr
Dauer verspricht und uns wenigstens für die nächsten Monate
>»n den Gelvsorgen befreit, wirv nun bald di« Emissions-
thätigkeit unserer Banken beginnen lassen. Schon im
Februar dürfte das Emissionsgejchäft wieder seine langunter­
brochene Thätigkeit beginnen, und unsere Institute warten ja schon
mit Sehnsucht auf den Zeitpunkt, der endlich den Markt und daS
Publicum wieder aufnahmsfähig erscheinen lassen wird. An zu
emittierenden Papieren herrscht auch derzeit wirklich kein Mangel.
So yat die ünionbanl die 4percentige Donau-
regulierungs-Anleihe im Betrage von 41-7 Million«»
Kronen, ferner die serbische E i s e n b a h n a >i l e i h e, die
AelienderOesterreichischenUniott-EteetrieitätS-
gesrllschaft und der Zeit scherMagnesrtgesellschaft
sowie die 2s Millionen Kronen 4>5,p ercentiger ungarischer
A g r arp s a n d b ri ef e aus den Markt zu bringen. Auch die
Escomte-Gesell schuft dürfte demnächst an die Eimssio«
der Actien der Bereinigten Elektricitäts-Gesellschaft
per 4 Millionen Kronen schreiten und wohl auch nicht mehr
lange zögern, die seit drei Jahren in ihren Portefeuilles be­
findlichen Actien des Oesterreichischen Cr edilin st ituteS
für Berkehrsunternehniungen und öffentliche
Arbeiten dem Publicum anzubieten. Die S ü d b a h u wartet
mit Ungeduld auf den Augenblick, in welcheur sie die feit ein­
einhalb Jahren beschlossene und von der Aochschckd-Gruppe
bedingungsweise übernommene I n v c st i t i o n s- undConver-
fions- Anleihe wird emittieren können, und schließlich beab­
sichtigt auch die F r n a n z v e r w a l t u n g, sofort, wenn es die
parlamentarischen Berhältniffe gestalten, ungefähr 100 Millionen
Kronen Jnvestitiousrenre auszugeren.
Kürschner 8 Frau Nuäka
Dctt schönste Geschenk für jeden Musik all sch en. 5!iO Aotenstücke (Klavier, Gesang etc.),
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. SIS S. S Quart-
bände, elegant gebunden fl. 7.50•
ri Daheim u rühmt die n ausserordent­
liche Bedeutung“ des „«’« seiner
Art emsig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Banges* Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
JA. Hillger Verlag, Berlin W,
Kürschner 8 SpadenLexikon
Drucksorten
. Qehöri in jedes Ha%i* WertvoUe* Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon. "HHZ
Vereint den Wortschats von /Uns
Sprachen (deutsch, englisch, fran*
zösisch, italienisch, lateinisch) M
sinnreichster Mets«; behandelt Aus*
spräche, I# Verben,
r ibtyvfiüyeUe Worte, F> eimhvörter-
uchu.A. Ca. Siiiinuii Zei'eu. Soli&
gtbund. Quartband fl. /.SO. Vor­
rätig in allen Iln< hhan5 800
i 6 Üi 710
2 io io«
I 8^1 105
j 610 300
; 1 J 10 930
ö{)i 205 1115
Brenner-Route.
10 '»! 102*
710 ab Berlm.
1235
113
10«
• Leipzig.
11®
85-5
Dresden.
850
llio
gio
' München.
11«
309
109 ab Innsbruck
306
553 Bozen-Gries
44«
851
736,
Meran.-
4°9
8«
739;
Trient..
600
1103
10*3'
Verona.
«850
6«
225 i
Mailand.
—
63*
603
Florenz.
—
110
11*5
Rom...
—
645
700 an Neapel..
• Nord-Sttd-Express-{Luxu8zugl zwischen B
Tom Anfang December an zweimal wöchentlich bis
ah
glü* 8-0 900
300l 5®0| 605
513 _“j so«
5<« 955! (;w
io«; 6 5* 233
S'J 8; 30 /; 9«
c;s> i«! 818
717; 157] 758
500, 155! 4$,
11 '5 »9Z
yiö
230
820
105
610
llio
oäS
erlin und Mailand täglich.
Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000 ab London
4M I Ostende
lioo I Wien S.-Bhn
11** an Abbazia* »i>
10« »n Triest »d
4.50 Freitag
1005 dto.
6« Donnerst
5 31 Mittwoch
610 dto.
* Direetar Schlafwagen-Verkehr mach amd tob Abbazia (Fiuima).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arccs-Riva).
i 9« ab Wien.
820!
712 an Vill.ich ab 1050
1*2
259
316
400
509
526
417:
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Meist...
Arco....
Riva....
n Ala...
ab
40
300
3is!
2*7j
107!
1250!
233]
Ungarn-Tirol.
800 800
6« 6^
815 712
709 423
108 10*'
5-53 1*2
730 259
739] 316
8* 6; 400
950‘ 509
1008 526
8«! 417
ab Budapest.
“ Klayenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Boze-i-Grie»
Meran
Trient
Mori.
Arco.
Riva.
Ala.
an; 953; 9*0
ab 1115! 830.
ab
1051
3 09
1110
421
300
318
2«
107
1250
233
615
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Si.a-izt t-Stnttn tätlich).
Sonntag I 9W »b St.-Petersburg
Montag j 63 i ab Warschau
1125.ab Wien S.-Bhn.
3 i0 an Leoben...
' 610. I Mailang
1 51| I Nizza.
** 1 1 2** an Cannes.
ab
ab
ll 3 *! Samstag|
2&j Freitag
5M|1„
210; U
3181V*
loffl'itr.
12 *? 2.
11 «!
. ...... ....
.-'X
r. Bai.
14 tägige Heftauagabe
1900.
lUMira^ZEjlWK
} Belletrist Famtlienblatt^ 8 ®“
Zm beaiehee durah alle Buchhandlungen de« In- und Ausländem aowim
vom Verlage: Wlei, VI. Baraablteagaaae 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.=35 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
Tim den herrarTagendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschland».
s« a. b. „Schlangen“ Roman von frltz leraermoyer.
„Der letzte Act“ Roman m km Vogel». Ssielhorf.
HeehUteresaant: Der letzte Roman von der kürzlich so tragisek
▼onckiedenftB Schriftstellerin lrrtsnzistta sr, Kap(f>Essentlior
„VERGANGENHEIT“
Thaater, Kunst, Spart, Hautarzt, PrslsrSthsal (1000 Goldkronen).
EJ, „Illustrierte Jugend-Zeitschrift" S2J;
Modern« prmahtvolle Uluitratlonen nach ersten KtLnatlera.
iinrlicn acht farbig« Kuastblättar gratn.
Jedes Haft enthUt sinen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, die
berühmtem Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger Aue-
wahl am tim am bia aut die Halste reducierten Preise m bei! ehern,
Probehefte gratis and franco.
HOT Wochan-Ausgaba
IX. Jahre.
IX. Jahr«.
Eruütint Jtdts Sonnrag, ro Sitten start
4k«iaeBCftta durch aüe Buchhandlungen, ZeittingararachlelsM MJSd
durch di» Administration Wies, VI* Bamahitengasa» 7.
PfBaonerailOBlpr»iM aüt dlrwter Postsaasadangt
Flf östtnralcH-Ungara: Ti»rt^. IL l.W, ß, «““i*
» BeutieHlaad ...» Mk. T-—,» Mk •—,» ^lk. tÄ^
» dm» Aottead ...» Free, 6.—,• F res. 10. —,* Fk». •#.-*
Pr»b«nam«»»rn Kralle «and franco*


[ 2023-06-29 10:40:50.509 - 19000122 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Jänner Hi00
Nr. 938
K. k, prlv. Südbahn-Gesellsehaft
Gütig ab 1. October 1899. p^ |-|^ P L ^1■ Gütig ab 1. Octobar 1899.
P- 8
S.Z.
20
4 a
l. II.
i. ii.
III.
m.
550
545
647
e8i5
7 40
837
953
1013
1021
1036
1107
1107
1119
143
11*6
1145
231
•
216
427
®- 4 8 -| Wie 8 n-|V'
i. n. N i“ a i. ii
ui- ui.
815
11*5
115
.
el5i
859
1217
2*2
1038
, 151
437
1059
21*
509
1*5
810
.
6*5
.
856
1148
259
6:1
§ 3*0
8<"
1100
• i*
725
!|
12*5”
150 f
500«
214«
CE
646§
82§
K
1 ()1 Z
F»53 N
7 36 g
7 39 l
5
8* 6”
950|>
.5
10«8 L
10« 3*
l£
819
.
930
7>8
215
835
1100
IM
10*5
11*7
^36
.
617
2M=
3131
^44 o:
4>kHZ
748 ä
533 i»
jin
8j^;
llio
834
9*7
837
230
«03
llS|
: 700!
j~2*5[
635|
124-?,
% 8-
1*
1. 11.
111-
©. 8
2
1. II
III.
612
8Ü9
8®
g3S
9*42
1043
1220
154
2311
72I
430
725
4)1 7
]00
912
1118
616
P-S-
10
I. II.
III.
825 84»
eH 9^
924,10«
II® 1258
S.Z.
6
I. II.
III.
TT
Ost-
Triest
4.1. CI.
ll“ 1§9 12-5
1218
945
1036
1233
118
216
712
1049
142
259
316
400
509
526
254
301
A.ib
_yS3
704
5«
7*1
n?ö
1027
4®
65«.
8'3.
1017.
741 326
107 617
235 71L
715,1049
11* 142
259
316
4M,
500
526,
305j 828
349, 929
412 1003
442,1(142
420
1243
323
940
4?i
6 34
10 «!
724
553
743
1*7
100
857
1008,
210, 110 ?»
559, 205
IJ047 1 634
I 7:«; 110
1 131»! 645
~ 7 ÄSrpjf
11“; 1220,
1008 64k,
928 5:5’!
1100
1147
lfä
1®
227
325
s-
435
95!
1139
554
624
735
924
1124
10-35
227
’s'
1.
s-
**>! Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kaufen erg.
Au-Seewiese
Bruck a. d. M
Leoben.
Eisenerz
w
1058
Selzthal
Würg!.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleichenbe
Luttenb: rg
Marburg..
Klagenfurt
Villach
Tobiach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbrück
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Mattuglie
Pola..
Nabresina
Görz..
V nedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza
Triest..
630:1050. 1-0 530
740!ab
Wien .Siidbahnhof)...
an
853j 950
140
53
935
I Die Nachtzeit (600 Abii?.
951! 1252; 42»
8°o
1045!“
Sopron (Oedenburg)...
558! 7*3
10 7
830
6*3
Die Zeiten rechts
IbU 559 i5 0 ist durch
lf>55' 207! 6*4! 9»3
IS57j
Szombathely
400
53«
904
-)X9
446
von den St tion—
1 Unterstreichung ih-r
155! 408,100,-»!
?A J >\
Nagy-Kanizsa
12?<
605
1220
205
naM.en sind von
I Nlinutenzif era kenn theil
8*5: 8*5:
91 «:
Zägräb (\gram)...
7 S
707
unten nach oben zu
9 gemaciit.
718
Bares
915
8*5
1105
le?en.
1
tooo I
120].,
Pakracz
ab
2^0
600
?)
P. 8-, E. Z. I®. 8-j®. 8-
7 iTriest- 5 j 1
I. II. Ostend, I. II. I. II.
III. iL.I.tH. III. i III.
P.8-
11
I. II.
III.
P.8>
s
i. ii.
in.
nL 8 »- P-8.S-.8.S.8
Wien
3,e
L. 1. CI.
25
I II.
III.
635
5-55
513
302
2<2
1228
1216
1119
538
645
5*8
431
3®
f i
258
8o)j§
1052| g.
85«Z.
153
8«
728
6i*
518
451
451
51s
10®
8^
5«
310
740
213
124o
710
1246
1Ö58
9-W
8 l3
7 56
650
«3
5.0
521
440
1254
250 9-30
12*0 «. 7®
• ll SH
. m 2io
1051g 636
9*5l" 255
4*5«.
205*
9l"".
yÄ 'C-
820,44.
915, 115
. 11237
8*4 120*
708
637
349
237
7ÜS
6®
9»4
2Üi
431
1017
940
800
833
600
8*6
705
237
7 SS
6®
400
3*5
256
101
1213
1122
1021
11)07
911
558
~730! f~
1201 I
10« Z
555
502
3*8
322
232
210
7*5
654
610
41?
3
I. II.
III.
850
758
646
355! 6®
3®
5*3
3
I. II
III.
s«4
9p
85-
7L1
7«
557
40b
55
5«
10«
"231
Ein wahrer Schatz
für alle dureh frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Reiau’ s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausende verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie oureb jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
A. Majstrik’s, Buchhandlung
I., Wollzeile Nr. 6.
Josef Em. Heller
Uhrmacher
Gold- u. Silberwarenlager
VIII.
WIE«
Lerchenfelderstrass« 130
12« 2 30
7® 11*®
5*8 10®
10O 738
838 421
655 3O0
717 318
6*o| 2*7
.| 107
. ■1250
500,
1109
10“
ab
11*5,-
635 Z
10ü3j
905) 6 10!
700
310
1145
10®
7®1
4II
300
318
2*7
107
1250
E
l5«
i 2
940]
11®!
1015
8£
615
8-Z
Sn
105
610
11«
255
725
305
44?»
815
■ i E
807 2
601«
4*8“
958
316
5*7.
Gl
I«
K
»
436, ä
. LS
256 s
215 1
9401
12*5 a
9®
501
215
7 r-
5"
1035
450
100
230,
s
R
6»
420
320,
UH
8*0
256
830
615
,12*0
446
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
» solid ausgeführten Gold- und Silberuhren
! eowie auch grosse Auswahl in Gold- und
j Silberwaren.
1 Eine altdeutsche, sehr solid ausgeführte
Standuhr ist billigst zu verhauten.
Reparaturen werden schnell und solid
ausgeführt.
229 t
l* 5!
129?
1257
7 50
11*9
qöi
8 09
r.20
8®
710
10*7
630
300
930
1'^
|0
S-'S»!
12*0’
800;
e a-• VVjen-Triesl (einni »1 wöchentlich) hei den Qnt-Expresszfigeu (Wien ab 1 IM Wien an 6*5).
"*' Wien-Leohen-Niz/.a b-i den Nizza-Expres-rzügeu (Wien ab 11*5 Wien an 555, täglich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triesl und Ahbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszfigen (Wien ab IIM Wien
an 615). (i. und 11. Gl): Wien Tiiest und Venedig (Wien ab 8*5. Wien an 915), Wien-Mai l)urg-Fianzens*esie-Al i (Wien
ah 9*5, Wien an 8SO). V ien-l eob-n-Nizza (mir I. CI.) I>.j den Nizz.t-Expresszügen (Wien ah 1 125). Wien an555) läil. ab (5. Nov.
Directe Wagen (I. II. ClaSse): Wien-Leohen-\enedig-Maiiand, Kb»gerifurt u d Wien-i'oniafel (auch II. CI.) (Wi>-n ab 7*5, Wien
an 9*5), VVlen-Marhurv-Kranzens''<»ste-Meeran und A a (Wien ab 9*5, Wien an 8*0), Wien-Abbazia-hiume ..wl Cola (Wi.-n
ab 8«, 8*5. Wien an 8-j** 915., Wien-Gorz-Co rnons (Wvn ab 8« Wien an 850) Wien-Cnrraoi s-Venedig (Wien ab 8*5,
Wien an 9)5). Wiet:-Sopr n-Pöi-s und Ksseg (Wien ab 650, 740, Wien an 8-53, 9-®). Wien-Sopion-Zakany-Agram und Bares
(Wien ab 10-50, Wien -11 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Gassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Che der Zukunft
elfte Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ratbgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Lussüdrliche Besprechungen sammt!, selbst der
schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vor­
kommen und Grund zu Sorgen und Störung
deS Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Reife an bis zum krit-schen
Alter hin, sowie vom Wissenschaft!.. wie prak­
tischen Standpunkt ans betreffen, sowie
Angabe wenhvotter. zeitgemäßigrr bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u hoch­
interessant! 184 Seiten stark. Preis 3<> kr..
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in österr. oder Ungar. Marken.)
I. Zaruba& Co.. Hamburg.
Double-Schlafrock
fl. «.50
Kameelhaar-
Schlasrock
(das Beste) fl. 13.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
M Jacob Rothbergec, f. n. k.
Hoflieferant, Stilen, I., StephauS-
platz ».
Der Verkauf findet täglich bi«
12 Uhr Nacht« statt.
Edle Harzer Kanarien-
sä nger
tieftourenreieh k 8, 12, 16,
18, 21, 24. 80 Mk. Zucht-
Weibchen& 4 Mk. Stamm
mit siib. u. gold. Medaille prämiiert. Ver­
sandt unter Garantie des ertes und ge­
sunden Empfanges per Gasse oder Nach­
nahme. Nichtgefiiücnde tausche um oder
Betrag retour. Preisliste frei.— W. Walter,
St. Andreasberg i. Harz 76, QrosszücMerti.
BKMH
aa«6#cv#*-
„V>/ #■
^ .0#'
.,., w
Jedermann kann
siih sofort seine
Petr» hnimlampe in
die SpiritusglühUcht-
Lftinpe
Brillant
mnänOcni. D.-H.-P..
0. P., U. P„ F. P. eW.
Completer patent
Apparat fl. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. MaJ. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro­
leumlampen und
Luster in unsere
Spirltus-GfQHlicht-
lampa „Brillant“ umgeändert. K. k.Patent-
Spiritus-Glühlicht ..Brillant“ Wien XVIII.,
Wahringerstrasse 100.
v s LLv' *4^
i f«-
Das
TnipQtpiiWeiti-CQnsum-Füagszm
11 lüOlCI dcs Costante Zeh
Vi’rsendet seit vielen Jahren
dalmatinische, istrianer und Italienische Weine, sowie
Marsala, Cipro, Mascalo, Maraschino, Liqueure
assortiert und in Gebinden, überall in vorzüglichster
Qualität und zu anerkannt billigen Preisen.
Tausende Dankesschreiben!
Fori mit den Hosenträgern!
Jeder erhält Ir.inco einen Gesundheiis-Spirai-Hoeenbalter, bequem
stets passend, gesunde Haltung, keim; Athemooth, kein liruck. kein
Sebweiss, keine Knüpfe, p-r rf.ui k 75 kr. (3 rfturk fl. 1.8( li per
Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
11 i Josef Schwsz. Wien, I.. Sterngasse 13 /•;.
niiiuiiiimiiii
{nnmiiifiuiu Schutzmarke: Sinter
' LINIMENT. CiPSICl COMP.l
aus üiichtrrt Apotheke in Prag..* Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
Einreibung; zum Preist von 40 fr., 70 kr.|
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
verlange diese»§
allgemein beliebte Hausmittel ß
gest. stets nur m Ongtualflasche- mit unserer§
Schutzmarke „Anker" ou» Richters Apo-|
thefe und nehme vorsichtiger Weise nur=
Flaschen mit dieser Schutzmarke a!»
Origiual-ErzeuguiS an.
Richter- «potbekr zum Golden« Löwen
^ In Prag. Ettsaberhftraße b.
ii.in «<ii5n: A; iü[nc;Kd i., u.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, L, Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf allor Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen"
Pfandbriefe, Lose, Münzen und au-dündiscner Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen ge. en Lniirsvcriiist im Falle der Verlosung
Proraessen zu allen Ziehungen.
Restaurant zur „Mehlgrube“
Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu, Münchner Francis-
caner Leistbräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Restaurateur.
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hötel zur „STADT TRIEST“.
Gegründet im Jahre 1805.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
C
OLOSSEUM
IX.. Nussdorferstrasse 4.
Direcüon: CARL BLASEL
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.$ Jede«
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10—2 Uhr hei freiem Entreä Frühschoppen mit Concert»
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale Ü Sehrammeln.
Haltestelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- u. Omnibuslinien.
Station ii "»limjersfrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche.# Auserlesene Getränke, ft Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse IS (Bazar) und IX., Nussdorferstrasse 4.
D. ?oz;on;i
AMNONCEH-EXPEDITION
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
bA 5* NE^TE• IN* M•
VERKBVNGS-v-
TR/lvvNöS^-
MNZEGEi'
TnEXER&nmBrMimi
™ -WIEN
Druck und Verlag der Buchdruckerei »Industrie", Wien, VTH., Echlöffelgaffe 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

