
[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 1 ]
Redaction
und
Rdminiörstion:
»X. Kottugaffe 1«.
Touutag »ach 11 Uhr nachts:
»III., LchlSssclgassc 11.
TelrHho» 13.113.
Erscheint jeden Montag
m- 5 Uhr früh.
rinzel-Nummer in wie»
iS Heller.
Abonnementrprels:
Für Wie« a.öfterrelch-Ungar»
sammt Francozustellung
Ganzjährig
Halbjährig
vierteljährig
»r.
V.2»
S.«»
1. 8»
Für da- gefammte Ausland
sammt Francozuftellung.
Ganzjährig Kr. 9.
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle 8nnonrcn-Txpe-
ditianen des In- u. «uslande«.
Telephon Nr. 13691.
Nr. 982
Wrn, 26. November 1900.
XIX. Jahrgang.
Das arme Wie».
In demselben Verhältnisse, in dem Wien
größer wird, wächst auch sein Budget, aber die
Ausgaben halten mit den Einnahmen nicht gleichen
Schritt. Die nothwendige Folge dieses Missstandes
ist das Deficit. Der städtische Finanzminister muss
bekennen, dass er auch. im nächsten Jahre eine be­
deutende Unterbilanz haben wird. Eine Communal-
verwoltung, die von der Hand in den Mund lebt,
macht sich darüber keine besonderen Scrupel.
Sehr nnangenehm ist die Sache allerdings,
denn auch „moralische" Personen müssen zahlen,
gleich den individuellen, und die Länderbank borgt
nicht bloß der schönen Augen Luegers wegen.
Also mit einem ganz erheblichen Deficit pro
1901 muss gerechnet werden, und wenn nicht alle
Zeichen trügen, dürfte es noch größer sein, als es
vorläufig auf dem Papiere steht, denn die neuen
Lasten, welche das mit 1. Jänner in Kraft tretende
Heimatsgesetz der Stadt Wien bringen muss, ent­
ziehen sich jeder Calculation.
Die neue kommunale Finanzwirtschaft, die sich
von der alten in der Weise unterscheidet, dass die
verlästerten Liberalen, ohne der Stadt an dem
Nothwendigen Abbruch zu thun, das Vermögen der­
selben mehrten und wegen eines Cassabestandes zur
Bestreitung currenter Ausgaben nie in Verlegenheit
waren— die neue Finanzwirtschaft bedeutet eine
ernste Gefahr für Wien, denn, akademisch betrachtet,
es lebt über seinen Stand. Diese riesigen Ausgaben
für das Ueberflüssige und andererseits Knausereien
an dem Nothwendigsten führen zu einem Krach.
Die Vindobona ist in der Lage einer Frau, die
sehr schön und kostbar eingerichtet ist, aber nichts
zu essen hat. In solchen Fällen kann man aller­
dings bei verschiedenen Lieferanten aufschreiben
lassen. aber lange hält ein solcher Credit nicht vor.
Trotz aller Blendwerke, die aufgeboten werden,
lässt sich die Thatsache nicht aus der Welt schaffen,
dass Wien im Gegensatze zu andere» Großstädten
bei starker äußerer Entwicklung verarmt.
Von dieser Thatsache gibt nicht nur das böse
Deficit im Stadthaushalte Zeugnis, sondern aus
tausend kleinen Zügen setzt sich das trübe Bild zu­
sammen.
Man weiß im Magistrat sehr gut, wenngleich
deffen im statistischen Jahrbuche nicht erwähnt wird.
Feuilleton.
Wiener Kunstausstellungen.
(Künstlerhaus.— AlbrechtDürer- Verein.—
Galerie Miethke.— Mozart-Brunnen.)
Die Weihnachts- Ausstellung I960 im Wiener
Künstlerhaus lässt sich kaum mit. de» früheren Weihnachts-
Ausstellungen in diesem Hause vergleichen; die letzteren
waren zumeist sogenannte Verkaufs-Ausstellungen, die
jetzige bedeutet eine Elite-Ausstellung und hat auch eine
Art Vorgeschichte. Zu ihrer Beschickung hat sich eine
Schaar bewährter Wiener Künstler, ohne Rücksicht auf
Jung oder Alt, zusammengethan, um mit vereinten
Kräften ihr Können zu dokumentieren, und dass dieses
Können groß ist, beweist eben die von ihnen ausgehende
Exposition. Wir finden da die besten Warnen aui bet
Wiener Künstlerschaar vertreten und zu nnserem Vergnügen
kaum hie und da einen Anklang an die „Moderne";
* dabei gibt es auch manch freudige Ueberraschuug. So
finden wir von William U n g e r, dem Meister der
Radierkunst und Kupferstecherei, dem wir in der Regel
ja nur als virtuosen Wiedergebe! fremder Werke zu
begegnen pflegen, eine Reihe von prächtigen Original-
Radierungen und Handzetchimngen; Carl Probst lässt
u»s in frine Studienmoppe blicken und wir finden ihn
da frischer und hellsehender, als so mancher „Junge"—
zu sein behauptet. Die Studien und Motive aus Rothen­
burg, aus St. Elena bei Venedig, aus Olevano sind
Meisterwerke ihrer Art. Meister Heinrich v. Angeli
führt uns lebensvoll, für einen armen Steuerträger fast
erschreckend lebensvoll den Finanzminister Preußens
von Miguel, Leopold H o r o w i tz dagegen nicht minder
wieviele Steuersorderungen wegen Uneinbringlichkeit
abgeschrieben, wieviele Gewerbe-Concessionen wegen
Verelendung der Inhaber zurückgelegt werden. Vor
wenigen Tagen erst haben die Aerzte in öffentlicher
Versammlung erklärt, dass sie am Hungertuche
nagen, der Beruf der Advocaten ist meist ein noth-
leidender. Die Wiener bildenden Künstler müssen
vom Stadtrathe Aufträge erhalten, wenn sie über­
haupt etwas zubeißen und zu brechen haben wollen.
Theaterdirectoren, die es früher in Wien zu Wohl­
stand brachten, halten sich jetzt nur mühselig über
Wasser. Luxusausgaben sind nur noch den obersten
Zehntausend gestattet, wenn ihrer überhaupt 10.000
zu finden sind.
Die Lebensführung der Wiener illustriert nichts
greller als das Zunehmen der Brantweinschenken
und Pferdefleisch-Ausschrotungen.
Seit Jahren hören wir schon den demagogischen
Lockruf, dem kleinen Manne müsse geholfen werden.
Es wurde aber dem kleinen Manne so wenig
geholfen, als den Großen, welche kaufmännische und
industrielle Betriebe führen. Sie befinden sich alle
auf der schiefen Ebene des Niederganges.
Wien ist eine arme Stadt geworden, das
wegzuleugnen hat im Rathhause niemand den Muth;
sie streiten dort nur darüber, wer an dieser Ver­
armung Schuld trägt, und das ist ein sehr müßiger
Streit. Wenn eS nach dem alten Recepte gienge,
dass, eine Krankheit zu beheben, deren Ursachen ent­
fernt werden müssen, wäre der Heilungsprocess
unserer Stadt kein aussichtsloser. Hinter männiglichem
Glase Wein hat neulich Stadtrath Schuh neidvolle
Betrachtungen über das ausblühende Budapest ange­
stellt, ohne natürlich die letzten Consequenzen dieser
Betrachtungen zu ziehen. Dort, wie überhaupt in
jeder modernen Stadt, kennt man keine Bürger erster
und letzter Güte, dort ist jeder gleichberechtigt, der
zum Wachsen und Gedeihen des Gemeindewesens
beiträgt. Man hütet sich wohl, eine konfessionelle
oder nationale Sonderstellung zu proklamieren und
arbeitet nicht an künstlichen Scheidewänden, zwischen
welchen jedes freie Regen gefesselt wird.
Ungarn und Slaven haben Wien boycottiert.
Der Fremdenzuzug ist nach Qualität und Quantität
herabgesunken, dagegen beobachtet man den Abzug
capitalskräftiger Elemente von Wien, die sich nach
socialem Frieden oder Entgegenkommen für ihre
industrielle Thätigkeit sehnen. Leute, die in Aus-
lebenswarm den Chef der Wiener Polizeibehörde Johann
Habrda vor. HanS K a u t S k y, einer der Matadore der
Wiener Dekorationsmalerei hat eine Reihe prächtiger
Entwürfe zu Theater-Decorationen ausgestellt und wir
machen dabei die seltsame Entdeckung, dass, während
in unseren Tagen die Staffelei-Landschastcr— natürlich
jene der .Moderne"— decorativ werden, die Theater­
maler ihre Landschasts- Tccorationsentwürfe zu ganz
tadellosen Staffclei-Landschaftcn gestalten, wie dies jetzt
bei Kautskys Decoratiousentwürfen zur „Geycrwally"
und zu .Kukuschka" der Fall ist. Mit geradezu classischen
Künstlercaricaturen (Prof. Wehr rc.) hat uns auch Rud.
S w o b o d a überrascht. Rudolf R ö s s l e r mit seiner
Nympbeu-Jdylle »In der Grotte", Adolf Kaufmann
mir seiner köstlichen .Moorlandschaft", um die ihn die
Worpsweeder ehrlich beneiden könnten, A. H. Schram
mit seinen „Sphynx-Angeu" und seiner „Priesterin",
Jmre R e v e s z mit feiner prächtigen ungarischen
Baucrnkopf-Studie (Nr. 188), Baron Merode mit
seinem Beleuchtiuigseffect in .Schmied bei der Arbeit",
Hans T e m p l e mit seiner reizvollen Novellette ans den
Altwiener- Tagen .Hochzeit", C. Zewy, Joscfine
S w o b o d a, Josef Sturm, L. H. F i s ch e r, Emil
Strecker rc., sie alte haben bewiesen, dass die gute
Kunst noch nicht vor den Orgien der .Moderne" das
Fersengeld gegeben habe. I» der Plastik wollen wir
unter deni vielen Guten nur die in Scherz und Ernst
künstlerisch kostbaren Statuetten eines Prof. Stefan
Sch.wartz („Athens"— .Chianti"— .Nymphe" rc.),
dessen prächtig-sinnige „Elegie" und Professor Hermann
Klotz' entzückende .Bacchantin" nennen. Dass das
Unterrichts-Ministerium Sch war tz' .Athena" und
Merode's .Schmied bei der Arbeit", die beide nichts
Übung geschäftlichen Berufes hierher kommen, sind
geradezu entsetzt von der vorhandenen Stagnation
und suchen so rasch als möglich das Weite. Den
Herren von Wien aber, denen nachgerade doch vor
ihrer Gottähnlichkeit bange wird, und welche die
drohenden Zeichen der Verarmung nicht mehr ver­
kennen, könnte man gleich jenem reactionäreit
Minister zurufen: .Machen Sie bessere Politik,
dann machen sich die besseren Course von selbst."
Chineserrien.
In Berlin, Paris und Rom haben sich die Parla­
mente mit der chinesischen Frage beschäftigt. Wenn zwei
oder drei dasselbe thun, so ist es nicht immer das
Gleiche. Gegen den deutschen Reichskanzler haben sogar
die „Gutgesinnten" den Vorwurf erhoben, dass die
Strafexpedition nach Ostasien auf unconstitutionellem
Wege zustande kam.
In der ftanzösischen Depntiertenkammer warnte
die Opposition vor jeder Ranbpolitik. „Wir wollen die
Köpfe der Schuldigen, aber nicht ihr Geld," rief ein
Abgeordneter. Und der italienische Kriegsminister hatte
der Volksvertretung nichts Bezeichnenderes zu sagen, als
dass er stolz auf die Haltung der königlichen Truppen
sei, welche an den bedauernswerten Ausschreitungen
anderer nicht theilgenommen haben. Diese Worte fielen
offenbar mit Bezug auf die sogenannten Hnnnenbriese,
welche die Greuel europäischer Waffenthaten in China
verriethen.
Wir Oesterreicher haben leider im Augenblicke
keinen Reichsrath, in welchem sich die Regierung über
die Bedeutung unserer Theilnahme an dem Concerte der
Mächte aussprechen könnte. Dieser Aufgabe muss sich
nun die gute „Wiener Abendpost" von Fall zu Fall
unterziehen. Ihren Offenbarungen dankt man die Kenntnis
des Umstandes, dass die Kosten des chinesischen Abenteuers
dem östcrr.-ungarischen Staatsschätze nur drei Millionen
Kronen kosten. Ein wahrer Pappenstiel im Vergleiche zu
der halben Milliarde Mark, welche die Deutschen auf­
wenden müssen, um einerseits den Tod Kettelers
zu rächen, andererseits eine lohnende Handelsbasis im
himmlischen Reiche zu schaffen. Denn darüber waren sich
Herr v. B ü l o w und der Centrumstroß schon vor der
parlamentarischen Auseinandersetzung klar, dass »ach dem
Frieden in China das Schwert zur Pflugschar umge­
staltet werden müffe. wobei es als selbstverständlich galt,
dass der Chinamann in den Pflug gespannt werde.
„Modernes" an sich haben, angekauft hat, liefert uns
den erfreulichen Beweis, dass unsere oberste Kunstbehörde
endlich den Bann gebrochen, in dem sie die „Moderne"
bisher gefesselt hielt. Dass die bösen Erfahrungen, die
mau in Paris mit dem Versuche, im k. k. Museum für
Kunst und Industrie einen neuen Cours zu steuern, ge­
macht hat, auf fruchtbaren Boden gefallen sind. b:weist
übrigens auch die Reaction, die sich diesfalls bereits in
der neuen Weihnachts-Ausstellung dieses Museums kräftig
zeigt. Wenzel S o ch o r hat— um wieder aus die
Weihnachts-Ausstellung zurückzukehren— mit seinem
Coloffalgemälde „Ter große Cavalleriekampf bei Strezetiä"
eine schwere Aufgabe mit vielem Geschicke gelöst—
— Manche aber dürsten die zahlreichen Porträtstudien,
die am Bilde Verwendung fanden, weit mehr interessieren,
als der eigentliche Gegenstand desselben. Unter den
Belgiern, die sich im Künstlerhause eingefunden, gibt es
viel des Jntereffanlen, auch manch Apartes, wir aber
möchten die Palme dem Bildhauer Arsöne M a t t o n
reichen, deffen kleine Gipsgruppe „Der Kuss" (Nr. 133)
in ihrer verzehrenden, herrlichen Leidenschaft, in der
Schönheit ihrer Bewegung und Compvsition ein ganzes
Heer moderner Sculpturen aufwiegt.
Auch in der Ausstellung des A l b r e ch t-D ü r e r-
Vereines (I., Neuer Markt 3) hat mit einer einzigen
Ausnahme— und die ist auch darnach—das „Moderne"
keinen Platz gesunden; dafür gibt es eine stattliche Reihe
guter Bilder und Plastiken dort zu sehen, an denen sich
das Auge erfreuen kann. Wie im Künstlerhanse Hans
Kautsky, so finden wir hier dessen College» Franz
R o t t o n a r a mit einer Reihe trefflicher Decorations-
jkizzen zu „Oberon", „Theodora", „Hans Heiling"—
größtentheils für Wiesbaden ausgeführt, vertreten. Paula


[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 2 ]
*9
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
2G. November 1800
Ni. 982
Es wäre absurd, in einer Zeit, wo man die
Erdrosselung des braven Burenvolkes ungestraft geschehen
lässt, den gelben Leuten gegenüber Empfiiideleiauwand-
lungen zu> haben. Sie wären auch nicht am Platze. Die
Sicherheit der Zopsträger ruht auf zwei unerschütter­
lichen Pfeilern; auf der ungeheuren Masse der Bevölke­
rung und auf der Ränkesucht der „gesitteten' Staats­
männer. Es traut einer dem anderen nicht weiter, als
er ihm auf die Finger sehen kann. Das nennt man in
der diplomatischen Geheimsprache: Solidarität. Bekannt­
lich schweben seit mehreren Wochen die Vorverhandlungen
über de» Frieden und sie werden wohl noch viel länger
schweben, da sich die Mächte über die Zahl der hinzu­
richtende» Mandarine und Prinzen so wenig einigen
können, als über Ort und Art der verlangten Execution.
Heute ist es schon mit Händen zu greifen, dass China
au Russland und den Unionsstaaten den verlässlichsten
Rückenhalt findet, weil das eine Sorge trägt, im ruhigen
Besitz der gewonnenen Mandschurei zu bleiben, die
aiideren aber in die Lage kommen, dem himmlischen
Reiche Kriegswaffen zu verkaufen, welche Europa vertrags­
mäßig nicht liefern darf.
Der Parteien Gunst und Hass in der vftasiatischen
Frage entbehrt also keinesfalls eines praktischen Hinter­
grundes. Erst dieser Tage wurde von maßgebender Seite
konstatiert, dass der englische Handelsverkehr in China
sechsmal größer, als der deutsche sei. Der deutsche wird
aber inimer noch zehnmal bedeutender sein. als der
österreichisch-ungarische. Unsere Kriegsmacht thut dort also
bloß honoris causa mit und es würde der Geschicklich­
keit des Grafe» Goluchowski ein glänzendes Zeugnis
ausstellen, wenn er den Anlas- für einen ehrenvollen
Rückzug fände. Es könnte sich leicht ereignen, dass die
bisherigen Expedition-, kosten in der Höhe von drei
Millionen Kronen sich im Lanfe der' Zeit verdreifachen
und für dieses Heidengeld nichts anderes erzielt wird,
als noch einige begeisterte Entrefilets in der „Wiener
Abendpost'.
Gestrrrrichische Heimstatteu-Gesellschaft.
In unserer letzten am 19. v. M. erschienenen Nummer
haben wir einem Artikel, Raum gegeben, in welchem die
Geschäftsgebarung der O. H.-G. in einem bestimmten Falle
aus Grund der uns von dritter Seite darüber mitgetheilten
Daten einer Kritik unterzogen wurde.
Wir haben am Schluffe dieses Artikels die Erwartung
ausgesprochen, dass die O. H.-G. uns über den besprochenen
Fall Aufklärungen geben werde. Diese Aufklärungen sind
uns nun, mit Documenten und Tabellen belegt, in offener
Weise ertheilt worden und können wir aus Grund der uns
gelieferten Nachweise loyal erklären, dass die in „unserem
oben erwähnten Artikel an dem Vorgehen der O. H.-G.
geübte Kritik unbegründet und die Geschäftsgebarung der
O. H.-G. in dkm von uns erörterten Falle vollkommen
einwandfrei ist.
Um auch unseren Lesern ein Urtheil über den Sach­
verhalt zu ermöglichen, theilen wir nachstehend das Wichtigste
aus den uns erbrachten Nachweisen mit.
W i l d h a ck zeigt sich auch hier als tüchtige, nicht
penibel kleinliche Blumenmalerin, Freiherr v. Ehr­
manns als flotter, vielleicht hie und da allzu flotter
Landschafter; Alfred Steinacker bringt einige seiner
gut beobachteten Genreskizzen aus Ungarn, in denen das
Pferd eine so bedeutende Rolle spielt, Ferdinand R e m p
kann und will in seinen interessanten Landschaften seinen
Meister nicht verleugne»; Ernst Juch der geniale
Satiriker mit dem Pinsel, erfreut uns mit einigen
satirischen Meeridyllen, die wohl an B ö ck l i n's „Im
Spiele der Wellen' sich inspiriert haben, daneben aber
auch mit einer ernsten, schönfarbigen Arbeit „Beim
Trödler' im Tone der Alt-Niederländer. Erwin P e n d l,
der trotz seiner Jugend als Architektur-Aquarellist sich
bereits einen namhaften Ruf erworben, besticht durch
einige seiner famosen Aquarelle aus dem baulichen
alten Wien, fein Vater Emanuel P e n d l erfreut
dagegen durch seine schönen Plastiken, aus denen wir ins-
besonders eine anmuthige Kinderbüste, ein Relief
„Madonna" und das Porträt-Medaillon „Goldene
Hochzeiter" hervorheben möchten. Ganz reizend in
Composition und Bewegung ist Anton M a f ch i k's
Terracotta-Gruppe „Venus und Amor"', ein famoses
Reiterstatuettkyen Rudolf W i n d e r's „Bismarck".
Schließlich dürfen wir nicht der Bilder Andreas
W i l d h a ck's und des Porträts des Schubertbund-
Chormeisters' Adolf Kirchl von Franz E h m a n n
vergessen, das sehr gut getroffen aber etwas flach
gehalten ist.
In der Gallerie Miethke haben sich ein
Alter und ein Junger zu einer wertvollen Ausstellung
vereinigt, und zwar ein Alter und ein Junger den
Jahren wie der Malweise nach: Josef v. B e r r e s und
Jöza Uprka. Josef v. Ber res hat sich in Wien
bereits einen gerechtfertigten Ruf begründet, der Slavo-
Mährcr Uprka hat dies erst zu besorgen. Er ist ein
decidierter Freilicht- und Hellmaler, der seine stets
genrrhaften Sujets aus seiner localen Umgebung nimmt;
es ist dies zwar nicht, wie behauptet wurde, die Hanna,
sondern vielmehr die Gegend bei Lundenburg, als deren
Mittelpunkt Hrosnova Lhota gilt, und deren Bewohner
wohl Nachkommen von aus Ungarn eingewanderten
Slovaken sei» dürften. Auch in diesen Landestheilen
Was zunächst den Wert des unter Intervention der
O. H.-G. gekauften Hauses betrifft, so wird derselb e in
einem am 12. Mai 1900 verfassten Schätzungs-Elaborate
eines behördlich autorisierten Sachverständigen im Bau­
fache und beeideten Bauschätzmeisters mit 180.000 Kr. be­
ziffert und wird in demselben Elaborate der Bauzustand des
Hauses als ein guter und die Ausstattung als eine gewöhn­
liche, den nöthigen Verhältnissen entsprechende bezeichnet.
„ Was weiters die nach unterer Darstellung von der
O. H.-G. beanspruchte Vergütung von 18.000 K. anlangt,
so stellt sich dieselbe nach den von uns erbrachten Nach­
weisen als ein nach der Sachlage voll berechtigter capitali-
sterter Zmsenzuschlag, zum Theile auch als eine Deckung
für die die Oesterr. H.-G. treffenden Kosten der Geld­
beschaffung dar.
Nach dem uns vorgelegten Vertrage schuldete die
Käuferin der Ö. H.-G. bei Abschluss des Vertrages an
Kausschilling 180.000 Kr.
Zinsenzuschlag 18.000„
Summe 198 000 Kr.
mithin nach Abzug der Anzahlung per. 26.(XX)„
einen Restbetrag per 17-2.000 Kr.
Dieser Betrag ergibt bei 40jähr. Amortisation und
!>"/„ (nicht wie wir angegeben hatten ä'l,°! 0) Verzinsung
eine jährliche Amortisations- und Zinsenzahlung von zu­
sammen 10.027 60 Kr.
Würde nun die O. H.-G. diesen capitalisierten
Zinsenzuschlag nicht erhoben haben, so wäre ihr die Käuferin
an Kaufschilling 180.000 Kr. mithin nach Abzug der An­
zahlung von 26.000 Kr. 154.000 Kr. schuldig geworden.
Wird nun dieser Betrag gleichfalls in 40 Jahren amorti­
siert, dagegen anstatt mit 5"/„ mit 5'/,'/, verzinst, so ergibt
dies eine jährliche Pauschalzahlung von 10.025-40 Kr., sobin
fast genau den nämlichen Betrag, welchen wir oben für
172.000 Kr. bei b°l 0 Verzinsung berechneten.
Wird nun in Betracht gezogen, dass die O. H.-G.
selbst für den I. Satz b°j 0 zu bezahlen hat, dass sie hierbei
noch die Gefahr einer Erhöhung des Zinsfußes trägt,
während sie ihrer Schuldnerin gegenüber an den vertrags­
mäßigen Zinsfuß von 5°/, gebunden ist, wird weiters
berücksichtigt, dass die O. H -G. die ganzen Kosten der
Geldbeschaffung zu tragen, ferner, dass sie die mehr als
l“/„ betragenden Kosten der Eessionen zu bestreiten hat, so
ergibt sich, dass alle diese Lasten und Risiken durch den
capitalisierten Zinsenzuschlag nur knapp compensiert sind,
und das besprochene Geschäft für die Ö. H.-G. nicht nur
kein glänzendes, sondern im Gegentheile als ein sehr mäßiges
sich darstellt.
Wir wollen nur noch kurz richtigstellen, dass der
Bruttozins des in Rede stehenden Hause nach dem von
uns eingesehenen Steuerbogen 15.126 Kr. beträgt, so dass
der Eigenthümerin nach Abzug der Steuern und der an
die O. H.-G. zu leistenden Zahlungen selbst bei den gegen­
wärtigen ziemlich niedrigen Mieihzinsen ein reines Super­
plus von mehr als 1200 Kr. erübrigt.
Von Interesse ist, dass, wie wir erhoben haben, die
Käuferin des in Rede stehenden Hauses kurze Zeit nach
dem Abschlüsse dieses Kaufes sich mit dem Antrage zu
einem zweiten, ganz analogen Geschäfte an die Gesellschast
gewandt hat, von dieser aber abgewiesen wurde.
Schließlich sei noch erwähnt, dass die O. H -G. im
abgelaufenen Geschäftsjahre 22 Häuser um einen Gesammt-
betrag von 1,449.312 Kr. erbaut hat.
Hiermit glauben wir unsere Leser über den Sach-
velhalt^genügend aufgeklärt zu huben, wobei wir keinen
Anstand nehmen, nochmals zu erklären, dass das Vorgehen
und die Geschäftsgebarung der O. H.-G. sich als voll­
kommen einwandfrei erwiesen hat.
herrscht aber, wie in der Hanna, unter dem Bauernvolke die
Vorliebe fü? buntgrelle Farbe, und dies, vereint mit der
Malweise Uprk a's, verleiht seinen, von Landleuten aus
jener Gegend erfüllten Bildern auf den ersten Blick
etwas Verblüffendes, Knalleffectartiges— man denkt im
ersten Momente an das, was man so landläufig eine
— koloristische— Bauernhochzeit nennt; hat man aber
einmal diesen ersten Eindruck überstanden, dann tauchen
aus den Arbeiten U p r k «'s eine Fülle fesselnder
Momente auf, die unser Jntereffe auf das Lebhafteste
anregen müssen. Die Art, wie er seine engsten Lands­
leute mit Liebe und Lust in ihrem Treiben beobachtet,
wie er sie getreu in Bewegung und Ausdruck festhält
und sie sogar mit einem gcwiffen Hauche von Poesie zu
umgeben weiß, wie er große Volksmasscn lebendig auszu­
gestalten versteht, zeigt uns den bedeutenden Künstler, und
wenn Uprka nichts anderes gemalt hätte als z. B.
das reizvolle, in Andacht versunkene Mädchen, das da
links im Vordergründe seines, dem Brünner Franzens-
Musenm gehörigen Oelgemäldes „Wallfahrt zum heiligen
Antonius in Strassnitz" kniet, oder das prächtige von einer
anmuthigen Mädchengestalt geleitete Rindergespann auf
dem Bilde „Frühlingsstimmung", oder die eigenthümlich
duftig gemalte „Junge Bäuerin" (Nr. 44 des Kataloges),
so müsste man ihn den Besten seines Faches anreihen.
Dazu sind seine Bilder auch cnltur- und costümhistorisch
interessant.— Einen größeren Kontrast zu den farbig
grellen, breitgemalten Bildern U p r k a s, der, nebenbei
bemerkt, auch ein trefflicher Radierer ist, könnte es wohl
nicht geben, als die dunkcltönigen, mehr auf die intime
Wirkung berechneten Bilder des greisen und doch in
seinen Werken noch so jugendfrischen Berres; Uprka
weiß uns zu feffeln, Berres spricht uns wärmer an,
ja er weiß, wenn er will, uns bis ans Herz zu greifen.
So ist sein herrliches, prächtig gemaltes Bild „Er wiehert
vergebens!', das —hier nicht zum erstenmale ausgestellt
— einen verwundet aus ödem Schlachtfelde stehenden
ängstlich wiehernden Schimmel darstellt, eine rührende
Tragödie vom Schlachtfelde. Ein Stückchen Menschen­
elend hat Berres in ergreifender Weise in dem
Gemälde „Rückkehr der verstoßenen Tochter" geschildert;
ganz famos sind auch seine Genrebilder aus Ungarn,
sprechend trotz der schier miniatnrartigen Feinheit der,
Lus der LonLiffenwett.
In einem hiesigen Theater herrschte kürzlich große
Aufregung. Das Kanzleipersonal rannte verstört über die
Corridore und von Zeit zu Zeit wurde der Direktor
sichtbar, der ganz so aussah, als ob er eben den Durch­
fall eines eigenen Stückes erlebt hätte. Dazwischen
klingelte fast ununterbrochen das Telephon, und damit
das Bild der Verwirrung ein vollständiges werde, kamen
und giengen eine Menge Personen, die alle just gerade
heute den Direktor sprechen wollten. Der arme Direktor!
Am Abend sollte eine Erstaufführung stattfinden, noch
dazu von einem Stücke, auf das er große Hoffnungen
setzte, und am selben Morgen meldete ihm der Directions-
diener, dass Frl. Soundso, die erste und wichtigste
Kraft, durchgegangen sei. Sie hatte zwar nur St. Pölten
zum Ziele ihrer Flucht gemacht, aber St. Pölten ist
weit, wenn der Abend nahe ist. Die capriciöse Künstlerin
rächte sich mit dieser Flucht für den Abzug des Vor­
schusses, den der Direktor am Gagetage unbarmherzig
vornahm, denn die Dame wusste ganz gut, dass sie zur
Vorstellung unbedingt nothwendig sei, und dass der
Direktor ihr als Buße einen neuerlichen Vorschuss
geben werde. Sie kannte ihn gut, denn auf ein dies­
bezügliches, an ihn gerichtetes Telegramm antwortete er:
Vorschuss bewilligt, alles vergeben, kehret zurück. Und
sie kehrte rechtzeitig zurück, spielte glänzend und fand
rauschenden Beifall. Hinter der Bühne umarmte sie dann
der Direktor und drückte sie heftig an die Brust. Ob
aus Liebe oder Wuth, darüber schweigt die Chronik.
Die armen Direktoren. Wir fangen an, sie zu
bedauern. Nicht weil sie ewig das Opfer chicanöser Mit­
glieder sind. sondern weil ihnen jetzt eine gar schlechte
Zeit bevorsteht. Bon Herrn Dr. S ch l e n t h e r bis zu
R a n z e n h o s e r, sie fürchten alle die Concurrenz von
B a r n u m u. B a i l e y und drücken sich gegenseitig ihr
Beileid aus. Richt so mit Würde ertragen die Variete-
Directoren ihr Schicksal und Blase! hat Samsta.
das Panier ergriffen, um gegen die Amerikaner ins
Feld zu ziehen. Sein Kampfesruf richtete sich an alle
Etabliffcmentsbesitzer und auch an die Direktoren der
Theater. Den alten braven B l a s e l hat wieder einmal
das noch immer jugendliche Temperament mitgerissen.
Wir halten diesen Schritt für voreilig, denn wie wir
unsere Wiener kennen, „ziehen' bei ihnen Veranstaltungen
Barnum'scher Gattung solange, als sie neu sind und neu
ist etwas nur innerhalb zweimal vierundzwanzig Stunden.
Was darüber hinausgeht, ist uns ein Tagesereignis von
ehegestern.
In einem hiesigen Theater sind zwei hübsche Damer
als erste Kräfte engagiert. Die eine ist Gesangssoubrette,
kann aber nicht singen, die andere ist Naive und singt
ganz reizend. Darauf kam auch der Direktor und gab
ihr die Gesangspartie in einer nichts weniger als naiven
Rolle. Letzthin trat die Naive in dieser neuen Eigen-
Ausführnng die Köpfe in „Familienbildnis'. Es verlohnt
sich, Berres für sich und im Gegensatze zu Uprka
liebevoll zu studieren.
Im Gemeindchause auf der Wieden waren durch
einige Tage die Concurrenzentwürfe zum Mozartbrunuen
ausgestellt, mit welchem der Mozartplatz auf der Wieden
geschmückt werden soll. Der künstlerisch schönste und wert­
vollste unter diesen Entwürfen war fraglos jener des
Bildhauers Prof. Jos. B r e i t n e r. Ihm liegt folgender
Gedanke zugrunde: Der Genius der Musik entschleiert
die Sphynx. das Räthsel des Lebens, der Liebe, gleich­
sam eine Symbolik für die lyrischen Tonsetzungen
Mozarts. Die Schönheit der weiblichen Hauptfigur,
deren anmuthsvolle Bewegung, die Poesie des Gedankens
mussten auf jedermann bestechend einwirken, und wenn
dieser auch auf die Platzverhältnisse gebürend Rücksicht
nehmende Entwurf nicht den ersten Preis errungen hat, so
mag der Grund darin liegen, dass die Beziehung 'auf
Mozart etwas weit hergeholt und nicht allgemein
verständlich gewesen wäre. Uns persönlich hätte dieses
Bedenken nicht gehindert, den Entwurf zur Ausführung
zu empfehlen; Wien wäre damit um einen der schönsten
Monnmental-Brunnen reicher geworden. Vielleicht ent­
schließt man sich, das Werk für den Stadtpark aus­
führen zu lassen, wo es— in weißem Marmor ge­
dacht— in grüner Umgebung doppelt schön wirken
müsste. Den erste» Preis erhielt der gemeinschaftliche Ent­
wurf des Bildhauers Karl W o l l e k und des Architekten
Otto Schönthal. Der architektonische Theil ist
„modern" (secessionistisch) gehalten, der figurale stellt die
Wasserprobe Taminos und Paminas („Zauberflöte') vor.*
Das Ganze ist eher für einen Park geeignet, als für
den Mozartplatz, dieses schon wegen des großen, dem
Brunnen vorgelagerten oblongen Bassins. Der dritte
Preis wurde dem Entwürfe des Bildhauers Leopold
Scholz zuerkannt. Warum, wissen wir eigentlich nicht;
vielleicht weil der Projectmacher den „Don Juan' mit
dem „Don Quixote" verwechselt hat? Gäbe es einen
ersten Preis für wahnsinnige Entwürfe, so hätte ihn
jener mit dem Motto „Don Juan" verdient. Der
Schöpfer dieses Entwurfes hat sich offenbar in den
Wafferthnrm bei der Rotunde verschallt, sonst wäre er
auf den absurden Einfall nicht gerathen. Mz.


[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 982
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. November 1900
Seite 3
.fj.ift gleichzeitig mit der anderen Dame auf und fand
: d Beifall. Darüber war die andere furchtbar erbost,
. ganu auf der Bühne zu tanzen und versetzte ihrer
egnerin während dem Spielen einen Stoß, dass sie
:i' Seite taumelte. Sie ließ sich aber nicht aus der
G issung bringen und das Publicum, das diesen Vorgang
der Rolle entsprechend betrachtete, spendete beiden
,-plaus. Als aber dann der Vorhang fiel, kam btc an-
: rempelte Dame sehr aus der Fassung, denn sie ge-
auchte Worte, die man einer Naiven nicht zugemuthet
!, iitC.—
Neueste Telegramme.
Das Strafedict des Kaisers von China.
Petersburg, 25. November. Die in Port Arthur
c scheinende Zeitung „Nowi Krai" theilt folgendes Edict
::ä Kaisers von China mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordent-
1 chen Verw-icklung! :i, was uns veranlasste, der Ursache
>es über unser Land jctzt hereingebrochenen
; l e n d s nachzufossch?!!„da dieses Unglück keinesfalls der
Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt ent­
deckt, dass uns dafür alle diejenigen Prinzen und
U inister verantwortlich sind, welche die Boxer
und andere Meuterer nur G-lo zum Aufstande gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlassten, unsere
di e tt u n g in der Flucht z u su ch en. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurfe wegen
des Geschehene» freisprechen; aber wir haben uns davon
überzeugt, dass die Hauptmheber des Unglücks, das uns
heimgesucht hat, sittenlose Prinzen und
Minister unseres Reiches sind, die sich mit unver­
ständigen Plänen befassten. Bei dieser Erkenntnis hat
unsere Entrüstung keine Grenzen und wir bekennen, dass
die Uebelthäter wirklich eine strengeBe-
strafung verdienen. Deswegen befehlen wir: Die
Prinzen T s ch u a n, T s a i- s u n, P n- t s chin, Ts a i-
l i e n, T s a i- j a n, T u a », ferner der Ceremonienmeister
K a n und der Justizminister Tschao-tschu-tschiao
sind ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels,
ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigen­
thums verlustig zu erklären und dem Kriegs­
gerichte zur streng st en Bestrafung zu
übergeben, damit dies für die Zukunft allen unseren
Unterthanen zur Warnung dienen möge. Gegeben zu
Taenfu am 26. September. Gezeichnet: Kuang-sü."
Soldateska. s
Paris, 25. November. Die „Agence Hüvas"
erklärt in einem Telegramme aus Peking vom Gestrigen
die Meldung, dass die französischen Truppen in Siling
und Tuling Gräber geplündert hätten, für un­
begründet und sagt, dass Dikhs die Pagoden in Siling
geplündert, die Franzosen jedoch die Gräber gegen die
Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Rom, 25. November. Tie „Agencia Stefani"
meldet aus Peking: Graf Waldersee erhielt die
Meldung, dass die italienisch-deutsche Colonne, ohne aus
Schwierigkeiten zu stoßen, gegen Kalgan marschiert. Die
chinesischen Truppen ziehe» sich nach kurzen Gefechte»
zurück. Der Gesuudheitszustaud der Truppen ist ein vor­
trefflicher.
Wie», 25. November. Laut tclegiaphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Zenta" gestern zu zehntägigem Aufent­
halte in Kobe eingetroffen. An Bord Alles wohl.
Krüger in Paris.
Paris, 25. November. Präsident Krüger con-
ftrierte vormittags mit Dr. Leyds und mir seinen
Münster» und empfieng sonst nienianden. Der Präsident
dürfte nicht länger als bis Dienstag in Paris bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge vor dem
„Hotel Scribe" an, welche den Präsidenten Krüger
acckamierte. Krüger erschien für einige Minuten auf
dem Balkon.® :ne ®ruppe junger Leute, die vor den
Bureaux der Zeitungen „Lrbre Parole" und „Jntransi-
gcaut" eine Deinonstralion v-ranstaltcte, wobei sie
k v ü g c r acclamierie, wuroe von der Polizei zerstreut.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards
rvogte gestern abends eine größere Menge als sonst. In
der Umgebung des „Hole! L>cribe" acclamierten Gruppen
junger Leute die Boeren. ereignete sich kein ernsterer
Zwischeusall. Wegen a u f r ü h r e r r j ch e r Rufe
wurden 30 Verhaftungen voigeaonunen, wovon
7 aufrechterhalten wurden. Dem .Echo de Paris" za
ivlge wird Krüger Montag abends nach Brüssel
abreisen, wo er zwei Tage verbleibt und sich svdann
"ach dem Haag und von da nach Berlin begeben.
Der kranke Czar.
Livadia, 25. Nvvcuiber. Das heute um 1i Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr nachmittags stieg die'
Temperatur bis 39-7, der Puls war 88. Um 9 Uhr
abends Temperatur 39, Puls 80. Nachts schlief der
Kaiser gut. Heute morgens war das Befinden und der
Kräftezustand befriedigend. Irgendwelche C 0 mplica-
tionen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr
morgens Temperatur 37-5, Puls 75.
Eine Rede Mac Kinleys.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
K i u l e y hielt gestern bei einem Bankette eine Rede, in
welcher er ausführte, dass die letzte Wahl gezeigt habe,
dass Amerika sich für die Goldwährung sowie für
die Aufrechterhaltung der Politik der
commerciellen Ausdehnung und der
offenen Thür in China und ebenso für die
Wiederherstellung des Friedens und für eine gute Re­
gierung unter amerikanischer Oberhoheit auf den Philippinen
ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikanischen Waffen
sei nicht befleckt worden.
Der Defraudant Jllies.
Belgrad, 25. November. Die hiesige Polizei
wurde von der Semliner Polizei verständigt, dass auf
ungarischem Gebiete in der Nähe des Dorfes Bortscha
der Leichnam eines jungen Mannes aus der Donau ge­
zogen wurde, von welchem vermuthet wird, dass es der
flüchtige Caffier der Nationalbank, Michael Jllies,
ist, der bekanntlich 183.000 Frcs. defraudiert hatte.
Aus dem italienischen Parlament.
Rom, 25. November. (Kammer.) In Verhand­
lung steht das Kriegsbudget. Die Kammer ver­
wirft die von den Socialisten beantragten Tagesord­
nungen, welche die Reduktion der Heeresausgaben um
100 Millionen und die Verminderung der Anzahl der
Armeecorps von 12 auf 8 verlangen. Nur die äußerste
Linke stimmte für diese Tagesordnungen.
Der Schatzminister erklärt, er werde spätestens am
2. December sein Finanz-Expose halten. Morgen gelan­
gen die Interpellationen betreffend die
Ermordung des Königs Humbert, am
3. December diejenigen betreffend das Finanzpr 0-
g r a m m des Cabinetes zur Verhandlung.
Der Congress für Wetterschießen.
Padua, 25. November. Heute wurde hier der
internationale Congress für Welterschießen in Anwesen­
heit von etwa tausend Thcilnehmern, namentlich aus
Oesterreich-Ungarn und Frankreich, eröffnet.
Nachdem die ausländischen Congreks-Mitglieder in
mehrere» Ansprachen begrüßt worden waren, theilte der
Unterstaatsseccetär im Ackerbannünisterinm R a v a mit,
dass die Regierung auf dem Monte Rosa eine meteoro­
logische Beobachtung-station errichten werde. Hieraus
gieng der Congress in die meritorischen Berathungen
ein.— Die Conzress-Theilnehmer besichtigten die Aus­
stellung der Wetterschieß-Apparate.
Tagesneuigkeiten.
(Constituiernug der Aerztekammer.) Mitt­
woch findet die Constituierung der neugewählten Aerzte­
kammer statt. In dieser findet die Wahl des Präsidenten,
des Bicepräsidente», von sieben Borstands- und zugleich
Ehreuraths-Mitgliederu, sowie des Delegierten in den
Landes-Sanitätsrath statt. Die Liste der zu wählenden
Mitglieder ist folgende: Präsident: Dr. Josef H e i m,
Bickpräsiocnt: Regiernngsraih Dr. Wilhelm S v e t l i n,
Vorstandsmitglieder: Dr. Heinrich A d l: r, Dr. Adolf
Gruß, Regierungsrath Dr. Carl I a r i s ch, Dr. Josef
Kornfeld, Dr. Joses Särolz. Tr. Max S Irans ky,
Dr. Ritter v. Würz. Porsiand-Stellvertretsr: Doctor
H. I c l i» e k, Dr. A. U h l i k, Dr. M. O b h l i d a l,
Tr. A. Klein, Delegierter der Ac'ztekrmmer für den
Landes-Sanitätsrath Dr. Svetli» und dessen Stell­
vertreter Dr. Adolf Gruß.
(Circus Barnum.) Theils durch eine noch
nicht dagewesene Reclame herbeigelockt, theils als glück­
liche Besitzer von Freikarten, füllten gestern abends
tausende von Besuchern den Riesenbau der Rotunde.
Und doch konnte unser sonst so leicht zu enthusias­
mierendes Publikum sich nicht erwärmen, und vergeblich
wartet? man selbst nach den besten Programmnnmmern
auf die üblichen Beifallssalven. Der Grund hierfür mag
wohl in erster Linie darin zu suchen sein, dass man
stets nur einen kleinen Theil der Darbietungen steht,
während der größere Theil derselben sich in nebelhafter
Ferne abspielt. Ueber die Vorstellung selbst ist nicht
viel zu sagen; das Pferdematerial reicht in seiner
Qualität nicht an jenes des Circus S i d 0 l i ßheran
und die artistischen Produktionen erheben sich nicht über
das Niveau des in unseren Varietes Gebotenen. Garde­
robe und Buffet zeigten sich als unzulänglich; ebenso
unzureichend würden sich im Falle einer Panik die Aus­
gänge erweisen.
(Das Unglück iu der Gumpendorfer-
straße.) Das folgenschwere Unglück in der Bleicherei
der Firma V. Heller und Sohn in der Gumpen-
dorferstraße Nr. 132 hat in Wien große Aufregung her­
vorgerufen. Vier Personen ringen unter fürchterlichen
Qualen mit dem Tode. Ihr Unglück wird umso mehr
Theilnahme erwecken, wenn man erfährt, dass drei Ver­
brannte verheiratet waren. Nämlich der Hilfsarbeiter
Franz G r a s s a u e r und die Hilfsarbeiterinnen Marie
D r h 0 f s k y, sowie Agnes K w i e s a n sind verehelicht.
Pctronella Dobal und Marie Tapler waren ledig.
Die Ursache des Unglücks ist folgende: Schnldtragend ist
der Vorarbeiter Franz Theimer, welcher die Aussicht
über die Spannung des Kessels hatte und vie Ueber-
schreitung der Maximal-Spannuizg übersehen hatte. In­
folge der großen Spannung barst hart am Deckel die
Röhre, sprengte diesen und mit Riesengewalt strömte der
Dampf heraus. Die Strafamtshandlung wurde ein­
geleitet.
(Caspar Ritter von Zumbusch.) Samstag
abends vereinigten sich in den prächtigen Sälen des
Künstlerhauses die Mitglieder der Künstlergenossenschaft
und alle, welche zu ihrer Gemeinde gehören, um den
70. Geburtstag Zumbuschs mit einem solennen
Souper zu feiern. Es fehlte nicht an launigen Reden
und herzlichen Ovationen für den genialen Jubilar und
die Feier vereinigte die fröhliche Gesellschaft bis spät
nachts.
(Brand in einem Leinengeschäfte.)
Samstag abends um 9 Uhr entstand in dem Leinen­
warengeschäfte der Firma S. Kvhn u. Bruder,
Sterngaffe Nr. 9, ei» Feuer, bei welchem einige Stel­
lagen, auf denen sich Warenvorräehe befanden, ver­
brannten. Nach halbstündiger Löschaction war der Brand
unterdrückt. Der Schade ist ein ziemlich beträchtlicher,
da auch durch das Wasser viele Warenvorräthe beschä­
digt wurden. Die Entstehungsnrsache ist nicht festgestellt
worden.
(Die Flucht aus dem Leben.) Gestern
vormittags wurde der 19jährige Studierende der Chemie
Franz H a l b ä r t h todt im Bette aufgefunden. Den
Erhebungen zufolge liegt ein Selbstmord durch Ver­
giftung vor.— Samstag abends wurde im Prater
nächst der Laufbergergasse ein Mann an einem Baume
erhängt aufgefunden. Es ist der Kanzleidiener Josef
Brack. Ein unheilbares Leiden ist das Motiv des
Selbstmordes.
(Wahle» in de» Cultusvorstand.) Bei der gestern
stattgehabten Wahl von neun Mitgliedern des Vorstandes
der israelitischen Cultusgemeinde wurden gewählt:
Dr. Alfred Berger, Emanuel H 0 f m a n n, kaiserl. Rath
Heinrich K l i n g e r, Dr. Gustav K 0 h n, kaiserl. Rath
Wilhelm Pollak, Dr. Maximilian Steiner und
Dr. Alfred Stern. Für das bisher vom kaiserl. Rath
Vogl innegehabte Mandat dürste ebenso wie für das
neunte Mandat (Ersatzwahl) eine Stichwahl nothwendig
sein. Die Verlündigung des endgiltigen Resultates und die
Bestimmung der Personen, zwischen denen die Stichwahl
stattzufinden hat, wird im Lause des heutigen Tages
erfolgen,
(Jugrudliche Einbrecher.) Am 13. d. M. wurde
das Geschäftslocal des Zuckerbäckers Edmund Baum­
gartner im Freihause erbrochen. Die Thäter entwendeten
80 Kr. und zerstörten Waren im Werte von 400 Kronen.
Samstag wurden die Schuldigen, nämlich der 14jährige
Handlungspraktikant Edmund Schwarz und der iLjähr.
bei Baumgartner bedienstet gewesene Lehrling Richard
H r e i n e r verhaftet.
(Ein verunglückter Advocat.) Der Advocat
Dr. David Weinberg stürzte Samstag nachts in der
Schultergasse durch Ausrutschen nieder und zog sich einen
Bruch des linken Fußes zu. Die Freiwillige Retlungs-
grsellschafr brachte ihn in seine Wohnung.
(Selbstmordversuch einer Tabak-Trafikautiu.) Gestern
jagte sich die Tabak-Traficanti» Katharina Uda8ka in
ihrer Wohnung Rügergasse Nr. 2 eine Revolverkugel in die
liiile Schläfengegend. In sch-ververtetztem Zustande wurde
die Frau ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Motiv
der That ist uugiückstche Liebe.
(Gin vollständiges und authentisches österrei­
chisches Adressbuch) Unter dem Titel „Oestcrreichischer
Central-Kataster" befindet sich gegenwärtig ein Werk iu
Vorbereitung, welches unter Förderung des Handelsmini­
steriums auf Grund amtlicher Daten in 10 Bänden, nach
Kroniändera und innerhalb derselben nach Orten und
Branchen geordnet, zusammengestellt wird. Das Materiale
wird durch die Handels- und Gewerbekammern aus den
Gewerbekatastern entnommen und sämmtliche Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe Oesterreichs— es sind
deren insgesammt circa 900.000— umfassen. Nachdem die
Redaction die Einläufe über die Neuanmeldungen, Firmen-
veränderungen und Löschungen bis zur Drucklegung des
Werkes in 'Evidenz halten wird, ist dem Uebelstande von
vorneherein vorgebeugt, dass wie dies bisher stets bei ähn­
lichen privaten Unternehmungen der Fall war, die Daten
bei Publicierung bereits veraltet, respective unrichtig find.
Ein diesbezüglicher, in der Hof- und Staatsdruckerei her­
gestellter Prospekt, welcher alle näheren Details enthält,
ist bereits erschienen und steht den Interessenten, die sich
an das Central-Bureau, IX. Bezirk, Hörlgaffe 5, wenden
wollen, kostenfrei zur Verfügung.
(Ein neues Geueralintendanz-Gebäude.) In dem
großen Hofe der sogenannten Stallburg in der Reitschul­
gasse wurde anfangs dieser Woche mit den Ecdaushebungs-
arbeiten zum Baue eines eigenen Generalintendanz-Gebäudes
für die beiden Hoftheater begonnen. Bekanntlich war die
Generalintendanz bisher immer in Privathäusern unter­
gebracht. Im nächsten Frühjahre wird die Generalintendan.z
der beiden Hoftheater in ihr eigenes Heim einziehen können.
Das Gebäude wird nur ein Stockwerk hoch sein, doch wird
es vollständig seinem Zweck dienen. Es werden sich in
demselben nicht nur die Bureaux der Generalintendanz,
sondern auch Räume für die Tageskassen beider Hof-
theater befinden. Der Eingang zn den Caffen wird sich in
der Bräunerstraße befinden. Das in der Stallburg be­
findliche Obersthofmarschaüamt wird in den Rotundentract
der Hofburg übersiedeln.


[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
26. November 1900
Nr. 982
«»
Wien, Montag
Theüter und Kunst.
(Jnbiläoms-Thcater.) Das moderne Schauspiel ist
auf die Bahn des menschlichen Elends gedrängt morden—
auf jenen unerschöpflichen, weiten Weg, auf welchem dem
scharfen Beobachter immer neue Schicksale begegnen, die, in
die Form des Bühnenstückes gebracht, nie ihre Wirkung
versagen. Die Noth, die draußen vor unserem Thore lauert,
ist heute die Grundlage einer ganzen Literatur und es lasst
stch von ihr prächtig leben, wenn man die Fähigkeit besitzt,
ihr neue Seiten abzugewinnen und das Geschaute mit der
gestaltenden Kraft des Dichters wiederzugeben. Marie
Baumbach schreitet -mit offenen Augen durch dieses
irdische Jammerthal. Wenn sie auch nicht die typischen
Elendsfiguren aus diesem hervorholt, um ihnen dramatisches
Leben einzuhauchen, sondern sich darauf beschränkt, die
Noth in ihren Handlungen mit zarten aber dennoch un-
verlöschbaren Strichen anzudeuten, so ist dies eben der
Ausfluss eines starken Talentes, das nicht nach Effeeten
sucht, sondern dieselben mit in den Kauf nimmt, wenn sie
stch logischerweise von selbst ergeben. Der sociale Gedanke
ist die grundlegende Basis ihrer Stücke, doch objectiv ist
ihm nur eine secundäre Bedeutung zugetheilt. So in ihrem
Schauspiele „Liebesheirat" und auch in ihrem Mittwoch im
Jubiläums-Theater aufgeführten Volksstücke „Das Kind".
Eine ausgesprochene Tendenz hat dieses Stück nicht.
Die Haupthandlung zeigt ein Kiird, das von seinen Eltern,
einem Künstlerehepaare, in die Welt hinausgestoßen und
nach mannigfachen Leiden vcn braven Bürgersleuten in
Pflege genommen wird. Di« Eltern erleiden wirtschaftlich
und moralisch Schiffbruch und erinnern sich nach zehn
Jahren ihres Kindes, das, zur schönen Jungfrau heran­
gewachsen, nun mit ihnen nach Polen gehen soll, um dort
einem alten, reichen Verwandten die Langeweile zu ver-'
treiben und ihnen dadurch in seinem Hause ein Freiquartier
zu sichern. Das Mädchen hat jedoch iyre Pflegeellern lieb­
gewonnen und weigert sich, den wirrtichen.Etrern, welche ste
so lange vernachlässigten, zu folgen. Die natürliche, im
Herzen begründete Liebe tritt hier der Liebe entgegen,
welche die Religion dem Individuum zur Pflicht macht.
Eine blutige Satire auf ein anderes Stück, in welchem das
vierte Gebot zum obersten Grundsätze gemacht wird. Scharf
umrissen tritt dieser Conflict zwischen Pflicht und Gefühl
hervor und das letztere siegt. Dies ist die eine Tendenz des
Stückes. Die Dichterin rückt jedoch nicht allein dem starren
Wortlaute des biblischen Gesetzes zu Leibe, sondern ste
leuchtet auch grell in die als Sport betriebene Humanitäts­
meierei hinein, und behandelt in dem kurzen Dialoge
zwischen dem Bäckermeister und der adeligen Wohlthäterin
bedürftiger Kinder die sociale Frage mit mehr Geschick und
Geist, als alle socialistischen Blätter zusammen. Ueberall
tritt das gesunde Urtheil und die richtige Auffassung einer
Frau hervor, die, am Webstuhle der Zeit sitzend, mit offenem
Blick in das Getriebe schaut und ihren Empfindungen in
einwandfreier Weise Form verleiht. Der Erfolg des Stückes
war ein großer und berechtigter. Besonders der zweite Act
ist meisteryast gemacht und die darin vorkommenden crassen
Effecte werden durch den poetischen Reiz der ganzen Scenerie
bedeutend gemildert. Der vierte Act wäre zu kürzen, denn
die ganze Situation verlangt eine rasche Lösung des Knotens.
Und dann wird hier dem Advocaten, der ja nur ein Rechts­
gutachten abzugeben hat, die Rolle eines inappellablen
Richters zugetheilt, und das ist unwahrscheinlich. Um die
Darstellung macht stch in erster Linie Herr Fr öden ver­
dient. Er erinnerte mit seinem schlichten, herzerfreuenden
Spiele an jenes echte Wienerthum mit dem wirklichen goldenen
Herzen, das nur noch aus der Bühne getroffen wird. Auch
Herr Bauer machte seine Sache gut. Die Damen
S a n d r o ck und Hoheneck dursten sich in den Erfolg
der Darstellung theile». w. st.
(Deutsches Bolksthcater.) Ein Ritter vom Geiste
schritt über die Bühne und wo sein gutes Schwert hin­
schlug, da gab es blendend« Funken. Ans solchen Funken
besteht das .Johanisfeuer" ein vieraktiges Schauspiel
Sudermanns. Das am wenigsten theatralische im
Sinne der modernen Technik, aber dafür vielleicht sein
poetischestes, denn es ist ganz Stimmung und Empfindung,
ohne jedes dramatische Geschehnis. Heimchen, die Tochter
einer versoffenen, diebischen Bettlerin und George der Sohn
eines Mannes mit dunkler Vergangenheit wachsen auf dem
Landgute des biedern Bogelreuther wie in einem zweiien
Vaterhause auf. Aus diesen Nothstandskindern werden
Nothstandsmenschen, die ihr schweres Liebeslcid entsagend
bis zu Ende tragen. Bis zu Ende? An diese bange Frage
schließen sich noch viele Andere, welche das Drama nicht
beantwortet. Warum folgt dieses lithauische Vagabunden­
kind nicht den heißen und wilden Impulsen der Liebe, die
stark wie der Tod ist? Was hindert den Trotzmenschen
Georg die Heiratsfessel zu brechen, bevor ste ihn für inuner
niederdrückt? So sind auch diese Kraflnaturen von des
Gedankens Blässe angekränkelt. Die Hochzeit, welche das
Schauspiel beendet, löst peinlichere Empsindungen aus als
ein Leichenzug, denn hinter dem Vorhang des letzten Arles
ahnen wir die aufsteigenden Sturmwolken einer liebeleeren
Ehe. Eine Katastrophe vor den Augen des Publikum wäre
Erlösung, denn die armen Seelen fänden ihre Ruhe und
gingen zum Frieden ein, aber das Versöhnende ist nicht
Sudermanns Sache. Bei Autoren von solcher Größe
kommt der geistige Pöbel nie auf seine Kosten, und viele
gespreizte Premierenmenschen verließen ärgerlich das Haus,
weil zum Schluffe des „Johannisfeuer" nicht so oder so
gesagt wird, wie bei wohlerzogenen Dichtern. Die Haupt­
rollen des Stückes lagen diesmal in guten Händen. Das
Heimchen spielte Frau O d i l o n überraschenderweise in
den stille« weinerlichen Partien besser als in den leiden-
schas.liehen. Herr Kutscher« bändigte sein starkes
Temperament in wohlhuender Weise. Eine stille, sonnige
Heiierkeit gieng von dem Hilfsprediger des Herrn Kramer
aus. Herr E p p e n s wäre ein trefflicher Bogelreuther, wenn
er weniger gröhlen wollte. Frl. I o s e f f y als die Strolchin
Weßkalnene gab eine starke Probe von Selbstverleugnung.
t ür so viel widerwärtige Hässlichkeit wird nicht bald eine
ame zu gewinnen sein. Frau Albach-Retty sieht
aber doch zu weibig aus, um noch immer als Backfisch
auftreten zu könne«. Ein hängender Zopf macht keine
Naive. Wenn es im Deutsche» Volkstheater keine andere
jugendliche Liebhaberin gibt, dann muss eben eine enga-
girt werden
(Theater in der Josefstadt.) Mehrere Jahre lang
lebte Henry Verdiffon, ein junger Pariser Advocat,
mit seiner Gattin in glücklichster Ehe mrd ebenso lange lang­
weilten sich die beiden. Da enideate eines Tages die kleine
Lucienne, dass Henry Arm in Arm mit einer Dame über
j den Boulevard schritt. Noch dazu mit einer Dame, die einen
j knallrotsten Hut trägt. Als echte Pariserin fällt ste natür-
! lich in Ohnmacht und in die Hände des Baron Clerambois,
j der sie erst zu sich und dann nachhause bringt. Ob sie nun
j ohnmächtig wird, weil sie den Gatten bei der Untreue er-
, tappt oder deshalb, weil seine Geliebte einen knallrotsten
Hut trägt, darüber schweigt die Geschichte. Die beiden
j Gatten trennen sich und Clerambois, den der Schöpfer mit
j einer langen Nase und kurzem Verstand bedacht hat,
j heiratet Lucienne. Diesem Ehestand ist nur kurze Zeit
i beschielten. L tteane brennt ihrem zweiten Gatten durch,
' fluchtet mit ihrem ersten Gatten, für den sie jetzt plötzlich
eine heftige L.eoe empfindet und wird vom Baron in dem
Momente erwycht, als sie mit Verdiffon im blauen Boudoir
weilt, wo Henry und Lucienne die erste Nacht nach der
Trauung zuorachten. Dies ist die Handlung des Lustspiels
„Das blaue Boudoir" von Duval und Hennequin,
deutsch bearbeitet von Otto E i s e n s ch ü tz, das Donnerstag
im Josefstädter Theater dank seiner trefflichen Situationen
und des ausgezeichneten Spieles der Herren Director
Jarno, Sachs und M a r a n, sowie des Frl. F e h d m e r
einen starken Heiterkeitserfolg erzielte. Ein nicht mehr neuer
aber dennoch gut bearbeiteter Stoff, in welchem die eheliche
Untreue hervorragt. Das Stück gieng zu Gunsten des Ver­
eines „Treue" in Scene. w. st,
(Concerte.) Am 11. d. M. eröffnete die Gesell­
schaft der Musikfreunde wieder den Reigen ihrer
Concerte mit einer tadellos vollendeten Wiedergabe von
Schuberts großer Messe in Es-dur für Soli, Chor und
Orchester. Die erste vollständige Aufführung des herrlichen
Werkes war in Wien aus Anlass des IV. Festconcertes
der großen Wiener Schubert-Feier im Jahre 1807 erfolgt.
Damals hatten stch das Hofopern-Orchester, der Wiener
Singverein, der Wiener Mannergesang-Verein und als
Solisten die Damen Baronin Bach und Gffela v. Körne r,
vie Herren G. W a l t e r, A. Dippel und L. W e i g l e i n
an der glänzenden Aufführung betheiligt; diesmal wirkten
das Gesellschafts-Orchester, der Singverein und als Solisten
die Damen Mathilde ».Hochmeister, Helene Schemmel
und die Herren Franz Nava I, Moriz F r a u s ch e r und
Dr. Josef Mayer mit. Am Dirigenten-Pulte aber stand, zum
erstenmale in den Gesellschafts-Concerten, Ferdinand Lo ew e.
Dem hrngebungsvollem Eifer, mit weichem alle Betheiligtea
au die Erfüllung ihrer schönen Aufgabe giengen, blieb der
Erfolg nicht verjagt; es konnten sich in denselben Dirigent,
Solisten, Chor und Orchester redlich theilen.— Die
58. Stiftungsfeier des Wiener M ä n n e r g e s a n g-
Bereines bot mit Ausnahme von Schuberts „Natur-
genuss" ein liedertafclmäßiges Programm in akademischer
Wiedergabe. Die veraltete äußere Form der Liedertafel
kann, nebenbei bemerkt, der künstlerischen Wirkung der
Vorträge nur nachtheilig sein.— Das II. Concert Jan
K u b e l i k am 14. November brachte eine ausgezeichnet
schöne Wiedergabe von Wieniawskis Violinconcer. in
O-inoit und von Saint-Sasns „Rondo eapiieeoso“
durch den Concertgeber. In Pag anin is „I palpiti“
aber bewies Kubelik neuerdings, mit welch souveräner
Leichtigkeit und Eleganz er der unglaublichsten technischen
Schwierigkeiten auf seinem Instrumente Herr wird. Fraulein
G o o d s o n gefiel uns diesmal weit besser, als da wir sie
zum erstenmale gehört; sie spielte in sehr interessanter
Weise Tschaikowskys Ctavierconcert in L-inolI, mit
brillanter Virtuosität Liszts „Ungarische Phantasie".
Ihre Leistung wäre vollendet gewesen, wenn sie an mancher
Fortestelle die Kraft ihres Anschlages etwas gemäßigt hätte.
Den Orchesterpart besorgte das Orchester des Wiener
Concert-Vereines.— Der III. Kammermusik-Abend des
Quartett Duesberg, ein Sonaten-Abend, gab dem Ehe­
paare Duesberg wieder Gelegenheit, sein künstlerisches
Zusammenspiel in einer tadellosen Wiedergabe' von
Beethovens Clavier-Violin-Sonate in D-dur, op. Ich
und Rubin st eins Clavier-Violin-Sonate in G-dui,
op. 13, zu bethätigen. Sehr schön spielte dabei Herr
Duesberg das „Thema" in der Beethoven'schen
Sonate, während Fr. Javurek-Duesberg sich durch
den brillanten Bortrag der Clavier-Varialion in der
R u b i n st e i n'schen Sonate mit Recht eine separate Bei­
fallskundgebung errang. Als Zwischennummern sang Fräulein
Josefine v. S t a tz e r drei Lieder von Hugo Wolf und
das Lied von Richard Strauß „Schlagende Herzen"; mit
letzterem, dem sanglichsten, erntete sie de» meisten Erfolg.
Wir haben Fräulein v. S t a tz e r vor Jahren als aus­
gezeichnete Concertsängerin kennen gelernt, haben aber
diesmal zu unserem lebhaslen Bedauern wahrgenommen,
dass ihre schöne Altstimme gewaltig gelitten hat; auch
konnten wir nicht begreifen, warum die Sängerin statt zu
den besten Liedern Wolfs zu dessen schwächsten und
undankbarsten griff.— Am 21. d. M. fand im Großen
Musikvereinssaale das Concert mit Orchester des Helden­
tenors der Berliner Hofoper Herrn Ernst Kraus statt.
Der Tenor des Sängers— der gut vorzutragen, aber
nicht ebenso klur auszusprechen versteht— ist kräftig und
wohlausgebildet, hat aber eigentlich eine etwas stark
baritonale Färbung, zudem eignet er sich mehr für lyrische
Gesangstellen als für heldenhafte, denn in jenen rlingt die
Stimme schön und weich, in diesen dagegen r» der Höhe
etwas angestrengt und das starke Singen wird beinahe
zum Schreien. Darum sang Herr Kraus auch am schönsten
zwei fein-lyrische Lieder von G i e h r l und R. Strauß,
während er die dramatischen Stellen aus der „Freischütz"-
Arie outrierte. Uebrigens dürste der Sänger auch in­
disponiert gewesen sein, denn im „Preislied" aus Richard
Wagners „Meisterstnger" versagte die Höhe der Stimme
ganz. Als Vertreterin der Zwischennummern stand Herrn
Kraus die Pianistin Fräulein Henriette Schelle zur
Seite; sie verfügt über treffliche Technik, Geist und schönen
Anschlag, der nur im Affett zuweilen metallisch hart klingt.
Der Zufall wollte es, dass Fräulein Schelle unter
anderem auch den ersten Satz jenes B-moli-Clavier-
concertes von Tschaikowsky spielte, das beim
II. Kubelik-Concerte Fräulein G o o d s o n interpretierte.
Fräulein G o o d s o n spielte ihn impetuoser und urwüchsiger,
Fräulein Schelle beseelter und inniger. Uns gefiel die
Art des Fräuleins Schelle besser. Beide Concertanten
fanden den lebhaften Beifall des zumeist aus Reichsdeutschen
bestehenden Publicums. Mz.
— Die Statthalterei hat dem Präsidium des Wiener
Musik-Verlogshauses die Vorconcession zur Bildung einer
Actiengesellschast unter der Firma „W iener Volks-
o p e r" ertheilt. Das Bureau des vorbereitenden Gründnngs-
comites besteht aus den Herren Rcgiernngsrath Dr. Johann
Zapf, Secretär Strohmayer und Vureauvorjiand
Hans Prziborsky.
KlWWIW.AllMt.
ofbu gtheatrr: „Die verfmckene Glocke",
ofopcrntheater: „Lohcngrin".
LcutscheS Bolksthcater: „Ein Blitzmädl".
Carl-Theater: „San Toy".
Ltadttheater: „Mutter sorge".
Theater in der Josesstadt: „Das blaue Boudoir'.
Raimund-Theater: .Grubers Nachfolger"-
Theater an der Wien: „Der gebildete Hausknecht". Gast­
spiel Fregel.
Jantsch-Thrater:„ 20.000 Meilen unterm Meere".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! piredion: Carl plasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Soun- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend erimässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enträe: Früh­
schoppen m t Concert.— Nach der Vorstellung: D’SCHRAMMELN.—
Haiteutede und iKreU7ungspunki der versebiedenea Pferdebahn- und Om­
nibus uieüc/M. Ab rähringcrstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Ki So.ninta erlesene Getränke. Civile Preise.
! agescassen: I., Roihenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse 4;
Kehlendorfer. I., Krugerstrasse 5.
Danzer’s
d" w. VÄ. ...
Oirootion: Gabor Steiner.
-------- Uenus auf Erden -------
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
U arietö-P rodurtionen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans D w o r a k.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tageskassen besiudcn sich: I., Nothenthurmstrahe
(Bazar) und in Danzers Orpheum, !X,, Wasagaffe i k,
und sind von 0 Uhr Früh bis b Uhr nachmittags geöffnet.
Etablissement Ronacher.
Titglieh tarOSSe Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn priic. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Notizen.
(Cine Sympathie- Kundgebung des Deutschen
Volkes für den Präsidenten Paul Krüger.) Der Präsi­
dent der südafrikanischen Republik, Paul Krüger, hat den
europäischen Boden betreten. Kein Zweifel kann darüber
sein, daß er den Regierungen kein willkommener Gast sein
wird. Darüber können nnd wollen wir von unserem Stand­
punkt jetzt nicht mehr mit ihnen rechten. Uns muß hier
die Thatsache genügen, daß der Gegensatz zwischen der
Stimmung der europäischen Völker und der Haltung der
Regierungen bis zu diesem Augenblick seine Kraft behalten
hat, daß noch heute das Gefühl der Völker unvermindert
auf Seilen der Buren steht und sich durch keine Rücksicht
des Verstandes von dieser Parteinahme des Herzens ab­
bringen läßt, wie auch der großartige Empfang in Marseille
zeigte. Haben die Regierungen Grund zu dem Verhalten,
oah sie für den greisen Präsidenten nicht zu sprechen sind,
so kann und wird das Gefühl der Völker sich nicht die
Zurückhaltung auferlegen, für den bewunderten und ver­
ehrten Mann, wenn er zu uns kommt, gleichfalls nicht „zu
Hause" zu sein. Das Gefühl verlangt in diesem welt­
geschichtlichen Augenblick nach einem Ausdruck. Die ein­
zige Zurückhaltung, die sich die Völker auferlegen lassen
werden, ist: daß ste ihr Mitgefühl aussprechen wollen,
ohne politische Furcht, aber auch ohne poli­
tische Ansprüche und Hoffnungen. In diesem
Sinne erläßt ein Ausschuß von angesehenen Männern der
verschiedensten Parteirichtungen einen Aufruf zur Ehrung
Krügers. Im Sinne dieses Ausrufes ist
eine prächtigeKünstlervostkarte entworfen
worden, die in mehr als 16 .OÜO Buch-, Papier- und
Cigarrenhandlungen anfliegt. Jeder mitfühlende Deutsche
möge seinen Groschen beisteuern, diese eigenartige Maffe»-
demonstration dennoch zu einer imposanten politischen
Volkskundgebung zu gestalten. JederDeutschc sende
an Ohm Krüger die officielle Begrupungs-
p oft karte! Die Sammelstellen stehen auf den Karten
aufgedruckt. Der Preis der Karte ist auf l 0 Psg. festgesetzt.
(l'aoouse!) In Basel ist unter diesem Titel ein
äußerst scharfes Pamphlet gegen dt« dortige Regierung,
hauptsächlich aber gegen die unter Leitung des Psychiaters
Prof. Dr. Wille stehende Irrenanstalt erschienen. Der
Herausgeber Z. Nigg, dessen 'Affaire bekanntlich in der
Ocffenittchkeit pein!: '.:- Aussehen erregte, weist an Hand
ei: r» selbst erlcb.ru Falles, wie anderer analoger Fälle,
d:e sich in Basel abgespielt haben, haarscharf nach, dass
die Irrenanstalt in Basel sich als nichts anderes, als eine


[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 5 ]
Nr. 982
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. November 1900
Seite 5
Vergewaltigungshöhle qualificiert, die einzig geschaffen
ist, um unliebsame Personen aus dem Wege zu schaffen,
sei es durch politische oder private Räuberspiele.— Wo es
auf gesetzlichem Wege keine Mittel mehr gibt, solche Per­
sonen unschädlich zu machen, da leistet die Basler Irren-
anstalt (und mit ihr manch andere schweizerische oder
bensche) die gesetzwidrigen Schergendienste, wie zur Zeit
der französischen Revolution die „lettres äs cachet!“— Die
scharfen Worte, womit Nigg seine Heimat beziehungs­
weise deren Behörden angreift, dürften weit und breit
ihresgleichen suchen;— oft gegen parlamentarisch« Sitte
sich arg vergehend, sind sie das Product schändlicher Rechts­
beugungen, in erster Linie der Unzurechnungsfähigkeits­
Erklärung eines geistig völlig normalen Menschen durch
eine intriguante Justiz und deren Helfershelfer. Der
rechtlos gemachte Basler beweist den dortigen Behörden
durch diese Schrift am besten die Konsequenzen, welche
ungerechte Handlungen nach sich ziehen können, und zwar
indem er den Rechtsverlust benützt, der fehlenden Behörde
die gesetzwidrigsten Dinge zu sagen!
'200.000 Kronen Gewinnst) in Bargeld bietet
die 21. Staatslotterie, deren Ziehung schon am 13. k. M.
stattfindet. Wer mit einem Schlage reich werden will, kaufe
ein Staatslotterie-Los, das bloß vier Kronen kostet.
(Siehe Inserat.)
(Theyer& Hardtmuth's Weihuachtskatalog) Wie
alljährlich, so stellt sich auch Heuer die tonangebende Firma
TheyerL Hardt muth mit ihren überraschend schönen
Neuheilen in Papeterien und Schreibtisch-Garnituren des
vornehmsten und apartesten Styls ein.. Diese Artikel
bilden eine hochwillkommene Weihnachtsgabe und wer aus
dem Schönen das Schönste nach seinem Geschmacke wählen
will, der ziehe den soeben erschienenen Specialitäten-Ka.alog
zu Rathe, der in seiner eleganten Ausstattung einen über­
aus vornehmen Eindruck macht.
(Zur Saison.) Die rauhe Jahreszeit macht eine wetter­
feste Kleidung zur unbedingten Nothwendigkeit. In dieser
Beziehung können wir die rühmlichst bekannten Lodenstoffe
der Firma D o l l h o p f in München bestens empfehlen.
Näheres im Inserat.
Eingesendet.
[äscliiiiselireib- nMYer-
il
I., Am Hof Nr. 3, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
H 0 T 0 ZINK 0 GRAPH 1 E. M
V Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Ezacteste und rascheste Ausführung von Zink<*.iich6s in Auto­
typie, Photozuikographie und Chemigraphie, Photographisch«
—Fettdruck« für Lithographie.'——
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.
Pflege Deine Schönheit!
CZERHY's Original Orientalische
R 0 SEHK 9 ILCH
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werdenkann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ä K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anion i« Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwiastras*« 6. Haupfniederlage! I., WallfiSOhjasseS,
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depots
k in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY’s Rosenmilch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
räthig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Beste BRlEFPPlERb und COUVERTS.
THEYER L HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte aut obige Fabriksmark- und die Benennung „Margaret Mül*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Welt-Ausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnun
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 176. =======
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzöge, Joppen und Mäntel.
Muster gratis und franco.—
Tiyioöfi®
CJOIPMV»® Si^KCH
X. ft. k. Horucffiuwjz** est
Hotter’s
SiätetisGhß MetBrinäi-fräparats
dir Hervorragendsten der Zelt.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd MuSlel bei
in» hohe Alter stet» kräftig und
frisch, befähigt da» Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Such bei allen Folgen von Ueber-
anstrengunge», Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Absorbinol.
R. 3.50. Entfernt ave Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
störe. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
b 'i Gallen, Feffela^ckwulft. Hufbeulen, dicken Knies, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zirttem
d?r Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpuiver Uh.^n «L iät.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Oauptdrpot: Apotheke »,;um heil. Josefs
Wien, XlI/2, Schönbrunnerstraße 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis nnd franco.— Depot in Apotheke»
und Drogurrten.
JL..■ ■■■■, Erste allgemeine-——- ■■■
Ausstellung
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags.
Wirtschaftlich^ Rundschau.
Kaleidoskop vom Kchottrnring.
Wovon spricht man jetzt an der Börse? Am aller­
wenigsten von den Geschäften, und es wäre wahrhaftig
j auch schwer, davon viel Wesens zu machen. Umso
> eifriger spricht man von dem bevorstehenden Jubiläum
k der Börse. Das ist bitterer Ernst, kein Scherz. Am
; 1. Jänner 1901 werden es 25 Jahre, seitdem die Börse das
! Statut erhielt, welches ihr die Autonomie verliehen hat,
! und seitdem sie über ein Schiedsgericht verfügt. Da
! möchten sich die Herren in den Errungenschaften sonnen,
i welche sie innerhalb dieses Zeitraumes— natürlich nur
infolge ihrer Ueberlegenheit— erzielt haben. Wenn
man auch nur davon fprechen könnte. Wer mit der
Wahrheit nicht in Conflict gerathen will, muss einräumen,
dass innerhalb dieser Periode der Effectenmarkt sich nicht
gehobcn hat. Sein Ansehen ist wesentlich gesunken, nicht
ohne Verschulden derjenigen, welche darauf zu achten
! hatten, dass es anders werde. Das Geschäft an der
! Börse hat jede Rechtsbasis eingebüßt, und die Steuern
! sind ins Ungeheuerliche gestiegen. Sind solche Früchte
• geeignet, diejenigen zu begeistern, welche mitgewirkt
haben? Wenn es übrigens noch eines Beweises be­
dürfte, wie es um die Börse bestellt ist, daun liefert ihn
das Budget der Börsekammer für das Jahr 1901,
welches mit einem Abgänge schließt. Die Herren Börse­
räthe wissen es ganz genau, dass zu Ende des Jahres
viele Firmen, des aussichtslosen Kampfes müde, liqui­
dieren werden, und dass viele Mitglieder der Coulisse
der bisherigen Thätigkeit entsagen werden. Ward je in
solcher Laune ein Jubiläum gefeiert? Aber vielleicht
lernen die guten Leute doch endlich einmal ans der
Vergangenheit. Vielleicht begreifen sie, dass endlich ein­
mal was geschehen müsse, um der Börse wieder zu ihrer
früheren Bedeutung zu verhelfen, um vor allem dem
Verkehre eine ganz klare Rechtsbasis zu geben. Es ist
jammerschade um diese verfallende Institution, schade
darum, dass man von berufener Seite müßig zusieht,
wie bei diesem stolzen Bau ein Quader nach dem
anderen gelockert wird.
Während der letzten Tage war wenigstens die eine
Erscheinung zu constatieren, dass sich nach Renten einige
Nachfrage gezeigt hat. Das Capital kann nicht ewig
müßig bleiben und da es nicht wagt, irgend etwas zu
unternehmen, bleibt nichts anderes übrig, als Anlage­
papiere anzuschaffen. Den ungarischen Renten wird jedoch
sorgsam aus dem Wege gegangen, vielleicht weil der Ruf
nach dem selbstständigen Zollgebiete in Ungarn immer
lauter ertönt, so laut dass er nicht mehr überhört werden
kann. Dieses eine Schlagwort hat bedeutend an Macht
gewonnen, ihm mit Bernunftgründen entgegentreten, wäre
ein vergebliches Bemühen. Wann hätte die Leidenschaft
jemals auf ein nüchternes Urtheil gehört, sie müsste doch
aufhören, Leidenschaft zu sein. Doch ja, die Alpine
Montangesellschaft rettet die Ehre. Da gibt es »och einige
Bewegung, da geben die Speculanten sich Rendezvous.
Die Alpine Montanactie allein zeigt, dass der Stillstand
noch nicht die volle Herrschaft angetreten hat. Dass
solches der Fall sei, sollte man mit Rücksicht auf die
Stille des Banken- und Transportactienmarkres glauben.
Aber die Alpine, die lebt noch und bewegt sich. Sicherlich
auch ein Zeichen der Zeit nnd ein sehr bemerkenswertes
Symptom, wenn es gilt, die Wiener Börse zu be­
urtheilen.
Sequestration der San- nnd Setrieds-
gejellschaft?
I» versierten Kreisen wird davon gesprochen, dass
die Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft die
Absicht habe, um die Sequestration des Unternehmens
einzuschreiten, weil sie sich außer Stande sehe, den onersoen
Bauvertrag einzuhalten, welcher der Firma Siemens
& Halske, sowie der Deutschen Bank vorweg einen Nutzen
von 40 Percent sichert. Die Dinge müßen sich sehr arg
gestalten, wenn dieser Berwaltungsrarh es satt hat,
der doch aus Leuten besteht, welche sich mehr oder
minder in Abhängigkeit von Jenen befinden, die bei dem
Baue und dem Betriebe der Gesellschaft ihre besonderen
Vortheile sich gesichert haben. Da schon auf dieser Seite
das Gefühl der Unerträglichkeit vorhanden ist, welche
Anschauung muss sich da wohl bezüglich der Zukunft
herausgebildet haben. Die Herren Siemens& Halske,
sowie die Deutsche Bank habe» ganz genau gewusst,
weshalb sie sich so sehr beeilten, die kaum erworbenen
Actien loszubekommen. Sie kannten ihren Bauvertrag und
was derselbe zu bedeuten habe, aber was mögen die
anderen Koryphäen gedacht haben, die da mitwirkten und
deren Wort gewichtig in die Wagschale fallen musste.
Was meinte denn der Herr Bürgermeister ^von Wien?
Kannte er das Wesen des Abkommens und billigte er
es nur deshalb, um nach wenigen Jahren das Unter­
nehmen um billigen Preis für die Commune erwerben
zu können oder wollte er nur jener Deutschen Bank
gefällig sein, die um diese Zeit den Glauben erweckte,
sie werde in Hinkunft der Banquier der Commune sein?
Herr Lueger wird sein Geheimnis kaum verrathen;
er zeigt nur jetzt, dass er der Ban- und Betriebs-
gesellschast durchwegs nicht hold ist; denn er greift sie
just bei einer heiklen Stelle an, bei ihrem Verhältnis
zu de» Bediensteten. Die Parole, dass die Arbeitszeit
derselben um ungefähr ein Fünftel reduciert werden soll,
wirb der Bau- und Betriebsgesellschaft erhebliche Mehr­
ausgaben verursachen. Was hat aber das hohe Eisenbahn­
ministerium veranlasst, solche onerose Verträge, wie den
Bauvertrag der Bau- und Betriebsgesellschaft gut zu
heißen. Da waren doch nicht jene Nebenabsichten im
Spiele, welche die Gewaltigen der Commune bestimmt
haben mögen und das wird man doch nicht sagen wolle»,
dass man im Eisenbahnministerium der Sache kein rechtes
Verständnis entgegengebracht habe. Nun ist die Be­
scherung da; die Anklage wird erst erhoben werden
müssen. In jedem Falle aber darf man begierig sein,
was denn weiter aus einer Gesellschaft wird. der jetzt
viele Prügel vor die Füße geworfen werden und die in
ihrem weiteren Bestände allmählich untergraben wird.
Die Herren von der Verwaltung selbst empfinden wie
sie verrathen den Druck der Situation und sie suchen nach
irgend einem Auswege. Er heißt heute Sequestration,
morgen toird er vielleicht anders heißen.


[ 2023-06-29 10:49:19.125 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST 26. November 1900 Nr. 982
Leesdorfer Automobil-Werke
522
Ausstellungsloeal: Wien, >., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Sr. 2666. Telephon Sr. 94. Telephon Sr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalteral concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORÄ
Wien, IX. Müllnergasse 4.**
Sefecfiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpiortgasse 17
beschafft Beweismaterial zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Eibschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art
Heimliche Beobachtung bezügi.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uür abends.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-WohUhätigkeitszweeke.
Diese Geldlotterie,
dis einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 18.122 Ge­
winste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: 200.000 Kronen bar.
für di« Auszahlung der Gewinste haftet das k, k. Xoiiogefäü.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Slaats-Lotterien in Wien. I., Riemcrgas.se 7, in I.oUocollecturen,
1 abaktraliken, bei Steuer-, rost-, Telegraphen- und Eisen bahn am fern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Oirection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
*%%s
%
I
7-U
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b s-
offiziere, für Kenten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—5 Uhr.
■ s-C
;*®
s .2®-2m=
Q3 £2 £■•£ vN I
p 3 ®uO a
, ca
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien-Italien
(Abbezle-Gfirz-Trieet).
815
<(H7
SM
9«
^7
215
603
11®
705
8251 ob Wien »N
9i7|un Abbazia ab
940; Triest
IO 08] Görz
2io Venedig
7*| Mailand
10*2 Florenz
6 *o: Ro m
13ß;an Neapel ,b
915
823
8 Ü
6Ö7
2 i 0
735
610
1110
850
80-
800
710
1020
105
300
»So
600i 1101
j Wien-Süd-Tirol
| (Ifteran-Arco-Rtva).
!
945 i »b wi en
an;
j
7< 2 ;->n Villach
. ah; IO 5 "!
!
]4ä!
300 1
Bozen-Gries
i 4101
!
Meran
1 301
!
3j 20^1
4^0 ja
n Atel .......
Brenner-Route.
*1010
1235
841
1133
gio
446
414
600
86 Ö
1()45
113
1125
1111
259
714
M
840
9«
iM
6 ls
634
110
635
750;ab
1045;
855
1010
1* 3 ab
600
745
744
821
1023
225
603
iM
7 ÖÖ
Berlin..
Leipzig.
Dresden.
München.
Innsbruck
Bozen-Gries
Meran.•
Trient.
Roveredo
Verona
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
ab
ab
«815
550
815
321
550
5ÖS
1245
840
640
741
651
500 1155
11*51 925
910;—
230!_
833'—
1003
659
311
148
157
9 00
e
750
eG
233
94"
8"
75?
74“
48
105
610
1110
603
• Nord-Süd-Expresszug (Luxuszug) bis Mailand täglich.
Ostende-Wien-(Triest-)Expresszug
lOOOab London..
4*8 I Csier.de..
8*5| Wien S.: Bhn.
9i 7; a n Abbazia*..
0*0 hu Triest...
1
448^
9&ö
91512.
III
* Direeter .Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Ungarn-Tirol.
800.
645|
70>(
tos;
GCOi'
745|
744'
8*1
82»:
950
1008;
8*6
tzOO ab
ßl7.un
7-2!
423;
94»!
145;
300
31»,
351,
4. 03!
5o;ij
5461
420
Budapest.
Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
ab
iusiio®
i(>i
259
1111
419
301
256
280
221
107
835
205!
St Petersburg-Wien- Nizza-Expresszug
(Wlen-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
! Montag
-I
Ti
Z)
9 W ah St.-Petersburn
(H «b Warschau
ll*-V lb Wicn S.-8hn.
;j?o an Leoben...
120. I Venedig..
siTo> Mailand..
151' I Nizza...
2*4\|„ Cannes...
ab
1132 Samstag!
200 jFreitag
6°o.|
21 »!
318!
1221
11*5
Glück
kann jederimLottospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „FünfQebote
fürLottospieler“ist,Das-
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Pistyn
(Galizien).
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man sm billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bai der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Katalogs u. Condit. gratis u. franco.
Alles
rein Schafwolle.
RadfaHr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Neberzieher S fl.
bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflleferau«, iüieu,
I., TtePhaaSPlatz #.|
Der Verkauf findet täglich
bi» Li Uhr StachtS statt.
Nur d»
Franz Carl BISENIUS
Nur Wien, I. Singerstrasse II
liefert billigst die effeetvollsten Chrisf-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee etc., gefahrlose
Salonfeuerworke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten
und Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.—
Prompte Versendung bei auswärtigen
Aufträgen von fl. 5.— aufwärts.—
Packung umsonst.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver-
irrungeD Erkranken ist daa be­
rühmte Werk:
Dr. Kriati’s
S Seibsfbewabrung.
S|. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Pre'8 fl. 4.-—. Lo*e es Jeder, der
an df-n Folgen lei tet, Tausends
verdanken demselben IhreWieder-
hersteliung. Zu b*ziei*?n durch
da-» Yariagsmagaiin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchh^rtdiiui^.— In Wien
vorriithig in
A. M e i s t r i k’s, Buch­
handlung
I.. Wollzeile Nr. 5.
si
Tüchtiger
3nsevaten~
agent
wird gegen fix ». Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a.d. Adm nislration
der „Extrapost“.
Mnerfiört //
236 Stück um nur 2 fl. 10 kr.
i reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wundetschöi e Zigarrenspitze, 1 f. feines Taschenmesser, 1 f. seines
GeldJede porfemonnaie, 1 hoch leg. Hing mit imitierten Edelsteinen,
1 Garnitur Doubie-Goldmauschetten- und Heimlet.knöpfe, alles mit Patent-
verschluss 1 wohlriechende Toilettenseise, 1 praei.tv. Toilettenspiegel mit
Etui, 1 wunderschönes Taschenschreibzeug, 1 ek*g„ Notizbu h, 1 Paar
(2 St.) Datnen-Ohrgehänge mit Simili-Britlanten, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Corrcspondenzbedarf und N"ch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
^^- 2 fl. 10 kr.■: r.irr -7
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wiener Grand-Filiale Alex Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
■.. NB. Für Nichtpassendes Geld retour.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Müuzon und ausländischer Banknoten zürn
Ta^escourse. Versicherungen von Losen ge^en Coursvcrlust im Falle
c der Ver.osung Prmnes.-'SH zu allen Ziehungen.
Zivnostenskä banka
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstallungsfonde Uber
—<- 7,5uü.üua Kronen,
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
— O Vinculierung und Devincullerting von Werthp.pleren.
Gsnlrsls In Prag.
Filialen In Grünn, Pilsen, Budwols, Pardublz, Tebor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Alb in Muiudt.— Berantmorflictier Redacteur: Wilhelm Sliguitz.— Buchdruckerei „Qiiöainie', Wie»

