
[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 1 ]
»«»actio«
und
Administration:
1., Schottenring Nr. 14
Um
3. Stock, links.
Sonntag »adü 11 Uhr nachtS:
VHl., Schlösselgasse 11.
ST cUpl/on 13.113.
Erscheint jeden Wontag
Bf* 5 Uhr früh. -NT
Sinzel-Nummer in Wien
JO Heller.
ags-Zeitung.
Abonnementrpreir:
Kür Töte» »Efterreich-Ungar»
sammt Francozuftellung
Sanzjihrig fit. 7.20
Halbjährig 3.00
«ierteljiihrig 1.80
RSr das gesammte Ausland
sammt Francozuftellung.
San,jährig fix 9.—
Halbjährig, 4.50
Inserate
Übernehmen alle Annoncen- Expe­
ditionen des In» ii. Auslandes.
Linzel-Nnmmer in Wien
1» heller.
Nr. 963.
Wen, 16. Juli 1900.
XIX. Jahrga«g.
Der Ausstand in China.
Das Drama von Peking.
Das, was bisher nur vermutbei wurde, ist zur
traurigen Wahrheit geworden, denn der Telegraph
meldet aus amtlicher Quelle die Ermordung aller
Fremden, welche in Peking weilten. Die Meldung
lautet:
London, 15. Juli. D a s R eu t er'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom heutigen:
EineofficielleDepeschedesGouverneurs
von Schaut nng besagt: Das Geschütz­
feuer der Belagerer legte Breschen in die
Mauern der Gesandtschaftsgebäude in
Peking. Alle Fremden wurden nach heldeu-
müthiger Vertheidigung, und nachdem ihre
Munition erschöpft war, getödet.
Nene Hiobspost.
Rom, 15. Juli. Die „Agcnzia Stcfani" meldet
aus Shanghai vom heutigen: 'Nach Informationen des
italienischen Consnls wurde die italienische
Mission in Hunan zerstört und der
Bischof Fantosati sowie zwei Missionäre
getödtet. Auch die Missionen in Honan und Hupet
wurden überfallen.
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence Havas-
Reuter.) Der Minister des Aeußern empfieng von der
belgischen Vertretung in Shanghai folgendes vom 14. d.
datiertes Telegramm: Der Director der Telegraphen,
S h e n g, übermittelie ein Telegramm des Gouverneurs
von Schantung vom 7. d. M., wonach die europäischen
Truppen, welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen
Ausfall gemacht und 200 Soldaten des Generals Tung
getödtet hätten. Die Boxer hätten die Gesandtschaften
nicht erstürmen können und haben zwei Kanonen
aufgefahren, um sie zu beschießen. Die
Lage sei sehr kritisch. »Die Depesche der belgischen
Vertretung enthält den Zusatz: »Ich halte die Lage für
gefährlich."
Petersburg, 15. Juli. Die „Nowoje Wremja"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rund­
schreiben des Grafen B ü l o w zurück und äußert sich
über die Schlusssätze des Rundschreibens, eine ent­
schiedene Erklärung bezüglich seiner Solidarität mit den
anderen Mächten hätte Deutschland nicht abgeben können.
Man müsse jetzt anerkennen, dass im fernen Osten ein
vollständiges internationales Concert gebildet wurde.
London, 15. Juli. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: Die römisch-kato-
lische Mission wurde niedergebrannt.
Einzelheiten fehlen noch.— Der Dampfer „Peking"
ist heute in See gegangen.
Ein chinesischer Gewährsmann.
New-Pork, 14. Juli. „New-Jork World" meldet
aus Shanghai: Der Director der Telegraphen S h e n g
ließ den Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher
er ihnen mittheilt, dass die Fremden in Peking
gtödtet worden seien. Sheng tadelt den
stemdenfeindlichen General Tung und fügt hinzu, dass
Tung über den Widerstand der britischen Gesandtschaft
so entrüstet war, dass er Befehl gab, sie mit schweren
Geschützen zu beschießen, so dass das Gebäude in
Flammen aufgieng und die Fremden in­
folge dessen den Tod fanden.
Der Angriff der Verbündeten.
London, 15. Juli. Zwei amtliche Depeschen des
Admirals Seymo ur sind eingetroffen. Eine vom 9. d.
meldet: Heute wurde der Feind südwestlich von den
Fremdenniederlassungen von den verbündeten Truppen
angegriffen. Die Japaner vertrieben ihn durch einen
Flankenangriff und nahmen vier Geschütze.
Cavallerie verfolgte den Feind und vervollständigte
dessen Niederlage. Viele chinesische Soldaten
und Boxers wurden getödtet. Die verbündeten
Truppen nahmen nach einem Bombardement das w e st-
liche Arsenal und erbeuteten zwei
Geschütze.
I Das Arsenal wurde, da. es nicht gehalten werden
; kann, niedergebrannt. Die Verluste der Ver-
j bündeten sind gering.
! Die zweite vom 12. d. datierte Depesche lautet:
Die Chinesen griffen gestern in großer Stärke die Bahn­
station an, wurden aber schließlich zurückgeworfen; die
Verbündeten verloren 150 Mann an Todten und Ver­
wundeten. 1500 Mann amerikanischer Truppen sind hier
eingetroffen.
Der Aufstand breitet sich aus.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Bon amtlicher
Seite wird mitgetheilt, der Gouverneur von Schan­
tung habe unter dem gestrigen Tage hierher tele­
graphiert, die chinesischen Soldaten hätten mit den
Boxers gemeinsame Sache gemacht und die Gesandt-
s chr; f t e n stundenlang angegriffen. Bisher
sei es- ihnen aber nicht gelungen, in dieselbe einzu­
dringen. Jetzt beschössen sie die Gesandtschasten m i t
schweren Geschützen, um eine Bresche für den
letzten, entscheidenden Angriff zu legen. Der Gouverneur
fürchre, dass alle Gesandten ebenso wie die chinesische
Regierung in großer Gefahr schweben Die Re­
gierung sei von der größten Besorgnis
erfüllt.
Futschau, 15. Juli. (Rcutermeldung.) Der
V i c e k ö n i g und der Tartarenge neral haben
heute ein Abkommen mit allen fremden Consularen unter­
zeichnet, wodurch sie sich vervffichten, Leben und
Eigenthum der Ausländer zu schützen.
Diplomatische Lügen.
London, 15. Juli. Dss Reuter'sche Bureau
meldet aus Yokohama vom 13. d. M.: Der chinesische
Gesandte in Tokio stattete dem Minister des Aeußern
einen Besuch ab und theilte-»ihm eine Depesche mit,
welche— wie er sagte— die erste sei, die ihm seit
Beginn der Unruhen aus Peking zugegangen ist. Diese
Depesche besagt, die Ermordung des deutschen Gesandten
und anderer Ausländer sei eine Folge der Ereignisse
von Taku und die Entsendung der Expedition Seymours
gewesen. Die Regierung thue jetzt, was in ihren Kräften
stehe, um die Fremden in Peking zu schützen.
Japanesischer Truppenznzng.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramme
des Admirals R e m e y aus Tschifu vom 14. d. zufolge
sind dort gestern zwei japanische Transport­
schiffe angekommen, welche ein Marineregiment,
Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition landeten.
Weiters wird in dem Telegramme gemeldet, dass die
Chinese» bei zwei die Flussverbindung mit Tientsin be­
herrschenden Stellungen geschlagen worden seien.
Man hält die Depesche in Washington für ermuthigend,
da sie von einer Niedermetzelung der Ausländer in
Peking nichts erwähnt.
Keine russische Aetio» gegen Peking.
Petersburg, 15. Juli. Wie die russische
Telegraphen-Agentur erfährt, entbehrt die von dem
Reuter'sche» Bureau aus Shanghai angeblich aus sicherer
Quelle verbreitete Nachricht über den Vormarsch einer
30.000 Mann starken russischen Armee vom Norden
gegen Peking jeder Begründung.
Deutschland «nd Amerika.
Washington, 14. Juli. Die hiesige» politischen
Kreise sind von dem Rundschreiben des Grafen B ü l o w
sehr befriedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben eine
vollkommene nochmalige Bekräftigung der Principien,
welche die amerikanische Politik in China leiten.
Russlands rothes Kreuz.
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist eine
Expedition des „Rothen Kreuzes", bestehend aus einem
Lazareth von 200 Betten, der entsprechenden Anzahl
Aerzte und barmherzigen Schwestern nach Ostasien ab­
gegangen.
Die Bedrängnis in Tientsin.
Nach einem Telegramme des Reuter'schen Bureaus
aus Tschifu vom 10. Juli liegen dort Depeschen aus
Tientsin vor, welche sich auf die Ereignisse vom
6., 7. und 8. d. M. beziehen. Die Zahl der
Chinesen wächst beständig; ihre Verwegen­
heit nimmt zu. Sie schließen die Stadt täglich enger
ein. Durch ihr Feuer wurden viele Gebäude in
Trümmer gelegt, darunter die Gasbehälter. Nach­
dem die Engländer und Amerikaner in der Nacht vom
6. auf den 7. Juli den erfolglosen Versuch gemacht
hatten, ein Geschütz der Chinesen zu nehmen, unter­
nahmen diese einen heftigen Angriff auf die Niederlassung
der Fremden, wurden jedoch von den Japanern zurück­
geworfen. Am 7. d. M. wurde das Bombardement
seitens der Chinesen von mehreren neuen Punkten wieder
aufgenommen. Eine Granate fiel in das Lager der
britischen Marine Mannschaften und tödtete und ver­
wundete je zwei Blaun. Das Artilleriegesecht dauerte
am 8. Juli bei Abgang dieser Depeschen nochfort.
Gerüchte aus Tschifu nielden, dass Commandant
S t ö s s e l in Tientsin vom chinesischen Obercommandanten
aufgefordert worden sei, in einer Woche Tientsin
undTaku zu räumen. Stöffel habe geantwortet,
er habe kein Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu
führen.
Eine zerstörte Eisenbahn.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse „Torg Prom
Gazetta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich
von Nintschwang wurde von Boxern und Rebellen-
Truppen allarmiert. Die circa 4000 Mann starke Schutz­
mannschaft reichte nicht hin, um die Bahnlinie auf
zehn Punkten zu vertheidigen. Die Bahn wurde an
mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar
vor Nintschwang und bedrohten die Stadt, welche von
Kosakeu-Artillerie vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie
Wladiwostok-Port Arthur ist gestört.
Bulgarien zahlt.
Sofia, 15. Juli. Das Finanzministerium ordnete
die Bezahlung des Coupons der Anleihe vom 1. August
1888 an und hat bereits die nothwendigen Fonds bei
den Banken von Bobart und Lubbock& Cie. in London
hinterlegt.
Strikes.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ansstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikenden Nieter
die Arbeiter nicht wieder aufgenommen haben. Der
Arbeitgeber-Verband stellte den Nietern ein Ultimatum,
Montag die Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls von den
gesammten Werftarbeitern ein Sechstel entlassen würde.
Infolge Ablehnung des Ultimatums wurden insgesammt
1500 Arbeiter entlassen. Der Betrieb der Hamburg-
Amerika-Linie ist von der Arbeitsentlaffung ausgenommen,
da der größere Theil der Arbeiter in den Trockendocks
dieser Linie strikt. Die Gesammtzahl der Ausständigen
beträgt über 2000. Es werden eventuell weitere größere
Entlassungen beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhestörungen
vorgefallen.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großen Versammlung, in den Ausstand
zu treten.
Tagesncuigkeiten.
(Das Leichenbegängnis des Redacteurs
Oppenheim.) Gestern vornntrags fand aus dem Central-
Frievhofe die Beerdigung des am 12. d. M. verstorbenen
Publicisten und langjährigen Redacteurs der „Neuen
Freien Preffe" Josef Oppenheim unter außer­
gewöhnlich großer Betheiligung statt, welche Zeugnis
dafür gab, dass in weiten Kreisen das Hinscheiden des
trefflichen Mannes schmerzlich empfunden wird. Unter den
Trauergästen sah man den Herausgeber der „Neuen
Freien Presse" Moriz Benedikt mit den Redacteuren
und Beamten dieses Blattes, den Vicepräsidenten des
Journalisten- und Schriftsteller-Vereines „Concordia"
Hermann Bahr mit vielen Mitgliedern der Verwaltung
und des Vereines, den General-Director der ungarischen
Südbahn Ministen Nrath Ritter von Bram, die
Regierungsräthe Director der Landes- Irrenanstalt
Dr. Tilkowsky, v. Winternitz und Dr. Glossy,
Professor Josef Bayer, kaiserl. Rath Johann Lichten-


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 2 ]
*9
6«,U-.
Witn, Montag
EXTItAF« >S's
16. Juli 1900
Nr. 963
st o b f, königl. Ruth Rosen, den Chefredacteur des
»Illustrierten Wiener Extrablatt" Julia» Löwy, die
-Schriftstellerinnen Bettina W i r t l> und Dierkes-
Morawctz, die Schriftsteller Ludwig Bauer, Eugen
Brüll, Bernhard Buchbinder, Dr. Necke r, Mvriz
S z e p s, die Vertreter der ausländischen Presse u. v. A.
Als Oberrabbiner Dr.@ ii b e in o n it die Trauerrede
gesprochen hatte, trat Chefredacteur Moriz Benedikt
an den Sarg und pries den Dahon eshiedeuen als
Lehrer und Meister der Journalistik. Am offeueu Grabe
nahm Hermann Bahr von dem Tcdt-n tu inniger
Weise Abschied, wouiit die Ceremonie endigte.
(Ein falsches Mordgerücht.) Der 26jährige Tag-
Anton Fritz wurde gestern früh auf einer Wiese nächst
der Spritzberggasse iin Prater todt aufgefunden. Tie Leiche
lag mit dem Gesichte gegen die Erde und aus dem
rechten Auge drang Blut in starker Menge. E» halte den
Anschein, als ob der Tod infolge einer Stichwunde erfolgt
sei. Durch die ärztliche Untersuchung erwies sich jedoch
diese Annahme als unrichtig. Die Thatsache, dass seine
beiden Kameraden ihm, als er auf der Wiese eingeschlafen
war, eine Krone und 60 Heller aus der Tasche genommen
hatten, gab zu dem Gerächte Anlass, dass an Fritz ein
Mord verübt worden sei. Die Barschaft hatten ihm seine
Freunde jedoch nur deshalb abgenommen, dainit ihn kern
Unberufener bestehle. Sie haben dies auch gleich nach Be­
kanntwerden des Todes mitgetheilt, Fritz hat, w:e fest­
gestellt worden ist, Samstag abends viel Spirituosen zu
sich genommen und wurde von seinen Freunden, von denen
einer den Spitznamen „Wachtmeister" führt, aus dt« Wiese
gebracht, damit er seinen Rausch ausschlase. Anton Fritz
ist infolge des übermäßigen Alkoholgenusses plötzlich ge­
storben. Zur amtlichen Feststellung der Todesursache wurde
die Obduclion angeordnet.
(Die Kindesleiche ohne Kopf.) Irl den gestrige»
Morgenblättern wurde berichtet, dass gegen die Dieusl-
magd Anna Krejsa der dringende Verdacht vorlag,
ihrem neugeborenen Kinde Kopf und Hände.abgeschnitten
und den zerstückelten Leichnam in den Wienfluss geworfen
zu haben. Bekanntlich wurde die Leiche vor einigen Tagen
aus dem Wienflusse gezogen. Gestern abends 'wurde 'Anna
Kreisn in ihrem gegenwärtigen Unkerstandsorte, Favoriten,
Reiflugergafse Nr. 16 wohnhaft, von Polizeiagenien aus­
geforscht und verhaftet. Trotz des erdrückenden Be­
weismateriales leugnet die Verhaftete, ihr Kind auf solch
bestialische Weise ermordet zu haben.
(Jugend von heute.) Der Gewerbeschüler Carl
R o s i p k a. Am Gestade vir. 8 wohnhaft, gieng am 14. d. M.
nachmittags in der Kriau spazieren und legte sich im Grase
nieder, um auszuruhen. Plötzlich näherten sich ihm von rück­
wärts zwei Bursche», von denen der eine ihm mit der
Hand den Mund zuhielt, um rhn am Schreien zu hindern.
Währenddem zog ihm der Zweite sein Kummgarusacco aus.
Die Strolche raubten ihm dann auch eine silberne Cylinder­
uhr mit Nickelkelte und einen Hut. In der Rocktasche des
Saccos halte Rosipka eine Bör^e mit 16 Kronen. Die
Räuber ergriffen sodann die Flucht.
(Die Generalversammlnmg des „Wiener Brau­
haus") Die „Finanzielle Post", ein Börsenblältchen, welches
von der Wechselstube Th. H. Plewa herausgegeben, deren
finanzielle Operationen unterstützt, erdreistet sich, in einer
Reclamenotiz von Angriffen seitens „Blätter minderer Sorte"
zu sprechen. Wir haben nichts dagegen, wenn das Blätt­
chen seine Geschäfte in der Art macht, dass es einmal in
Briefkastennotizen gegen ein Unternehmen schreibt und
dann— wahrscheinlich nach „Aussprache" mir den be­
treffenden Persönlichkeiten— wieder für dasselbe eintritt.
Nur schimpfen steht solchen „Charakterblättern" nicht an.
Uns soll es freuen, wenn die Reclame des Plewa'schen
Organes das „Wiener Brauhaus" möglichst fördert; am
Tage der unausbleiblichen „Abrechnung" der Genossenschaft
werden wir das Blättchen wieder lesen.— Interessant ist,
dass Dr. Thomas »ach wie vor in der Genossenschafts-
kanzlei a nl t i e r l und die Geschäfte führt. Es heißt, Dr.
Thomas soll in der „General-Versammlung" per Accla-
matiou wieder gewählt werden. Das wäre sa, nach den
bisherigen Vorgängen, nur— selbstverständlich. Interessant
ist auch, dass sich m der nächsten Nähe des Gutes Wall­
hof acht Etablissements befinden, die D a r m w ä s ch e r e i,
Leimsiederei und Knochensiederei betreiben.
Man wird zugeben, dass eine von derartig künstlichen Ge­
rüchen umgebene Brauerei „günstig placiert" ist. So be­
hauptet nämlich das Blatt des Herrn Plewa neuestens.
Der deutsche und ezechische
Parteitag in Vriinu.
(Telegraphischer Bericht der „Extrapost".)
Brünn, 15. Juli.
Heute wurde die vom Club der böhmischen Volks­
partei einberufene Versammlung im böhmischen Vereins­
hause abgehalten. Es hatten sich ungefähr 800 Theilnehmer
eingefunden. Den Vorsitz führte Dr. F i s ch a. Wegen
einzelner Rufe gegen den Justizminister Freiherrn
von S p e n s und Freiherrn von Chlumecky sah sich
der Regierungsvertreter zu Ermahnungen veranlasst.
Dr. Bulin beantragte folgende Resolution, welche ein­
stimmig angenommen wurde. Diese lautet: „In de» Vor­
gängen der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche
dessen plötzlrche Schließung in der Nacht vom 8. Juni
herbeiführten, erblicken wir nur eine natürliche Folge des
gewaltsamen Eingriffes in die Entwicklung der öster­
reichischen Angelegenheiten, welche sich im Vorjahre er­
eignete und zur Aufhebung der Sprachenverordnungen
führte. Eine Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes ist auch die Berufung des
Cabinets Koerber, welches bisher keinen noch so
geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung der tiefen und
berechtigten Erbitterung des böhmischen Volkes gemacht
f iat, dafür aber von seinem Amtsantritte auf das Aengft-
ichste die übertriebenen Forderungen der
Deutschen im Auge behält und favorisiert,
welche dem Rechte und der Gerechtigkeit widersprechend,
die Bedürfnis^ einer großen Majorität der Bevölkerung
sowie die Interessen der einzelnen Länder und des Reiches
schwer bedrohen. Die Regierungsvorlagen der Sprachen­
gesetze sind für uns absolut unannehmbar, und
mit Entrüstung und Unwillen lehnen wir
ihre trügerischeBezeichnung als einen Ver-
suchzurfriedlchen Lösung der böhmischen
Sprachenfrage ab. Wenn es der Regierung ehrlich
an der Lösung der gerechten Sache des bömischen Volkes
und an der Herstellung eines gesunden Friedens in den
böhmischen Ländern gelegen wäre, dann müsste sie ihren
ganzen Einfluss daran setzen, dass die Versöhnungsaeuon
in Mähren von den Deutschen nicht zu einer widrigen
Comödie verschleppt und nicht bloß als staatsmännische
Cocarde für Baron Chlumecky und seine Verbündeten
benützt werde.
In» Deutschen Hause fand der Parteitag der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Mähren statt. Es wurden fol­
gende von Rudolf R o h r e r jun. beantragte Resolution
unter lebhaft m Beifalle angenommen: „Der am lö. Juli
1900 in Brünn versammelte Parteitag der deutsch-fort­
schrittlichen Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
ans, dass der von der dermaligen Regierung in der ver­
flossenen Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den landesfürstlichen Behörden in der Marlgraffchaft
Mähren für die Teutschen völlig unannehmbar
erscheint, weil darin der von oen Deutschen unverrückbar
festgehaltenen F or de r u n g nach voller ungeschmä­
lerter Aufrecht Haltung der inneren den t-
s ch en A in l s s p r a ch e nicht Rechnung getragen,
vielmehr das Geltungsgebiet der czechffchen Sprache wurden
ohne das geringste wirtliche Bedürfnis, wesentlich erweitert
werden soll. Der Parteitag fordert daher die deulschen Abge-
ordnclen auf, alles anzuwenden, um die Verwirklichung eines
solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vorn
Standpunkte des deulschen Volkes und der überwiegend
ivichtigeu wirtschaftlichen Interessen des Landes sowie der
einheitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachenfrage für zulässig, bei welcher der deutschen Sprache
als .der Sprache des Staates, seiner Armee, und seiner
Verwaltung die ihr gebührende Stellung eingeräumt wird.
Nach dein Schlussworte des Abgeordneten Dr. Fux wurde
die Versammlung geschlossen.
Theater und Kunst.
Das Gastspiel der Seresstonsbühne.
Mitten in der todten Saison bat das Ensemble
der ue!ig--gründc-ten „Secessionsbühne" in Berlin es
miteniunmiea, im Jvsefstädter-Tdeaker sein Gastspiel zu
beginne», um in das träge pulsierende Leben unserer
Stadt einen frischen, ermunternden Zug zu bringen. Das
Jantsch-Ttzeatcr, das einzige jetzt geöffnete Theater, das
sich die Pflege der ödesten dramatischen Trivialitäten zur
Aufgabe gestellt hat, genügt den Ansprüchen des stark
reducierten Theaterpublicums nicht, und da ist es doch
selbstverständlich, dass sich das Interesse desselben einer,
ernsten Zielen zustrebenden Künstlerschar zuwenden muss.
Und diese Thatsache konnte man schon am Samstag
constatieren. Wohl behaupten manche, dass sie nur von
dem, Absonderlichkeiten verrathende» Titel der Bühne ins
Theater gelockt wurden; doch das ist müßiges Geschwätze,
denn die Namen der Ensemblemitglieder bürgten wohl
dafür, dass diese Künstlerschar sich zu geschmackloser
Reclame nicht hergeben werde. Die Stücke, welche die
Truppe im Repertoiere hat, rechtfertigen die Bezeichnung
„Secessionsbühne" nicht, doch wer fragt nach der
Form und nicht »ach dem Inhalte!
Und der Inhalt dessen, was uns die junge Bühne
bietet, ist gut und mit Verständnis gewählt. Gleich mit
Ibsens „Comödie der Liebe" führte sie sich
Sainstag in Wien trefflich ein. Wir lernten in dem
Stücke ein Jugendwerk des Meisters kennen. Es spricht
daraus nicht der Ibsen des „Volksfeind" und der
„Gespenster", der abgeklärte Geist, der das Leben von
der düsteren Seite zeigt und mit unbarmherziger Hand
nach unseren Idealen langt. Das war noch der kühne
Himmelsstürnier, der, die Brust mit dem Sehnen nach
Wahrheit und Freisein geschwellt, seinem Ziele zustrebte.
Der Dichter selbst ist in der Hauptperson des
Stückes verkörpert, und er hat das Problem, das
er auf die Bühne stellt, mit zwingender Logik gelöst. Die
scharfe Lauge seines Spottes ergießt sich über t lle, welche
zu den Stützen der Gesellschaft gehöre», und mengt sich
dann wieder mit der feinen Poesie des Schwärmers, der
unter dem Zauber der Liebe zum Helden reift. An der
Handlung selbst erkenne» wir aber den Ibsen von heute,
den genialen Realisten, der in die Welt des Ideals die
Predigt von der Nüchternheit alles Irdischen sendet. Hier
ringt das Ideal lange um seine Existenz, und dann bleibt
der Realismus als Sieger am Platze.
Wenn auch das Stück durch die neuere Production
überholt ist, es versagt dennoch seine große Wirkung nicht,
und es ist bezeichnend für unsere Verhältnisse, dass dieses
Meisterwerk den Wienern erst durch ein Berliner Ensemble
vermittelt werden musste. Die Darsteller sebst haben sich
bei uns, soweit sie es noch nicht waren, rasch beliebt ge­
macht. Sie bringen reiches Können und gutangebrachtes
Wollen mit. In erster Linie gebürt der genialen Else
Heims volle Anerkennung. Sie gab die Schwanhild schlicht
und einfach, und doch gieng ihr Spiel ans Gemüth. Den
vielen Lockungen, in theatralisches Pathos zu verfallen,
weiß sie zu widerstehen. In den starken Effcctscenen war
sie in der Sprache markig, in der Pose edel und immer
umflosien von dem bezaubernden Liebreiz ihrer Person.
In Herrn Christian» hatte sie keinen ebenbürtigen
Gegner. Wenn man die Sprache nicht gut beherrsch', ist
ein solches Uebermaß von Temperament, wie e» Herrn
Christians eigen ist, nur schädlich. Mehr Mäßigung, und
er wird sich vielleicht dem Ensemble anpassen, in welchem
die Herren Kaißler, Gregori und V a l l e u t i n
Vorzügliches bine.i. Das dichlbesetzte Haus lohnte Stück
und Darstellung mit von Acr zu Act steigendem Applaus.
w. sl.
Schlussproductiouen im Konservatorium der Ge­
sellschaft der Musikfreunde. Die letzten beiden Schluss-
prodnctivnen der Abiturienten des Schuljahres 1899—1900
fanden am 7. und 10. b. 9Ji. im großen Musikvereinssaale
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung des
Directors Richard v. P erg er statt. Es war ein ganz
auserlesenes Programm, das an diesen beiden Tagen zur
Aufführung kam, und die einzelnen Producnonen boren
einen neuen Beleg für die Richligkeit dessen, was wir hin-
sichllich der Lchrleistungen und Bedeutung des Wiener
Conservaloriums gesagt haben. Es waren durchwegs ge­
diegene infirumenrale Darbietungen, die wir da zu yören
bekamen, und manche derselben erhob sich weil über das
Niveau selbst der sonst besten Schülerprvductiouen. Bon
den Pianisten n:öchten wir diesmal insbesondere der Damen
Johanna Raus ch, Elsa Zahradnik von G u st a n a
(die besonders das Thema der Paderewski'schen Variationen
r,i A-moll mit schöner Beseelung spielte), u>id Helene
Ä)c v o r y, sowie der Herren Adolf B o r s ch t e und Sandor
!)i a a b (dessen sonst trefflichem Spiele ein kleines Malheur
im Vortrage der Ungarischen Phantasie für Clavier und
Orchester nicht allzn schiver zur Last geschrieben werden
darf) gedenken. Herr Franz K ü h b a ch e r erntete ver­
dientes Lob für seinen schönen Vortrag des schwierigen
C. Ac. v. Webrr'schen Concertes Nr. 1 für Clarrnette mit
Orchester (2. und 8. Satz), Herr Heinrich Fiedler, der
treffliche Geiger, fand mit Recht stürmischen Beifall für
die 'Art und Weise, wie er den l. Satz des Brahms'fchen
Concertes für Violine mit Orcheperbegteilung wiedergab,
und Herrn Adolf G r o h in a n n s glänzender äußerer Er­
folg entsprach seinem Vortrage oes Tschaikvivski'schen
Concertes für Violine und Orchester (l. Satz). Franz
Schrecker's 1l6. Psalm (Manuscript) für dreistimmigen
Frauenchor, Orchester und Orgel, welcher unter perfon-
licher Leitung des Coinponlstsn aufgeführt wurde, ist ein
interessantes Werk mit tyeilweise nivdernen Allüren. Die
Schlussfuge verdient warme Anerkennung. Ten Abschluss
de» mnfiialischen Programmes bildete am 10. Juli die vom
Schüler-Orchester mit Feuer gespielte Akademische Feft-
Ouverlure von Brahuis, weicher sodann die feierliche Preis-
vertheiluug folgte.
^ Abschiedofcier des „Lchubertbunves". Der Wiener
Sängec-Berbanb veranstaltete am 12. d. M. seinem nach
Paris ziehenden Mitglied« eine solenne Abschiedsscier im
Dreher-Park zu Meldting. Welcher Sympathien sich der
scheidende Verein in Sangertreiseii und im großen musikali­
schen Publicum Wiens erfreut, bewies die Ueberfüllung,
weiche trotz des drohenden Weiter» am 12. im Dreher-
Parke herrschte, und die warmen, herzlichen, ja begeisterten
Worte, ivelche zwischen Herrn L u r a c s, dem Vorstand-
Stellvertreter des Wiener Sänger-Verbandes und Herrn
Jaksch, dein zivelten Vorstände des „Schnbertbundes",
nach Abwicklung oeS gesanglichen Programmes gewechselt
wurden, boren einen ersreutichen Beleg für die treudeuische
Sangesbruderschast der im Verbände vertretenen Vereine.
Das gesangliche Programm bildeten Gesammtchöre, ferner
Emzelnvorlrüg« des „Schuberlbundes", des „Neubauer
Männerchores", der „Gersthofer Liedertafel" und des
„Wiedener Mannerchores". Die Gesammtchöre unter
A. Kirchls sieggewohnter Leitung giengen trefflich. Wie
der „Schubertbund" sang, brauche» wir wohl nrcht näher
zu betonen: unser Musikreferent, welcher den „Schubert-
ound" auf seiner Fahrt ins welsche Land begleitet, wird
übrigens Gelegenheit haben, sich eingehend über die künst­
lerischen Leistungen dieser glänzenden musikalischen Corpora­
tion zu äußern, wenn er über dessen Pariser Concerte be­
richten wird. Als etwas ganz Erfreuliches aber muss es
dezeichael werden, dass auch die Einzel-Darbietungen der
kleineren Vereine ans einein sehr bedeutenden lünslter'.schen
Niveau standen: Die Art und Weise, wie z. B. der „Neu­
bauer Männerchor" Kirchls schönen Chor „Abschied"
sang, die warme lyrische Empfindung und die Zartheit,
mit welcher die „Gersthofer Liedertafel" K r i st i n u s'
süß-lyrischen Chor „Auf der Wanderung" wiedergab, sowie
der wirklich schöne Vortrag von N e s s l e r s „Avschied hat
der Tag genommen" durch den „Wiedener Männerchor"
gereicht den genannten Vereinen, sowie deren Chormeistern,
den Herren Pfleger, Schkach und K e l d o r f e r,
zur Ehre.
Sport.
Trabfahrrnzrr Kaden.
Die gestrigen Trabfahren in Baden waren sehr gut
besucht. Dagegen entsprach der gebotene Sport nicht ganz
den Erwartungen, da nur schwache Felder die einzelnen
Rennen bestrillen. Nachstehend die Resultate:
Preis vom Eisernen Thor. 2000K. 2600M.
„H o r n e l i a Wilkes" (3: 46-8) I. Axmere 2. Currency 3.
Tot. 18 :10. Platz 31, 50. 49: 25.— Prinz Solms-
Handicap. 3000 K. 3000 M. „Ari o n" (4: 52-5) I.
Aoung Nominator 2. Meregduda 3. Tot. 33: 10. Platz
46, 116, 49: 25.— E l l t e- R e n n e n. 3000 K. 2600 M.
„Ath anio" (3: 39-4) 1. Bonatella2. Card3. Tot. 42:10.
Platz50,39 :25.— Einspänniges Herrenfahren.
2200 K. 2600 M. „M a r t i c a" (3: 58-2) 1. Ruth F 2.
Nellie H 3. T. 41: 10. Platz 39. 43, 58: 25.— Preis
von Mödling. 2000 K. 2600 M. „Emanuel" (4:15-2) 1.
t erczeg 3. Hazr ur, Rozsi, Vergissmeinnicht, Wanita
tranger. Tot. 16: 10. Platz 32, 46: 25.— Handicap
für Dreijährige. 1800 K. 3000 M. „Barist er"
(5 :07-9) I. Sebes I 2. My denly 3. Tot. 32: 10. Platz
40. 39, 43: 25.— C i s l e t t h a n i s ch e s H a n d i c a p.
2000 K. 3000 M. „Priatny II" (4:48-7) I. Odilon 2.
Felix Papageno 3. Tot. 36: 10. Platz 38, 40, 41: 25.—
Fiaker-Handicap. 1000 K. 3000 M. „B eveneer»
Burliwy" (5:49-6) i. Mirza-Näherin 2. Verbrennt«
Kaftan 3. Tot. 43: 10. Platz 45, 42, 9l: 25.


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr. 963
Wien, Montag
EXTRAPOST
16. Juli 1900
Seite 3
PolitischeSommermailöver.
Der Leiter des Ministeriums Dr. v. Koerber
ist von seiner Fahrt nach .der Ischler Kaiser-Villa
zurückgekehrt. Die öfsiciösen Blätter legen dieser Reise
eine bloß informative Bedeutung bei. Dr. v. Koerber
soll dem Monarchen über die „Lage" Bericht er­
stattet haben; nur wird nicht erklärt, ob sich diese
Lage seil der letzten stürmischen Sitzung des Ab-!
geordnetenhauses wesentlich geändert hat. Es fehlte!
rn der letzteren Zeit nicht an eifrigen Conferenzeii
des Ministers mit den Parlei-Odmännern einerseits
und mit den Rcgierungs-Collegen andererseits. Das
Ergebnis all dieser" Berathungen wird sorgsam
geheim gehalten. Wir glauben nicht, dass in diesem
Falle das Geheimnis die Bürgschaft des Erfolges
ist. Man darf sogar bezweifeln, dass der Regierungs-
Chef im Wege der Rücksprache mit den maßgebenden
Parlamentariern neue Eindrücke oder neue Gesichts­
punkte gewonnen. Es ist eine bekannte Thatsache,
dass die Führer der Reichsraths-Parteien auf ihrens
Forderungen beharren, wenn auch nicht im Sprech-•
zimmer Sr. Excellenz, so doch im Abgeordnetenhause!
und mehr noch in den unterschiedlichen Wählerver-i
sammlungen. Es ist eine nichts weniger als erbauliche!
politische Komödie, wenn die Herren Kramarz, Zaoek, s
Fort und Stransky. nachdem sie ihren Wählern mit j
hussilischem Feuerelser"das alt slavische Programm des s
Nedejme sei wir ergeben uns nicht! entwickelt, im!
Ministerpalais Verständigungs-Visiten machen. Wer i
soll da eigentlich genarrt werden, die geehrten Herren j
Wähler oder die Regierung?
Auch die Legende von der Wiedererweckung deri
famosen Verstandigungs-Conferenz wird colportiert.!
Sehr möglich, dass Dr. v. Koerber diesem Unter-!
nehmen ein ,-illes Wohlwollen entgegenbringt. Der j
Leiter des Ministeriums scheint sich zur Devise des>
alten Schmerling zu bekennen; er ist der Anschauung,!
dass wir warten können. Die Hauptsachen bleiben!
immer die »Slaatsuoihwendigkeiten", die ja bis auf!
Weiteres gerettet sind.!
Vorläufig sinder die Legierung ebensoviel freund-!
liche Rathgeber, die für als gegen die Octroyierung j
eines Sprachengesetzes und einer Geschäftsordnung!
plaidieren. Eine Entscheidung in diesen Fragen ist i
weniger abhängig von der Capacitäl der Männer, j
welche derartige Rathschläge ertheilen, als von der!
Ausgestaltung des nationalen Kampfes. Aus dft'Jm!
Grunde messen wir dem gestrigen Brünner Pa ,'u'
tage eine wesentliche Bedeutung bei. Die Deutschen
haben sich in der Spracyensrage etwas später zum
Worte gemeldet als die Czechen, aber deshalb ist
ihre Haltung nicht minder entschieden als jene, die
bei den bisher veranstalteten Tabors beobachtet
wurde. Bei Vertrauensmänner-Versammlungen werden
natürlich die zeilbewegenden wirtschaftlichen Fragen
»zurückgestellt", und ausschließlich der nationale
Geist schwimmt über den Wässern der langen Reden.
Die weisen Lehren, die von den einzelnen Parla­
mentariern gepredigt werden, sind dann in den Wind
gesprochen. Der Abgeordnete Pfersche, dessen strammes
Deutschthum nicht angezweifelt wird, hat erst vor
wenigen Tagen die gewiss löblich? Ansicht vertreten,
daß es sich in allererster Linie darum handle, ob in
Oesterreich das Liberale oder das Reaktionäre Princip
zum Siege gelange; ob das agrarische oder industrielle
zum Durchbruch komme, und Professor Meiiger,
bat sich sogar ein Hamburger Blatt als Ablagerungs-
Object für seine bekannten wirtschaftlichen Hypothesen
erkoren. Man sicht, die Herren treiben alle in ihren
einsamen Stunden mehr weniger reale Politik, die
sie im geeigneten Augenblicke immer -wieder zurück­
stellen. Unwillkürlich kommt uns die bekannte Sterne
Schillers in den Sinn:
„Einzeln ist jedermann leidlich klug und ver­
ständig. sind sie beisammen— gleich wird euch ein
Dummkopf daraus."
In der pnrlamentslosen Zeit wimmelt es aller­
orten von guten Vorsätzen und praktischen Ideen,
der Reichereth aber gleicht zum Schlüsse einem
wahren Hexensabbach. Dass einem solchen Gebaren
weder nach unten noch nach oben viel Vertrauen
entgegengebracht wird, liegt aus der Hand, und eine
Polttik der ausgesprochenen Heuchelei verdient es
schließlich nicht anders, als dass selbst eine minder
starke Regierung über sie zur Tagesordnung übergehe.
„Gehen Sie nach Galizien."
Wer offenen Auges durch die Straßen der City
wandert, kann ein lehrreiches Stück socialen Lebens
kennen, lernen. Moderne Prachtbauten, Wu nderwerke de.-
Archltektonik reihen sich aneinander und tausend elektrische
Flammen lassen in das Innere luxuriös ousgestatleiec
Locale blicken, in welchen der Kauflust der Vornehmen
Befriedigung geboten wird. In eleganten Equipagen und
Fiakern rasen jene dahin, welchen dies alles gilt irud
der Beschauer, dessen Blick nur oberflächlich darüber
hinweggleitei, glaubt sich in eine Gegend versetzt, in
welcher das reine, ungetrübte Gluck seinen Wohnsitz auf­
geschlagen hat.
Doch im engen Raume stoßen sich die Gegensätze.
Hier Menschen, an denen Frau Sorge achilo- vorbei-
gieng, am Straßenrande scheu dahlnschteichende Gestalten,
deren Daseinszweck es ist, den Kamps ums Leben zu
führen. Zwei Welten, die gesondert aneinander vorbei­
ziehen. Gerade dort, wo sich das Glück am breitesten
macht, hebt sich dieser Contraft am schärfsten ttb und ihn
zu mildern, ist bei uns Aufgabe der Polizei, statt der
eonunnnaten Armenpflege. Tie Jammergestalten, welche
in der Kärntnerftraße oder auf dem Ring ihr Elend zur
Schau tragen, haben bei unseren gemüihlichen Stadt-
Vätern noch nie den ernsten Gedanken zur Reise gebracht,
wie diesen Unglücklichen zu Helsen wäre. Nur die Organe
der Polizei zerbrechen sich mitunter die Köpfe, auf Grund
welcher gesetzlichen Bestimmung ein solch gefährlicher
Mensch in den wohlverdienten Arrest gebracht werden kan».
Zu den wenig!-» Bettlern Wiens, die das nnge-
heure Verbrechen begiengeu, die Bessersituierten an die
Pflichten des Besitzes erinnert zu haben, und diese That
in der Zelle drs Gcfüngniffes noch nicht büßten, gehört
der den Wienern hinlänglich bekannte Barsche, dem
beide Fuße fehlen, und welcher gezwungen ist, sich
kriechend fortzubewegen. Er behauptet zwar, den Lebens«
unterhalt durch Verkauf von Zündhölzchen und Bleistiften
zu decken, die Polizei meint aber, er schleppt den
Haiisierkasten nur zum Scheine mit sich und kriecht
lediglich ans Vergnüge» durch die Straße». Der Wach­
mann. der den »Verbrecher" festnahm, ist sogar der
Meinung, dass dieser Mensch ein verkappter Hausbesitzer
ist, der irgendwo in Galizien sein Anwesen besitzt und
nur hierhergekommen ist, um das vielgerüqmte „golocne"
Wiener Herz kenne» zu lernen.
2lirsr Meinnugsdifferenz wurse vom Strafrichter,
Gecichtsiccrelär Dr. Weinlrch, zugunsten der Polizei
entschieden, und zwar in der Wci>e, dass der hausierende
Bettler zu drei Tage, Arrests verunheilt wurde. Rach
den gestrigen Morgenblüt-ern richtete der Bursche an
de» Richter die bange Frage, wovon er in Zukunft sein
Dasein fristen solle, wenn er für den Versuch, sich ehrlich
zu erhallen, in den Arrest geschickt werde. »Gehen
Sie nach Galizien," war der beste Rath, den der
kluge Richter dein Unglücklichen gebeit konnte.
Eine tiefe Weisheit liegt in diesen Worten. Mit
einem Schlage wurde der gordische Knoten zerhauen und
die Frage der Armenpflege praktisch, aber billig, gelöst.
Man schafft einige Lchubwagen mehr an, schickt diesen
nach Galizien, jenen nach Böhmen, kurz, jedem Lande
miro fern Bettler zutheil, und es gibt in Wien außer
den zuständigen Bettlern nur wohlhabende, gntgestellte
Leute. Unsere Stadtväter sollten dem Strafrichter der
Joftfnadt danken, dettir der findige Jurist hat ein
Problem getöst, das mit zu den großen Fragen gehört,
welche die Zcir bewegen. —t/..
Geschminktes Elend.
ES bestehen noch immer vielfach falsche Begriffe
in Betreff der materiellen Aerhältntffe der Theaterleute.
Namentlich glaubt man in weiten Kreisen der Gesellschaft,
dass auf den weltbedeutenden Brettern die Kunst ihren
Mann und auch ihr Weib nähre. Bezüglich des letzteren unter­
nimmt es der gründliche Kenner österreichischer Theater-
verhältnisse, Herr Alfons Bolz-Fei gl, in Nr. 7 der
„Documente der Frauen", die Lage der Künstlerinnen zu
schildern. Wie immer, so führt auch hier die Sprache der
Ziffern das eindringlichste Wort und zerstört den holden
Wahn, als befände sich die weibliche Schauspielkunst in
jenem glücklichen Zustands, der beim naiven Publicum als
eine bestehende Thatsache gilt. Hier sind leider die wenigsten
der Berufenen auserivählt und die überwiegende Mehr­
heit der weiblichen Bühnenangehörigen verkörpert das ge­
schminkte Elend.
Folgen wir der interessanren Studie B o l z-F e i a I s,
so erfahren wir zunächst, dass in Oesterreich 135 Theater-
unternehmungen bestehen, welche 2040 weibliche Mitglieder
Jiemiletüu,
Grossen.
Ferien. Wieder ist eui Schuljahr zn Ende, und die
bei solchem Anlasse stets geübte» publicistijchen Ver­
herrlichungen der goldenen Freiheit für Lehrer unö Kinder
sind uns auch diesmal mehrfach geboten worden. Das ist
alles sehr schön, aber sehr unwahr. Was die Lehrer von
der Kommune Gnaden betrifft, so ist einem Theil? der­
selben das tägliche trockene Brot entzog?» worden, so dass
edle Menschenfreunde im übertragenen Wirkungskreise für
sie betteln müssen. Hungernde Schulkinder, hungernde
Lehrer, das ist die Congrnenz des Elends m Neu-Groß-
rettn. Die stimmungsvolle Schilderung der Kiuderseligkett,
die sich nun zwei Ferienmonate lang in Wald und Flur,
fern von der Häuser quetschender Enge auslebt, könnte
einigermassen entschädigen, wenn den zehntauseudeil kleiner
Glückliche!! nicht die hundcrttausende Unglücklicher gegen­
überstünden, für welche die Ferienzeit nichts als die Frei-
gebung der Vagabondagc bedeutet. Auf der Ringstraße
und in deren Nachbarschaft sieht man sie freilich nicht,
die schmutzigen, bloßfüßigen, verwilderten Rangen, die ihre
freien Tage balgend, schimpfend und mit lebensgefährlichen
Sportübungen verbringen. Das ist die Zeit, da die stereo­
type Meldung »Ein Kino überfahre!!" oder „In die
Donau gestürzt", beängstigend oft wiederkehrt. Was nicht
solcherart an Leib zugrunde geht, das wird an Gemüth
und Sitte verdorben. Während des übrigen Jahres thut
die strenge Zucht der Schule das Möglichste, um die
jungen Geschöpfe bessere Wege wandeln zu lassen. Die
Ferien aber reißen alle Schranken nieder. Denn .nur in
seltenen Fällen erfreuen sich die Kinder der Armen einer
sorgsamen Aufsicht. In der Mühe des Enverbeus haben
die Eltern weder Zeit, noch Kraft, noch L>ist, ihren er­
ziehlichen Pflichten zu entsprechen. Für diese Leute sind
die Ferien nur eine Stadtplage mehr, und in diesen
Kreisen wird oft genug der Stoßseufzer laut: „Wenn
nur schon wieder die Ferien aus wären!" Die große,
geldverjchwendende Commune Wien könnte da Wandel
schaffen; sie könnte die schon längst geforderten Kinder­
horte schaffen, wenn sie nicht so furchtbar „patriotisch"
wäre, Unsummen für leuchtenden, klingenden Krimskrams
auszugeben, während die Schule das verpönte Aschen­
brödel bleibt.»
Auch für den Wiener Gemeiuderath sind die uns
allen so wohlthuenden Ferien nahe. Der Bürger­
meister hat sie bereits anticipiert, inden.' er sich zum
Curgebrauche nach Carlsbad begab. Ob er sich dort
den erforderlichen guten Magen erwerben wird, der zum
Genusse seiner getreuen Opposition erforderlich ist, scheint
sehr problematisch. Es scheint übrigens eine versöhnlichere
Stimmung die Machthaber un Nachhause überkommen zu
hoben. Selbst der ehedem so rabiate Losgeher Herr
Strobach hat viel von seiner gefürchteten Neschen
nachgelassen. Mau müsste förmlich um ft ine Gesundheit
besorgt sein, wenn man die milde Art ins Auge fasst,
wie er dem Leopvldstädler Ge.ueiuöerathe Herrn Elt­
bogen auf provocierende Zwischenrufe entgegnet?. Herr
Eltbogeu hat, eingedenk der flammenden Reden, di:
er seinerzeit als Kandidat in deu Restaurants Sohr und
Hatschek gehalle,t, den Bicebnrgermeister persönlich ange­
rempelt, aber das von der gcsammtrn Wählerschaft der
Anserwählten erwartete Martyrium blieb aus. Herrn
Eltbog e n wurde nickt das Wort euizogen, denn er
halte sich dessen ohnedies mit wenigen Silben entledig!,
noch wurde er von den nächstfolgende!! Sitzungen aus­
geschlossen. Es ist bentziikage nicht leicht, mit Lncian
Brunner den Lorbeerkcanz zu theilen.
*
Vom Lorberkcanze Sudan Brunners zu dem
Gedächtniskcanze Heinrich Heine- ist nur ein kleiner
Gedankenschrilt,
Was die Männer des Gesanges iu Paris sich nichr
zu thun getrauten, die Männer der That in Wie» voll­
bringen es. Bekanntlich hat ein in solchen Fällen, man
weiß nicht wie, entstandenes Comite an das Volk
appelliert und es zu Zehnkreuzer-Spenden aufgefordert.
Das Ergebnis ivar ein so überraschend gutes, dass sich
jenes Konnte sofort durch ein halbes Dutzend neuer
Köpfe cooptieit hat. Nennt man die besten Namen der
Reclauke, so wird auch der ihre stets in den Spalten
der Zeitungen genannt. Nachdem für den armen, ruhe­
losen Heine bereits mehrere hundert Kronen erflvsien
sind, mm kaum anzunehmen ist, dass ein Kranz von
den Dimensionen, welche dem erreichten Fonds entsprechen,
i auf dem Grabe des geschmähten Dichters niedergelegt
1 werden dürste, so bleibt nur noch die Vermuthung zn-
i lässig, dass für das vorhandene Geld eine Anzahl von
I Kränzen erworben wird, die auch den hervorragendsten
' Fnncrionären des Heine-Kranz-Komites gespendet werden,
i
Und da sagt man immer, die Opposition sei nichts
i wert, für öie Politik mag diese Behauptung gelten, aber
i für das Kleingewerbe ist die Obstruction entschieden nntz-
j bringend. Eben wird uns die erfreuliche Kunde, dass
: von der Kauzlei des Abgeordnetenhauses an den Obmann
* des Jnngczechen-Clubs eine Rechnung per 567 Kronen
! gesendet wurde. Dieser Betrag wurde nämlich für
z Tischler- und Spenglerarbeiten und erforderliche Neu-
s anschaffungen, die sich infolge des DemvlierungseiserS der
i Jungczcchen im Abgeordnetenhause als nothioendig er-
- wiesen, verausgabt. Der Cz-'chen-Club erklärte sich auch
- in diesem Falle solidarisch, theils aus Ritterlichkeit, theils
; aus Besorgnis, dass ihnen die in Rechnung gestellte
- Summe nach Wiedereröffnung des Reichsrathes von ihren
> Dualen in Abzug gebracht werden könnte. Die Prompt-
i heit, mit welcher die Herren Jnngczechen wenigstens für
s den materiellen Schaden der Obstructiv» aufkommen,
s versöhnt einigermaßen mit derselben im Interesse des
' uothleidenden Wiener Gewerbestandes und lässt nur den
j Wunsch aufkommen, die Herren möchten, wen» fie wieder
: einmal ihrer Mijsvergnügtheit über ein Sprachengesetz
! natioualüblichen Ausdruck geben, ihrem patriotischen
s Empfinden in größeren Porzellan- oder Glashandlungen
; Rechnung tragen, damit die Politik wieder etwas Geld
! unter die Leute bringe.


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
beschäftigen. Von diesen 135 Unternehmungen entfallen 92
auf reisende Truppen, die sogenannten „Schmieren", die
2040 Schauspielerinnen vertheilen sich dem Fache nach in
230 Liebhaberinnen und Sentimentale, 150 Naive und
Muntere, 220 Sängerinnen, 158 komische Alte und Mütter,
100 Subretten, 105 Anstandsdamen, 292 kleine Rollen,
480 Chorsängerinnen, 180 Ballettänzerinnen (die in fixer
Gage stehen), 45 Primaballerinnen und schließlich 80 Souf­
fleusen.
Wahrhaft erschreckend sind die Abstände der Gagen,
welche das weibliche Bühnenpersonal bezieht. Für Wien
besteht das Maximum einer Sängerin, Schauspielerin oder
Tänzerin in 2000, das Minimum in 30 Guloen Monats­
gage, Chor- und Balletpersonal beziehen 50—15, Souf­
fleusen 120—60 Gulden. Dass viele Damen bei 30 Gulden
Monatsgage ein üppiges Leben führen können, erklärt sich
aus der Institution der sogenannten Luxusdamen, für
deren großen Toiletleuaufwand die „Freunde" garantieren.
Die Provinzbühnen zahlen den Solistinnen maximal 400,
minimal 30 Gulden, dem Chor, Ballet und Souffleusen 60,
beziehungsweise 25 Gulden.
Werfen wir nun an der Hand des Autors einige
Blicke hinter die Coulissen des sogenannten Schmieren­
thums:
Die weiblichen Mitglieder der reisenden Truppen
haben kein fixes Einkommen, da bei diesen Unternehmungen
auf „Theilung" gespielt wird.
Die Dauer des Engagements ist je nach contract-
licher Vereinbarung. Bei Residenzbühnen, sowie in Prag,
Brünn und Graz sind meist zwei- bis fünfjährige Vrrträge
usuell. Die Spieldauer der einzelnen Bühnen ist jedoch recht
verschieden. Provinztheater spielen meist vom 1. Oktober bis
Palmsonntag, einige nur acht Monate. Während der Zeit
vom Palmsonntag bis 1. Juni sind die meisten ohne Erwerb,
und selbst vom I. Juni an kann nur die Hälfte der Mit­
glieder in den 15 Sommertheatern Unterkunft finden; die
Folgen dieser wirtschaftlichen Misbre zeigen sich Jahr für
Jahr. Durch Engagementlosigkeit wird manche kleine Schau­
spielerin gezwungen, bei einer reisenden Truppe Verdienst
zu suchen, verliert dort bei schlechtem Geschäftsgänge ihr
einziges Vermögen, die Garderobe, so dass sie, wenn das
fixe Winter-Engagement heranrückt, den Anforderungen, die
an ihre Repräsenrationsfähigkeit von einer solchen Bühne
gestellt werden, nicht mehr entsprechen kann, und sinkt zur
„Schmieren-Comödianten" herab. Aber selbst jene weib­
lichen Bühnenmitglieder, die an Wiener Bühnen durch drei
Monate ohne Engagement sind (Ferien), müssen oft recht
kummervolle Tage mitmachen, und der übliche Vorschuss,
welcher ihnen im Winter abgezogen wird, muss die Ferien
überbrücken helfen. Zahllose sind bei dieser unfreiwilligen
„Schwimmerei" untergegangen.
Ich würde, bemerkt der Autor, zu ausführlich werden,
wollt' ich auf all die Punkte eingehen, die für die Bühnen-
Angehörigen verhängnisvoll sind, nur einen, den wichtigsten
muss ich erwähnen, das sattsam bekannte Contractwesen.
Die „Corsaren"-, „Henkersbriefe' sind besonders für die
weiblichen Bühnenmitglieder hart, noch besser gesagt
„lebensgefährlich. Während die männlichen Mit­
glieder (außer der modernen Garderobe) wenigstens die
historischen, sowie alle anderen Costüme geliefert erhalten,
müssen sich die weiblichen Angestellten alle Costüme selbst
beschaffen. Nur wenige Theater machen hiervon eine rühmliche
Ausnahme. Die meisten Theater-Unternehmer benützen diesen
Conlractpunkt, um die möglichst höchsten Forderungen heraus­
zuschlagen. Dieser Paragraph ist die Ursache, warum die
Prostitution beim Theater so erschreckende Dimensionen an­
genommen hat. Künstlerinnen von Ruf müssen alles
aufbieten, um den Luxus der Rivalinnen zu überbieten. Es
wurde des öfteren von maßgebenden Factoren uud im
Vereine der Directoren selbst daraus hingewiesen—
alles vergebens. Die lächerlichsten Versuche zur Abhilfe
wurden jedoch von Künstlerinnen und Kunstfreunden
selbst ins Leben gerufen, durch die in Berlin und
München gegründeten Vereine zur V er t h e i lu n g ab-
f elegter Garderoben an bedürftige Schau-
pielerinnen.*) Abgesehen, dass keine Schauspielerin
jemals passende Stücke erhält, sind die Beschenkten den
größten Demüthigungen ausgesetzt, speciell von Seite
dieser Colleginnen, welche durch ihre Freunde ihre
Toiletten besorgen lassen. Den nächsten Tag weiß es die
ganze Stadt. Der Kritiker thut dann noch ein Uebriges
und schreibt z. B.: „Fräulein X. hat in der vom
Verein geschenkten Toilette recht nett ausgesehen,
so dass der Unterschied nicht allzu grell hervortrat."
Hier gibt es nur eine Radicalcur, soll dem Erzübel
mit Erfolg gesteuert werden. Die Theaterdirectionen haben
allen weiblichen Mitgliedern ohne Ausnahme die Toiletten
zu stellen und sind Airschaffungen aus eigenen Mitteln zu
verbieten. Mit einem ii-chlage würde der Stand der weib­
lichen Bühnengehörigen jene sociale Stellung erlangen,
welche er leider bisher vergeblich erkämpft. Die Erreichung
dieses Zieles würde den weiblichen Mitgliedern materielle
Sicherung bringen, so dass sie es nicht mehr nothwendig
hätten, außerhalb ihres Berufes die „Haupt­
ei n n a hm s q u e l l e" zu suchen. Um ein möglichst
klares Bild der Verhältnisse zu zeigen, ist es nothwenig,
dass ich den A e r m st e n der Armen, den Mitgliedern
der reisenden Truppen, im Theaterjargon „Schmieristen"
genannt, einige Aufmerksamkeit schenke. Wie ich bereits er­
wähnt, beziehen die Angestellten dieser Truppen keine fixen
Bezüge, sondern spielen auf T h e i l u n g. Wie. diese
„Theilung" aussieht, will ich durch ein drastisches Bei­
spiel erklären. Der Unternehmer erhält nebst fernem Spiel­
theile vier Extratheile für „Fundus und Con-
c e s s i o n". Nachdem nun z. B. bei der Gesellschaft zehn
Personen sind, so wird die Einnahme von sagen wir 20 fl.
nach Abzug der Tagestosten, welche folgender Art sind:
Saalmiete•.
. 2'- fl.
Theaterzettel
. 3-„
Aufsührungshonorar....
- 1'-
Musik
. 3-- ,.
Beleuchtung
- 1--„
Saalkehren und Lampenputzen
- —'-50„
Requisitenbesorgen
.— '40„
Armengebür
- 1-„
Regiehonorar
- l-
Zettelankleben
—20„
Summe.. 13-10 fl.
bleibt als Nettoeinnahme 6-90 fl., in 14 Theile getheilt.
Jedes Mitglied erhält 48 kr., die Direction hingegen 2-40 fl.
*) Der letzte Rechenschaftsbericht eines dieser Vereine
verkündet stolz, dass 234 Gegenstände im abgelaufenen
Mit 48 kr. soll das Mitglied zwei Tage leben (da
nur jeden zweiten Tag gespielt wird)!! Aber nicht allein
die unrechtmäßigen Theile fallen dem Unternehmer zu,
sondern die oft unerhörten Fälschungen sowie Aneignungen
gewisser Posten der Tageskoften.
Die schändlichen Ausbeutungskniffe, welche bei den
sogenannten Schmieren gang und gebe sind, dürften nach­
stehend aus dem Tageskostenberichte am besten ersichtlich
erscheinen:*
Saalmiete 2 fl. (pauschaliert mit 1-50 fl. per
Vorstellung), folglich■ -s- —-50 fl.
Theaterzettel 3 fl. (bereits in einem Orte in
Gebrauch gewesen und bereits einmal ver­
rechnet) -ff 2-—„
Aufführungshonorar 1 fl. (wird schuldig ge­
blieben) -ff 1—„
Musik 3 fl. (wird von der Tochter oder Sohn
der Direction oder der Direction selbst be­
sorgt, meist Clavier, auch Ziehharmonika). -ff 3-—„
Beleuchtung nur 80 kr -ff— -20„
Reqüffitenbesergen 40 fr.{ 6e '" or9t d-eDirecti on^ -ff —-90„
Summa... 8-40 fl.
wodurch von den Tageskosten per 13-10 fl.— 8-40 fl. in
die Tasche des Unternehmers fließen.
Die Folgen dieses frechen Diebstahlssystems, welches
sich hundert- und hundertmal in anderer Form wiederholt
und den Behörden zur Genüge bekannt ist, zeigen sich be­
sonders bei dem weiblichen Personale dieser Bühnen in
traurigster Art. Diese armen Geschöpfe leben jahraus
jahrein von Kaffee, welcher ohnedies nur aus bräunlichem
Wasser mit Zucker besieht, aber auch dies traurige Leben
können sie dann nur führen, wenn sie mit einem
männlichen Mitgliede im Concubinate wirtschaften. Hier
gilt der Spruch, 2X2 ist „M e h r", als Lebe n s-
gruadsatz. Dem entsprechend ist es erklärlich, dass
unter 980 Theilungsschauspielern (Männer und Frauen)
nicht weniger als 680 im Concubinate leben. Sechs- bis
zwölfmal im Jahre wechseln sie ihr Domicil, ebenso oft
manchmal nur die Wäsche. Hier sieht man die erste
Heroine Blumen ausspielen, dort die Soubrette selbst qe-
häkelte Einsätze verkaufen, alles meist nur ein besserer Vor­
wand zum „Betteln". Dass die Leistungen dieser ausge­
hungerten Geschöpfe keine großen seine können, liegt klar
auf der Hand. Falsch ist jedoch die Annahme, zu glauben,
dass bei diesen Truppen nur der „Abschaum" der dar­
stellenden Kunst zu finden sei. So manches Talent wurde
von der Schmiere geholt, so manch große!1ünstlerin
endete im Dorfe.
Trotz des fürchterlichen Elends sind gerade in diesen
Verhältnissen die weiblichen Mitglieder starke Ch a r a k t er e.
Die „Schmier-Komödiantinnen" haben hundertmal mehr
Verständnis für die Organisation und ihre Zwecke, als
ihre Colleginnen der Residenz und Provinz, und wenn
unter den weiblichen Bühnen-Angehörigeu die Frauen-
b e w e g u n g p l a tz g r e i f e n dürfte, wird sie
gewiss von dieser Seite ihren Ursprung
nehmen.
Aus der Gesellschaft.
In einem steirischen Curorte, der zumeist von Lungen­
kranken besucht ist, erzählt man sich gegenwärtig eine Liebes­
geschichte, die keineswegs ein so landläufiges Ende fand,
als andere Herzensasiairen, die nur geschaffen werden, um
über die Langweile des Sommerlebens hinwegzuhelfen.
Anfangs handelte es sich den beiden Betheiligten vielleicht
um nichts anderes, aber dann wurde aus dem Spiele mit
der Liebe bitterer Ernst. Der Zufall führte sie zusammen.
Das Mädchen ist die bildhübsche Tochter des Vorstandes
einer angesehenen Wiener Genossenschaft, und der junge
Mann der Sohn des Bürgermeisters von G., der eingangs
erwähnten Stadt in Steiermark. Sie weilte im vorigen
Sommer mit ihrer Mutter dort, welche Heilung ihres
Leidens suchte. Während die Mama die Cur gebrauchte,
wurde der Tochter von dem Sohne des Bürgermeisters die
Cour geschnitten, und zwar mit Erfolg. Bald verband innige
Liebe die beiden, und er schwor, als sie einst einsame Pfade
wandelten, ihr treu zu bleiben bis in die Ewigkeit. Als die
Schwalben und die Curgäste heimwärts zogen, genügten
ihr aber Liebe und Treue nicht mehr, denn in dieser
nüchternsten aller Welten ist es schon einmal so eingerichtet,
dass Liebe und Treue viel weniger gelten, als das Jawort
unter dem Traualtäre. Dass dieses Wort gesprochen werde,
war ihr sehnlichstes Ziel, denn das zarte Verhältnis der
beiden war, um im Reporterstile zu sprechen, nicht ohne
Folgen geblieben, und diese Folgen bestanden aus zwei
allerliebsten Buben, welche im März die Einwohnerzahl
Wiens vermehrten. Mag sein, dass dieser doppelte Kinder­
segen dem jungen Manne keinen angenehmen Ausblick in
die Zukunft gewährte, mag sein, dass sich seine Liebe doch
nur auf die Dauer der Saison beschränkte, kurz, er gieng
knapp vor der Hochzeit durch. Nun wurde ein Wiener
Advocat zurathe gezogen, welcher beim zuständigen Gerichte
die Verführungsanzeige machte und die Ausforschung des
Thäters veranlasste. Dieser Tage kam es zur Verhandlung.
Die Aussage des Mädchens und die in den Saal gebrachten
Zwillinge waren so schreiende Beweise seiner Schuld, dass
der Richter ein Urtheil gefällt hätte, wenn der Geklagte
nicht kurz zuvor erklärt hätte, sein Eheversprechen zu halten
und demnächst bereits zu heiraten.
Angenehm ist es gerade nicht, mit zweiundzwanzig
Jahren das Haupt einer mehrköpfigen Familie zu sein,
aber beide sind in der Wahl ihrer Eltern vorsichtig gewesen,
Vereinsjahre verschenkt wurden. Von diesen 234 Stück
Garderobe waren ein großer Theil Schirme und Hüte,
sowie Handschuhe. So sieht die „Rettung" eines Berufes,
dem in Deutschland circa 10.000 weibliche Personen an­
gehören, vor dem weiteren Umsichgreifen der Prostitu­
tion aus.
16. Juli 1900 Nr. 963
und werden materiellen Sorgen nicht ausgesetzt sein. Auch
der Husaren-Rittmeister Baron Alexander v. R. hatte in
dieser Richtung vorsichtig gewählt, aber kaum war er Ritt­
meister, da starben die Eltern und hinterließen nichts als
Schulden. Unter dem goldbetressten Waffenrocke des jungen,
eleganten Officiers befand sich ein sorgenerfülltes Gemüth,
und oft, wenn er über den Graben gieng und die Blicke
der jungen Mädchen an seiner vornehmen Gestalt hafteten,
dachte er an die flotte Lieulenantszeit, da er noch von den
elterlichen Zulagen ein— warmes Nachtmahl bestreiten
konnte. Solche Genüffe konnte er sich jetzt nicht verschaffen,
denn von der nicht gerade hohen Gage musste er, seiner
Abstammung entsprechend, auftreten, sowie einen Burschen
und ein Pferd verpflegen. Da konnte er nichts ab­
sparen, doch abends, wenn der Rcitbursche mit seiner
Marianka vor dem Hausthor stand, zog sein Herr aus
der Tasche seines Waffenrockes ein Stück Käse oder Wurst,
woraus in der Regel sein Menu bestand. Dieses Elend im
goldglänzenden Gewände konnte noch größer werden, denn
vor einigen Monaten stürzte der Officier bei einem scharfen
Ritt vom Pferde und verletzte sich in der Nähe des Auges.
Damit die Aerzte die Schwere der Verletzung nicht erkennen
und vielleicht die Pensionierung des Rittmeisters verlangen,
nahm Herr v. R. Privatpflege in Anspruch und lag mehrere
Wochen bei einer Witwe zu Bette. Diese im Vereine mit
ihrer Tochter pflegten den Officier aufopferungsvoll, und
er versicherte dem schönen jungen Mädchen, die ihm er­
wiesenen Wohlthaten nie zu vergessen. Aus dem dankbaren
Patienten wurde bald ein liebeglühender Verehrer. Schon
wollte er ihr zuliebe die Officierscharge quittieren, um sie
heiraten zu können, als ihm durch einen Vermittler die
Tochter eines Finanzbarons angeboten wurde. Der Ritt­
meister vergaß im Taumel des Glückes, Herr eines Ver­
mögens von 150.000 Gulden zu werden, die arme Tochter
der Witwe und verlobte sich rasch mit der anderen. Alle
Vorstellungen der ehemaligen Geliebten nützten nichts; er
hatte seine Gesinnung gewechselt, das reiche Mädchen den
Glauben, und die Tochter des Fmanzbarons war bald
darauf wirkliche Baronin. Abermals musste ein Advocat
in Anspruch genommen werden, um dem betrogenen
Mädchen zu seinem Rechte zu verhelfen. Dr. Siegmund
Beck, ihr Anwalt, setzte es durch, dass sie einige tausend
Gulden als Abfertigung erhält, mit welchen sie ihre Zu­
kunft sichern kann. Jetzt, da er Besitzer eines großen Ver­
mögens ist, konnte er ja leicht so handeln, wie es eigentlich
vom Standpunkte der Ehre geboten erscheint, und ihre
Krankenpflege ist spät belohnt worden, dafür aber in an­
sehnlicher Höhe.
Man soll sich eigentlich mit dem Belohnen erwiesener
Gefälligkeiten nicht sehr beeilen, denn auch ein Uebermaß
von Dankbarkeit kann mitunter Verdruss bereiten. Zu jenen,
welche es bereuen, dankbaren Regungen gefolgt zu sein,
zählt der Leiter der Fango-Heilanstalt Dr. P., der aller­
dings für sich den Milderungsgrund geltend machen kann,
dass er nur in einer schwachen halben Stunde seines
Lebens dankbar war. Er liebt die Bekenner eines Glaubens,
dem er nicht angehört, nur solange, als sie in seiner Heil­
anstalt verweilen und die ärztliche Hilfe nach dem Tarife
oder darüber hinaus bezahlen. Sonst hält er streng zu seiner
Partei und weit unangenehmer, als wenn er mit seinem als
Liberalen bezirksbekannten Schwiegervater über die Straße
geht, ist es ihm, wenn ein Bekannter dieses Glaubens ihn in
seiner Eigenschaft als Privatmann grüßt. Es ereignete sich nun,
dass ein junger Mann den Muth besaß, den Zorn des
Gestrengen herauszufordern und damit den Anlass zu
einer Ehrenbelehrungsscene zu geben, die vor Gericht
endigte. Als die Verhandlung für den Arzt einen etwas
unangenehmen Ausgang fand, trat er an einen im Saale
befindlich gewesenen Journalisten heran und ersuchte ihn,
über seinen Fall keinen Bericht zu veröffentlichen. Der
Journalist gab keine bestimmte Zusage und entfernte sich.
Als der Arzt am nächsten Tage die Morgenblätter las,
fand er den Bericht über die Verhandlung darin nicht
enthalten. Dankbaren Gemüthes rief er seinen Diener, ließ
eine Kiste Specialitäten-Cigarren holen und sie dem ver­
meintlich so gefälligen Journalisten als „Erinnerung an
die Verhandlung beim Strafgerichte" in die Wohnung
bringen. Eine halbe Stunde später kam das Abendblatt
ins Haus und darin stand— o Jammer— die ganze
Geschichte. Der Schmerz des Arztes war wohl noch nicht
vorbei, doch um ihn zu lindern, rief er den Diener und
sagte ihm: Bringen Sie mir die Kiste Cigarren von dem
Journalisten wieder zurück. Als er dann im Besitze
der noch uneröffneten Cigarrenkiste war, mag er den Schwur
geleistet haben, den Tag nie mehr vor dem— Abendblatt
zu loben.
Venetianische Nachte.
(Intimes aus „Venedig in Wien".)
Bor dem französischen Restaurant des Etablissements
„Venedig in Wien" steht ein Jahrhunderte alter Baum,
unter dessen schattigen Zweigen der müde Wanderer ein
angenehmes Ruheplätzche» findet. Aber nur dem müden
Wanderer ist es zu rathen, dort Rast zu halten, denn
dem hungrigen Menschen, der nicht genügend Kleingeld
in der Tasche hat, bereitet der Anblick der Gäste in dem
französischen Restaurant, die unter sechs Gängen nicht


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 963
Wien, Montag
EXTRAPOST
Seite ö
16. Jjli 1900
speisen, gewiss keine angenehmen Empfindungen. Unter
solchen muss kürzlich eine Dame gelitten haben, welche
lust an dieser Stelle saß und sehnsüchtige Blicke auf die
Reihe weißgedeckter Tische warf, die theilweise bereits
besetzt waren. An einem derselben saß ihre Collegia mit
einem Lieutenant und gab sich mit ungetrübter Laune
den Tafelfreudcn hin. Sie selbst verspürte auch schon
ein menschlich Rühren, aber es fand sich kein Lieutenant
und nicht einmal ein simpler Civilist, der ihr Arm, Ge­
leite und Nachtmahl angetragen bätte. In einer Stunde
sollte sie im Sommertheatcr auftreten, und sie machte
sich schon mit dem Gedanken vertraut, sich mit knurrendem
Magen in den Dienst der Kunst zu stellen. Die Nacht­
mahlfrage beim Ballet ist eben noch so wenig geregelt
als beim Militär. Ihre Gedankenthätigkcit wurde aber
durch das plötzliche Hinzutreten eines jungen Mannes
unterbrochen, der das Mädchen sehr burschikos begrüßte
und es einlud, ihn zum Souper zu begleiten. So sorgt
der Herr, der die Lilien des Feldes kleidet, auch für die
venetianischen Balletschönen. Das Pärchen gieng in ein
Restaurant, und der Cavalier erwies sich, was Speisen
und Getränke anbelangte, als ein höchst splendider Mann.
Sie hielten gerade beim Dessert, als er draußen, auf
dem Campo, einen guten Freund gesehen haben will,
den er sprechen musste. Er nahm den Hut, eilte „nur
aus einen Moment" hinaus, verschwand im Gewühle
und— kam nicht wieder.. Die Dame hätte jetzt gerne
das frühere Gefühl veZ Hungers gegen jenes eingetauscht,
das sie beim Nahen des Zählkellners ergriff. Der Mann
mit der großen Brieftasche nahm die Insolvenzerklärung
der Thealerschöuen mit einigen schwereren Verbalinjurien
entgegen und ließ dann mit Gönnermiene das vielsagende
Wort „verschwinden S'" fallen.
Man geht in „Lenedig" nicht nur mit der Zech-
schuld, sondern mitunter auch mit der Liebesschuld durch.
Davon wciß eine Probiermamsell aus einem Sradtgeschäfte
ein gar trauriges Lied zu singen. Beim Coriaridoli-Corso
hatte sie einen Reisenden kennen gelernt, der ihr in der
Avenue Papierschnitzel und zuhause sein Herz zu Füßen
warf. Doch das letztere war ebenso leicht beschwingt wie
die Coriandolistückchen, und schwebte bald zu einer anderen.
Nur vierzehn Tage dauerte nämlich das Verhältnis, dann
verschwand er, und sie war wieder allein— die Probier­
mamsell der Liebe. Aber diese Treulosigkeit sollte er
bitter büßen. Die andere, zu welcher sich der Reisende
in Liebe gewendet hatte, war die Tochter eines reichen
Mannes und dazu bestimmt, die Gattin des ersteren zu
werden. Stolz schritt er an der Seite der Hausherren­
tochter neulich durch den Englischen Garten. Da tauchte
vor ihnen die ehemalige Geliebte auf, schritt direct aus
die Braut zu und erzählte ihr. welches Verhältnis
zwischen ihr und dem jungen Manne bestand und welche
Folgen dieses noch haben dürfte. Am nächsten Tage war
die Verlobung rückgängig gemacht, und die Probiermamsell
in ihrem Rachedurste befriedigt.
Auf Um- oder Abwegen ist letzthin ein Paar zum
Traualtar geschritten, nämlich die Tochter eines Groß­
industriellen mit dem Correspondcnten des Papa. Sie
schlossen heimlich einen Liebesbnnd fürs Leben. Doch
als sie vor den Vater hintaten, um nebst dem Segen
auch das nicht minder nothwendige Kleingeld zur
Wohnungseinrichtung zu erhalten, jagte der gestrenge
Alte den Beamten ins Comptoir und die Tochter in die
Wohnung. Eine Zeitlang schien es, als ob Gras über
die Geschichte wachsen wollte. Neulich saßen die Eltern
in der Nahe des Musikpavillons in Venedig, und die
Tochter nahm mit ihren Freundinnen am Corso theil.
Wie auf ein gegebenes Zeichen trat nun der Correspondent
auf die Mädchen zu, nahm die Dame seiner Wahl an
der Hand und bestieg mit ihr einen vor dem Ausgange
harrenden Fiaker. Während sie zu einer Tante des Lieb­
habers gebracht wurde, blieb der Beanite in seiner
Wohnung und erwartete den Vater, der doch sicherlich
sein entführtes Kind suchen werde. Die Eltern warteten
in der Avenue bis zwei Uhr morgens auf die Rückkehr
der Tochter, fuhren dann nachhause und verbrachten den
Rest der Nacht in furchtbarer Aufregung. Durch eine
kluge Mittelsperson wurde den Eltern zeitig früh die
Meldung gemacht, dass die Tochter während der Nacht
sich in Gesellschaft des Liebhabers befand. Durch diese
Lüge wurde schließlich die Heiratsbewilligung erreicht,
denn um Scandal zu vermeiden, wurde noch am selben
Tage die Verlobung und zwei Wochen später die Hochzeit
gefeiert. Heute lachen selbst die Eltern über den ge­
lungenen Coup, denn der Schwiegersohn, der jetzt Procurist
in dem Hause ist, erweist sich als ein braver und
liebender Gatte, der ■—■ was dem Schwiegerpapa vielleicht
am liebsten ist— mit der Hälfte der Mitgift zufrieden
war, die für die Tochter ausgesetzt wurde. 3t.
Kronen Entschädigung und zur Zahlung
der Hälfte der gegnerischen Process-
kosten verurtheilt.
Mil diesem Urtheile erscheint das früher gefällte
verschärft, weil zum Entschädignngsbctrage noch die
Hälfte der Processkosten kommen, die nicht klein sind.
Mit den Kosten, welche der Vorstand selbst an seinen
Anwalt zu zahlen hat, wird der Betrag wohl auf
44.000 Kronen anwachsen. Natürlich werden beide
Theile wieder berufen; processiert muss ja werden.
Das Urtheil aber wird kaum mehr abzuändern sein, da
die neuerliche Verhandlung Momente ergab, die für die
Berechtigung der Forderung des M i k l a s spreche». In
dieser Verhandlung hat zwar Dr. Thomas alles
bestritten, er verwickelte sich aber dabei in Wiversprüche.
Einigemale machte ihn der Vorsitzende Landesgerichts­
rath Dr. Beißer darauf aufmerksam, dass seine Aus­
sagen im directcn Widerspruche mit jenen dreier
beeideter Zeugen stehen. So behauptet Doctor
Thomas, niemals Offerten für das Brauhaus ent­
gegengenommen, respective gesehen zu haben, während
ein gleich darauf einvernommener Ingenieur aus Prag
aussagte, die Offerte dem Herrn Dr. Thomas per­
sönlich übergeben zu haben! Er behauptete weiters,
es wäre dem M i k l a s ein Wagen zur Verfüllung
gestellt worden, während das ehemalige VorstandsmitStied
Dr. G s ch m e i d l e r das Gegentheil aussagte, Dus
Bemühen, dem Kläger Mi klas jeden Anspruch "uf
eine Entschädigung zu bestreiten, war damit illustriert.
Der Ausfall dieses Proceffes stellt nun t>ie
Rechnung so, wie wir sie gepflogen haben. Wir brauche»
somit keine weiteren Conclusionen zu ziehen.
Nun ist auch der neueste P r o c e s s des
„Wiener Brauhaus", der S t r a s p r o c e s s, in Fluss.
Dieser Tage wurden wegen des stenographischen Protokolles
H a u s d n r ch s u ch n n g e n vorgenommen. Das Resultat
derselben ist uns nicht bekannt; jedenfalls haben die
amtierenden Herren des früheren Vorstandes die an uns
vorgenommene Procedur nun am eigenen Leibe kennen
gelernt; allerdings nur am hellichten Tage, nicht bei!
nachtschlafender Zeit. Das ist die Hand der Nemesis !!
Was nun mit dem „Wiener Brauhaus" werden
soll, das wird die am 16. tagende General-Versammlung
wieder einmal zu beschließen haben. Wie man hört,
verlangen viele Zeichner die geleisteten Zahlungen zurück,
und die Neueinzahlungen bleiben stark zurück. Wundern
darf einen das nicht. Darum ist aber noch nicht gesagt,
dass man nicht weiter schreitet. Es ist für den heutigen
Vorstand schwer, die Fehler des früheren gutzumachen,
noch schwerer sie gutzuheißen, und das thut er, wenn
er auf der eingeschlagenen Bahn weiter
wandelt. Darum ist der Beschluss der General-Versammlung
von größtem Interesse.
Wir selbst haben nach dem Ausfalle des Civil-
processes nur noch ein sehr geringes Interesse an der
ganzen Angelegenheit. Dieser Ausfall hat gezeigt, dass
jede unserer Behauptungen absolut und im
vollen Umfange wahr ist und damit ist unsere
so oft angegriffene Ehre auch ohne Process rehabilitiert.
Wir haben es verschmäht, zu Gericht zu laufen, weil wir
mit vollster Ruhe die Constatierung der Wahrheit
abwarten konnten. Unsere Gegner haben mit ihren
Processen den Wahrheitsbeweis führen helfen. Neuestens
will, wie es scheint, auch Herr Dr. P u p o v a c uns
einen Procrss machen, indem er sich, wir wiffen wahrlich
nicht wodurch, beleidigt erachtet. Wir sehen selbst­
verständlich auch diesem Processe mit voller Ruhe ent­
gegen, weil wir uns dessen bewusst sind, niemanden
beleidigt zu haben, und fest davon überzeugt sind, dass
in Oesterreich die Wahrheit keine Ehrenbeleidigung ist.
i ü
Das Wiener Brauhaus.
Zu 40.000 Kronen verurtheilt!
Der Civilprocess, den das frühere Vorstands-
Mitglied M i k l a s gegen den Vorstand des „Wiener
Brauhaus" führt, ist nun neuerlich, und diesmal wohl
unabänderlich, entschieden worden:
Der Vor st and wurde neuerlich vom
Handelsgerichte zur Zahlung von 30.000
Eingesendet.
-sU
■K
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Mäh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Glub-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
TAiloö«» QüTfinn^
CjQlPwyJ® Selsen
UdllBaracfcwwim* ä^ABejf 0Q
Hotter’s
iüüsGlie\
bis hervorragendsten der Zeit.
*btteus Training-Fluid.
Tü'alchwastrr für Pferde und Hornvieh.
1 F!a ou st. 1.80.
EeKatt die Zehnen und Muskel bi­
ms höh' Nleer stet# frartii und
f ri ch, befähigt das Thier nach Eiu-
reic'ungen der: grämen Strapazen
lins Training.
L'uch bei allen Folgen von Ueder-
auftrengungc::. Lah-.chen, NheuwatiS-
l-us und Steifheit mir über­
raschendem (trlolge angewandt-
Ecsin. Waschwasser für Werde.
F'b on fl. 6. —, Vi Fla.rm
fl. 3.50. tlntferi’t .'ll" und feitiaen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stör- n. Es nnrkt angegriffene und schwache Zehnen, entfernt uin zerstört alle Knoten
an den Muskeln und ü r'ii-ter jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesiel.ieichwuht. H.u'bedlen. dicken Knien, Knoten an den Zehnen,
dicken Knöcheln, l'i.i-ch-t'ellnn.wn. wo soiche auftreten. Behebt das Zirttern
der Kniee nnd '»ci't alle l7.ue,''chungen.
Hotter’s-Agri! Nährpulver £o™:
Vorzüglicher Awak zmn Mutter, u,n das Thier gesund und kraf.ig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blawn- und Nervenleiden anzuwenden.
Sanptdepot: Apotheke,.;um hell. Josef",
Lvirn. XI! 2, Lchöirbrunuerstratzc 184— a.
AnSführl! h- wrvspcctc av'ti» mid frmico.— Tcstot in Apotheke»
nnd Trogucrien.
Hotter’s Absorbinol.
HOTOZiHKOGRfiPHIE. m5
* W ien, VIII., Alserstrasse 43.
Leideste und rascheste Ausführung von Zinfccliches in Auto-
:, ht>io/.iMiioi(i'u;»}iie un i Chemi>:raphit'. Photographische
—^—■— Fettdrücke für Lithographie.—
Adolf Ei ielhuber& Adalbert Weingartner.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
TiiEYE.ii 4 HAROThlüTn, ¥/iEN,
., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf <
weitester Kreise zu erringen, wie GSAN. Diese« bewährte Präparat ist antisqnffch,
conservierend, reinigend, angenehm n»d Übertrifft wegen seiner ganz eich»-
thümlusteil Zusammensetzung in jeder Beziehung dir besten bisher bekannte«
Zahnniittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bi« in'» höchste «wer
: äizUiche «tiefte und a«ch
sr-Essenz in Flasch«,
1-ZahnbUrsten 8 38 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
Kill, Carl Ludwigstrasse 8, Hauptnleherlage: I, WaHBschgass« I,
nächst der Hofover. Zusendung »er Poftnachnahme. Depät» In «pochet«.
Drogucrlen, Parfümerien ic. Man pertaage ausdrücklich Caeenp's A
< Cfan und weise andere gahnmittek entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montags
EXTRAPOST
16. Juli 1900
Nr. 963
Eingksrndet.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17/> (Sosneaapüieke).
Loden- und Sport-Specid-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
In- und ausländische Neuheiten für feine Herren­
garderebe. --
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
EINHEIMISCHE
LEßENSVERSICHERUNGS-
GESELLSCHAFf
sucht in Baden hei Wien eine Ilaiiplagenlur zu
erricht-ii. Branchekundige Bewerbt'!-, we'che in
Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Aclin. der „Extrapost“
I., SciioUeiiiing 14, senden.
Wirtschaftliche Äundschau.
Rsi^eistaar und Rr^tsKaat.
(Zwei Börje-Ei-.qaktni.)
Bcancherlei Erschemuiige», die ou den Börsen zu
Wien tma Berlin in der legten Zeit sich zeigieu, Haben
in diesei! Tagen die Ve>r:einngeu veranlasst, darüber
nachzudenken, wie Venn alle-.- so kommen mag, und ob
dem Verfalle, der insbesondere in Wien sich zeigt, nicht
Einhalt gethan werden könnte. In Berlin erschrak man
über die geringe Wcdersiaudskraft des Marktes, als das
Verkauftmaterial in Montanpapieren sich größer als
sonst zeigte. Das ist die vollste Ohnmacht, so meinte be­
baue: nd jene öffentliche Meinung. weiche den Effecten-
markt noch nicht in die letzte Ecke gestellt sehen will,
dort wo fj nnt stillsten ist. Eine ohnniächtige nud
widerstandslose Börse erfülle ja doch nicht ihren Zweck,
und wer könnte in Abrede stellen, dass ein Staat, der
wirtschaftlich fortkommen will, eines kräftigen Marktes
bedarf, der die Dienste, die ihm zugewiesen sind, auch
zu erfüllen vermag. Freilich, die Agrarierpartei im
Deutschen Reiche wird das nicht zugeben, auch die
Herren vom Centrum werden solcher Meinung sich nicht
anschließen, allem es gibt noch andere Factoreu da
drüben, die sich ihr Urtheil ohne Voreingenommenheit
bilden und die den Verfall beklagen, der sich zeigt. Das
Acltesteii-Cvllegium der Berliner Kaufmannschaft ist eben
daran, genaue Umschau zu halten, und wir find über­
zeugt, dass es denen gegenüber, die es angeht, die
concentrierte sein ganzes Jnteresie gerade nur auf Wiener­
berger. Eine andere Seite wusste er den beklagenswerten
Vorgängen nicht abzugewinnen. Das wundert mis nicht iin
geringsten, allein man muss staunen, dass andere Börse-
räthe zur Sacke nichts zu sagen wussten, und dass sic
stillschweigend zustimmten, ein Comite solle berathen, wie
künftighin derartigen Ucbelständen abgeholfen werden solle.
Das werden sie thun, ohne dass dabei toas besonders
Gescheites herauszukommen brauchte, sie werden aber die
ihnen gestellte Aufgabe erweitern müssen, denn es gibt
bei uns schreiende Uebelstände, die den moralischen Ver­
fall der Börse begreiflich machen, und die bei weiterem
Fortbestände die Fundamente der Institution ganz und
gar uw ergraben. Nicht von der lückenhaften und einander
tvidcrsprechendcn Rechtsprechung sei Erwähnung gethan,
auch nicht von den enormen Lasten, welche den Leuten^ Missstimmung
an der Börse zngemuthet werden, sondern davon, dass
die Polizei häufig bei Börseprocessen die erste Instanz ist.
Mitunter sollte uian meine'!, dass wir noch inimer in j
muthnng, dass diese Bank ihr Actiencapital zu vermehren
neuerdings sich anschicke. Das Gerücht, das bisher
unwidersprochen geblieben ist, hat wesentlich zur Ver­
stimmung beigetragen. Sicherlich auch ein charakteristisches
Zeichen. Wenn sonst von einer Capitalsvermehrung die
Rede war, ist das ein Motiv für eine Coursavance
gewesen, denn man erwog die Chancen des Bezugsrechtes
und meinte, der Capitalsbedarf könne nur frommen. Jetzt
ist die Meinung eine andere; man traut den Herren
nicht mehr so unbedingt und wittert hinter einer solchen
That irgend etwas ganz Besonderes. Mit den ver­
schlechterten Ernte-Aussichten steht es wohl auch im Zu­
sammenhange, dass der Bahnenmarkt eine unbefriedigende
Striictur zeigte und dass insbesondcte die Vielten der
sogenannten Exvortbahnen reagierten. Was sonst die
nährte, ist bald erzählt. Sollte etwa die
Spccnlcition sich daran erbauen, dass die Papiere der
E i s e n i n d u st r i e schwel fällig sich erholten und sehr
rasch der Reaction verfielen. Der Höhepunkt der Cvn-
einem Polizcistaaie. nicht in einem Rechtsstaat« leben.
Man niag nichts dagegen haben, wenn die Polizei recht­
liche Bagatellen des alltäglichen Lebens nach ihrer Ge­
pflogenheit ordnn, denn damit wird die Justiz entlastet.
Wohl aber muss ein entschiedener Einwand erhoben
werden, wenn sich diese administrative Behörde mit
schwierigen Rechtsfragen, die eine besondere Kenntnis der
einschlägigen Verhältnisse bedingen, beschäftigt, und bei
eproceffen ist dies in den ersten Stadien Mode
geworden. Wirsagcn nicht zuviel mit der Be­
hauptung, dass jeder, der bei uns ein
Börse-Commissiousgeschäft betreibt, vor
6) e fabre» steht, von denen er keine
Ahnung hat. Das Geldverlieren ist gerade kein
besonderes Vergnügen; wenn dann einer von denen, die
lim Spiele ihr Geld eingebüßt haben, bei der Polizei
! rinc Eingabe macht, es sei ihm Unrecht geschehen, dann
wird dieselbe die Angelegenheit nicht an die ordentlichen
Gerichte verweisen, sondern in ihrer Art die Untersuchung
führen. Vertreter von protokollierten Firnren haben dann
tagelange Verhöre zu bestehen, und wenn sie nicht alles
genau so nachweisen, wie dies der Herr Polizei-Commissär
für nothwendig findet, dann kann es ihnen geschehen, dass j
sie ihrer Freiheit beraubt werden. Für wenige Tage
allerdings nur, allein das genügt. Der Kammer muss es
bekannt sein, dass sich in der letzten Zeit derartige Vor­
gänge häuften, und sie sollte, ohne erst eine Aufforderung
abzuwarten, thun, was ihr die Pflicht gebietet. Denn am
Ende werden von den protokollierten Börsefirmen die
großen Steuerlasten nicht deshalb getragen, damit sie
anders, ganz anders behandelt werden, so ganz anders,
wie die übrigen Kaufleute. Die Börsekammer sollte doch
darauf dringen, dass strittige Bvcftangelegcnheiten anders­
wie ansgetragem werden, als in dem Bureau eines
Pvlizei-Commissärs.
Kaleidoskop vom Kchotterrrnrg.
Die Herren Chinesen sind recht brave Leute, das
muss ihnen der gelbe Neid lassen. Gerade zur Zeit, da die
Course an der Berliner tt. Wiener Börse erholungsbedürftig
waren, kamen ans Peking und Shanghai Nachrichten, die
erbaulich klangen. Darnach wäre all die Besorgnis, die
Wahrheit nnverhüllt bekennen wird. Zunächst wird darauf j früher so niederdrückend wirkte, Pwöthig gewesen, keinem
hingewiesen, !vie unrichtig cs gewesen ist, den Ultimos Europäer, den Gesandten natürlich am allerwenigsten, sei
verkehr für Jiivusteievapiere auftülasseu. Die Leute am' ein Haar gekrümmt worden, Niemandem wäre was zu-
grüneu Ttzche feagen nicht vwl nach Hei komme» und> leide geschehen, aus der Mitte der Chinesen selbst wären
nach de» Gepflogenheiten, welche im Verkehre sich heraus-1 die Rächer erstanden. Man schämt sich als Europäer gar,
gebildet haben, sie wollen die Dmge nach Ihren Be­
griffen umwandeln, und da zeigt es sich gelegentlich,
dass das falsche Denkungsart ist. Die Besitzer von
Jndnstriepapieren wollte man der speculaliven Strömung
entrück-.',,, glaubte gar, ihnen damit einen Gefallen. zu
erweisen. Was zeigte sich aber? In dem Momente, in
welchem irgendwie Misstrauen erwacht, fehlt es für das
zu Verkauf gestellte Material an Abnehmern, die Besitzer
müsse» die zeitliche Fürsorge, die man ihnen angedeiheu
ließ, mit barer Münze bezahlen, während diejenigen,
welche die große Klugheit auscrsonne» haben, fern vom
Schusse sind. Die Aeltesten
werden noch manch anderes
diesen guten Menschen nahegetreten zu sein— und nun
heißt es wieder, dass die ärgsten Metzeleien am 6. d. M.
stattgefunden und dass die erste Lesart leider die richtige
gewesen ist. Schwer ist es, sich in diesem Labyrinth von
Meldungen nno Widersprüchen zurechtzufinden, allein
I das eine wird ersichtlich, dass die Chinesen die Fesseln
sprengen wollen, welche ihnen zugedacht waren, dass all
die Mühe der europäischen Cultnrvölker, das Land wirt­
schaftlich zu erobern, eine vergebliche war. Die mit
europäischem Cavital gebauten Bahnen werden vernichtet,
der Traum, dass dieses unermessliche Reich ein lohnendes
jniictur ist längst überschritten, die Berichte von dem
amerikanischen Eisenmarkte lauten ungünstig, man merkt
es jetzt, dass nicht die Synoicate, sondern die Verhält­
nisse zum Wandel der Dinge beigetragen haben. Oder
sollten etwa gewisse Erscheinungen auf dem Gebiete
unseres Localmarktes aneifernd sein? Tie Aktionäre der
Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t erleben ihre
blauen Wunder, und je mehr sie staunen, desto mehr
verlieren sie ihr Geld. Ta tvird es nothwendig, dass
diese Gesellschaft 50 Millionen Kronen Obligationen
begebe, und die Deutsche Bank in Berlin, die die Ver-
hältnh'- kennen muss und die bei Geschäften nicht allzu
sernpn., s ist, getraut sich nicht mehr als zwei Millionen
Kronen dieser Obligationen auf feste Rechnung zu über­
nehmen. Wenn es der Deutschen Bank darum zu thun
war, der Wiener Gesellschaft ein ArmntszeugiiiS auszu­
stellen, dann hat sie ihren Zweck vollständig erreicht.
Rabbi Akiba mag. wenn er irgendwo in den Gefilden
der Seligen weilt, sein Haupt in Asche hüllen— denn
so etwas ist noch nicht dageivesen. Da treibt es die
Deutsche Bank wahrhaftig noch viel bunter als die
Wittgenstein-Gruppe, und das ivill viel besagen.
Nein, die Tinge liegen nicht schön; die Zinsfuß-
Herabsetzung der Deutschen Reichsbank will nicht viel
besagen und gestattet kein zutreffendes Urtheil über die
Verhältnisse. Man hat wieder einmal Opportnnitäts-
politik getrieben, vielleicht sucht man heute schon eine
Rechtfertigung für die spätere Zinsfuß-Erhöhung. Die
Dinge liegen gar nicht schön und die Börse verkommt
immer mehr. Jetzt wird, wie anderweitig hervorgehoben,
über dieses und jenes berathen. Was da herauskonimen
mag? Die Di'ige liegen nicht schön.
der Berliner Kausmannsehast! Absatzgebiet für die europäisch« Industrie sein werde, ist
zu feige» habe». Noch ist es I verffogen. Das ist die ernsteste Seite dieser chinesischen
in lebhafter Ertniiernng, wie gelegentlich der Flotten-! Affaire, die mehr eine wirtschaftliche, wie eine politische ist.
Vorlage den Börsen viel Opfer zngemuthet worden sind. j Sagen wir, dass die Börsen, da die Mittheilmige»
Dieser Verkehr soll für alles' auskommen, man metnt j aus China wieder ungünstiger geworden sind, von der
auch, es sei der Leistung keine Grenze gezogen, und j fortgesetzten Erholung nichts mehr wissen wollen, dass sie
dabei möchte man ihn nach den verschiedensten Methoden, i matter wurden. Das macht sieh recht nett, ist aber nicht
nicht zuletzt ans dem Wege der Rechtsprechung, unmöglich! ganz zutreffend. Die Besserung war nach einem starken
machen. j Rückschläge etwas naturgemäßes, aber wir betonten schon
Der Zufall will es, dass gleichzeitig auch bei »ns j jüngst, unbeirrt davon, dass man zu den früheren Tief-
beratheu werden soll, wie manchem Uebel an der Börse i coitrfeit wieder zurückkehren dürfte: Das einemal wnrden
gesteueet werden könnte. Man traut sich kaum, daran zu! sie im Stnnnschrilte erzielt, jetzt wird man allmählich
glauben, allein es ist wirkliche Wayrheit, dws in der
letzten Sitzung der Börsekanimer den Herren die Ee-
lenchtimg kam, es müsse necht alles so sein, wie es ist.
Einer der Direktoren der Credil-mstalt, der Mitglied der
Kaminer ist, fand es seltsam, dass während der letzten
einstüiidigen Deronte die Actien der Wienerberger Ziegel
(Berliner Börse.) Die Berliner Börse kann sich,
wie unser dortiger Korrespondent meldet, des Eindruckes
nicht erwehren, der in der Thatsache des Rückganges
einzelner Industrien und der Abnahme im Kleinverkehre
gelegen ist. Jedenfalls sind dies sehr bemerkenswerte
Symptome, an denen man nicht achtlos vorbeigehen kann.
Zu jenen Industrien, die offenbar den Culminationspunkt
bereits überschritten haben, gehört die Eisen-Industrie, das
geben auch schon die Rheinländer zu, die bis zur letzten
Stunde vorgeschützt haben, anderer Meinung zu sein.
Blos; die Koblen-Jndnstrie befindet sich in fortgesetzter
Besserung. Das bedeutet jedoch für die 'Allgemeinheit
nicht viel.
(Ungarische Creditbank.) Die Herren von der
Ungarischen Creditbank werden wohl so freundlich sein
müssen, siech über die Gerüchte auszusprechen, welche in
den letzteii Tagen circulierten, und von denen eines trockenen
Tones eine weitere Capitalserhöhung in Aussicht stellte.
Das Gerücht hat seinen Einfluss geübt; sollte es zu­
treffend sein, dann müsste in aller Eile erzähl! werden,
wozu denn das gesteigerte Capital dienen soll, eine Er­
klärung, die umso nothwendiger dünkt, als von einer
erhöhten geschäftlichen Thätigkeit nirgends eine Spur zu
entdecken ist.
sabrik durch Abgabe von 50 Stück Actien so sehr
herabgerisftn worden sind. Das geschah wohl auch
bei anderen Papieren, allein Herr W o l h e i m
zu denselben gelangen, in Form eines Abbröckiungs-
Proceffes, der Geschüftsstille und auch anderer Dinge
wegen. Man darf nicht vergessen, dass sich seither
mancherlei ungünstiger angelassen hat. Die Hoffnung,
die man noch vor acht Tagen auf eine befriedigende
Mitielernte in Ungarn hatte, lässt sich nach den letzten
Weltei Unbilden nicht mehr aufrecht erhalten. Das ist mit
eine der Ursachen für den Rückgang der Actien der
Ungarischen Creditbank, neben der Ver-
NWitznigs-Aiiskigkl.
Chester in der Jofofstadt: „Die Givconda".
JanlUB-Tlreaker: „Die Pariser Weltausstellung
1900<
VENEDIG
IN
' (Station Praterstern der Stadtbahn).
TU- Täglich -®ä
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riasonrad, Wasserrutsohbahn atc.
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
I


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 7 ]
Nr. V:63
EXTRAPOST
16. Juli l'JOO
Seite 7
Wien, Montag
t
Notizen.
(Staatlich subventionierte Handelsschule
des Wiener kaufmännische» Vereines.) Da
nach dem ministeriell genehmigten Stalin die Ferien an
dieser Sludienanstall so geregelt sind, wie in den Unter-
classen der StaaiSmitteljchüle», so schloss das laufende
Schuljahr am 14. Juli. Tie Anstalt bestand aus einer
Vorbereitn ngs-Classr (für 13—14jährige
Knaben ohne Rücksicht aus ihre Vorstudien), aus zwei
ersten Jahrgängen und aus zwei zweiten
Jahrgängen mit Mnstercomptoir. In der Vor-
bereitungs-Elaste wurden 27 Stunden, in jedem anderen
Jahrgang 34 Standen wöchentlicher Unterricht ertheilt.
Der Lehrköroer bestand, außer dem Director, aus fünf
dem iniernem Verbände angehörigen Professoren, einem
.Assisienten und sechs Hilfslehrern. Die Schülerzahl darf
in keiner Classe 40 üderschrciten. Vorzugszeugnisse er­
hielten 13, ein Zeugnis der 1. Classe 129 Schüler,
Nachprüfungen aus je einem Gegenstände wurden 21 be­
willigt; ein Zeugnis zweiter Classe erhielten 11, ein
Zeugnis dritter Classe 4 Schüler. Ja den beiden zweitcit
Jahrgängen wurde 3 Hörern d«s Absvlutorium
verweigert. Einschreibungen und Vormerkungen auch
während der Ferien täglich im General-Sccretariate des
Wiener kaufmännijchcn Vereines, I., Johannesgasse 4.
(Von der Pariser Weltausstellung)
Einen ganz besonderen Erfolg hat die österreichische
Fenerlöschmaschineu-Branche zu verzeichnen. Dem Inhaber
der Firma R. C z e r in a ck in Teplitz nnv Wien, welche
auf der Parijer Ausstellung in hervorragender Weise mit
ihren Erzeugnissen in Dampf- und Handkcaslfpritzeu ver­
treten ist, Herrn Commercialrath Reginald Czermack,
eröffnete nach Schluss der Vorführungen seiner exponierten
Maschinen der Präsident der Jury (Classe 21) Herr
Henri Seaiite vor den versammelte» Juroren, dass
er ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner Exposition be­
glückwünsche und ihm, falls Herr Czermack nicht selbst
Juror wäre, der Grand Prix mit der höchsten Ciaffen-
rethe 25 anerkannt werden würde, nachdem sich in dieser
Branche die österreichische Exposil-ou vor allen anderen
Ländern besonders auszeichne. Ais sichtbaren Beweis
seiner Anerkciiunng für Oesterreich widmete Herr Präsident
H. L e a u t e durch Herrn Commercialrath Czermack
für eine vom k. k. Unterrichtsministerium näher zu be­
stimmende österreichische Fachbibliothek 200 Bände seines
rühmlichst bekannten und fachlich hervorragenden Werkes:
„Encyclopedie Scientilique des Aide Memoire“,
das dem k. k. österreichischen Geueral-Commistariate in
Paris zur Verfügung gestellt wurde. Den darauffolgenden
Tag überreichte Herr Präsident Leaute dem Herrn
Czer m a ck einen eigenhändig geschriebenen Beglanbigungs-
ack, mittelst welchem aus Grund e i n st i m m i g e n Be­
schlusses der Jury demsUom die oben ausge>prochene
Anerkennung bestätigt wird. Diese außergewöhnliche Aus­
zeichnung kann der österreichischen Industrie gewiss nur
zur Ehre gereichen, da die Löschmaschinen-Branche außer
Firmen ans Frankreich durch solche aus Deutschland,
England, Russland, Schweden und Ungarn, mitunter
nicht unbedeutend, vertreten ist.
(„Mutter Casimir") Ein Original im Pariser
Quartier Latin ist soeben gestorben. Allen den Genera­
tionen von Studenten, die in den letzten Jahrzehnten nach­
einander dort gelebt hatten, war die kleine schnurrige Alte
in dem elenden Ausputze, die ständig im bloßen Kopf herum­
lief und ihre langen, weihen Haare frei um die gekrümmten
Schultern flattern ließ, bekannt, sie war eine der Notabi-
liläten des Qnartier Latin. Sie hatte ihr Chanson und
ihre Ansichtskarte mit Photographie, was heute un­
bedingt dazu gehört, um in Paris berühmt zu werden, und
sie vertrieb sie selbst. Wie „Mutter Casimir" zu ihrer Be­
rühmtheit gelangte, ist nicht recht zu ergründen. Sie be­
stätigte sehr gern die Legende, die über sie verbreitet war:
„Que pour sa inere Charles Dix eut un regard de
complaisance“ (dass Karl X. einen wohlgefälligen Blick
auf ihre Mutter geworfen habe .. .) Sie pflegte auch zu
erzählen, dass sie in längst entschwundenen Zeit einmal
rauschende Erfolge als Tänzerin gehabt habe; einen anderen
Beweis als ihr Wort hatte man dafür freilich nicht, und
dieses stand oft unter der Herrschaft des süßen Weines.
Sehr bewegliche Beine hatte sie sich allerdings trotz ihres
hohe« Alters bewahrt, wenn sie jede Nacht vor den Cafes
von Tisch zu Tisch gieng und für zwei Sous ihre Künste
vormachte ... Sie war im Quartier Latin der ruhende
Pol in der Erscheinungen Flucht. Die Studenten kamen
und giengen, „Muter Casimir" war zu Beginn jedes
Semesters da, und die alten Studenten zeigten sie den
jungen Füchsen. Sie hieß eigentlich Marie Jösefine Emont;
sie war in Paris am 22. März 1827 geboren. Osficiell war
sie Blumenhändlerin, als solche erhielt sie eine Armen­
unterstützung, zehn Francs im Monat, sehr wenig, denn
die alte Frau trank sehr viel. Was „Mutter Casimir"
aber die letzten Lebensjahre verbitterte, das waren ihre
Beziehungen zu ihrem Rivalen „Bibi la Püree", dem nicht
minder als sie berühmten Freunde und Vertranten des
Dichters Paul Verlani. Als Bibis Gönner gestorben >var,
machte dieser sich daran, „Mutter Casimir" auszubeuten.
Die beiden Alten lebten zusammen in einer elenden Be­
hausung; sie verwünschten einander, aber sie sorgten
gemeinsam dafür, dass die zehn Francs Annengeld in
jedem Monat unter ihren Händen wie der Schnee vor der
Sonne schmolz. Nach einem oder zwei Jahren sehte
„Mutter Casimir" eines Tages Bibi vor die Thüre, aber
das Viertel niachte sich ein Vergnügen daraus, fort­
während Begegnungen zwischen ihnen herbeizuführen, und
die Scenen, die sich da abspielten, waren von einer tollen
Lustigkeit.' Um sich zu trösten, trank „Mutter Casimir"
noch mehr, bis sie eines Tages ins Hospital gebracht und
in ein weißeS Bett gelegt wurde, nur für kurze Zeit; denn
bald darauf kam sie zu ihrer letzten Ruhestätte. Noch vor
kurzem halte sie eine Stunde des Triumphes durchlebt.
Im letzten Miltsastenaufzuge halte sie auf dem schönsten
Wagen des Quartier Lalin gethront, aber— ihr unzer­
trennlicher Feind „Bibi la Püree" war auch hier an
ihrer Seite.
(Das Gebet der Telephonistin) lautet nach der
„Deutschen Post-Zeitung" folgentermaßen:
Täglich sitze ich acht Stunden
An dem Klappenapparat;
Täglich sind von mir verbunden
100 Kunden durch den Draht.
Und die 100 sprechen täglich,
Jeder mindestens zehnmal;
Zehnmal spricht— 's ist unerträglich
Jeder von dem Personal.
Zu dem Stamm, der angeschlossen.
Kommen wieder 100 'ran;
Fremde, Eigne und Genossen—
Lille, alle bimmeln an.
Und es haben mir zum Grause
Eile alle insgesammt;
Bei der Hitze keine Pause!
Jnnner wieder tönt ec: „Amt
Drum fleh' ich zu Dir, o Himmel:
Helfen kaun nur die Natur!
Schick'— dann schweigt doch das Gebimmel—
Täglich ein Gewitter nur.
(Chinesische Telegraphie.) Das Versagen der tele­
graphischen Verbindung 'mit Peking hat nicht wenig zu den
Beunruhigungen und Schwierigkeiten für die europäischen
Großmächte in der jetzigen Krisis beigetragen. Obgleich die
Kenntnis der Elektricüäl schon seil vielen Jahren in China
verbreitet ist, betrachten die Chinesen sie noch immer mit
abergläubischem Schrecken. Schon 1855 bot, ko schreibt der
„Telegraph Chronicle", Russland der chinesischen Regierung
an, China und Sibirien durch Telegraphie zu verbinden,
aber das Ansuchen wurde zurückgewiesen. Erst 1384 er­
laubte die chinesische Regierung, vass eine Telegraphen­
linie in ihrem Gebiete eingerichtet wurde. In jenem Jahre
ivurde der Draht bis zu den Mauern Pekings gesühri.
Die Bewohner sahen mit scheelen Augen aus das neue
Werk nnd befürchteten alle möglichen Uebel als Folgen
dieser geheimnisvollen und frevelhaften Neuerung. Sie
glaubten unter anderem, wenn der Schatten einer Tele-
graphenftange auf das Grab ihrer theuren Dahingeschiedenen
falle, dass deren Rübe gestört wäre, bis eine opservoüe
Buße die beleidigten Götter besänftigt hätte. Die Stangen
wurden häufig ausgegraben und die Drähte zerschnitten
oder auf andere Weise beschädigt. Daraus erließ die
chinesische Regierung eine Verfügung, die an jeder Tele­
graphenstange befestigt wurde, dass jeder, der eine Tele­
graphenstange oder den Draht beschädige, mit dem Tode
bestraft würde. Zwei Jahre später wurden die chinesischen
Telegraphenlinien ausgedehnt. Die in China gebräuchlichen
Apparate und Methoden gehören za den ältesten ihrer
Art. In der Provinz Canton z. B., der wichtigsten Handels-
provinz des himmlischen Reiches, sind nur sechs Morse-
Jnstrumente. Alle Einrichtungen sind chinesisch. Wie be­
kannt, haben die Chinesen kein Alphabet, sondern für jedes
Wort ein besonderes Zeichen. Zur Uebermittlung eines
Telegrammes muss also jedes Zeichen nummeriert und die
betreffende Nummer geschickt werden. Der das Telegramm
aufnehmende Beamte sicht auf seiner Tabelle nach und
übersetzt die übermittelte Nummer in das chinesische Zeichen.
Die Tabellen ähneln etrva einer Logarithmentafel, die
Zeichen sind in senkrechten Reihen gedruckt. Eine Seite
hat zehn Reihen, und jede Reihe enthält zwanzig Zeichen,
so dass also jede Seite 200 Zeichen enthüll. Da ,9 Seiten
zu einer vollständigen Tabelle gehören, gibt es also im
ganzen 9800 numerierte Zeichen. Jedes tteine Quadrat
enthält ein Zeichen für e:n Wort und die entsprechende
Nummer. Die Telegramme werden nun folgendermaßen
aufgegeben: Der Llbseuder schreibt seine Botschaft in
chinesischen Schriftzcjchen aus ein Formular. Diese Bot­
schaft wird dann von einem Telegraphisten nach der
Tabelle in Nummern übertragen. Die Nummern werden
telegraphiert, und die Empfangsstation überträgt sie wieder
ins Chinesische. Telephone kennt man m China fast gar
nicht, nur in den Häfen gibt es solche. Shanghai hat
zum Beispiel 380 Theilnehmer und stellt täglich etwa 4000
Verbindungen her.
(Menschen, die im Wasser leben.) Die excentrischen
Engländer, die in allen Arten von Sport erfahlen sind,
haben oft eine ganz besondere Vorliebe für den Wasser­
sport. Aber nicht genug damit, dass sie rudern, schwimmen
und jeden sonst möglichen Sport a u f dem Wasser be­
treiben, sie suchen auch ihr Leben möglichst i m Wasser
zuzubringen, ein Dasein, das während der Sommerhitze
fast beneidenswert scheinen könnte. Ein reicher Engländer,
so erzählt eine englische Zeitschrift, Hat ein lieblich ge­
kegenes Besitzthum in den schönen Wäldern von Derbyshire.
Hier curiert er sich durch ladicale Wassercureu. Um 4 Uhr
morgens steht cr auf und bleibt zwei Stunden in einem
Bassin mit kaltem Wasser. Um 6 Uhr frühstückt er und
verbringt wieder eine Stunde unter einer feinen kalten
Touche. Dann zieht cr sich an und macht einen Morgen-
spaziergaug. Nach dem Mittagessen, das er um 2 Uhr ein­
nimmt, zieht er sich in ein eigens dazu hergerichtetes Wasser-
bassin zurück und hält hier sein Nachmittagsschläfchen, der
Kopf wird durch eine Kautschukbinve über Wasser gehalten.
Nach dem Abendessen taucht er wieder ins Wasser, so dass
er thatsächlich sein halbes Leben im Wasser zubringt.
Er versuchte auch seine Frau zu dieser Geivaltcur zu über­
rede». Das aber jubrte schließlich zu einer Trennung
der Ehegatte». Ein anderer „Wassernarr" hat ein Haus
in Jorkshire uicd erzieht seine Söhne nach einer eigen--
artigen Methode. Sechs Stunden am Tage müssen
sie mit Baden und 3 ch w i m m e u zubringen; morgens
fechten sie, veranstalten Wertläuse und rudern aus einem
See, nur mit einem Paar Flanellhosen bekleidet. Im
Winter ist der einzige Luxus, der ihnen gestaltet ist, eine
dicke Jacke aus Serge. Der Vater geht ihnen immer mit
gutem Beispiel voran und nimmt an allen ihren Uebungen
theil. Ein reicher und excentrischer Junggeselle verbringt
säst den ganzen Tag in eineiu seichten See, der mit Schilf
und Weiden umrahmt ist. Er hat aas Princip keine weib­
lichen Dienstboten im Hause, sondern einen französischen
Koch und einen italieuischen Diener. Während er in aller
Gemüthlichleit im benachbarten See fast den ganzen Tag
schwimmt, sitzt sein Diener ain User und ist immcr bereit,
die Befehle seines Herrn auszuführen. Wenn dieser das
Wasser verlässt, legt er sich aus eine Korkmalie, die über
den Rasen gebreitet ivird, und trocknet sich m der Sonne.
Dann schläft er ein, während der Diener ihm die Zeitung
vorliest. Nur sehr selten kleidet er sich an, um in Re
Stadt zu fahren. Seine sämmtlichen Dienstboten müssen
dreimal am Tage baden.
(Ei« neuer Frauenberuf.) Wieder ist ein neuer
Frauenberuf geschaffen worden, und zwar wieder in Amerika.
Jedes elegante ainerlkanische SominerhoLel hat— wie aus
New-Jersey aus Long Island mitgetheilt wird— für die
diesjährige Saison eine schöne junge Dame engagiert, die
ein hervorragendes Conversationslalent, gesellschaftlichen
Takt und vornehme Allüren besitzt. Das vielleicht nicht
ganz leichte Amt dieser Lady besteht darin, den verlegenen,
menschenscheuen Gästen die Schüchternheit zu benehmen,
die Steisen, Reservierten zum Anfthauen zu bringen, die
Cynischen, denen die harmlosen Amüsements der tanzlustigen
Jugend nur verächtliche Bemerkungen abringen, zu bekehren
und vor allein die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte an
der Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung zu hindern.
Das Nahen elftes „Sturmes" muss die Vielseitige stets
rechtzeitig „fühlen", und wenn es auch nicht in ihrer Macht
liegt, de» Frieden aufrecht zu erhalten, so muss sie auf
jeden Fall dafür sorgen, dass kein Eclat entsteht. Die
streitenden Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter
verschlossenen Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen,
damit die llnbetheiligten so wenig wie möglich von der
Affaire zu hören bekommen. Gelingt es der Vermittlerin,
die Aneliiandergeratbeiien schnell zu beschwichtigen oder
gar zu verföhuen, dann erhält sie von dem Holetwirt eine
Extrabelohnung. Eine englische Zeitschrift behauptet zwar,
dass dieser Beruf durchaus nicht so neu ist. In allen
besseien Hotels in den Seebädern Großbritanniens sollen
seit Jahren diese für oben erwähnte Zwecke engagierten
Ladies zu finden sein, doch sieht der britische Hotelier gerade
darauf, dass die als „social cement“ fungierende Dame
nicht mehr ganz jugendlich und auch nicht besonders schön
ist. Er fordert von ihr nur, dass sie tievenswürdig und
sympathisch ist und fesselnd zu plaudern versteht. Eine
solche Duenna hat im Hotel Kost und Logls frei und
bezieht ein Gehalt von 60 bis 75 Pfund Sterttng sin Jahre
Leesdorfer Automobil-Werke
533
Ausstellungslocal: Wien. I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte,
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
————O Vinculler.ng Md Devlncullerung von Wertpapieren.•
Eingezahltes Actiencapital 20,090.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellunjsfonile Uber
— 7,500.000 Kronen.
Central* In Prag.
Filialen In Brünn, Pilsen, Budweie, jPerdublx, Taber,
Baneschau, Iglau, M ihr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:26.490 - 19000716 - Seite 8 ]
EXTRAPOST
16. Juli 1900
Nr. 963
.Seile 8
Wirnrr
ftllirrgartrii
k. k. Prater.
AcLmtn-Lligtl.
Hroße Karawane, bestehend aus circa
SV Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reirkamelen, Eseln rc».
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab Itbr.
Än Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Dann erstag:
Grosses MilitSr-Concerl.
Unträe 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie,
Loses genießt freien Eintritt in den
TbiergtUien.— Lose ö\ Krone in allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Krcnen.
Alles
rein Schafwolle.

03 m
G3 3
JS§
a. Z
cc
ZSA
cd u
Sc®
ft® TS
£ fr’o
0 Oh ,3
.=§ 5®
® U
i-l Ä
1°
O co
o Sä
(.>
Ä^
O fc£
Ui
^.
ui®
Ns
°f
DC §•
Ol
Q ä
O“
LU?
X
I-
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Resaus
Selbstbewahrung.
8t. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben ihreWieder-
hersteÜung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M•$ s t r i k’s, Buch-
hitiiiüun:'
>.. Wallzeile Nr. E.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 ft. aufwärts, auch für
de Provin/en, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franw.
AKP""' Für Festlichkeiten.
Nur bei
Franz Carl Bisenius
nur allein Wien, !„ Singerstrasse II, Mezzanin.
^ Riesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunstfeuerwerk,
Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Generationen, Illuminationen u. Feuer­
werken loco und auswärts. Preislisten gratis-.
Sommer
1900.
K. k. priv. SüdbaliR-Gesellschaft.
Vom I. Mal an gütig I
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-GBrz-Triest).
815| 825jebWien..
!)37j !)l7,an Abbazia
Triest.
Görz..
Venediti
Mailan
Florenz
Rom..
Neapel.
922' 0 *°
917 1 008!
857} 2 io;
225! 735
603} 1045,
Uli 6*0;
i 700! 136,
ab.
9151 850
823; 80*
8>Z! 800
(!57j 710
210; 1025;
&3oj 105
6 io| 300
11 io! 93Ö
255; 1115
Wien-Süd-Tirol
(Moran-A reo-Riva).
I 9* 5; ab Wien.
| 712 an Villach
ab
Brenner-Route.
*1015
1230
850
11*1
306
4*6
409
600
850
1110;
113 j
1125;
lllö;
258
71*
8M
8*0
9®
lljjä
6*0
63*
110
635
75 O; ab
10^'
8&o|
910’
lHjab
an
7*5‘
74*
821
1023
225
603
1125
7Ö»an
Berlin...
Leipzig..
Dresden.
München.
Innsbruck.
Bozen-Gries
Meran.-.
Trient.
Roveredo
Verona
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
* Nord-Süd-Espresszug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis
ann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) u. zurück
Ende Mai, dann
zweimal wöchentlich bis incl
ab
ab
610
309
5Ü
505
12*5
8*0
6*0
721
651
500
1125
910}
8-ü|
280
*815
550
900
60u;
SO«
955; 6*0
652, 033
355
138
157
1155
925
m
758
7fi
4*6;
105
610:
llio!
255
13. Ma
Ostende-T riest-Expresszug
Ä
o
W,|
:5S
Kjco ab London...
4*3; I Gslende...
825 I Wien S.-Bhn..
9i7}an Abbazia*...
ö*o; an Triest....
4*8^
9r,o *■
9151*5
823 s
813
€ O
8 ‘iJ
Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
1 145;
! 300!
! Zi«;
i ^53i
400}
509;
520;
417;
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori....
Arco....
Riva....
Ala ...-
ab
820
1056
419
oOl}
25* j
228
02l}
107}
1230;
2Cß!
Ungarn-Tirol.
800;
645;
8J£j
709}
los'i
556!
7* f >;
7« 1
8211
8 29
9-50
lOOS
8*6
800,
6^3
712}
4221
9*o
1*5,
300
316;
351
400;
509!
520}
417!,
ab Budapest..
"0 Klagenfurt
Villach...
Innsbruck..
München..
Bozen-Gries
Meran..-
Trient...
Roveredo.-
Mori....
Arco....
Riva....
Ala....
ab
953
9äO
114«
1009
1056
2->3
835
1 iao
419
301
228
o)21
107
1250
005
St Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Vfien-Nizza-Cannos).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Montag
»j 9jo}ab St.-Petersburg...
63i ab Warschau...-
... an
1125 »b Wien S.-Bhn....
320; an Leoben
ab
12oj Venedig
6io; I Mailand
1«| 1 Nizza
...|
22*; an Cannes
1139; Sanistagj
204 Freitag
555!
010
310'
1055'(
1227; I
Reichhaltigste Muster-Colle ctionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, |W nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
{S?«ESiiVHNBSaCESBSaBBaatH8HH
’ »immun,vf Zchutzmarkr: Anker '«»»miiiL
IUH1ME9T.CAPSWI COMP.l
1 aus Richter- Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerz- S
'4 stillende Einreibung; zum Preise Z
4 von 4tz ft.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig fei 5
1 allen Apotheken. Man verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
1 geil, stets nur in Onginalflaschen mit|
:: tmifrei- Schutzmarke „Anker" aus-
- Rirter- Apotheke und nehme vor-|
= sichtiger Weiie nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Ori-
. giU!il-Cr;euMs an.
i bichterr Apolhekr?nra ®alö. Löwen
iüüil i n Prag, Lllsabethstraßk 6. U,MI
i
Zu haben in Wien: Apotheke >., Operngasse 16.
4percerati?se
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.§
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, ueuiesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfidiiglceit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im iaiire 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
V/echselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankiirraen und^ echslor-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
i Ii'iiTstfiTsT
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daisy-Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jngendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
scha lich. Das Waschen i^er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines T ie.j'.ie- .'.0 kr.,
fl. i 50.
V.c a.ibt gegenNachnahme
Hauptdepöt bei
Marie palnstorfer
ttShtt,
I. Tiefer <Ärabe»;i6,
letzt>
Wien, II., Mittag 4.
II. Sloil.
Frühjahrs- n. Sommersaison
1306.
Echte Krimner Stoffe
en-1 !*•
x lAlff* 2.75 r 3.70, 4-80 b.gtiter^.,
5-" “- 6- 90 b°nb-ss°r°rj ex«
Anzug (Rock, Hose und ist
Gilet) gebend, kostet"
nur
6.
ifl. 7.75 von feiner< $(f|stf=
Ist. 8.65 von feinster I wolle
'fl. sv.— von hochfeinster'
Ei» Coupon zu stimme,,™ Sa!on-An,ug st. IO.-, sowie Ueber,ieher-
ttoffp Touristeniodcn, feinste Kammgarne -c. re. veriendet ,u Fabnrs-
preisen die als reell und solid bestdekannie Tuchsabrils-Riederiag»
8i6L6l-!mrivf in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Herausgeber: Mbin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

