
[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 1 ]
Revsctton:
VII»., S ch l Ss s el g as f e N r. 11.
Telephon Nr. 13.113.
Gprechstande»: Rn Wochentagen von 4 SU
6 Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bii ISUHr
vorm, und von 7 Uhr abend» ad.
Postadr: Extrapost, Wien, VIII
Briese werden am Sonntag nur dann zuge-
stellt, wenn dieselben als Expresssendung
srankiert find.
Beschwerden wegen verspäteter od. gar nicht
«rfvlgtcr Zustellung erbitten wir an» drmgend.
Mannsrr. werde» nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
Cr 6 Uhr Früh. -«L
Montaus-Zeitung.
Administration:
I., Riemergasse Nr. 10.
Telephon Nr. «127.
Abonnementspreis:
Für Wien und Oesterreich- Ungarn
sammt Francozustellung
Ganzjährig. Kr. 7,20
t albjährig„ 3.HÖ
ierteljährig 1*80
Für das gesummte AuSlaud
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr. 9.—
t albjährig 4*59
ierteljährig 2,SO
In >iaS Abonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg. M.Dukes. Haasenstein <fc Vogler
Rudolf Mosie, A. Oppelik, M. Pozsvnqi,
V. Schalet in Wien, ferner alle Annoncen«
Expeditionen im Auslande.
Linzel Kummer in Wien sü heller.
Nr. 942.
Mir«. 19. Februar 1900
XIX. Jahrgang.
Zur Reichsraths-Eröffnung.
Man theilt uns Folgendes mit:
„Der Reichsraths- Eröffnung werden keine
weiteren Verhandlungen mit den einzelnen
Gruppenführern vorangehen; man glaubt, mit dem
jetzigen Status auf eine ruhige Entwicklung der ersten
Angelegenheiten rechnen zu können. Die O b st r u c t i o n s-
Ankündigung der Czechen wird in Regierungs­
kreisen nicht sehr tragisch genommen: man hält
daran fest, dass Polen, Großgrundbesitz und Volkspartei
eine Obstruktion nicht unterstützen werden, solange die
Ausgleichs-Conferenzen nicht ein Resultat ergeben haben.
Zudem erwartet man auch vom neuen Pairsschub,
für welchen den Czechen besondereAuszeichnungen
zugedacht sind, eine beruhigende Wirkung,
Der Reichsrath soll als erste große Arbeit
das neue Sprachengesetz zur Berathung erhalten,
welches als Grundlage der bei den Ausgleichs-Conferenzen
erzielten Erfahrungen dienen soll. Während der Be­
rathungen über das Sprachengesetz, das man zuversichtlich
bis zur Zuweisung an einen Ausschuss
bringen will, werden die wichtigsten wirtschaftlichen Vor­
lagen zur Erledigung vorgelegt werden, von denen man
eine glatte Erledigung erhofft. Da die Obstructionsgelüste
der Jungczechen von Cauielen abhängen, welche sich bis
dahin noch realisieren können, so geht man diesmal
zuversichtlicher ans Werk.
Von den Deut sch radikalen fürchtet man da
gar nichts. Es sind die bündigsten Versicherungen dafür
da, dass die Radikalen isoliert bleiben und dass ihr
Kampfgeschrei bei keiner derdeutschenGruppen
irgendwelche Berücksichtigung findet. Wie man wissen will,
soll das Verhalten der Radikalen gegenüber den Aus­
gleichsversuchen auch in der Wählerschaft sehr ver­
stimmt haben, und die gemäßigten Parteien haben aus
diesem Grunde auch die frühere große Furcht vor der
° Agitation der Radikalen so ziemlich verloren."
Von anderer Seite schreibt man uns:
Nicht allzu lange nach der Eröffnung des Reichs­
rathes wird die Regierung des Baron K o e r b e r die
unangenehme Erfahrung machen, dass sie seitens des kon­
servativen Hochadels s i ch keinerlei Schonung zu
erfreuen habe. Ist man auf Seite der Regierung der An­
sicht, dass der Adel seine Aspirationen auf die Ausge­
staltung des föderativen Regierungssystems zurückgestellt
hat, so wird man schon bei den ersten wichtigen Be­
rathungen die Gewissheit erhalten, dass die Jungczechen
ihre bestimmte Direktive kennen und wit bündigen Zu­
sicherungen ausgerüstet sind.
Die Drohung mit den Neuwahlen, die man deutlich
genug an die Feudalen und an die Polen richtete, fürchtet
man auf diesen Seiten nicht, weil man an deren Stich­
hältigkeit einfach nicht glaubt. Und selbst für den Fall
neuer Wahlen hat der Adel so wenig Befürchtungen zu
hegen, dass ihn die etwas unangenehme Lage der Polen
nicht sonderlich echauffieren kann.
- Die Regierung wird sich alsbald überzeugen, dass
auch an ihrem Grabe schon geschaufelt wird. Wenn sie die
Gefahr erkennt und entschieden vorgeht, kann sie die
Schnellere sein und damit das Heft in die Hand bekommen.
Allein das scheinbar glatte Fortschreiten der Ausgleichs­
verhandlungen— nichts als eine kluge Finte der ver­
einigten Gegner— scheint sie allzu sorglos gemacht zu haben,
und wenn sie nicht die ersten Anzeichen des Sturmes zu
beachten versteht, wird es leicht zu spät werden. Die ver­
einigten Feinde der jetzigen Verfassung lassen nicht Ruhe;
wenn ihnen die Regierung nicht den Wind abläuft, wird
sie dieser selbst wegblasen. Und das dürfte auch das
Wahrscheinlichere sein und nicht allzu lange auf sich warten
kaffen.
Wie weit geht Oesterreichs
Macht?
Bis zu den Klostermauern von Krakau. Wer das
nicht glaubt, der wende sich an den galizischen Landsmann-
Minister, der einem aus Galizien gekommenen Juden, der
sich wegen Befreiung seines Kindes aus Klostermauern an
den Minister wandte, die lakonische Antwort erhielt:
„An den Klostermauern hört unsere Macht auf." Diese
Stellung eines k. k. Ministers wird anlässlich des ob­
erwähnten Falles vom „Jüdischen Volksblatt" folgender­
maßen charakterisiert:
Dieser Tage war eine merkwürdige Deputation beim
Minister des Innern: ein galizischer Jude in Begleitung von
Würdenträgern, welcher den Minister bat, seine geraubte
Tochter aus dem Kloster der Felicianer zu befreien und
sie ihm zurückzugeben. Am Samstag den 30. December
ist das Kind in Begleitung einer Wäscherin in das Kloster
gegangen und seit der Zeit lässt man das Judenmädchen
nicht mehr heraus. Die abenteuerlichsten Dinge erzählte der
unglückliche Vater dem Minister. Als er am Tage nach dem
Verschwinden seiner Tochter am 31. December im Kloster
erschien, empfieng ihn die Oberin und sagte: „Das
Mädchen ist freiwillig zu uns gekommen. '' rAott hat sie
gerufen!" Auf die flehentlichen Bitten des Vaters sagte
ihm die Oberin zu, er solle sein Kind sehen, und sie
entfernte sich, um das Mädchen zu holen. In ängstlicher
Spannung und Erregung harrte nun Herr A r a t e n
und hörte in der That bald, dass die Oberin mit seiner
Tochter ins Nebenzimmer trat und mit dem Mädchen
sprach. Gleich darauf vernahm.er aber, dass das Kind
in krampfhaftes Schluchzen und Weinen ausbrach. Die
Thür öffnete sich, uud die Oberin trat allein herein und
sagte Herrn Araten, er könne seine Tochter jetzt nicht
sehen, sie sei zu erschrocken und aufgeregt, sie fürchte sich,
und er möge daher erst in drei Tagen wiederkommen.
Als er nach drei Tagen sich wieder einstellte, wurde ihm
die Zusammenkunft mit dem Mädchen verweigert, und er
hat sein Kind seitdem nicht wieder gesehen, so oft er auch
den Versuch wiederholte. Als er einmal mit einem
Polizeibeamten erschien und in der Erregung über die
abermalige Abweisung heftig wurde und außer sich gerieth,
sagte ihm der Beamte: „Vergessen Sie nicht, wo Sie
sich befinden." Nur dem Großvater war es zweimal
vergönnt, seine Enkelin Michalina im Kloster zu sehen
und zu sprechen, aber das Mädchen schluchzte und weinte
dabei unausgesetzt, und statt seiner antworteten die
Nonnen. Mit Thränen in den Augen flehte der alte
Mann das Kind an, es möge zu seiner Mutter zurück­
kehren, die krank darniederliege und sich nach dem An­
blicke der Tochter sehne. Da bemerkte eine der Nonnen
mit sanfter Stimme und in mildem Tone: „Das Kind
wird ja seine Mutter im Himmel wiedersehen." Endlich
hieß es sogar, das Kind sei schwer krank— es habe
geschwollene Füße und sei herzleidend. Der besorgte
Vater sendete sofort drei Aerzte, darunter einen Professor
und einen Gerichtsarzt, ins Kloster, um Michalina zu
untersuchen, und alle drei Aerzte erklärten übereinstimmend,
das Kind sei vollkommen gesund. Als nun Herr A raten
erkannte, dass alle seine Schritte, die er in Krakau that,
um die Herausgabe seiner Tochter aus dem Kloster zu
erreichen, vergeblich seien, kam er nach Wien ...
Herr v. K o e r b e r ist ein Mann von äußerst
empfindlichen Umgangsformen. Ein anderer Minister des
Innern wäre zweifellos bei solchen Räubergeschichten los­
gebrochen: „Ja, was ist denn das für eine Schweinerei?
Kindesraub am hellen Tage! Wo hat denn dieser...,
derPininski, seine... Ohren. Den... muss ich
gleich zum ... jagen. Leben wir denn in— Galizien?"
So ungefähr hätte ein anderer Minister gesprochen, aber
Herr o. Ko erb er, der eben in „Ausgleich" arbeitet,
hat wahrscheinlich jede derartige Meinungsäußerung unter­
drückt und nur seine Intervention zugesagt. Allerdings ist
es fraglich, ob die genügen wird. Krakau ist eine feste
Stadt. In jedem Winkel steht ein Kloster; nicht weit
von jenem finsteren, einsamen Karmeliterhause, in dem eine
Nonne 21 Jahre in einem Stalle „erzogen" wurde, steht
jenes der Felicianer, wo junge Mädchen auch gegen den
Willen ihrer Eltern zu frommen Schwestern „heran­
gebildet" werden. Reicht der Arm des Ministers in diese
Klöster hinein?
Hoffentlich! Das Land Galizien hat sich zwar, dank
der Hunde- und Katzenkriege des zerütteten Oesterreich, zu
einer Ausnahmsstellung hinausgeschwindelt, in der seine
bodenlosen Straßen und seine uferlosen Taschen über das
ganze Reich dominieren. Aber am Ende wachsen doch die
galizischen Schlachzizenpappeln auch nicht in den Himmel.
Wohl heißt es im Volksmunde, dass der Statthalter von
Galizien mächtiger sei als der Kaiser; aber ein lüchiiger
Mann am Reichssteuer kann mit einer einzigen wohl­
gezielten Maulschelle den Volksmund eines besseren belehren.
Russland ist groß und der C z a r ist weit; Krakau
aber liegt von Wien leider Gottes kaum acht Bahnstunden
entfernt. Der Stall muss doch noch rein zu bringen sein!
Wenn Minister ans Ruder kommen, bereisen sie ihr Reich.
Vielleicht reist Herr v. Koerber einmal nach Galizien,
aber nicht zum Statthalter Grafen Pin ins ki, sondern
allein, inkognito. Da wird er Straßen zu säubern, Klöster
zu reinigen und last not least Hunger zu stillen vorfinden,
dass den Leuten daheim, die sich um „Zde“ und „Hier"
streiten, die Augen aufgehen werden, wenn er ihnen davon
erzählt. Die österreichische Nationalitätenfrage ist unseres
Erachtens nur über Galizien zu lösen. Erst wer den
Jammer von Krakau seitwärts kennt, der kann wissen,
was Oesterreichs Nationen noththut. Der alte Ara- en
aus Krakau erscheint dem Herrn Minister als ein Finger­
zeig Gottes. Wie weit wir in Oesterreich schon sind, das
zeigt uns Galizien. Es muss gründlich sauber geniacht
werden— und in Galizien muss man anfangen.
Ein Hilferuf!
(Schluss.)
Auf diese Nachricht hin erschienen, wie Stiller erzählt.
In der Kanzlei des Untersuchungsrichters G o ld stein,
wohin auch er aus dem Kerker berufen wurde, der Richter
G. Mieroszewki, der Polizei-Obercommissär S volkien, Com-
missär Kostrzewski, der Professor Dr. Zulawski und
mehrere andere Richter, die ihm mit tiefer Rührung
dieHand schüttelten, ihm die Gnade desHimmels
verkündeten und die Nachricht mittheilten,
dass seine Unschuld erwiesen ist, wovon sie
zwar auch vor der Verhaftung Hermanns über­
zeugt waren— aber nichts für ihn thun konnten.
Uud nun erzählt Stiller Folgendes:
Ich wendete mich auf diese Nachricht an den Untersuchungs­
richter G o l d st e i n mit den Worten: „Wo ist der Kopf des
Staatsanwaltes Wedkiewicz, der doch versicherte: ich gebe
meinen Kopf her, dass nur Stiller und Szeliga die
Diebe sind."
Diese meine so natürlichen und im Gefühle meiner
Unschuld hervorgestoßenen Worte sollten jedoch zum Grabe
meiner Hoffnungen werden, da der dadurch getroffene Staats­
anwalt sowohl um seine Person, als auch um die viler anderer
hochgestellten Herren besorgt— sich und dieselben schützend—
alles aufbot, um eine Revision meines Processes hintanzuhalten
und zu vermeiden.
Als meine unglücklicke Frau erfuhr, dass der eigentliche
Thäter verhaftet wurde, begab sie sich zum Staatsanwalte
^^e^kiewicz um meine Freilassung von ihm, von dem sie
glaubte, er sei das Symbol des Gesetzes und der Gerechtigkeit,
zu erbitten.
Aber dieser Herr schrie, gleich derart an:
„Sagen Sie lieber, wo sich die Pläne befinden!"
Meine Frau fiel vor Schrecken in Ohnmacht.
Die Folge meiner Aeußerung über den Staatsanwalt und
der Audienz meiner Frau bei demselben war diese, dass man
in Wien telegraphisch dieBeüätigung des über
mich gefälllen Urtheiles urgirrte!
Der in der Polizei-Direction gefangen gehabene
Hermann sagte beim ersten Verhöre aus, er habe nich: nur
den Diebstahl im Eorps-Commando verübt, sondern auch die
neunundzwanzig Pläne in der Genie-Direction gestohlen und
dieselben den russischen Behörden ausgeliefert, wobei er solche
Einzelheiten anführte, die absolut nur der Thäter wissen und an
deren Wahrheit niemand zweifeln konnte. So sagte Hermann,
dass er in Mckitärkleiderii am 10. November 1890 von Przemysl
desertierte, dass er an diesem Tage in Krakau ankam, und hier
vier Tage beim Cantineur in der Trompeter-Kaserne (die nur
einige Schritte von der Genie-Direction entfernt ist), sich aufhielt;
weiter, dass er sich am vierten Tage gegen neun Uhr in das
Gebäude der Genie-Direction begab, durch die offene Thür von
der Seite des Einreichungs-Prolokolles in die Kanzlei des
Direktors gelangte, hier ein Licht anzündete, die Leiste vom
Kasten abriss und dem oberen Fache ein Bündel in grobes Papier
gewickelter Pläne entnahm— auf demselben Wege zur Stiege
zurückkehrte, sich daselbst aufhielt, da er hörte, dass jemand an
der Thüre läutete und er einen eintretenden Unterofficier der
Artillerie bemerkle, welcher sich in das Unterosficierszimmer begab
und den Schlüssel vom Thore stecken ließ, dass er dann dieses
Thor leise öffnete und sich ruhig entfernte.
Mit den entwendeten Plänen habe er bei Michalovice die
österreichisch-russische Grenze überschritten, von wo er nach
Warschau fuhr und dort diese Pläne den russischen Behörden
aussogtle.
Diese seine Aussagen erläuterte Hermann noch durch
Anführung von nichtssagenden Nebenumständen und da die
Hauptmomente dieser Aussagen mit dem Thal- und Ortsbestande
vollständig übereinstimmten, konnte es gar keinem Zweifel mehr
unterliegen, dass nur er der Thäter war und die Wahrheit
aussagte.


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 2 ]
Seil« 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
Und nun klagt Stiller die betheiligten Richter schwer
au: Nach wenigen Tagen nahm Hermann seine Anssagen
zmück und erklärte, die Pläne am 14. November 1890 (!)
von zwei maskierten Personen erhalten zu
haben!!
Und dasglaubteman! Man verurthcilte Hermann
zn zehnjähriger Kerkerhaft und lieferte Stiller zur
Abbüßung seiner Strafe an die Strafanstalt ab!
So geschehen im Jahre 1891 zu Krakau in Galizien!!
In einer rührenden Klage wendet sich der Unschuldige
in einem Flugblatte— die Zeitungen Galiziens sind für solche
Erzäwnngen nicht zu haben— an die Oeffentlichkeit. Er will,
nachdem er Existenz und Vermögen und Gesundheit verloren
hat, wenigstens seine Ehre wieder haben.
Werden unsere Hüter der Gerechtigkeit diese
Klagen hören? Werden unsere Abgeordneten, die den Fall schon
einmal geprüft haben, sich der Sache annehmen? Zehn volle
Jahre klngt niemand sein Leid, dem nicht wirklich Unrecht
geschehen ist. Findet sich keine öffentliche Stimme in Oesterreich,
die diesen Ruf nach Gerechtigkeit unterstützt?
Der Hilferuf S t i l l e r s schließt mit folgendem Appell:
Nur eine Hoffnung blieb mir, d. i. das Vertrauen au?
Gott, welches mich bis zum heurigen Tage nicht verließ, und
was auch mein einziger Hort ist, denn Gott prüft oft den Un­
schuldigen durch schwere Schicksalsschläge, aber die Gnade Gottes
ist oft naher, als man glaubt; daher auch ich der— Gnade und
der Gerechtigkeit Gottes vertrauend— meine Angelegenheit in
Eure Hände, Ihr lieben Leser, lege, mit Ergebung Euer
Urtheil über die Urheber meines schreckichen Unglücks erwartend
— und vielleicht wird dieses Urtheil meiner Seele die Ruhe
zurückgeben, meine Ehre— d. i. die Ehre eines mit Absicht
schadlos Verurtheilten— retten, vielleicht wird dieses Urtheil
die Röthe der Scham auf den Wangen meiner hervor­
rufen, vielleicht wird Euer Urtheil den Gerechtigkeitssinn irgend
eines hochgestellten Wohlthäters (Philanthropen) erwecken, welcher,
von so viel Eiend und Jammer gerührt, meine Unschuld ein­
sehend, die Revision meines Processes anordnen, beziehungsweise
einteilen und mich und die Meinen aus dem Schlamme
der Schmach und Schande, in den uns die Gewissenlosigkeit
geworfen, herausziehen;— vielleicht wird
der liebe Gott ein Wunder thun und die bisher für die Revision
des Processes tauben Ohren öffnen— und dann,— dann will
ich vor der ganzen Welt den Beweis liefern, wie raffiniert, durch
ivelche nracchiavellische Kniffe, durch welche Fälschungen die von
meiner Unschuld noch von der Untersuchung her vollkommen
überzeugten infolge.. meine Verurtheilung zustande
brachten, mir durch fast zehn Jahre unerhörte Qualen, Schmach
und Schande verursachten, mich der bürgerlichen Rechte rc.
beraubten und mir jeden Weg zur Revrsion des Processes ver­
sperrten, dann will ich die Maske der Gerechtigkeit vom Antlitze
reißen, damit ein jeder in das schwarze Innere
dieser schaue, und damit ihr Antheil Schmach und
Verachtung sei... Dann, aber nur dann, will ich ausrufen:
.Es gibt noch Gerechtigkeit im Hause Oesterreich I..."
Robert Stiller.
Gibt es noch eine solche— in Galizien?
Der Fall Lcvirnik.
Triest, 12. Februar.
Tie eitle Sucht, von sich reden zu lassen, seine nichtige
Persönlichkeit der Oeffentlichkeit aufzudrängen, hat schon so
manchen Tropf auf cnriose, lächerliche Ideen gebracht; ein
leichtes Achselzucken, ein mitleidiges Lächeln begleiten fast
immer solche erheiternde Anstrengungen ruhmgieriger Thoren,
solange die öffentliche Moral, das Gerechtigkeitsgefühl und das
allgemeine Interesse nicht darunter leiden; beginnen aber
derartige Auswüchse schädlich zu wirken, dann erheben sich
entrüstet alle guten Menschen gegen den Narren, und gebieterisch
fordert das allgemeine Interesse, dass dem schädlichen Treiben
des boshaften Menschen ein jähes Ende bereitet werde.
Der Fall des Zeichenlehrers L e v i c n i k ist typisch
in unserer Zeit der Intoleranz und Gehässigkeit anderen
Nationalitäten gegenüber, er zeigt den beschämenden Unterschied
zwischen den wahren, edlen Lehrern aus früherer Zeit, die
ganz ihrem schönen Berufe nachgehend, fern von der Politik
und den Nationalitätenstreitigkeiten, ihre Schüler an sich heran­
zogen, zu gewinnen wussten, deren väterliche Freunde wurden
und so einen erfrischenden und belebenden Einfluss auf sie aus­
übten— und den modernen Erziehern an manchen Schulen,
die sogar im Lehrsaale Politik treiben, die Schüler weniger
nach ihren Kenntnissen und mehr nach deren Nationalität
classificieren und so die Bedeutung der Schule, der das
Volk gerne schwere Opfer bringt— untergraben.
Der Zeichenlehrer an der Realschule in Görz, Herr
Levicnik (Slovene)— ein moderner Torquemada— straft
einen Schüler, Mario Benuti (Italiener), indem er ihm
befiehlt, neben einem glühend heißen Ofen seine Zeichenarbeit
zu verrichten, der gequälte Schüler wird infolge der großen
Hitze unwohl, er wechselt seinen Platz, der brave Lehrer ruft
den Schuldiener und der Wiener Hausknechts-Paragraph sollte
in Anwendung kommen; sämmtliche Schüler protestieren dagegen
lebhaft, der Schuldiener zieht sich unverrichteter Sache zufrieden
zurück, der Schuldirector Dr. Schreiber kommt, sieht und
beschwichtigt die mit Recht aufgeregten jungen Gemüther.
Unser Herr L e v i c n i k ist ob dieses Ausganges nicht
befriedigt und sinnt nach einem radicalen Mittel, um seine
dadurch gesunkene Autorität wieder aufzurichten. Ein Schüler
muß geopfert werden! Gleichgiltig ob mit oder ohne Grund!
Der Schüler der VII. Realclasse, P o t o s ch n i g (Italiener),
ist hierfür auserkoren.— Stöicni! beantragt dessen Aus­
schließung ... mit Erfolg.
Der Zeichenlehrer ist höchst zufrieden, seine Autorität ist
gehoben, befestigt, und was ihm Hauptsache ist, er, Levicnik,
ist der traurige Held des Tages, man kernt ihn jetzt gottlob
überall, in Görz, Triest, Cormons, Pola, Fiume und...
Sarkan, überall, wo nur die italienischen Blätter gelesen
werden; Zeichenlehrer L e v i c n i k ist im Handumdrehen
be .. rühmt geworden, sein Glanz überstrahlt fast den eines
Don Gregorcich und des Grafen Alfred C o r o n i n t—
Levicnik hier, Levicnik dort, in den Schulen, in der
Gesellschaft, im Theater, in den Cafes, im Rathhause, es
levicnikt überall.
Ladysmith, B u l l e r, Lord R o b e r ts, di« VerständignngS-
Conferenzen, die EiRberufung des Parlamentes, die Strikes
der Bergarbeiter, die Hungersnoth in Indien, bloss, geister­
bleich sind diese Ereignisse im Vergleiche zu Levicniks
plötzlich aufgegangenem Sterne, überall, fortwährend levicnikt
es, ja sogar der ernste Bürgermeister Dr. Benuti berief
wegen des Falles L e v i c n i k eine außerordentliche Gemeinde-
rathssitzung am vergangenrn Montag, der auch Bezirkshaupt-
mann Ritter v. B o s i z i o beiwohnte.
Der bekannte Gemeinderath Dr. Graziadio Luzzatto,
der Nestor unter den küstenländischcn Advocatcn, brachte den Fall
Levicnik zur Sprache und hob hervor, dass der Schüler
P a t o s ch n i g ganz und gar ohne geringste Ursache relegiert
wurde, welche Thatsache auch Bürgermeister Dr. Benuti
bestätigte. Und der casus belli? Potoschnig zeichnete
nämlich zum Zeitvertreibe noch im November a. p. einen
Löwen, dem er einen Cylindcrhnt aufsetzte und eine Pfeife in
den Rachen steckte. Diese Zeichnung gelangte auf unerklärliche
Weise in den Besitz des Zeichenlehrers Levicnik— vor
drei Monaten, und letzterer erblickte darin visum teneatis
amici die Unsittlichkeit selbst, eine schwere Versündigung gegen
die Gesellschaft, die Kirche und den Staat, und verlangte die
Ausschließung des allseitig gefährlichen Schülers.
Der schreckliche Anarchist, der ketzerische Atheist, der
cynische P o t o s ch n i g wurde niemals irgend welchem Verhöre
von keiner Seite unterzogen, nach drei Monaten post kaotum
wird er über Knall und Fall relegiert. Angesichts dieser un­
edlen Handlungsweise des ruhmsüchtigen Zeichenlehrers sind
weitere Commentace gewiss übcrflüffig.
Herr Levicnik hat ans purer Bosheit und Intoleranz
?ine Existenz gefährdet, eine Familie in Trauer versetzt und
sowohl der Schuldirection, die eine unbegreifliche Schwäche be­
kundete dem ungerechten Verlangen des Zeichenlehrers gegen­
über, als auch dem Gemeinderathe, der diesen Fall usque ad
finem auszutragen beschloss, Verdrießlichkeiten bereitet. Aber
was kümmert dies den Herrn von Levicnik? Seine Be­
mühungen krönt der Erfolg, er, Herr von Levicnik, hat
sein Ziel erreicht, er hat die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich gelenkt, er ist der Held des Tages, man sprich: überall
von ihm, man nennt seinen klangvollen Namen in der ganzen
Stadt, es levicnikt hier und dort und überall, das genügt ein­
fältigen Naturen, auch Herostratus wollte be... rühmt
werden.
In der Sitzung vom 11. d. M. beschloss der Gemeinde-
rath einstimmig, die sofortige Entfernung des lieben Levicnik
von der Realschule und die Wiederaufnahme in dieselbe des
unschuldig gemaßregelten Schülers P o t o s ch u i g, von dem
Lehrer und Collegen die beste Meinung haben, an kompetenter
Stelle zu beantragen, und alle Anzeichen sprechen dafür, dass
der Rollciiwechfel bald eintreten wird, wodurch die gewaltsam
verdrängte Gerechtigkeit in ihre ewigen erhabenen Rechte wieder
eintritt. Durch eine nennenswerte, in sein Fach einschlagende
Arbeit von sich reden zu lassen— das war dem Tageshclden
etwas schwerer. Schal.
Kritische Wochenschau.
Bon den Ausgleichsverhandlungen ist nichts
Neues zu melden. Man plätschert in der seichten Arbeit fort,
leeres Stroh zu dreschen. Wenn man den Ausgleich auf dem
Papiere haben wird, dann wird man fragen: also wer nimmt
ihn an? Und ebensowenig als früher wird sich jetzt jemand
dazu finden. Charakterisiert wird die ganze Arbeit durch die That­
sache, dass man Dr. W e r u n s k y in Prag für ein wichtiges Elaborat
partout haben musste. Dr. Werunsky, Fournier, Legler
— es fehlt »ur noch der Herr Schwemminger.— O Du
Ausgleich!
***
Am 1. April wird in Wien ein teutscher Bolkstag
abgehalten werden. Alldieweilen am l. April Bismarck geboren
wurde, steht sich die teutsche wehrhafte Mannschaft genöthigt,
einen Tag abzuhalten. Der eiserne Kanzler wird sich im Grabe
umdrehen ob der „Ehrung" und brummen: „Kerls, lasst mich in
Ruh' und steigt mir auf'n Buckl." Leider werden Wolf und
Genossen diesen Mahnruf nicht hören, wenn sie dem „großen
deutschen Kanzler" ihren Salamander reiben werden.
Damit die Zeit bis zum l. April nicht thatenlos verstreicht,
wird jetzt eine große Boeren-Adresse fertig gemacht, die am
20. d. M. an Onkel Paul abgehen soll. Wenn der alle Krüger
gerade beim Morgenkaffee sitzt und die Kriegsnachrichlen liest,
kann es der, wie es heißt, „prächtig ausgestatteten" Adresse gehen,
wie einst dem englischen General, der im Gala-Anzug zuKrüger
kam. Krüger spuckte ihm auf die Stiefel und meinte, er hätte
für solche Äfferei keine Zeit. Wenn das der „Boeren-Adresse"
passierte, mit der das „wehrkräftige" Jungösterreich den Boeren
„zuhilfe ellt"
***
Dr. Lueger hat seinen Collegen etwas aus Italien mit­
gebracht: den päpstlichen Segen. Obzwar der Wiener
Bürgermeister als einschichtiger Junggeselle seinen Getreuen leicht
etwas Besseres hätte mitbringen können, ist doch solch ein warmer
Segen, sozusagen frisch vom Munde weg, nicht zu verachten.
Wenn Dr. Lueger bis zu seinem seligen Ende alljährlich nach
Rom geht, kann sich allerdings der Haussegen ein wenig an­
häufen. Und am Ende kommen die Wiener Freunde doch darauf,
dass solch ein Segen doch eine sehr billige Sache ist. Wie wär's
also, wenn Dr. Lueger nächstens etwas Lava mitbrächte...?
19. Februar 1900 Nr. 942
Das Wiener Brauhaus.
Das Verhör des Zeugen R. v. Wenusch enthält
noch folgende interessante Stellen:
Dr. P n p o v a c. Wenn ein solches Protokoll abgefasst
wurde über diesen Gegenstand, wenn das ein Sitznngsbcschlnss
war, so müsste doch eingerragen werden, wer die Hände er­
hoben hat. Hat Dr. Thomas über. diesen Beschluss ab­
stimmen taffen?
Zeuge. Ja, „abgestimmt", es war vereinbart unter uns.
Bors. Der Herr Doctor hat recht, er will wiffen, ob eS
ein formaler Beschluss war, oder ob die Herren bloß, weil sie
einig waren, dieses Schriftstück unterschrieben haben. Ist darüber
debattiert, abgestimmt worden? Ja oder nein?
Zeuge. Diese Sitzungen waren nicht feierlich, so dass
man die Hände aufgehoben hat; man hat gesprochen
und sich besprochen, dann war man fertig und
wir sind fortgegangen.
Dr. P u p o v a c. Herr Director! Wenn diese Sitzungen
nicht so feierlich, sondern nur Pourparlers untereinander waren,
dann dürfen sie nicht hervorheben, dass
Dr. Thomas auf dem Sopha gelegen ist. Es ist
möglich, dass ein anderer in einem Winkel ge­
leg e n i st. Ich möchte von Ihnen wiffen, ob ein diesbezüg­
licher Beschluss in das damals abgcfasste Protokoll ein­
getragen wurde.
Da hat Dr. P u p o v a c eine so treffende Kritik
dieser Vorstandssitzungeu geliefert, dass sie für den
Schwurgerichtssaal viel Erfolg verspricht. Eine Sitzung
eines Genoffenschaftsvorstandes, der mit 1'/, Millionen
wirtschaftet, und in welcher in jedem Winkel einer—
liegt;— das ist jedenfalls erbaulich!
Dann folgt ein zweites interessantes Verhör, das
des Zeugen Dr. v. G s ch m e i d l e r, der ja einige Zeit
im Vorstande war, und dann „Rechtskonsulent" wurde.
Vors. Also von dem Vorstadium, wo bestimmt worden
wäre, dass der Miklas allein 45.000 fl. bekommt, ist Ihnen
nichts bekannt?
Zeuge. Nein.
Vors. Gar nichts?
Zeuge. Gar nichts.
Bors. Sie wissen, dass in den summarischen Zusammen­
stellungen 45.000 fl. enthalten sind; dass diese schon im
September oder Anfang October bestanden hätten, davon
wissen Sie nichts?
Zeuge. Nichts.
Bors. Davon, dass dieser Betrag für Miklas allein be­
stimmt sei, ist Ihnen nie etwas bekannt geworden, sagen Sie.
Zeuge. Später hat Ristic gesagt, Miklas
hat 45.000 fl. eingestellt.
Vors. Dass Miklas diesen Betrag anspricht, ist Ihnen
früher nicht gesagt worden? Sie haben auch nicht dem Miklas
diesen Betrag bewilligt, sondern Sie erhielten zum erstenmale
davon Kenntnis, als Ihnen Ristic eröffnet hat, es seien 45.000 fl.
in der summarischen Zusammenstellung aufgenommen, und das
sei laut seiner Besprechung mit Miklas so gemeint, dass dieser
25.000 fl. und die anderen Mitglieder je 5000 fl. bekommen.
Das war der Anfang für Sie?
Zeuge. Ja.
Vors. Und zwar in einer Privatbesprechung, die Ristic
mit Ihnen hatte, wobei er sich auf eine vorhergegangene Unter­
redung mit Miklas berufen hat?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Vors. So haben Sie es vorhin gesagt.
Zeuge. Er hat mit Miklas gesprochen, und er hat viel
mit ihm verkehrt und diese Sache eingehend besprochen.
Vors. Das in der Klage behauptete erste Stadium,
nämlich den Anspruch von 45.000 fl. für Miklas und die Be­
willigung dieses Betrages seitens der einzelnen Comits-
Mitglieder, erklären Sie für unrichtig?
Zeuge. Soweit meine Erinnerung reicht,
weiß ich davon nichts.
Bors. Der Anspruch, dass ihm der Betrag gegeben
werde, ist an Sie nicht gestellt worden und Sie haben ihn
nicht bewilligt, sondern das erste Ansinnen war die Mittheilung
im October, welche Ihnen Ristic gemacht hat. Was haben Sie
auf diese Eröffnung gesagt oder gathan?
Zeuge. Ich habe daraufhin Herrn Ristic gesagt:
„Wissen Sie, Herrn Landesrath Dr. Thomas,"— das war
meine Idee, ich habe mit ihm nicht gesprochen gehabt—
„müssen wir bei dieser Sache aus dem Spiele laffen, weil er
ein Beamter ist, und es werden heutzutage solche
Sachen leicht missdeutet; und vorläufig haben wir
noch keine Genoffenschaft, kein Geld rc. Ich habe in diesem und
ähnlichem Sinne mit Dr. Thomas gesprochen."
Vors. Bleiben wir beim Gespräche mit Ristic. Sie
möchten den Lanvesrath außer Spiel laffen und was thun?
Zeuge. Er hat gewünscht, dass eine Vereinbarung unter
den Vorstandsmitgliedern gemacht werde und hat wiederholt
gedrängt.
Bors. Sie haben ihm gesagt, Sie wollen den Landes-
rath außer Spiel laffen, in welcher Weise?
Zeuge. Dass er in dieser Vereinbarung
nicht vorkommt.
Vors. Wie denn? Sondern der Betrag
reduciert werde?
Zeuge. Sondern ich habe den Herrn Landrsrath in
die Vereinbarung nicht hineinnehmen wollen, weil ich die Ver­
einbarung nur dahin aufgefasst habe und auch heute noch auf-
faffe, als eine Vereinbarung, dahingehend, dass wir gewisser­
maßen fixieren, was seinerzeit zur Vertheilung beantragt werben
soll. So habe ich es auch später schriftlich zu Papier gebracht.
Das habe ich nicht gewissermaßen als Beschluss des Gründungs-
Comites angesehen, das geht daran- hervor, dass ich an dem-
selben Tage, wo ich das Ueberemkommen in «einer Kanzlei


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 942
Wien, Montag
EXTHAPOST
19. Februar 1900
Seite 3
verfasst habe, außerdem ein Protokoll aufgenommen habe über
eine Gründungscomite-Sitzung, die damals stattgefunden hat, in
das ich nichts hineingenommen habe.
Vors. Sie haben gesagt, Sie wollen den
Landesrath außer Spiel lassen, was heißt
das? Das» infolge dessen ein geringererBe-
trag eingesetzt wird? Was denn?
Zeuge. Ich habe gedacht, aber mit Ritter v. Wenusch
nicht gesprochen, ich habe gedacht, das so zu machen,
dass Wenusch 1 5.0 00 fl., Ristic 5000 fl.. Mitlas
2 5.0 0 0 fl. erhält, und wir dann seinerzeit
eventuell mit Wenusch ein Abkommen treffen.
Bors. Jetzt fängt es an verständlich zu
werden. Sie haben gesagt, Sie werden den Namen des
Herrn Dr. Thomas aus dem Spiele laßen, der Betrag, der ihm
kukommt, soll auf einen anderen Namen, nämlich
zunächst auf Ihren, gehen, und dann haben
Sie es noch einigermaßen modificiert, dass
sowohl der Betrag des Dr. Thomas, als auch
der Ihre auf den Namen Wenusch kommt. So
i st das?
Zeuge. Ja.
Bors. Jetzt wird es verständlich. Das war
ein Gespräch mit Ristic. Der Betrag schien Ihnen angemessen?
Zeuge. Der Betrag schien mir angemessen, ich habe
mich überall erkundigt und habe gehört, dass für derartige
Arbeiten tiefe Beträge nicht zu hoch sind.
Bors. Das war zunächst das Gespräch mit Ristic. Wie
hat sich die Sache weiter entwickelt?
Zeuge. Diese Gespräche haben sich wiederholt. Ristic
ist sehr oft allein zu mir in die Kanzlei gekommen und hat
gedrängt, dass irgend etwas Schriftliches darüber abgefafst
werde. Ich habe gesagt: „Also gut, ich werde mit dem Landes­
rathe darüber sprechen/ Und wie ich bei ihm war vormittags
im Bureau, habe ich über laufende Angelegen­
heiten gesprochen und ihm Mittheilung
gemacht.
Bors. Wovon?
Zeuge. Darüber, dass die Herren sich die
Bertheilung der 45 000 fl. seinerzeit so denken.
Bors. Was heißt das „seinerzeit"?
Zeuge. Wenn wir einmal eine Genossenschaft haben.
Ich muss betonen, dass damals noch nicht einmal die Statuten
berathen waren. Wir haben die Statuten dann erst berathen.
Der Herr Landesrath hat darauf wenig Wert gelegt und hat
gesagt: „Ich bin einverstanden/ Ich habe gesagt:
„Du, Dich wollen wir aus dem Spiele lassen, damit, wenn die
Sache nicht zustande kommt. Dein Namen nicht erscheint/
Bors. Was hat er Ihnen darauf erklärt?
Zeuge. Er hot gesagt: „Ja, ja, es ist schon gut/
oder etwas Aehnliches. Er hat offenbar dieser Sache nicht viel
Wert beigelegt. Ich habe ihm aber vorher mitgetheilt, dann
sind die Herren alle in meine Kanzlei gekommen und haben
dieses Schriftstück verfasst.
Bors. Welche Herren?
Zeuge. Sämmtliche Herren.
Bors. Auch Dr. Thomas?
Zeuge. Ja. Und bevor die Sitzung des
Comites begonnen hat. soviel ich mich erinnere, habe
ich— die Situation we:ß ich noch ganz genau, es war in
der alten Kanzlei, hier stand der Schreibtisch— nachdem
Ristic wiederholt gesagt hat: „Was ist es mit dem Schrift­
stücke ?" ein Blatt Papier genommen undhabegeschrieben,
was die Herren hier vorliegen haben. Das
haben Miklas und Ristic unterschrieben,
Wenusch hat gesagt, was ist das?
Bors. War das in der Sitzung?
Zeuge. Das war vor der Sitzung. Wenusch hat gesagt:
„Da kommen Sie und Thomas nicht vor ;" ich habe gesagt:
„Unterschreiben Sie, ich werde das morgen auseinandersetzen/
Wenusch hat auch unterschrieben und nach der Sitzung oder
den anderen Tag ist er zu mir gekommen und ich habe ihm
die Sache auseinandergesetzt, dass ich es für gut befunden habe,
die Sache so zu machen, dass ich den Namen des Landesrathes
nicht hineinbringe.
Vors. Er hat sich damit beruhigt.
Zeuge. Und hat gewünscht, dass ich mein Einver­
ständnis gebe, und ich habe geschrieben: „Einverstanden
Gschmerdler/
Vors. Wann war das?
Zeuge. Soviel ich mich erinnere, am nächsten Tage.
Vors. Er glaubt, es war viel später.
Zeuge. Nein, am nächsten Tage. Jedenfalls weiß ich,
dass sie es nicht mehr in der Versammlung gethan haben.
Bors. Dass in einem früheren Zettpunkle Miklas bloß
für sich 45.000 fl. verlangt hat, ist Ihnen bekannt?
Zeuge. Ist mir bekannt, weil viel später immer wieder­
holt davon gesprochen worven >.st. Ader im October oder vor
dem Uebereinkommen war mir in dem Sinne nichts gesagt
worden, sondern in der Welse, wie ich es gesagt habe.
Vors. Hat Ihnen Dr. Thomas, als Sir ihm das mit­
theilten, direct gesagt, das wird abhängen von dem seinerzeitigen
Beschlusse der Generalversammlung?
Zeuge. Nach meiner Erinnernng, nein.
Unmittelbar, nachdem das Uebereinkommen bei mir gemacht
worden ist, habe ich es m die Lade gegeben, und da ist von
keiner Seite von etwas die Rede gewe>en.
Vors. Sie halten früher eine Besprechung mit Thomas
dor Abfassung des Schriftstückes?
Zeuge. Das ist richtig.
Vors. Sie haben nun gesagt, dass er
gesagt hätte, es ist schon recht.
Zeuge. Weiter haben wir nichts gesprochen.
Dr. Brix. Herr Zeuge haben früher gesagt,
Thomas hat ausdrücklich erklärt, „ich bin
r i n v e r ft a n d e n".
Bors. „Es ist schon recht/ hat er gesagt.
Zeuge. Ich erinnere mich nicht, ich glaube,
das ivaren seine Worte.
Dr. Brix. Sie haben ganz bestimmt
erklärt, dass er gesagt hat, er ist einver­
standen. We«» Sie es zurücknehme«, kann ich
nichts machen.
Zeuge. Ich habe gesagt, ich erinnere mich genau an
die Worte nicht. Beiläufig war es der Inhalt dessen.
Vors. Es ist möglich, dass er auch sagte, ich bin ein­
verstanden?
Zeuge. Das ist auch möglich. Ich habe der Sache auch
keinen großen Wert beigelegt, etwas, was ich nicht bestimmt
beantworten kann, mit ja oder nein, muss ich beantworten mit:
ich weiß es nicht.
Nachdem Dr. v. Gschmeidler über die Thatsache,
ob ein fester Beschluss gefasst wurde, unbestimmte Antworten
gibt, sagt er:
MiklaS. Ich habe speciell in der Sitzung dem Herrn
Landesrathe gesagt,- Miklas machte aufmerksam, dass dieser
Punkt vor der Cooptierung ausgetragen sein muss, erstens, und
zweitens, dass der Herr Landcsrath die cooptierenden Mit­
glieder davon verständigt, damit sie wissen, dass diese 45.000 fl.
unter uns vereinbart sind, damit sie, im Falle es ihnen nicht
passt, nicht beizutreten brauchen, es ihnen also freisteht.
Vors, (zum Zeuge«). Was sagen Sie?
Zeuge. Dass Sie (Miklas) es verlangt haben, ist
richtig. Das Schriftstück ist auch vorgelegen. Herr Miklas
werden sich erinnern, dass gesagt wurde, wenn die Arbeiten
geleistet werden, ist das nicht zu hoch. Aber dass ein
Beschluss zustande gekommen ist, das ist der
Streit. Der Beschluss in einer Vorstandssitzung ist meiies
Wisiens nie zu stände gekommen.
Ristic. Dann haben Sie «ns gefoppt.
Vors. Jetzt möchte ich, dass Sie uns über die Ihnen
bekannt gewordenen Leistungen des Herrn Miklas, welche der
Genossenschaft zugute gekommen sind, Mittheilung machen, was
sowohl er, al» Herr Ristic wirklich für die Genossenschaft
gethan haben.
Zeuge: Herr Miklas ist von dem Momente an, wo
er zu mir gekommen ist, fast jede Woche von Auscha nach
Wien gefahren, zu jeder Vorberathung und jeder Sitzung. Er
ist ein, zwei, drei Tage in Wien geblieben, hat mit Wenusch
Gründe besichtigt, ist herumgefahren während dieser Zeit und
hat auch mir immer erzählt, dass er bereits die Ausarbeitung
für die Pläne fix und fertig hat. Ich selbst habe sie nie über­
nommen, habe mich dafür nicht sehr interessiert, weil ich nichts
davon verstehe.
Vors. Hat er die Pläne in der Sitzung des GründungS-
Comites vorgelegt?
Zeuge. Ich habe nie einen Plan gesehen.
Dann spater, wie der Vorstand war, habe ich wiedergeholt
gesagt: „Ich bitte Sie, geben Sie alle Pläne zum Landesrath
Dr. Thomas, der hat die Acten."
Bors. Sie haben gesagt, er soll die Pläne geben?
Da müssen sie doch da gewesen sein.
Zeuge. Er hat behauptet, sie sind fertig, und Doctor
Thomas hat mir gesagt, er habe keine Pläne. Das ist der
Grund, warum er sich geweigert hat. Es ist nichts geleistet und
er kann nicht liquidieren, bevor es geleistet wird.
Vors. Was ist Ihnen sonst noch bekannt von dem, was
er für die Gesellschaft thatsächlich geleistet hat. Von wem ist
die Idee ausgegangen? Wer hat den Namen „Wiener Brau­
haus" angegeben, von wem rührt das her?
Zruge:Den haben wir ausgekocht bei der
Statutenberathun» alle zusammen. Ich glaube,
er ist von Dr. Thomas (!). Diesbezüglich ist wiederholt debattiert
worden. Das ist bei der Statutenberathung festgestellt werden.
Vors. Wissen Sie das bestimmt?
Zeuge. Ja, das ist bei der Statuten­
berathung Ende November oder anfangs
December in wiederholten Sitzungen in
meiner Kanzlei festgestellt worden.
Vors. Wer hat den Namen gefunden?
Zeuge. Das kann ich wirklich nicht sagen.
Vors. Wie ist es mit den statistischen Zusammen­
stellungen?
Zeuge. Die hat er gegeben.
Vors. Wie ist es mit den summarischen Zusammen­
stellungen für das Capitalerfordernis und den Projekten für tue
Bertheilung der Ausgaben?
Zeuge. Das ist das summarische Actenstück.
Vors. Ist das von Miklas?
Zeuge. Ja.
Vors. Auf wieviel Reisen schätzen Sie seine Thätigkeit
während der 4 Monate August bis December?
Zeuge: Er ist fast wöchentlich nach Wien gekommen.
Vors. In 4 Monaten also 16mal.
Zeuge. Ja. Er ist gewöhnlich 2 Tage hier geblieben,
ist vielleicht in einer Woche zweimal gekommen...
An dieses erbauliche Verhör schlossen sich dann die
Plaidoyers und das Urtheil, mit welchem bekanntlich Herrn
Miklas 15.000 fl. und Herrn Ristic 1500 fl. zu­
gesprochen wurden. Aus den Plaidoyers werden wir noch
einige Citate bringen, da dieselben recht charakterrstisch sind.
Dr. Brix. Herr Zeuge haben gesagt, Sie haben Pläne
nie gesehen. Ein früherer Zeuge hat ausdrücklich bestätigt, dass
Pläne in der Sitzung vorgelegen sind, dass der andere Zeuge
und Herr Miklas sich mit diesen Plänen beschäftigt haben.
Können Sie mit voller-Bestimmtheit erklären, dass die Pläne
niemals, auch nicht im Bureau waren?
Zeuge. In der Sitzung habe ich Pläne nie gesehen.
Ich weiß nicht, welcher Zeuge das gesagt hat. Es ist möglich,
dass das unten war in der Wollzeile. Ich habe sie nie ge­
sehen. Im Gründungs- Comite und im Ausschüsse meines
Wisiens nie.
Dr. P u p o v a c. Hat er Sie nicht eingeladen zur Be­
sichtigung der Pläne?
Zeuge. Nein.
Dr. Brix. Sind die Statuten vom vorbei eitende»
Comite beschlossen worden?
Zeuge. Gewiss.
Dr. Brix. In der Vorstandssitzung nochmalt? Das
Gründungs-Comite hat den Act gesetzt, die Statuten beschlossen.
Der Vorstand hat sie nicht nachträglich berathen?
Zeuge. In der constituicrenden Sitzung haben wir
uns auf Grund der Statuten, welche aus eingehenden Be­
rathungen hervorgegangen sind, constituiert; dass wir sie noch­
mals von A bis Z dmchberalhen haben, ist nicht der Fall, wir
haben sie ganz genau gekannt.
Dr. Brix. Ist cs richtig, dass Sie einmal dem Ristic
gesagt haben: „Ich bitte Sie, Dr. Thomas möchte
auch dabei verdienen, aber er weiß nur nicht
recht wie. Wir können seinen Namen nicht nennen?"
Zeuge. Die Sache ist so, wie ich gesagt habe. Ich
möchte Dr. Thomas dabei außer Spiel lassen, ich finde gar
nichts dabei, wenn jemand für seine Arbeit, wenn er auch ein
Beamter ist, sich irgend etwas zahlen lässt; in dem Sinne habe
ich gesprochen.
Dr. Brix. Es ist die ganz bestimmte Aeußerung, dass
Sie gesagt haben, „Dr. Thomas möchte auch dabei verdienen,
aber er weiß nicht recht wie."
Zeuge. Das habe ich, glaube ich, nicht
gesagt.
Ristic. Mir habe» Sie es gesagt.
Zeuge (ausweichend). Wir haben so viel ge­
sprochen...
**
*
Am 3. März findet endlich eine Generalver­
sammlung der Genossenschaft „Wiener Brauhaus" statt.
Der Vorstand kündigt die Einberufung in der „Wieder
Zeitung" an.
Zur Colosseums-Angklegeuhtit.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die verehrliche Redaction der „Extrapost"!
Ich muss Sie ersuchen, in Ihrer nächsten oder zweit­
nächsten Nummer folgende Richtigstellung des Schreibens, das
Herr Dr. Mittler an Sie gerichrei har, vorzunehmen, nachdem
selbes ohne mein Wissen abgesendet wurde und zahlreiche Un­
richtigkeiten enthält. Es ist unrichtig, dass ich mir die Caution
in der Höhe von 38.000 fl. nicht anderweitig als bei Herrn
Brunner beschasicn konnte, dass selbe von Haus aus vorgesehen
war und dass deren Nothwendigkeit jedermann einsehen muss.
Wahr ist, dass der Unterhändler der Gesellschaft sich verpflichtet
hat, die Caution zu beschaffen, gegen Sicherstellung auf mehrere
Hausantheile, dass ich mich niemals bemüht habe oder auch
nur dazu genöthigt gewesen wäre, jemanden um besagte Caution
anzugehen, von der in den ursprünglichen Propositionen niemals
dir Rede war.
Weiters ist es unrichtig, „dass dem Director Blaset
von Seite der Commandit-Gesellschaft Roth& Comp, niemals
gestattet worden sei, auch als Director des Colosseums am
Theater a. d. Wien zu gastieren". Richtig ist, dass Herr
Dr. Mittler entgegen der ausdrücklichen Zusage von Seite de»
Herrn Brunner, dass ich ruhig am Theater a. d. Wien ver­
bleiben könne, am Tage des Vertragsabschlusses mit einem
neuen Briefe kam, in welchem diese Zusage nicht nur aufgehoben,
sondern mir noch bedeuteude weitere Erschwerungen auferlegt
wurden. Auf meine Einwendung, dass ich Frau Directorin
v. Schönerer gerne entgegenkommen möchte und, für den Fall
sie es benöthigt, im Laufe der Saison einigemale gastieren
möchte, erwiderte Dr. Mittler: Aber selbstverständlich, ich erkläre
Ihnen namens der Gesellschaft, dass wir Ihnen jederzeit die
Bewilligung zum Gastieren geben werden, mit Ausnahme des
September, worauf ich besagten Brief unterfertigte. Als ich
nun zweimal an die Gesellschaft wegen eines solchen Gast­
spieles herantrat, wurde das einemal von mir die Uebernahme
von über 8000 fl. an minderwertigen Weinen, das zweitemal
circa 750 fl. an unbrauchbaren Drucksortcn verlangt. Es ist
weiters unrichtig, dass ich verpflichtet war, die von Herrn
Tieber der Gesellschaft angehängten Getränke zu übernehmen,
oder dass ich mich selbstverständlich und anstandslos dazu­
verpflichtet hätte; richtig ist, dass ich mich jederzeit o;.i das
entschiedendste dagegen gesträubt habe und besagte Getränke als
einen Theil des Inventars und nur als solchen übernommen habe
Was schließlich die Angelegenheit der Caution betrifft,
so ist er unrichtig, dass ich von vornherein wusste, dass die
Caution zur Bezahlung des Herrn Tieber gehört, was übrigens
auch dem Wortlaut des Vertrages wiederspricht; wahr ist,
dass selbe zur Sicherstellung des Inventars verwendet werden
sollte und meiner sonstigen Leistungen, und erst im legten
Augenblicke, als ich ftagte, warum die Caution in barem zu
leisten sei, sagte Herr Dr. Mittler, die Gesellschaft har kein
Geld und braucht dasselbe, um Director Tieber zu bezahlen.
Am 25. August 1899 übergab ich Herrn Dr. Mittler besagte
Caution mit dem Bemerken, dass ich der Gesellschaft fünf
Percent Zinsen anrechnen werde, was von Dr. Mittler und
der Gesellschaft anstandslos und widerspruchslos angenommen
wurde; erst in einer. Sitzung am 7. November 1899, also nach
fast drei Monaten, wurde von Seite der Commandit-Gesellschaft
unter anderen Zugeständnissen auch verlangt, ich solle auf die
Verzinsung verzichten; bei der sich sehr lebhaft gestalteud-u
Debatte wurde von Seite der Gesellschaft schließlich mit der-
Anwendung von Gewaltmitteln gedroht, unter deren Anwendung
man sich meiner entledigen werde, unter Hinweis auf das
Schicksal Tiebers, wenn ich nicht einwillige. Unter diesem
Zwange kam der freiwillige Verzicht zustande, welcher für mich
einen Verlust von 7500 fl. bedeutet, also fast die gau/ Ab-


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
18. Eebruar 1900 Xr. 942
findungssumme, die Herr Lieber erhalten hat und die auf diese
Weise auf meine Schultern übcrwälzt wurde.
Mit bestem Dank im voraus zeichnet hochachtungsvoll
Die Direktion des Wiener Colosseums:
C. Blase!.
Journalistische Wegelagerer.
(Zur Reform unseres Pressgesetze s.s
Herrn Vergani wurde die seidene Schnur ins Haus ge­
schickt. Wir «sind in Oesterreich nicht so blutgierig als in Stambul
oder China, man braucht sich nicht zu erdrosseln oder zu hari-
kieren; aber eine Ohrfeige muss man sich geben, wenn die
seidene Schnur des Herrn Staatsanwalts ankommt. Herr
Vergani muss sich und seinen ganzen Redactionsstab ohrfeigen,
indem er die Erklärung ins Blatt aufnimmt, dass er gelogen
hat. Dann zahlt er noch 400 Kronen, was den mehrfach ver­
stockten Hausbesitzer aber schon gar nicht geniert und dann—
kann er wieder weiterlügen.
A c t e n m ä ß i g hat der Vertheidiger in dem am Frei­
tag verhandelten Processe nachgewiesen, dass Telegramme
aus Polna in der Redaction des »Deutschen Volksblatt" ver­
fertigt wurden! Denn wenn die Postbehörde bestätigt,
dass am fraglichen Tage, an welchem das »D. V." ein Tele­
gramm aus Polna bringt, weder von dort, noch aus der Um­
gebung ein Telegramm oder ein Expressbrief aufgegeben wurde,
so kann das Telegramm nur fabriciert worden sein. Dieses
Telegramm enthielt die Nachricht, dass ein Polnaer Schlächter
die Mitschuld an dem von Herrn Schneider er—vierten Ritual­
mord einbekannt habe! Und nun ist nicht ein wahres
Wort an der Sache und die Redactton des „D. V." sagt
aus, sie wisse gar nichts von dem ganzen Telegramm! Man
vergegenwärtige sich nur die Rcdactton eines Blattes, in welcher
so und so viele Leute die Zeitung lesen, bevor, während und
nachdem sie fertiggestellt wird! Und heute weiß gar niemand
mehr ettvas von einem Telegramme, das damals in fetten
Lettern an hervorragender Stelle placiert war! Es gehört ein
ausgesuchter christlich-socialer Magen dazu, um an einer solchen
Lüge nicht zu ersticken.
Was aber hat eine Pressgesetzgebung für einen Wert, die
solch eine Lüge ungestraft hinnehmen muss? Die schnödes Geld
für heilige Wahrheit anzunehmen gezwnngeu ist! Der Staats­
anwalt, die Richter und die ganze Gesetzgebung müssen daran
glauben, dass die ganze Redaction nicht zuhause war, als das
Telegramm fabriciert wurde und müssen eine Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge annehmen, wo ein offenkundiges
Verbrechen, das der Verleumdung, begangen wurde! Da gibt
es Journalisten, die mit frechem Hohne die Lüge fabricieren
und auf Grund einer Pressgesetzgebung.diese Lüge unter dem
Auge des Staatsanwaltes verbreiten dürfen, und wenn es zur
Verantwortung kommt, brauchen sie nur nichts davon zu wissen,
um förmlich straflos auszugehen. Mit dem Muthe der Feig­
heit werden alle Folgen abgewendet und man kann ruhig
weiterlügen.
Es ist hohe Zeit, dass eine Reform der Pressgesetzgebung
hier Wandel schafft. Sonst leiden dieRechtsbegriffe darunter.
Ein Journalist kann irren, dann kann er den Fehler gut
machen und kann die Buße auf das Eingeständnis seines Fehlers
beschränken. Ein Journalist aber, der wissentlich lügt, für
den darf es keinen Schutz geben. Wir glauben gerade in dem
von uns geführten Processe gezeigt zu haben, wie sich eine
ehrenhafte Journalistik für ihre Thaten einzusetzen hat; wir
dürfen darum wohl auch ungescheut den uneingeschränkten Ab­
scheu über journalistische Feigheit aussprechen. Gegen diese
Feigheit müssen Gesetze geschaffen werden. Die Presse ist heute
kein Privatbesitz mehr, sie ist ein Gemeingut des öffentlichen
Lebens und darf nicht vergiftet werden von Feiglingen, die
nachts Unrath hineinwerfen. Die Sünde der „Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge" hat erst die »christlich-sociale"
Presse in die Praxis eingeführt; die Herren in den Redac­
tionen getrauen sich selbst nicht mehr vor die Geschworenen,
die zumeist aus ihrem eigenen politischen Lager kommen— es
muss dafür gesorgt werden, dass dieser Paragraph nicht ein
»Unfug-Paragraph" werde, mit dessen Hilfe alle journalistischen
Lumpereien aus eine Geldstrafe hinausgedreht werden können.
Sonst wird die Journalistik wirklich bald zur Bestie werden, die
Unschuldige anfallen kann, ohne dass man sie niederschießen
könnte. Das Gesetz kann nicht dazu dienen, journalistische Wege­
lagerer zu züchten; es muss dahin geändert werden, dass es
sie züchtigen kann, so hart als nur möglich. Denn am Ende
hat jedes Land doch nur die Presse, die es verdient!
Vom Tage.
4 resp. 12 Jahre alt. Söhne der Magistrals-
dieners-Witwe Marie Felder, Hernals, Hauptüraße Nr. 123
wohnhaft, sind vorgestern nachmittags während des Spieles in
den sogenannten Schwammteich im Schwarzenberg-Parke im
XVII. Bezirke gefallen. Die Knaben konnten lebend aus dem
Wasser gezogen werden. Nachdeni sie sich erholt hatten und mit
trockenen Kleidern und trockener Wäsche versehen worden waren,
wurden sie der herbeigerufenen Mutter übergeben.
(Feuer.) Vorgestern nachts um 12 Uhr ist in der Pavier-
fabriksniederlage von I. Kaufmann, 1. Bezirk, Zedutzgasse
Nr. 4, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Ein kleiner Papier-
vorrath im Werte von 400 K. wurde von den Flammen verzehrt.
Das Feuer dürfte durch Ueberheizen des eisernen Ofens ent­
standen sein. Zn dem Feuer war auch die Filiale Landstraße
der städtischen Feuerwehr ausgerückt. Als der Löschwagen vor
dem Hause vorfuhr, sprang der 31jährige Löschmeifter Michael
Paltl während des Fahrens vom Wagen ab. Er gerieth mit
dem rechten Fuße unter ein Rad und erlitt eine schwere Ver­
letzung an der Ferse. Die requirierte Rettnngsgesellschafr leistete
dem Löschmeister erste Hilfe und brachte ihn sodann in das
Rudolfs-Spital.
(Selbstmord.) Samstag abends um 11 Uhr trank der
Taglöhner Thomas W. eine größere Menge von Chloroform.
Er stürzte sofort bewusstlos zusammen und wand sich vor
Schmerzen, Die That wurde bald bemerkt und die Reitungs-
abtheilung Simmering requiriert, die sich um den Lebensmüden
lange, jedoch erfolglos bemühte. Auf dem Wege in das Spital
starb W. im Ambulanzwagen. Der Selbstmörder war in der
chemischen Fabrik von Kn oll u. Cie., Simmering, Leberstraße
angestellt. Dort hatte er Samstag abends das Unglück, eine
Flasche mit einer wertvollen chemischen Flüssigkeit— 400 Kronen
wert— zu zerbrechen. Er nahm sich den angerichteten Schaden
derart zu Herzen, dass er sich heimlich Chloroform verschaffte
und sodann am Abend das Gift zu sich nahm.
(Ein autiseptisches Mundwasser) ist nothwendig, um da»
Faulen der Zähne zu verhindern, doch kann man mit einer nur
einfachen Durchspülung der Zähne mit demselben nicht auch
gleichzeitig sämmtliche Unreinheiten der Zähne wegbringen,
welche sich an diese festlegen. Diese werden am besten mechanisch
durch Abreibung oder Abbürsten entfernt, wozu natürlich auch
ein gutes Zahnpulver nothwendig ist. Zur rationellen Zahnpflege
muss also ein Mundwasser und ein Zahnpulver gleichzeitig
angewendet werden. In dem bekannten Zahnmittel Osan sehen
wir diese Idee verkörpert. Die Firma Anton I. Czerny in
Wien hat beide Formen combiniert und bringt ein Osan-Mund-
wasser und ein Osan-Zahnpulver in Verkehr. Czernys Osan
enthält alle diejenigen Stoffe, die zur Reinhaltung und Desinfek­
tion des ganzen Kauapparates dienlich sein können. In ratio­
nellster, der heutigen Wissenschaft vollkommen entsprechender
Weise ist hier ein Präparat von einem erfahrenen Fachmann«
hergestellt, welches die Gewähr bietet, die Zähne bis in da»
späteste Alter gesund und schön zu erhalten. Zu haben ist Osan
in den meisten Apotheken und Droguerien, wo nicht, lasse man
sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder wende sich
an die Fabriksadresse Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Earl
Ludwigstraße 6, eventuell in die Hauptniederlage, L, Wallfisch­
gasse 5.
Telegramme.
Der Krieg im Transvaal.
Magdeburg» 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung meldet aus London: Der Boerengeneral D e l a r e y
gieng im Rücken des Generals Fr euch vor, schnitt dessen
Verbindungslinie ab und nahm ihm den gesammten
Proviant und den Munitionstrain weg. Delarey steht südöstlich
von Jacobsthal und bedroht Lord Roberts im Rücken. Der
Boeren-Commandant Primlos deckt Bloemfontein. Starke Com-
mandos vom Heere Cronjes suchen Roberts nordwärts gegen
die befestigten Höhen zu ziehen.
London» 18. Februar. »Lloyds Weekly News Paper"
berichtet aus Modder-River vom 16. d. M., es verlaute
daselbst, dass der österreichisch-ungarische nnd der
amerikanische Militär-Attache vermisst werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. und k. Telegr.-Corresp.«
Bureau in der Lage, festzustellen, dass dem k. und k. Kriegs-
ministerium gestern aus Modder-River vom 16.Februar
2 Uhr 30 Min. nachmittags eine Depesche des Inhaltes zu­
gegangen ist, dass der österr.-ungar. Militär-Attache k. und k.
Hauptmann Frimmel nicht vermisst wird.
London, 18. Februar. Reuters Office meldet au»
Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute auf dem
äußersten rechten Flügel Bullers ein Kampf statt­
gefunden, dessen Resultat noch unbekannt ist.
London, 18. Februar. „Lloyds Weekly News-Paper"
meldet ans Bird -River Camp vom 16. d.: Heute stieß
bei Dortrecht das Regiment der Brabants Horse auf
die B o e r e n. Es entspann sich ein acht Stunden an­
dauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter
einer förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Aus Jacobsdal hier eingetroffene
Depeschen stellen fest, dass sich sowohl der ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische, als auch der amerikanische Militär-
Attache dortselbst befinden.
London. 18. Februar. Reuters Office erhielt aus
Prätori a über den Kampf bei Jacobsdal am 15. d.
ein Telegramm, welches besagt, dass 2000 Engländer durch
die Stellung der verbündeten Boeren am Modder River
hindurch nach Kimberley gelangten, während gleichzeitig ein
Theil der Boeren bei K i m b e r l e y im Kampfe begriffen
war. Weiters verlautet, dass der Nachtrab der Engländer
von den Boeren abgeschnitten wurde, welche eine
Anzahl Gefangene gemacht und eine große Menge Ochien er­
beutet hätten. Die Wegnahme der englischen Convois am
Riel-Flusse erfolgte in Katerval, während die Engländer unter
Kelly-Kennst ihrerseits 78 Wagen des abziehenden Cronje an
einem Punkte nördlich von Modder-River erbeuteten.
Jacobsdal, 17. Februar. (Reuter-Meldung.) General
Kelly-Kenny, welcher durch die Hochländer-Brigade ver­
stärkt wurde, setzt die Verfolgung des General»
Cronje fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen
erbeutet. Die Gardebrigade bezog aus der früheren Stellung
der Boeren bei Maggersfontein ihr Lager. General F r e n ch
verließ Kimberley, um bei der Verfolgung Cronje-
mitzuwirken.
London, 18. Februar. Reuters Office meldet au»
Arunde l vom 17. d.: Eine Aufklärungstruppe stellte fest,
dass die Boeren die südwestlich von K u l f o n t e i n gelegenen
Höhen in voller Starke besetzt halten und ebenso auf
dem V a a l k o p stehen.
Port Elizabeth, 17. Februar. (Reuter-Meldung.)
Das Kanonenboot „Trush" belegte den auf der Fahrt
von New-Uork nach der Delagoa-Bai befindlichen Dampfer
„Sabine" mit Beschlag, weil Kriegscontrebande an
Bord desselben vermuthet wurde.
London, 18. Februar. Reuters Office meldet au» dem
Lager am Birds River unter dem Gestrigen: General
Brabant hatte heute ein h e f t i g e s G e f e ch t mit den
Boeren im Distrikte von Dordrecht. Er säuberte da«
Land zwischen dem Penhoek und Dordrecht
vom Feinde. Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann,
wovon 8, darunter 2 Offiziere, getödtet wurden.


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 5 ]
Nr. 942
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. Februar 1900
Seite 5
Der Kohlenarbrtter-Strikr.
Trauten«», 17. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. Ange­
fahren sind bei der heutigen Tagschicht 256 Bergarbeiter,
darunter 49 Häuer und bei der Nachtschicht 27 Bergarbeiter,
darunter 8 Häuer. Heute fand die von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Trautenau vermittelte Auszahlung der rück­
ständigen, bisher undehobenen Löhne an die im Ausstände be­
findlichen Bergarbeiter in Schatzlar statt, die anstandslos
vor sich gieng.
Kladno, 18. Februar. Die Situation ist unverändert.
Dux, 18. Februar. Im Braunkohlenbeckcn Aussig-
Komotau wurden am 17. Februar 764 Waggons Kohle ge­
fördert.
Teplitz-Schönau, 18. Februar. Infolge der Sonntags­
ruhe befindet sich heute nur das zur Aussicht und zu den
Jnstandhaltungsarbciten erforderliche Personale auf den
Schächten. Die heutige officielle Brrgarbeiterversammlung in
Turn wurde vom Regierungsvertreter aufgelöst.
Brüx, 18. Februar. Heute vormittags nach 9 Uhr ist
auf der Johnsdorferstraße in Brüx in der Nähe des ehemaligen
Pampelhauses Nr. 749 infolge Nachbrechens der Erdschrchten
über einem tiefer gelegenen kleinen Hohlraume einePünge
von über 2 Meter Tiefe und ebenso großem Durchmesser ent­
standen, während gerade ein Milchwagen diese Stelle passierte.
Ein Pferd rutschte hinab und musste wegen stärkerer Verletzung
getövtet werden. Dieses Ereignis ist ganz localer Natur, wie
alle in letzterer Zeit vereinzelt vorgekomm^ien Püngenbildungen,
und wird keine schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt
nach der Verschüttung der Oeffnung unbehindert.
Karlsbad, 18. Februar. Die Strikelage im hiesigen
Kohlenreviere ist unverändert.
Troppau, 18. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Strikegebiete weist keine Veränderung auf.
Rokyean, 18. Februar. Die Situation im Strikegebiete
äst unverändert. Ausschrcilungcu sind nicht vorgekommen.
Brüx, 18. Februar. Die Lage ist hier fortgesetzt die
gleiche wie bisher. Gestern wurden 270 Waggons Kohle ge­
fördert, 23 Waggons gelangten aus den Depots zur Verladung.
Es herrscht Ruhe.
Teplitz, 18, Februar. Die Versammlung in Turn
wurde wegen heftiger Angriffe der Redner gegen die Brrg-
deamten aufgelöst.
Karlsbad, 18. Februar. Hier und in Falkenau ist die
Situation unverändert. Gestern wurden 191 Waggons Kohle
verladen.
Kladno, 18. Februar. Wegen der Sonntagsruhe sind
heute nur diejenigen Mannschaften angefahren, denen die
Erhaltungsarbeiten obliegen. Sonst ist die Sachlage unver­
ändert.
Pilse», 18. Februar. Infolge Kohlenmangels haben
drei Glasfabriken— in Bras, Heiligenkreuz
und Wranov— di e Arbeit eingestellt, wodurch
520 Arbeiter ohne Beschäftigung sind. Die Gendarmerie in
diesen Orten wurde verstärkt.
Brüx, 18. Februar. Der heutige Tag ist ohne Störung
verlausen. In zwei ziemlich gut besuchten Versammlungen in
Brüx und Obcrleutensdorf wurde zum Ausharren im
A u s st a n d e und zum ruhigen Abwarten der kommenden,
voraussichtlich entscheidenden Woche gerathen.
Prag, 18. Februar. In dem Braunkohlenbecken Dux-
Brüx standen gestern von 107 größeren Schächten 60 im theil-
weisen Betriebe.— Vorg-stern wurden 726 Waggons gefördert.
Die Zahl der vom 16. auf den 17. d. M. eingefahrenen
Häuer ist von 1125 auf 1198 gestiegen. Die Kohlenförderung
auf den Tagbauten erscheint infolge des starken Schneefalles
etwas erschwert. Die Versammlungen in Bilin. Schwatz
und K r z r m u s ch verliefen ohne Zwischenfall.
Aussig, 17. Februar. Im hiesigen Revier sind 9 Werke
im Betriebe. Die Kohlenförderung ergab 91 Waggons. Von der
Belegschaft per 1447 Mann sind 969, darunter 249 Häuer,
angefahren. Wegen unbefugten Sammelns von Geld und Lebens­
mitteln für die Strikenden wurden drei Personen mit Geld­
strafen belegt. Eine auf dem Elisabeth- und Albert-Schachte
verbreitete Flugschrift— wurde konfisciert.■
Aussig, 18. Februar. In
ergieng sich ein Redner in unzulässiger Krittk des Vorgehens
der behördlichen Organe, insbesondere der landesfürstlichen
Commissäre, weshalb die Versammlung aufgelöst wurde.
Kaaden, 17. Februar. Auf dem Otto-Schachte sind
von der 63 Mann zählenden Belegschaft 32 eingefahren.
Koniota», 17. Februar. Bei der Tagschicht sind von
836 Arbeitern 391 eingefahren.
Teplitz. 17. Februar. Eingefahren sind 570 Arbeiter.
Eine für morgen nach Kosten einberufene Versammlung wurde
aus formellen Gründen untersagt. Morgen findet in Turn
eine Versammlung statt.
Serbische Umtriebe i» Ungar».
Budapest, 18. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost.")
In Südungar» und Croatien ist gegenwärtig eine Bewegung
im Zuge, welche darauf hinzielt, die liberalen und radikalen
Serben zu einer serbischen Nationalpartei zu ver­
einigen. In zahlreichen Gemeinden Südungarns und Croatiens
werden Vereine gegründet, deren Hauptzweck es ist, unter den
Serben die brüderliche Eintracht zu fördern.
Gegen die galizische Einwanderung.
Budapest, 18. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost/)
Wie in polttischen Kreisen verlautet, wird die Regierung schon
in allernächster Zeit strenge Verfügungen gegen die
Einwanderung aus Galizien treffen, welche in den letzten
Monaten große Dimensionen annahm.
Ungarns Aspirationen auf Bosnien.
Budapest, 18. Februar. (Priv.-Tel. der .Extrapost.")
Die durch längere Zeit andauernde Anwesenheit des gemein­
samen Finanzministers Benjamin von K ä l l a y wird in ein­
geweihten Kreisen in erster Linie mit dem Bau der bosni­
schen Bahnen in Verbindung gebracht. Die österreichische
Regierung projektiert die Hauptlinie direct von S e r a j e w o
nach S p a l a t o zu führen, um damit den wirtschaftlichen
Verhältnissen in Dalmatien aufzuhelfen. Die ungarische Re­
gierung dagegen ist bestrebt, die bosnischen Bahnen mit Ungarn
in Connex zu bringen, respectlve direct über Fiume zu
führe». Der Vereinbarung dieser gegentheiligen Ansichten galten
die Verhandlungen mit Minister K ä l l a y und soll der Stand­
punkt der ungarischen Regierung durchgedrungen sein. Die
ungarische Regierung hat für den Verkehr auf den bosnischen
Bahnen solche tarifarische Vortheile durchgesetzt, dass die
Fiumaner Relation durch den Ausbau der Spalatoer Bahn
keinen Nachtheil erleidet.
Serbische Diplomatie.
Constantinopel, 18. Februar. Die serbische Re­
gierung verlangte von der Pforte die Zustimmung zur
Versetzung des Gesandten in London Miatoric als
Gesandten nach Constantinopel. Der türkische Militär-
attache in Washington, Major Aziz, wurde delegiert, die
Feindseligkeiten in Südafrika auf Seite der Engländer zu
verfolgen.
Prinz Heinrichs Heimkehr.
Kiel, 18. Februar. Zu Ehren des Prinzen
Heinrich veranstaltete die Bürgerschaft heute nachmittags
einen Festzug, an welchem sich ungefähr 10.000 Personen
beteiligten. Der Zug bewegte sich in geschlossenen Reihen
durch den Schlosshof. wo Prinz Heinrich die Huldigung
der einzelnen Gruppen freundlich entgegennahm. Der
Prinz empsteug sodann die Leiter des Festausschusses und
dankte ihnen, indem er hiebei betonte, dass nicht
sondern vor Allem dem Kaiser, Dank gebüyre.
Ein türkisches Dementi.
Constantinopel, 17. Februar. Die „Rgcn
Constaminiple" ist auf Grund von competenter Seite
kommener Informationen in der Lage, die Nachricht des Mai
länder „Secolo", wonach angeblich in Djedda das hellcitische
Geigenspiel nicht in den Schatten zu stellen vermochte. Er und
die Mitspieler, von denen besonders Frl. Hetsey an dem Abend
sehr sympathisch war, erhielten reichen Applaus.
lTheater an der Wien.) Als Aufputz der „Fledermaus"-
Vorstellung wird in der Ballscene ein Gast gemeldet: „Fräulein
Ade Colley". Prinz Orlowski empfängt die Australierin,
welche einige Lieder zum.Besten gibt. Sie zeigt dem erstaunten
Publicum einige verblüffende Trics der Kehlkopfgymnastik, kann
aber nicht den Eindruck des Naturwunders, als das man sie an­
sehen muss, zugunsten der Bewunderung einer Kunstleistung
verwischen. Die Vorstellung selbst war recht animiert. Die
Damen Ottmann, Reichsberg und Branche verdienen
volle Anerkennung, ebenso die Herren Josephi, Pagin,
Lunzer und besonders Streitmann. Frl. Pfa uter als
Prinz Orloswki kann ihre Vorgängerin nicht vergessen machen.
Diese Besetzung war nur neu und ist bei einer kleinen Ver­
änderung zu empfehlen. Vom Champagnerwalzer bis zum
Schluffe des zweiten Actes hätte Kapellmeister Stefanides
gewiss mehr Beifall gefunden, als der damalige Dirigent. T.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Cyprienne" (Zum ersten Mal.)
Operntheater: „Cavalleria rusticana". „Bajazzo".
Deutsches Bolkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Naiuiuudtheater: „Dolly".
Theater a. d. Wien: „Die Fledermaus".
Carltheater: „Rhodope".
Theater in der Josefftadt: „Unsere Gusti".
Carnevül 1900.
„Dnitas"-Kaü.
Im Ballfaale Ronacher war gestern eine bewährte
Fafchingkveranstalmüg am Programme: es war ein studentisches
Tanzfest, dass einen intim familärcn Charakter an sich hatte.
Und das ist ein Vorzug, der den „Unitas"-Ball vor allen ähn­
lichen Unterhaltungen auszeichnet. Durch einen bisher nicht auf­
geklärten Irrthum war er mehrmals als „Kränzchen deS
Jüdischen Bolksvereines" angekündigt; cs muss also richtig­
gestellt werden, dass dieser Verein mit dem gestern im Ronache»
Saale abgehaltenen Ball nichts zu thun hatte. Trotzdem war
der Verlauf des Abends ein äußerst gelungener, und werden
die Borislaver Arbeiter, zu deren Gunsten gestern bet den
Klängen der Ziehrer'schen Kapelle getanzt wurde, mit de«
Bemühungen der Studentenverbindung gewiss ebenso zufrieden
sein, wie es die Dame» mit ihren Tänzern und sämmtliche
Gäste mit dem Execuüo-Coinite, das aus den Herren Walter
N a g e l st o ck, Hugo Benedikt, Ingenieur Leopold D e u t s ch
und Dr. Heinrich L o e b l bestand, waren.
Den Tanz eröffneten dreißig Paare, darunter Frau
Dr. Herzl—Walter Nagelstvck, Frau Direktor Krcmcnetzky—
, Dr. Mnitz, Frau Hermine Kornfeld—Alois Fischer, Frau Nclly
ihm,: Meriiiorkk—Lcovold Deutsch, Frl. Ella Naschauer—Dr. Carl
Pollak, Frl. Marianne Kvbn—Dr. Hugo Benedikt, Frl. Hermine
Davidowicz—Tr. Carl Grenzer, Frl. Jenny Falk—Carl Löw,
> de! Frl. Alice Pullak—Richard Porges, Frl. Olga Grauer—
zuge- i Rudolf Saxl, Frl. Gisela Grauer—Dr. JaqueS Margoschis.
' Frl. Clara Schnabel—Dr. Oscar Wechsbcrg u. s. w. Drei
reizende Tanzwidmungen, „Polonaise" von zur. Carl Grenzer,
Schiff „Patras" von arabischen Piraten gekapert worden wäre,-
»ls vollständig erfunden zu bezeichnen. Vom Küstengebiete von
Hedjas sei nichts dergleichen gemeldet worden.
Ausstellung für Franen-Hygiene in Russland.
Petersburg, 18. Februar. Unter reger Betheiligung
des Auslandes wuroe heute die erste Ausstellung für Frauen-
Hygiene eröffnet.
Der schweizerische Bankverein.
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder des
VerwattungsrarheS des Schweizerischen Bankvereins in Zürich
haben korporativ ihre Demission gegeben.
Senator Beltrami— gestorben.
Rom, 18. Februar. Senator Beltrami, Präsident
der Akademie und des Lyceums, ist heule gestorben.
Der Kaiser in Pest.
Budapest, 18. Februar. Der Kaiser wohnte heute
urn 7 Uhr Früh einer stillen Messe in der Hoskapelle bei
und zog sich hierauf in seine Appartements zurück. Morgen
»rüh um 10 Uhr wird der Kaiser allgemeine Audienzen
ertheilen.
Der ungarische Staatsvoranschlag.
Budapest, 18. Februar. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bureau.) Der Club der liberalen Partei hielt heute
abends eine Conferenz ab, in welcher der Voranschlag
des Handelsministeriums für das Jahr 1900 ohne De­
batte zur Annahme gelangte.
Uuttas"-Schwestern von I. Zucker und „Cedern und
Cyvreffen" von Paul K n e p l e r, wurden stürmisch
acclamiert, doch waren die tanzlustigen Damen gewiss sehr
einverstanden, als die Tanzunterbrechungen vorbei waren.
Und an tanzlustigen Damen war kein Mangeln Aus der großen
Zahl der hübschen Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes
steten besonders aus die Schwester» Hermine und Sidonie
Davidowicz (weißer Tüll mit Silverstickerei), Fräulein
Clara B u n z l a u (rosa Seide mit Silberincrustation), Fräulein
Marianne K o h n (weiß Seide mit Gaze, griechisch drapi-rt,
und gepressten Sttberdordüren), Frau Hermine Kornfeld
(gelbe Seide mit Spitzen und Fuchsbesatz), Frau Kreme-
n e tz k y (rosa Brocatjrid-), Frau Nelly M a r m o r e k (roh­
seidene Tunique mit durchbrochene» Spitzen und gelbem Band-
schmuck), Fräulein Grete Weiß (weiße Seide mit Gänse­
blümchen), Frau Julie Herzl (schwarze Seide Mit Jet-
Stickerei). Frau T s ch o p v (schivarzer Moire mit blauem Auf­
putz), Frau Clara B e e r (ieljr reizend in weißer Ducheffe mit
rothen Nelken), Fräulein Anna Burger (rosa Seide) und
viele andere.
Von den als Honora:i»ren erschienenen Herren bemerkte
man: Primarius Dr. Kornfeld, Professor Dr. Weiß,
Direktor der Unionbank R e i ch e n f e l d, Oberst Alexander
v. Eis s, Direcwr K r e m e n e tz k y, Schriftsteller Dr. Theodor
Herzl, Maler Oscar Lewis. Dr. Davidowicz u. s. w.
Die Tamenspende mochte für die meisten Empfängen nen trotz
ihres Volumens eine angenehme Ucberraschung sein. Das
Comite hatte nämlich das Beispiel einer aristokratischen Gesell­
schaft Englands befolgt und bot in einem Carton, der auf
beiden Seiten mit der Tanzordnung bedruckt ist— ein paar
Damendhandschuhe aus feinstem Glacelever mit 5 Knöpfen.
nie besessen yat.
Solche Mängel kann auch eine so inleressanie Leistung, wie die
der O d i l o n in der Hauptrolle, nicht vergessen machen. Frau („Austria" in Wie« XVII.) Vorgestern fand beim
Odilon war verführerisch, meisterhaft nervös, von erschreckender Stahleuer das Costümsest des Humanitärsvereines „Austria
Nalurwahiheit im Sterben; aber was sie vom Publicum wollte,- statt, welches den vielversprechenden Titel „Die goldene Märchen-
das Interesse an ihrer Darbietung, das konnte sie nicht erzwingen,; wel!" führte. Lebhaften Beifall fanden die gebotenen lebenden
weil jede verständige Erklärung für ihr Thun vom Dichter ver- Bilder, unter denen „Der Riese und der Däumling" nicht
gessen wurde. So schade wie um ihre, war um die Leistungen! nur durch die Costüme, sondern auch durch die originelle Dar-
der Herren Kutschern, Deutsch, Kramer und der Damenj bielung am meisten gefiel. Bon den Emzelfiguren seien Fräulein
Schweighofer und E r m a r t h. Um dieser Leistungen willen: Mitzi Staffer (sin de Siecte),_ Frl. Josefine nnd Herr Franz
wird man cas Stück ansehen wollen und noch viele werden ent­
täuscht von dannen gehen. Dass Herr Deutsch auch in ganz
unsympathischen Rollen angenehm sein kann, hat er am Samstag
beiviesen; er kann also nichts dafür, dass man diesen verwendbaren
Künstler so kaltstellt. n.
(Raimund-Theater.) Das erfolgreiche Bonn'sche Gastspiel
brachte uns am Freitag den Gast als Dichter, Darsteller und
musikalischen Virtuos.
Theater, Kunst und Literatur.
(Deutsches Volkstheater) „D i e Lügnerin", das drei-
actige Schauspiel von Daudet stellt eine junge schöne Frau in
den Mittelpunkt der Handlung, welche lügt, ohne eigenllich selbst
einer heutigen Versammlung zu wissen warum. Und dass uns das nicht gesagt wird, das ver­
leidet uns das Interesse an dem sonst nicht ungeschickt gemachten
Stück. Was soll uns auch daran interessieren, dass eine Frau
lügt; lügt, um einen schönen Mann zu gewinnen, lügt, um ihn,
der nichts verdienen kann, zu erhallen, lügt, um sich in der Lügen­
welt, in der sie lebt, zu behaupten. Wenn uns die menschlichen
und psychologischen Impulse dieses Lasters nicht näher gebracht
werden, das Lügen an sich und seine schrecklichen Folgen: dass
die Lügnerin Gift nimmt, als sie die Entdeckung fürchtet, das
alles kann uns nicht fesseln. Leiden sonst Stücke an Längen, dieses
ist entschieden zu kurz gerathen; es führt eine Handlung ohne
Conflict und durchhaut einen Knoten, den es nie besessen hat.
acler: „Der Geigenmächer von
ein Reisegeschenk, das wir nur um der
Streit, Herr Karl Strunz besonders erwähnt.
(Touriug-Club-Ball.) Für diesen am 23. d. M. unter dem
Protectorale des Erzherzogs Ferdinand Carl zugunsten des
Straßenbausonds in den Sofiensälen stattfindenden Elite-Ball
gibt sich im großen Publicum, in der Aristokratie und in den
Officierskreisen das lebhafteste Interesse kund. Für die decorative
Ausstattung des Ballsaales wurde die Mitwirkung hervorragender
Dazu hatte Bonn den Coppöffchen Ein-> Künstler gewonnen. Zur Beistellung der elektrischen Effectbeieuchlung
^ mm M M M st M M M M n aM »MtfAAftWA/fki! LaUkm fl AIA 11 fl«tWAt .4t t f 4t AM (S|4m| OVlvfiO övf I» IH I t UllDtl StTUil'hlsl ittll
ternona” mitgebracht,! haben sich oie österreichischen Schuckert-Werke in liebenswürdigster
lieben Gastsreundfchast Weise bereit erklärt. Eintrittskarten k 6 Kronen sind entweder lin
willen nicht zurückweisen wollen. Bonn spielte den liebenden Zwerg Comitölocale, L, Nibelungengas
mit einer künstlerischen Virtuosität, die selbst sein excellentes> Ball-Comites, Juwelier Emil S
affe 8, oder beim Casiaverwalter deS
ch w a r z, 1., Graben 12, zu habe«.


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montag
EXTRAPOST
19. Februar 1900
Nr. 942
(Der Kaiser über die Mode-Ausstellung ISO«.) Beim
Balle der Stadt Wien wurde dem Kaiser von Frau Gräfin
Kielmansegg auch die Patronesse Frau Küche Kment,
Gemahlin des Industriellen I. A. Kment, vorgestellt. Auf die
Frage des Monarchen nach dem Geschäftsgänge erwiderte die
Dame, dass ihr Gemahl sich jetzt stark für die bevorstehende Wiener
Mode-Ausstellung einsetze. Darauf sagte der Kaiser: „Das freut
Mich. Ich hörte schon wiederholt von der Wiener Mode-Aus­
stellung sprechen, sie dürste ganz interessant werden. Ich werde
die Ausstellung bestimmt besuchen."
(Im Wiener kaufmännischen Verein,) I., Johannesgasse 4,
I. Stock, findet heute Montag, 8 Uhr abends, eine
Besprechung von postalischen Neuerungen und Erörterungen ihres
Einflusses auf den kaufmännischen Verkehr statt. Die Diseufsion,
bei welcher Herr k. k. Ministerialrath Prof. Dr. Em.Herrmann
anwesend sein wird, soll sich nicht nur auf bereits eingeführte
Neuerungen beschränken, sondern soll sich auch auf eventulle neue
Vorschläge erstrecken.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.) In den letzten Tagen
fanden Conscrenzen der großen Modentelicr-Chess mit hervor­
ragenden Künstlern wegen der Details der Hochzeitsgruppe statt.
Mit der Herstellung dieses grandiosen Tableaus („Eine vornehme
Hochzeitsgesellschaft verlässt die Karlskirche"), das noch keine Aus­
stellung aufzuweisen hatte, wurden die Maler Hans T e m p l e,
Zasche und Kaufmann betraut. Die zahlreichen Figuren,
welche mit den kostbarsten Toiletten bekleidet werden, dürfen in
keiner Weise an Panopticum-Gestalten erinnern und sollen das
künstlerisch Neuartigste und Vollendetste darstellen. Um dieses Ziel
zu erreichen, werden 20 Repräsentations-Damen und -Herren eines
hiesigen Hauses an Ort und Stelle in den verschiedenartigsten
Stellungen photographisch aufgen ommen und nach diesen Bildern
die Figuren geformt werden. Außer dieser Gruppe wird es jedoch
auch noch andere Mode-Sensationen geben, beispielsweise den
„weißen Salon", in welchem alle Einrichtungsgegenstände
weiß und auch die Damen ganz weiß gekleidet fein werden. Sehr
originell dürste die vom Maler Studnitzka inspirierte secesflo»
nistische Bekleidungsgruppe werden, bei welcher jedoch die gewissen
langstieligen Gewächse ausgeschlossen sind und rin zwar selbst­
ständiger, aber geläuterter Modegeschmack zum Ausdrucke gelangen
soll. Im Lause dieses Monats findet noch unter dem Vorsitze der
Frau Gräfin Kielmansegg und der Hofschauspielerin Katharina
Schratt eine Sitzung des großen Damen-Comitös statt. Der
Termin der in den Sälekb»4>er Gartenbaugesellschaft installierten
Mode-Ausstellung ist vom 17. März bis 18. April. Das Bureau
befindet sich I., Opernring Nr. 11.
(Die Secefsions-Rcdoute) Das Comitö der am Dienstag
den 20. d. im Etablissement R o n a ch e r stattfindenden Secessions-
Redoute, dem namhafte Mitglieder der Hofopcr und des Deutschen
Volkstheaters angehören, ist mit Eifer bemüht, hervorragende.
Künstler und Künstlerinnen, sowie das distinguierte Publicum!
der Residenz zum Besuche dieser Redoute zu bewegen. Viele i
Damen und Herren, die sich auf der Weißen Redoute ein Rendez- i
vous zur Secessions-Redoute gegeben haben, freuen sich bereits j
daraus, dass sie auf dieser Redoute auch tanzen werden können,
denn der Ballsaal bei R o n a ch e r, der mit dem großen Saale!
kommunicieren wird, bleibt ausschließlich dem Tanzvergnügen
reserviert. Die Ballmusik besorgt im Hauptsaale die Kapelle C. M.
Ziehrer, im Tanzsaale die renommierte Ronacher'sche Haus­
kapelle Kratzl. Cosiümezwang besteht keiner, doch werden die
liebenswürdigen Besucherinnen gebeten, sich vorwiegend der
secessionistischen Costüme zu bedienen und hinsichtlich der stil- und
geschmackvollen Ausstattung derselben ihrer Phantasie die Zügel
schießen zu lassen.
farl ftfaria ‘Vowotny Wien
d-—! Q v—- lJ i., Bauernmarkt 3.
Cliches f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
——■■ """ r TELEPHON 13224.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Tailors and Outfitters
Goldman
n
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. I. Stock)
Englische Herren-Cositims, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Wirtschaftliche Rundschau.
Eingesendet.
Wichtig für
Colonialwaaren-Versandthaua
KARL PERLES
XV!., Sranditeingasse <1.
Versandt nach allen Provinzen per Post
and ßahu.— Ohne Einballagebereehnung.
Preisblätter gratis.
Cafe-Trinker!
HOTOZINKOGRAPHIE. Telephon 1705.
ch ch ch Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exacteste und rascheste Ausfslhrun^ von Zinkclichds in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
—— —————- für Lithographie. ———
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Deine Zähne
mit
o i
Das Allerbeste für Mond und Zähne.
ÄTn Zahn- tmb MnridreinigungSM'ttel war im Stande, sich so schnell die Gunst
ir-Mut stc^tie zu erringen, wie OSAN. Dieses bewahrte Präparat ist antiseptisch,
a in-Hurrcnb, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen-
ftj.::uu öcji^ fiumrnnuetjung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
um ein Bedeutendes. OSAN erkält die Zahne HS in's höchste Alter
!Ut. Schon unb sch:n3rzlo$. 08AK ist durch zahlreiche ärztliche tlttefte und auch
>e.:vrouch bequtachter.— Preise: OSAM-Mundwasser-Esson* in Flaschen
4 88 kr., OSAN-Zaimpulver in Dosen *44 kr., OSAN-Zahnbürsten 4 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVflL, Carl Ludwigstrasse 8, Hanvkinederlage: L, Watlflschgasse 5,
nächst der Hofover. Zusendung per Postnachnahme. Dw-ot- in Apotheken,
Droguerien. Parfümerien rc. Man verlange ausdrücklich Czerny's
C(an itst> weise andere ZahnrnitM entschieden zurück.
Der Krieg im Eisencartell.
Wien, 17. Februar.
Wir haben an dieser Stelle, als der Abschluss der
Unterhandlungen zum Zwecke der Erwerbung der Hernadthaler
Werke durch die Rima-Muranyer Gewerkschaft bekanntgegeben
wurde, sofort darauf hingewiesen, dass diese Transaction ohne
vorhergegangene Vereinbarung mit dem Eisen­
car t e l l eine widersinnige sei, da ja doch die Rima-
Gesellschaft keinen Grund haben kann, die glänzende Renta­
bilität ihres Capitals durch den Ankauf schlecht rentierender
Werke zu mindern, wenn eben nicht von der Seite, in deren
Interesse hauptsächlich die ganze Fusion geschah, aus­
reichende Concessionen als Gegenwert geboten
würden. Ja, wir haben selbst, nachdem es ausdrücklich in Ab­
rede gestellt worden war, noch immer geglaubt, dass bindende
Abmachungen getroffen worden seien, so unmöglich erschien es,
dass ein so großes Geschäft eingegangen werden sollte, bevor
die Basis seiner Rentabilität festgestellt war und so absurd
klang es, dass die Verwaltung der Rima zuerst dem öster­
reichischen Eisencartell die Kastanien aus
dem Feuer holen und dann erst bei Herrn Wittgenstein
ergebenst nachfragen werde, ob er ihr für diesen Dienst etwas
bieten wolle.
Die Rima hat das aber, so lächerlich naiv es auch
ist, wirklich gethan und angeblich, damit der Preis für Hcrnad-
thal nicht herausgeschraubt werde, erst nach Abschluss
des Geschäftes beim österreichischen Eisencartell gefragt,
in welchem Ausmaffe man ihre Quote im Cartell erhöhen
wolle. Die Herren im österreichischen Eisencartell haben er
natürlich abgelehnt, auf diese Anfrage einen Bescheid zu er­
theilen und als die Rima-Verwaltung sehr beleidigt war und
rasch noch durch Offerte von Hernadthal die Cartellpreise unter­
bieten ließ, da hat man hier lustig den Fehdehandschuh auf­
gehoben und vorläufig bekommen unsere Consnmenten ihr Eisen
billiger.
Wie lange der kleine Krieg dauern wird, deffen Existenz
vom österreichischen Eisencartell mit wahrem Vergnügen
immer von neuem publiciert wird, ist vorläufig
nicht zu bestimmen. Jedenfalls ist aber seine Dauer eine
engbegrenzte. Wenn die Rima-Muranyer Gesellschaft
erst einmal zu ihren Werken noch die des Grafen Andrüssy
der Union und der Hernadthaler Gesellschaft erworben hat, ihr
Capital verwässert und ihre flüssigen Mittel in den noth­
wendigen Verbesserungen der neuen Erwerbungen immobilisiert
haben wird, dann wird ihr jeder längere Kampf unerträglich
sein und ihre Capitulatio n erfolgen. Vielleicht wird
dann Herr Wittgenstein die Gnade haben, aus freien Stücken
die Quote der ungarischen Werke, die es so glänzend verstanden
haben, ihn zum unbeschränkten Sieger zu machen, zu erhöhen.
(Wiener Börsenwoche.) Es wurde der Wiener
Börse im Laufe dieser Woche nicht leicht gemacht, die hoffnungs­
volle Stimmung, die sie sich nun endlich einmal errungen hat,
zu bewahren. Die Realisationslust in Berlin, der anzeigende
Geldstand auf den auswärtigen Märkten, die Andauer der
Differenzen im Eisencartell, sowie die ungünstigen Nachrichten
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze, die erst am Schluffe der
Woche von der ersten Siegesbotschaft abgelöst wurden, haben
die bessere Tendenz der Börse auf eine harte Probe gestellt
und sie hat dieselbe mit viel größerer Widerstands­
fähigkeit bestanden, als man ihr zumuthen durfte. Die
Ursache, welche dem bislier so schwachen Markte auf einmal
diese so überraschende Lebenskraft gegeben hat, ist die Hoffnung,
die ibn beseelt, dass es auch ihm endlich gegönnt sein werde,
in der Entwicklung des eigenen Landes eine
Basis seiner Thätigkeit zu finden, dass er fest daran glaubt,
dass die entscheidende politische Besserung und mit
ihr der Aufschwung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse in
kurzer Zeit eintreten werde. Diese Woche tritt der Reichs­
rath zusammen. Die Börse hält es unmöglich, dass das
mächtige Gefühl der Sehnsucht nach nationalem Frieden,
welches alle productiven Kreise dieses Reiches beherrscht, gegen­
über einer lächerlichen Verblendung ohnmächtig bleiben sollte
und sie glaubt fest daran, dass auch für uns endlich die Zeit
kommen wird, in welcher es mit vereinter Kraft versucht werden
wird, jene Fülle von Versäumnissen, Sünden und Fehlern, die
auf wirtschaftlichem Gebiete begangen wurden, wenigstens theil-
weise zu bessern. Sie sieht auch, dass endlich auf Seite der
Regierung mit der alten, unglückseligen österreichischen
Tradition gebrochen wird, wirtschaftliche Interessen in den
Hintergrund zu schieben und sie hört mit Vergnügen, dass an
die Stelle der leeren Worte und fernen Versprechungen, welche
bisher unsere Industrie gefunden hat, die thatsächliche Durch­
führung eines ernst gedachten wirtschaftlichen
Programmes treten soll. Das Jnvestitionsanlehen
wird vergrößert und seine Vorlage beschleunigt, da nicht mehr
gezögert und gespart werden soll, wenn es gilt, de» so
wesentlich gesteigerten Bedürfnissen des Verkehres zu entsprechen,
ein Förderungsgesetz derJndnstrie, welches durch
Steuererleichterungen den Bann, der bisher auf der Emission
industrieller Actien gelegen ist, lösen soll, wird zur Berahtung
kommen, neue Eisenbahnen sollen gebaut werden und
selbst den Privatbahnen soll nach Jahren unverdienten
Druckes wieder eine neue schönere Zeit blühen, da der Fisca­
liemus des Herrn v. Wittek nicht mehr der Weisheit höchsten
Schluss bilden wird. Wie vieles wäre bei uns zu bessern, wie
vieles neu zu schaffen, damit auch wir endlich eintreten in die
Reihe jener Staaten, in welchen der wirtschaftliche Fortschritt
die socialen Gegensätze mildert, dir Geister versöhnt und zu
gemeinsamer Arbeit verbindet! Das Abgeordnetenhaus wird
nicht allein über seine eigene Existenz und über die Gestaltung
unserer politischen Verhältnisse entscheiden, sondern auch über
das Schicksal der Wiener Börse das Urtheil fällen.
(Zur einheitliche» Schlussnotierung.) ES ist so ein-
getroffen, wie wir es vorausgesagt haben. Die Börsekammer hat
sich gegen die vom landesfürstlichen Commissär vorgeschlagene
Reform ausgesprochen, und wenn auch die ordenslustigen Herren
nicht den Muth haben, eine Anregung der Regierung einfach bei­
seite zu legen, so werden die nächsten Sitzungen doch nur zu dem
Zwecke erfolgen, um das Leichenbegängnis in würde­
voller Weise zu veranstalten. Es ist sicherlich kein Unglück,
dass die einheitliche Schlussnotierung, die der ganzen Organisation
unseres Verkehres widersprochen hätte, nicht in Kraft treten wird,
aber bemerkenswert bleibt es jedenfalls, wie verschieden die
Haltung der Kammer war, als die p er e entue Ile Notierung,
die unserem Markte so schweren Schaden gebracht hat, von einem
Bankdirector propagiert wurde.
(Länderbauk-Actien.) Die neue Verwaltung der Länder­
bank ist ihrem angestrebten Ziele, die Mobilisierung der
Bankmittel durchzuführen, im verflossenen Jahre um ein
Beträchtlichesnähergekommen, und haben die Engage­
ments in den Actien der Ersten Wiener Zeitungsgesellschaft, des
Mercur, der Sollinger Wasserwerke und in serbischen und bulga­
rischen Renten bedeutende Verminderungen erfahren. Andererseits
dürfte die Betheiligung der Länderbank an den österreichi-
schen Schuckert-Werken dem Institute bald großen
Nutzen bringen, da ja zweifellos die Schuckert-Werk« dazu be­
stimmt sein werden, die Elektricitätswerke von Wien zu bauen,
wobei allerdings nicht untersucht werden soll, wie weit hier dir
Beziehungen, welche die Länderbank zur Commune unterhält, von
Einfluss waren. Da sich auch das laufend» Geschäft bei
der Länderbank im verflossenen Jahre sehr günstig gestaltet
hat, so wird es derselben leicht möglich sein, auch bei vor-
sichtigster Bilanzierung die Dividende mit 12 fl.
zu bemessen, während für das Jahr 1v98 nur 10 fl. per Actie
vertheilt worden sind.
(Petroleum-Aetieu.) S ch o d n i c a, sowie die Actien
der Galizischen K ar p at h en- P etro leum-G esell-
schaft verfolgen schon seit Wochen unaufhörlich die steigende
Richtung, und bei der unbeschränkten Herrschaft, welche
das Petroleum-Cartell ausübt, und die in den sich immer
wiederholenden Preis st eigerungen zum Ausdruck kommt,
sind neue Avancen dieser Papiere nicht nur wahrscheinlich, sondern
auch begründet. In letzterer Zeit will man aber an der Börse
auch bemerkt haben, dass die Creditanstalt an der steigenden
Bewegung der Petroleum-Actien Interesse nehme, und würde
das darauf schließen lassen, dass die erwartete Emission der
Actien der Fiumaner Petroleum-Raffinerie in
c icht zu ferner Zeit erfolgen soll.


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 7 ]
Nr. 942
Wien, Mori*asr
EXTRAPOST
19. Februar 1900
Seite 7
K. k. priv.
Lemberg- Czernowitz- Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sieb die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-
Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Mittwoch den 28. Februar 1900 um 10 Uhr vormittags, im Saale|
des Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien (I., Eschenbachgasse 9), stattfindenden j
43. [ausserordentlichen] General-Versammlung
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, !0—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35—37, 39, 42—44,
46—55, 57, 58 und 60 der Gesellschafts-Statuten.“
Jene Herren Actionäre, welche der General-Tersammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maass­
gabe der Statuten ausüben wollen, „haben ihre Actien bis inclusive 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k.
privilegierten österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube
der Steiermärkischen Escomptebank und der Firmi E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizisehen Actien-
Hypothekenbank, in Krakau, Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner
Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der
Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy.
Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo Austrian Bank, mittelst doppelt
auszufertigender Consignationen (wozu Blanquets bei den genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt werden)
zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten
eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 10. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird ni-'ht honoriert.)
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Lehen.
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Im Verlage der Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wien, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:
Jaegers „Wiener Almanach“ für das Jahr 1900,
in elegantester Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn,
Rosegger, Ebner-Eschenbach, Greif, Saar, Gottschall, Pichler,
Lorm, Hassltvander, Schweiger-Lerchenfeld, Pilcz, Schier,
Frimmel u. a., sowie mit dichterischen Nachlässen von
Hamerling, Paoly, Sauser. Redwitz und Deinhartstein. Pracht­
volle Kunstbeilagen, darunter ein von Lenbach gemaltes
Porträl Defreggers, ein reizvolles Genrebild Prof. C. 0.
Simonson-Castellis und zahlreiche Illustrationen nach Origi­
nalen erster Meister schmücken den Almanach, der noch
die von Charles Scolik ausgeführten Porträts der Erzherzoge
Friedrich und Eugen enthä t. Im praktischen Anhange sind
Revuen über 1 heater, Kunst und Musik, über alle Monumente
und Sammlungen Wiens, sowie über internationalen
Verkehr enthalten.
Preis eleg. geb. fl. 3. -- Kr. 6.
Urtheil der KaOerl. „Wiener Zeitung" Uber den „Wiener Almanach":
... „vereinigt in ein^m stattlichen Bande Arbeiten zahlreicher,
meist öäterreirh'iHcner Sehr ftstelJer und bietet ein anregendes
Bild des geistigen Lebens der Monarchie, das uns auch
in eigenen Kevuen auf seinen 'Verschiedenen Gebieten vorgeführt wird..
l»as in elegantem Einbande sich pr isenlierende Buch bietet anregende*
Le tstre in Hülle und E’Uiie.
D. pozjonyi
ANNOHCEft-EXPEDITION
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
Kürschner s Frau Musika
schönste Geschenk für jeden Musikalischen.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstU*
risch illustriert. 612 S. 2 Quart*
bände, elegant gebunden ft» 7.50«
^Daheim*’ rühmt die ^ausserordent­
liche Bsdeutung a des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten RangesVor-
. __ rätig in allen Buchhandlungen.
530 Notenstücke (Klavier, Gesang etc.), u. mager reriag, Berlin w.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Kundmachung.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
Dienstag den 3. April d. J., abends 5 Uhr
int großen Fest-Saale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereines (1. Bez., Eschenbachgasse 9) statt.
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes. „,„ p L^
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluss des Jahres 1889 und Beschlussfassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlussfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.
6. Beschlussfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt
Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 8. März d. J. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponieren, und zwar
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brünn, Carlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei 8. Bleichröder, oder bei Mendelssehn& Co.,
in Breslau bei dem Sch esischen Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne,
tn Hamburg bei L. Behrens& Söhne.
m Köln bei Sal. Oppenheim jun.& Co.,
tn Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
tn München bei Me-ck, Fink& Co.,
in Paris bei De Rothschild Fröres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponierungsstellen mittelst doppelter Consignatio«
«inzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimierten Herren Actionären einige Tage vor der General-Versammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten
ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters lantende Vollmacht
auf der Rückseite der Legitimalionskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach m den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimationskarten (Bollmachtsurkunden)
spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.!
. Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis inclusive 2. April d. I. in der
Llquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt
werden wird.
Die Verzeichniffe der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimationskarten in Empfang
genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
S
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:49:22.328 - 19000219 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien. Montag
EXTRAPOST
19. Februar 1900
Nr. 942
1. B«mL
Mtiglg« Haftaucgab« tWI
OVTCRTOQlS
b tariehen inrch all« Buchhandlungen d«a la- «ad Ausluden «crwia
rom Varlag«: Wien, VI. BarnabltengaM« 7.
Preis eines Heftes 32 Selten stark 20 kr.—SSPf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
**a d«B harrorragendnten Schriltatellem Österreich« und Deutschland*.
** a b. „Schlangen“ Romai »Ol ma lummermeyir.
„Der letzte Act“ Romas vo« ln, Vogel f. loleldeiH.
Nachiutaraaaant: Der letzte Roman von der kürzlich so tragisch
nnohisdensn Schriftstellerin Franzlaka ▼. Kuplf-Fsseuthcr
„VERGANGENHEIT«
Th«at«r, Kunst, Sport, Hausarzt, Prelsrlths«! (1000 Goldkr»«»n>.
Kl „Illustrierte Jugend-Zeitschrift"
Modern« praohtvoUe Illustrationen nach ersten IImUms,
Jährlich acht farbige Kunstblätter grelle.
Heft enthält einen Coupon, der die Abonnentea berechtigt, üp
Währnten Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger An#
wähl su einem bis sul die Hülste reducierten Preise su bmiinbMü
Probebelte gratis und franco*
eclame- und
Schaufenster-
sSrSI Placate
n Gold- und Silberdruck
Chromo-Lithographie, auf
Galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., Bürgsrspltslgasss 18.
Lite der Zukunft
elfte Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ralbgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst der
schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vor-
fonmten und Grund zu Sorgen und Störung
des Familienwohls geben. resp. Mann und
Frau von der Reife an bis zum kritischen
Alter hin. sowie vom Wissenschaft!., wie prak­
tischen Standpunkt ans betreffen, sowie
Angabe wertyvoller. zeitgemäßiger. bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
lüusll. Verbaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch­
interessant! 184 Seiten stark. Preis HO kr..
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr. oder Ungar. Marken.)
I. Zaruda L Co.. Hamburg.
Jederrr-ann kann
sieh sofort sein«
Petrolpumlampe in
die Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-R.-P.,
Ö. P., ü. P., F.P. etc.
Completer patent
Apparat fl. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss 1
Parsenbeug wurden
von uns die Petro-
leumlampeu und
Luster in unsere
Spiritus-Glühlicht­
lampe ..Srinant“ umgeändert. K. k. Patent-
Splritus-Glühlicht „Brillant“ Wien XVIIi.,
Wätiringerstrasse 100.
J. Neunkirchner, Görkau, Böhmen.
Ein wahrer Schatz
ftir alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Resau’ 8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausend« verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlaysmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie -.Usch jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
A. Mfljstrik’s, Buchhandlung
I., Wollzsile Nr. 6.
vorzügliche, gut gummierte
Sorten, per Tausend tinclusive
sauberem bel iebigen Firmndruck)
zu fl. 2— bis 2*80 in ca. 50 Sorten.
zu beziehen durch die B uch­
druckerei „INDUSTRIE“, W ien,
VIII., Schlö 8 selgasse II.
2
Double-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 1».—
Stadtpelz.. fl. 66.—
bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoslieferant, Wie«, >., StePhanS-
Play >».
Der Verkauf findet täglich bis
li Uhr Nachts start.
•^OKasaimaBSMxaemaat J
Wt Woohsn-Ausgab. M
IX. dahrg. IX. Mir«.
AllislMleGNluiigh
Erscheint Jeden Sonntag, 20 Sitte« stark,
Akeanemeots durch alle Buchhandlungen, Zeitungsrerschlelm and
durch di« Administration Wies, VI. Barnabltsngass« 7.
PrAnamerationspreiae mit dirncter Po.ümunduagi
Ptr Österreich-Ungarn: Vierteil, fl. 1.60, halb}, fl. *.—, ganx}. fl, 1—
» Dsutsohland ...» Mk. fl —,» Mk fl.—,» Mk. 1A—
» das Ausland ...> Frcs. 6.—,» Frcs.10.—,> Free, Ofl—
Probenammern gratis and frnne«.
mamsr
...,.- ;..: .... s --...
«^rr#ir—l‘45| gm;
6^e8>s;.!
740! 837! 8 3' 1
gös! KU3103»
102i io»i losn,
1107 1 107: liö
HW;
l*3j
1 126 1143
I HS
2»1
216;
427
1100
12*5;
]50
25!)
500
214
6*5
8 ük
5 K!;ä
73 «! S
739|f
8 “i”
9501-5
100 »!|
10*3«
239|
3 ,3 :S
344! o>
7481 i
f/Sa
7-261
»SSI
llio
834
gß
857
230
«03
7®
-JA'»
«55
12«
9ÖS
1125
12 >7
151
212
259
320
725
120
c
P fl.
8
I. 11.
in.
115;
eint;
v>2ü!
4.;i71
«. i:. y„ §.
12± 10; r
i. n. 1. u. 1. li. i u
IIP! 111. IN., II j
83
ei,.!,.-;
T. .. .1
!..i. Ille
525; s;.v 8 '°.
ip 8: ')i (136
li 3 ()- t: 11 )26
g«; n«o j «h
“!"!
1147
8»» 1 |U<( 12‘)K 1 0)3 1 >_>
r,w; giSIui” 1«
819! .“
«25 g:>j
856:”
8«
835
10«
1 *z
12|o
l’54
2~
72 t
436
7 *,
917
100
gts
1118
«16
942 12)81
loiii ““
145
sTTr
930 I
-775;
215
1100 >M
236
«5*
712
1()49
142
25»
316
400
5,09
526
2^4
HO!
4I0
950
"7Ö4
r,2»
IV
n?o
1027
457
«58
813
1017
7«
107
7I£
1114
118
216! 325
305 828
34»; 929
4”?' 1003
442 1 (>4*2
7*4; 42O
5'3311243
7431 323
917
100
857
1008
210
559 2 05
«3
940
4Ü
11*
1047
735
136
110
645
10*5
I 735: «30
11” 1220
[1008 «46
I 928' 5?
320
617
712
1()49
142
259
316
400
500
526
4.35
951
1131
554
6§4
7ä5
924
1124
IMS
227
e.
1-
S-
trt
1058
Wien {Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfen erg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M
Leoben..
Eisenerz.
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleich
Luttenbt rg
Marburg..
Klagenfurt
Villach..
Toblach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof.
Pettau..
Cilli ....
Steinbrück.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Mattu
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
nberg
glie
ab
P. Z.l E. 8- ,S. S-.S. Z.,P.Z.,P. 8-
7 Triest-! 5 I 1 I 11 j 9
I. II. Osteml I. II.Ü. II. I. II. I. II.:
ui. Lj.ei.im. 1 in. in. III.
Nizü ¥i 8 -i®-„ 8- e-.s-
635;
535 i
r»!3;
302;
oTl:
,”i
12281,
1210:"
1119
538
645
548
4)ö
3-1
258
e•
8'«|
uB
858;
451
51*
l(ß
8^
512
310
740
213
1240
71"
1045
10*58
957
8l3
756
650
«”
SB
521
440
1254
050
1240
8«
7*3
6 4
4SI
915; US
! 1237
8S4lm,>r
70 «! 1017
637
534
447
Wien
3;c
L.t.Cl.
25
I II.
III.
940
8"0
833
6O0
8*6
705
400
3*5
256
101
1-213
1122
1021
2371
7 a
i()Gi ;j
9*5?
445|,
205 r
9~i‘
230j;
820 1
ira| 349
1229 230
7SI1 iN
5S 10S
100 738
838 421
6: 5 3°"
717! 318
6*0 2*7
107
1250
500
1109
IO”
g30
4 7|
I 5§r
f 215
“ 636
2”
1125
635
1005
955
6ip
9,-, 71
7IH!
63}« 3
9O4:
2iö;
431| 700
310
11 ?,
738
4*1
300
318
247
107
1250
E
|56
133
i ‘2
9*°
IE
l()i£
8 «!
«i
6*2
210
10"
610
1110
255
1007
911 s
558°
"730 -L'
1201|
IOLZ
555
502
3*8
3**
SR
210
7*3
654
6 io
4N
355
s
I. II.
III.
Sjn
l. II.
UI.
807[l
001 I-
4*« f
5£|
jr
N
9->8
316
4^5
725
3®
48
815
256
215 f
9 pl
914
531
215
714
5*S
1035
450
10 SB
2®
6*5
85i>! 945;
9 l-i
75 s! -c:.
6*6 731
e®: 70
3f .“
. j 5*57
. I 4«'S
5*3, 55
. I 5'-’i>
. ;10*s
231
420
320
IUI
840
256
830
615
2 29
145
129
1257
700
11®
9*5
809
gl
710
10£
6»
300
930
11*5
"l°5
835
12*0
80Ö
12JI
4451
iie Nachtzeit (622 Abds.
bis 559 1*5 ü* 1 ist durch
Unterstreichung der
viinutenzif ern kenntlich
gemaclit.
«50 IO*": 130
9'J; 1252 42»
1055! 207| «14
408 loo:,
845j
655;
13*5
8*5!
414:
)OOO
530
8OO
933
7 40. ab
10*5: an
12)47:
34*!
9?«;
718;
120
Wien (Sudbüimhof)
Sopran (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zagräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
853
95-0
1«
5 3’
935
558
7M
10 7
330
6*3
Die Zeiten rechts
400
8*5*
904
213
446
von den Station*-
124?,
6 «»
1220
205
Namen sind von
735
707
unten nach oben zu
9 Io
8*5
1105
lesen.
ad
ZD
600
Soeisewaaen- vv i en 'Ti'iest ieinm d wöclientlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 1100 Wien an 6*5).
^ B" Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expresszügen (Wien ab 11*5, Wien an t" 5) tätlich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest, und Abbazia, Eiume (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 11°0 Wien
an 615). (I. und ff. Ci ): Wien Triest und Venedig (Wien ab 8*5. Wien an 91 5 ), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ala (Wien
ab 9*5 f Wien an 82 O). V. ien-l eoben-Nizza (nui* I. Ci.) hei den Nizza-flxpresszügen (Wien ab 1 12 "). Wien an 5"5) läpl. ab 15. Nov.
Oirecte Wagen (I. II. CiaSse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Ponlafel (auch ill. Gl.) (Wien ab 7*5, Wien
au 9*5), Wien-Marlmrg-I*’ranzensl»ste-Meeian und A!a (Wien ah 9*5, Wien an 8 *°), Wien-Abbazia-Kiume und Pola (Wien
ab Bl», 8*5, Wien an 85» 9151, Wien-Görz-Gormons (Wien ab 8 i B .vVien an 85»), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8*5,
Wien an 915) Wien-Soprun-P 6 cs und Esseg (Wien ab 6 50. 7* 2, Wien an 853, 9 :i "), Wien-Sopron-Zäkany-Agram und Bares
(Wien ab 1050, Wien an 535).”
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
z:
MMlllIIW!Ul*I.IM«jyuA»jl i MJl 1 .“wm
■ rrf irntnfiiiTT'iis
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalier, bequem,
stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnuth, kein Druck, kein
Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80) per
Nachnahme. Wieder Verkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
11-2 Josof Sstiwaz, Wien, I., Sterngasss 13 L.
wfeB,tMdwt»iv.gw.vw, y?yf«B
Etablissement für Wäscfie and Ausstattaag
Ignaz L J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hötel zur „STADT TRIEST' 4.
Gegründet im Jahre 1885.
nnrr- w iTfM
•) ipmnauium Schutzmarke: «»ker Biiimiiiuuiu
' LIHIMEHT.CAPSICI COMP.l
aus Richter!! Apotheke in Prag.»-
anerkannt vorzüglichste fchmerzftMende Z
Einreihung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
I unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
8 verlange diese» g
I allgemein beliebte Hausmittel|
I «fl. stets nur in Originalstaschea mit unserer g
Z Schutzmarke „Anker" au» Richter- Apo- g
1 thrkr und nehme vorstchtiger Wetse nur g
8 Flaschen mit dieser Schutzmarke al-
I Origioal-Erzengnt» an.,
i Richter» Apotheke zum Goldenen Löwen
g in Prag, Sltlsbetflktak« 6.
f ..„m.imin« iiHMnniiiiunMHKiuuuiuMiuuninnniiii
Zu haben in Wien: Apoineke I., Upcnijasse lo.
Zq indiistrielieD und gewerblichen Aufnahmen
in und ausser dem Hause tkTKTS
empfiehlt sich das
photographisch-artistische gelier
Wien, XV., Mariahilferstrasse 142 (Parterre).
SPECIALITÄT:
wiKi)jKai 6 ®)K 8 ra Platinotypie. w
Druck und Verlag der Buchdruckerei .Industrie', Wien, Vm, Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

