
[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
I-, Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
VUI.. Schlösfclgasfe II.
Telkphoa 13.113.
Erschein! jeden Wonlag
B*T 5 Uhr früh. -*a
Linzel-Nummer in Wien
JO Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrpreir:
Für Wie» u Esterreich-Ungar»
sammt grancozuftellung
KanzjLhrig Kr. 7.ÄO
Halbjäbrig 8.60
Vierteljährig .....„ 1.80
Für das gelammte Ausland
sammt Francozustellung.
gian,jShrig Kr. 9.—
Halbjährig 4.50
Jnsrrskr
übernehmen alle Annoncen- Expe­
ditionen de« In- u. Auslandes.
Linzel-Nummer in Wien
10 heller.
Nr. 962.
Wen. 9. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Die im Laufe des gestrigen Sonntags hierher
gelangten telegraphischen Berichte vom Schauplatze
der chinesischen Wirren enthalten keine authentischen
Nachrichten über das Schicksal der Gesandten in
Peking. Doch immerhin gibt man der Ansicht Aus­
druck, dass diese sich noch,am Leben befinden. Der
Gouverneur von Schantung bezeichnet die Lage der
beiden noch bestehenden Gesandtschaften als nicht
hoffnungslos, doch mache sich Mangel an Lebens­
mittel und Munition geltend. Ein hoher chinesischer
Würdenträger äußerte sich dahin, dass die Diplo­
maten sich üm 2. d. M. noch wohl befanden, neuere
Meldungen liegen jedoch bis zur Stunde nicht vor.
Nachstehend die gestern eingelaufenen Tele­
gramme:
Nachrichten über die Gesandtschaften.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Der deutsche Consul in Shanghai meldet
unter dem Heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs
von Schantung besagt: Die Beschießung der
beiden noch bestehenden Gesandt­
schaften in Peking ließ am 3. d. M.
infolge starker Verluste der Angreifer
nach, so dass die Lage der Eingeschlossenen nicht
hoffnungslos ist, falls noch Lebensmittel und
Munition vorhanden sind.
Brüssel, 8. Juli. Meldung der Agentur
Havas-Reuter.) Eine aus Shanghai vom Gestrigen
eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines
hohen chinesischenBeamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2. d. M. noch
wohlbehalten. Ein Theil der Truppen unter
Prinz T s ch i n g habe sich den Boxers nicht an­
geschlossen, vielmehr die Aufrührer an­
gegriffen. Der Gouverneur vonSchan-
tung verweigerte dem Prinzen Tuan,
der ihm befahl, sich Nankings zu be­
mächtigen, den Gehorsam. Das in Shanghai
erscheinende chinesische Journal bestätige, dass Prinz
T s ch i n g in Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe.
London, 8. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom gestrigen: Nach amtlichen
Consnlarberichlen waren die Gesandtschaften in Peking
am 4. d. M. noch unversehrt. Die Chinesen stellten den
Angriff ein, so dass nur noch die Befürchtung besteht,
dass den Eingeschlossenen Nahrungsmittel mangeln.
Der Dank Kaiser Wilhelms an Mae Kinley.
Canton (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sandte folgendes Telegramm an M a c K i n l e y:
»Für Ew. Excellenz warme Worte der Theilnahme
anlässlich der Ermordung meines Vertreters in Peking
spreche ich meinen aufrichtig st e n
Dank aus. Ich erkenne darin den g e-
meinsamenPulsschlag der Interessen,
welche die Culturvölker verbinden."
Der Abschied des „Cnrfürst Friedrich
Wilhelm".
Kiel, 8. Jnli. Kaiser Wilhelm begab sich mittags
an Bord des, Cnrfürst Friedrich Wilhelm", des Flagg­
schiffes des nach China abgehenden Geschwaders, und
verabschiedete sich auf dem Achterdeck mit Ansprachen
an das Officierscorps und an die Mann­
schaften. Contre-AdmiralGeißler dankte
mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser Wilhelm
kehrte sodann an Bord des „Hohenzollern" zurück.
Bombardements in Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesenstadt
wurde heute von den Russen ohne Erfolg
bombardiert. Die Stärke der hier befindlichen fremden
Truppen beträgt ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor. i
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
3. d. M.: Seit heute früh werden dieFremden-
niederlassungen wieder heftig bombar­
diert. Auf Anordnung des Admirals Seymour>
werden die Frauen und Kinder so bald als
möglich nach Taku geschafft werden.
Zerstörte Bahnlinien.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an
das Finanzministerium aus Chartin vom 5. d. Bi.
zufolge versuchte der Pöbel der Station Laolan am
27. Juni im Vereine mit desertierten
Soldaten die Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke
wurde verbrannt, zwei Kasernen und die
Telegraphenleitung, sowievierzigMeter
des Bahngeleises wurden zerstört. Die
Eisenbahnschutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei ein
K o s a k e fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren.
Eine russische Erklärung.
Petersburg, 8. Juli. Ter „Regierungsbote"
veröffentlicht einen längeren Artikel über die Ereignisse
in China, in welchem es zum Schluffe heißt: Nach den
letzten Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke
aller Truppen der fremden Mächte in Tientsin und
Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl der chinesischen
Aufrührer im Gebiete, zwischen diesen Städten und
Peking auf über 150.000 geschätzt wird. Es sei
daher zweifelhaft, ob es möglich sei, die
internationale Truppenabtheilung mit
Aussicht auf Erfolg vor der Ankunft be­
deutender Verstärkungen nach Peking zu
entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regierung
durch die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit ver­
setzt sei, die aufrührerische Bewegung zu bekämpfen.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramme
des Generalconsuls in Urga, welches brieflich nach Troiz-
kosawsk gegangen war und dort am 2. d. M. abge­
fertigt wurde, ließ in Kalgan die aufrührerische Be­
wegung nach. Das Telegraphenamt wurde eröffnet. In
der Mongolei herrscht Ruhe. In der Umgebung von
Kalgan zeigen sich keine Aufrührer oder Räuberbanden.
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer »Kjurik"
und »Dmitrij Donskoi", sowie das Kanonenboot „Grem-
jaschtschi" sind aus Taku in Port Arthur eingetroffen,
um Munition und Kohlen einzunehmen.
Neueste Telegramme.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts aus Prätvria vom 7. d. M.,
nach welcher 800 Gefangene vom Staatsseccetär Keiz
übsr die Grenze nach Natal entlassen wurden und sich
jetzt auf dem Wege »ach Ladysmitih befinden. Officiere
befinden sich nicht darunter.
London. 8. Juli. Wie Reuters Office aus
Blakspruit vom 6. d. M. meldet, hat General Brabant
am 5. d. M. Dovrnberg zwischen Senekal und Win-
burg besetzt.
Ein Unfall in Paris.
Paris, 8. Juli. Die mit comprimierter Luft be­
triebene Locomotive eines Tramwayzuges, der von Ver­
sailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der
Place de la Concorde, um mit neuem Betriebsstoffe ge­
füllt zu werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück.
Diese Wagen rollten die abschüssige Straße zum Quai
hinab und stießen unter der Alexanderbrücke mit einem
electrischen Tramwaywaggou zusammen. Sieben Fahr­
gäste wurde» leicht verletzt.
Ein Festtag in Gvrz.
Görz, 8. Juli. In der Gemeinde Savogna wurde
heute nach einem vorangegangenen Hochamte die feierliche
Enthüllung des Denkmals zur Erinnerung an die
400jährige Angehörigkeit der gefürsteten Grafschaft
i Görz und Gradiska an Oesterreich durch den Obmann
des Festcomites Freiherrn v. B i a n ch i in Gegenwart
des Leiters der Görzer Bezirkshauptmannschaft Ritter
v. B o s i z i o, der Spitzen der Civil- und Militär-
• behörven, der Gemeindevertretung, der Aristokratie, der
Veteranen-Vereine, der Schuljugend und eines zahl­
reichen Publicums vollzogen. Freiherr v. B i a n ch i,
Ritter v. B o s i z i o, der Pfarrer und der Gemeinde­
vorsteher hielten Ansprachen. An den Kaiser wurden
Huldigungstelegramme abgesendet. Der ganze Ort und das
Schloss des Freiherrn v. B i a n ch i waren beflaggt.
Nachmittag fand ein Volksfest statt; abends wurde eine
Illumination veranstaltet und Feuerwerk abgebrannt.
Strikes.
Havre, 8. Juli. Dreitausend strikende Damm­
arbeiter veranstalteten eine Protestkundgebung gegen den
Aufruf des Maire, mit welchem Ansammlungen ver­
boten wurden, und bewarfen die dem Maire
gehörige Apotheke mit Steinen. Die Polizei
zerstreute die Demonstranten.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute abends
in den Blättern erschienenen Bekanntmachung der Dampf­
schifffahrts-Gesellschaften unterbleiben bis auf Weiteres
die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam und den
belgischen Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Ham­
burg, Havre, Gothenburg, Bilbar und allen großbri­
tannischen Häfen, mit welchen sonst ein regelmäßiger
Verkehr stattfindet. Die Arbeitsgeber beschlossen, den
ausständischen Hafenarbeitern gegenüber nicht nachzugeben,
und ersuchten den Bürgermeister um Schutz sür die
Arbeitswilligen.
Nom, 8. Juli. König Humbert empfing heute
den österr.-ung. Botschafter Freiherrn v. Pasetii.
Franzensbad, 8. Juli. Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist heute nach uiehrwöchentlichem Cur-
gebrauche von hier nach Gmunden abgereist.
Tagesneuigkeiten.
Gin NnMcksfall beim Nreisringerr.
Der Circus Busch, in welchem bekanntlich
seit zwei Wochen Preisringkämpfe veranstaltet werden,
war gestern abends der Schauplatz aufregender Scenen.
Es wurde nämlich die Concurrenz zwischen den Athleten
P i t l a s i n s k y und Hitzker ausgetragen und hierbei
ereignete sich ein Unfall, der für H i tz l e r schwere
Folgen haben dürfte. Pitlasinsky, der sich gleich
bei Beginn des Match seinem Gegner an Körperkraft
bedeutend überlegen zeigte, packte den Münchener Athleten
um die Brust und warf ihn nach kurzem Ringen so
wuchtig zu Boden, da s s Hitzler, einen
Schrei ausstoßend, wie betäubt liegen
blieb. Er kam so unglücklich zu Fall, dass er eine
Verletzung am linken Beine erlitt und
ärztliche Hrlse in Anspruch nehmen musste.
Im Publicum entstand eine panikartige Be­
wegung. Man glaubte im ersten Momente, der am
Boden Liegende sei schwer verletzt und da Pitlasinsky
augenscheinlich die Regeln nicht beobachtete, kehrte sich
der Unwille der Anwesenden gegen ihn. Einige machten
Miene, auf das Podium zu dringen, wurden jedoch
zurückgehalten. Aus hundert Kehlen erschollen Rufe wie:
Pfui Pitlasinsky! Bravo H i tz l e r! Es bildeten
sich rasch zwei Gruppen, von denen eine für, die andere
gegen den auf solche Weise zum „Sieger" gewordenen
Athleten Partei nahm und Anstalten machte, die
entstandenen Meinungsdifferenzen im Wege eines im­
provisierten Ringkampfes zur Austragung zu bringen.
Nachdem die Scandale längere Zeit gedauert hatten, ge­
lang es, die Ruhe wieder herzustellen.
(Selbstmord eines Realschülers.) Samstag
abends um halb 9 Uhr kam ein junger Mann in das
Closet am Parkring. Kaum hatte er die Thüre hinter
sich geschloffen, als man einen Schuss fallen hörte. Die
dort beschäftigte Frau avisierte sofort einen Sicherheits-
Wachmann, der die Closetthüre öffnete und in einer
Blutlache liegend den jungen Mann mit durchschoffener
Schläfe vorfand. Neben ihm lag ein fünfläufiger klein-
katibriger Revolver. Bei Eintreffen des Arztes war der
junge Mann bereits todt. Man fand bei ihm mehrere
auf den Namen Fritz Wögerer lautende Visitkarten,
wodurch festgestellt wurde, dass der Selbstmörder mit


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 1
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Nr. 962
ient 17jährigen Realschüler Fritz W ö g e r e r identisch
ist. Die Eltern des Realschülers, der in Krems studierte,
wohnen in der Beatrixgasse 26. Samstag kam er, ohne
seine Angehörigen zu verständigen, offenbar nur um den
Selbstmord auszuführen, nach Wien. Schlechter Fortgang
in der Schule dürfte das Motiv der That sein.
(Feuer.) Gestern früh um */ 4 2 Uhr entstand in
der Tischlerwerkstätte des Josef S m i tz e k, Schönbrunner­
straße Nr. 190, aus unbekannter Ursache ein Brand.
Die Flammen vernichteten die Möbelvyrräthe, und die
requirierte städtische Feuerwehr konnte den Brand erst
nach l'/zstündiger Arbeit löschen. Nach Aussage des
Tischlermeisters beläuft sich der Schade auf viele tausend
Krone», der durch die Versicherung der Vorräthe auf
achttausend Kronen nicht gedeckt ist.
(Mit dem Messer.) In der Erdbergstraße
gerieth gestern früh der 23jährige Schneidergehilfe
Wenzel Schwadleder mit dem Gerüster Anton
D o l e c a l wegen eines Mädchens in Streit. Im Ver­
laufe desselben brachte Dolecal dem Schneidergehilfen
mit seinem Taschenmesser schwere Schnittwunden am
Nacken,an beiden Oberarmen und am Rücken bei.
Schwadleder wurde von der Freiwilligen Rettuugs-
gesellschaft in das Rudolfspital gebracht und der Messer­
held verhaftet.
(Angeschwemmte Leiche.) Gestern nach­
mittags wurde oberhalb der Staalsbahnbrücke aus dem
Donaucanale der Leichnam eines circa 40 bis 50jähr.
Mannes gezogen. Der bisher unbekannte Todte war
mittelgroß, hatte ovales Gesicht, dunkles, etwas melliertes
Haar, schadhafte Zähne und war bloß mit weißem
Hemde und Unterhose, grauer Stoffhofe und schwarzen
Stiefeln bekleidet.
(Von der Pariser Weltausstellung.)
Man telegraphiert uns unter dem gestrigen aus Paris:
Der internationale landwirtschaftliche Congress veran­
staltete abends ein großes Schlussbauket. Deputierter
M<l i n e dankte den auswärtigen Theilnehnieru für
ihre Mitwirkung und gab dem Wunsche Ausdruck, d i c
Weltaus st ellung möge die allgemeine
Beschwichtigung der Leidenschaften,
welche von den Völkern gewünscht wird,
herbeiführen. Jean D u p u y brachte einen
Triukspruch auf die auswärtigen Delegierten und die
Oberhäupter der von ihnen vertretenen Staaten aus.
Der ungarische A ck e rba u m i n i st e r Daranyi
dankte der Regierung im Namen der auswärtigen Theil-
nehmer für den ihnen von Frankreich bereiteten unver­
gesslichen Empfang, hob die Verdienste Melines hervor
und trank auf den Sieg der agrarischen Ideen.
(Eine Scene am Opernrtng.) Gestern nachmittags
kam es auf dem Opernring zu einer höchst peinlichen
Scene, welche unter dem am Corso theilnehmenden
Publicum Aufsehen erregte. Ein älterer Herr, der sich in
der Begleitung einer auffallend hübschen Dame befand,
hatte in dem Vorgärtchen eines Kaffeehauses an einem
Tische Platz genommen, an welchem ein Oberlieutenant
saß. Nachdem der Herr und die Dame etwa eine Stunde
im Gespräche verweilt hatten, betrat er das Innere
des Locales, um aber in wenigen Augenblicken wieder zu­
rückzukehren. Merkwürdigerweise hatte der Officier unter­
dessen versucht, mit der an seinem Tische allein zurückge­
bliebenen Dame eine Conversation zu beginnen, die aber
solcherart war, dass die Dame empört aufsprang, ihrem
Begleiter entgegeneilte und ihm laut zurief, er möge sie
gegen die Insulten des Officiers in Schutz nehmen. Dies
that der Herr in solcher Weise, dass zwischen ihm und
dem Officier ein lauter Wortwechsel entstand, dessen Ende
ein Kartenwechsel war. Der Vorfall erregte natürlich
die Neugierde der Vorübergehenden und rief Aufsehen
hervor. Der Herr soll Gymnasial-Professor und die Dame
seine Nichte sein.
(Festtage in Gmunden.) Gestern Nach­
mittag trafen, wie uns telegraphiert wird, in Gmunden
der Großherzog von Baden, der Kronprinz von Griechen­
land, der Erbgroßherzog und die Erbgroßherzogin von
Baden, Prinz und Prinzessin Friedrich Carl von
Hessen und Erbprinz und Erbprinzessin Ernst
von Hohenlohe- Langenburg ein. Im Bahnhöfe hatten
sich zum Empfange eingcfunden: Der Herzog
und die Herzogin von Cumberland mit alle» Prinzen
und Prinzessinnen und dem gesammten Hofstaate, Prin­
zessin Wilhelm von Baden mit dem Bräutigam
Prinzen Max von Baden, ferner Bezirkshauplmann
Graf S a l b u r g und Bürgermeister Dr. Wolfs-
g r u b e r. Später kam Prinz Ernst von Sachsen-
Utenburg an, welcher gleichfalls im Bahnhöfe empfangen
wurde. Im Laufe des Nachmittags traf Erzherzog
Ludwig Victor ein. Erzherzogin Elisabeth
Marie hat in Traunkirchen-Buchberg Aufenthalt ge­
nommen und nimmt an den Hochzeitsfeierlichkeilen theil.
Die Stadt, sowie die umliegenden Höhen werden abends
beleuchtet.
(Schauspielerinnen-Eleud.s Einen düsteren Einblick
in die Verhältnisse der Frauen, die auf den Brettern, die
die Welt bedeuten, uns holde Poesie, Würde, Hoheit, Glanz
und Pracht vorgaukeln, während sie in Wirklichkeit mit dem
bittersten Elende in allen seinen Gestalten zu kämpfen
haben, gibt uns das soeben erschienene 7. Heft der
„Dokumente der Frauen", in welchem Herr B o l z- F e i g l
die bestehenden Bühnenverhältnisse erschütternd darstellt.
Wie viele Mädchen treibt ihre Phantasterei, die Sehnsucht
nach Glanz und Ruhm zur Bühne; sie ahnen nicht, welchen
Gefahren sie entgegengehen, ein so kleiner Theil nur von
ihnen erreicht das Ziel. O. B l o m o w a erörtert die Ver­
lobung des Thronfolgers, Professor Ehrlich aus
Czernowitz spricht über „arbeitende Damen" und Anna
5 ch a p i r e, deren fesselnde Novelle „Sterka" in diesem
Hefte schließt, berichtet in großen Zügen über den inter­
nationalen Frauen-Eongress zu Paris. Auch diese Nummer
enthält wieder viele Nachrichten aus^der Frauenbewegung.
Die „Documente der Frauen" sind zum Preise von
6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30 Hellern in
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstraße 12, zu haben.
Sport.
Trabfahrrn zu Kaden.
Der vierte Tag des Julimeetings in Baden brachte
trotz des ungünstigen Wetters dem Trabrenuplatze recht
guten Besuch und auch der Sport ließ nichts zu wünschen
übrig. Nur das Einspännig-Herrenfahren entfiel wegen
mangelhafter Betheilung. Das Hauptrennen des Tages,
das Prinz Solms-Ausgleichsrennen fiel an Donaudorf,
der dasselbe als Outsider gewann. Auch sonst versagten
zumeist die favorisierten Pferde.
Inländer Rennen I. Classe. 2800 Kr.
2600 Met.
M. Bairds 6j. F.-St. Princesse Nefta
(4:07'9) 1. Eßmeny 2. Girardi 3. Bannina, Prophet.
Tummle dich, Noblesse, Parno, Lady Quartermaster,
Berta D., Donaudors, Trolley Girl, Dongo A. Tot.
48 :10. Platz 45, 102, 44: 25.
Park-Preis. 2000 Kr. 3000 Met.
Schlesingers 9j.br. St. C v u n t e s s E v e (4:41°6)
1. George A. 2. Reddy 3. Ruth Wilkes, Maggie E,
Axmere, Marie, Robert Lee. Letzteres kam als drittes
ein, wurde jedoch wegen unreiner Gangart disqualificiert.
Tot. 62 :10. Platz 35, 29, 45: 25.
Prinz Solms- Ausgleichsrennen.
3000 Kr. 3000 Met.
Mosers 5j. dbr. H. D o n a u d o r f (5 :03'9) 1.
Arion 2. Szeles P. 3. Trilby, Callisti, Miss Ina B.
Tot. 107 :10. Platz 105, 81: 25.
Präsidenten -Preis. 3000 Kr. 2600 Met.
Cav. Rosfis 6j. R. H. Deck Miller (3:52-2)
1. Athanio 2. Carrie Shields 3. George 21., Currency,
Hornelia Wilkes, Cut^Glaß, Avana, Boabdil, Caid. Tot.
98:10. Platz 66, 44, 172: 25.
Rennen für Dreijährige. 2000 Kr.
2600 Met. Sir Tergesti's F.-H. H e r c z e g (25: 21.2) 1.
Enamel 2. Sebes I. 3. Brigant, Dan R.. Senator F.,
Rozsi, Vaseline, Wanita, Stranger. Tot. 51: 10. Platz
40, 33, 113: 25.
Internationales Handicap. 1600 Kr.
3000 Met. Mac Phee's 6j.br. H. A x m e r e (4: 43.1)
1. Nellie H. 2. Saracinesca 3. Happy Bird, Maggie E.,
Shadeland Tiptoe. Tot. 62:10. Platz 98, 74 :25.
Inländer Handicap. 1600 Kr. 2600 Met.
Schwarzingers 5j. F.-H. Pompas A. (4:25.7) 1.
King Trouble 2. Eols 3. Trilby P., Uoung Nominator,
Callidi, Kluk, Tarantella, Eile dich, Szeles P., Medea,
Felix Papageno, Mabel W., Crownprince, Callisti, welche
als erste einkam, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualificiert. Tot. 227:10. Platz 122, 227, 159:25.
Rennen zu Karlsbad.
(Fünfter Tag.)
Verkaufs-Rennen der Zw eijährigen.
2400 Kr. 1100 Met.
Hr. F. Engelhardts F.-St. „A q u a r i t" sehr
leicht mit 1'/, Längen 1., GoSlette 2., Tartom 3. Mary
Diamond, A-B-C, Pedant.
Tot. 30 :10; Platz 116, 197: 50.
Handicap. 3600 Kr. 2400 Met.
Gestüt Szaszbereks 3j. F.-H. „Tablabiro"
sehr leicht mit 2 Längen 1., Scharbe 2., Sandwich 3.
Tot. 25:10.
Schloßbrünn- Handicap. 23.000 Kr.
1200 Met.
N. v. Szemeres br. St. „M a g n« s" leicht
1 Länge 1., Tarantella II 2., Spectabilis 3. Saffi,
Florestan, Döntnök, Neleus, Philosoph, Maida.
Tot. 188:10; Platz 297, 85, 116 :50.
Verkaufs-Handicap d er Zweijährigen.
3600 Kr. 1000 Met.
A. Egyedis F.-St. „T a m- T a m" mit 4 Längen
1., Tilos 2.
Tot. 14:10.
Preis von Aich (Hürden-Rennen.) 5800 Kr.
3200 Met.
B. v. Mautners 4j. br. H. „Dominik" leicht
mit 3 Längen 1., Pharao 2., Stewarton 3. Sarcastic,
Driver, Pavolin, Ladna.
Tot. 40:10; Platz 67, 61, 79:50.
Maiden-Rennen der Dreijährigen.
3600 Kr. 1600 Met.
Baron Springers br. H. „M a s o d i k" mit 1 'j 2
Längen 1., Söder 2., Golconda 3. Reducer, Jerome,
Non plus ultra.
Tot. 77 :10; Platz 202, 116: 50.
Von Irrthum zu Irrthum.
Aus den zweitausend Mann europäischer
Schutztruppen, die anfänglich zur Unterdrückung des
Boxeraufstandes nach China gesendet wurden, sind
mittlerweile mehr als 20.000 geworden, ohne dass
es dieser zehnfach verstärkten Macht bisher gelungen
wäre, nach Peking zu gelangen, um dort das Leben
und Eigenthum der Fremdencolonie zu schützen. Die
europäischen Truppen betrachten es heute schon als
großen Erfolg, wenn es ihnen gelingt, ihre Operations­
basis, Tientsin, zu behaupten. Allerdings besitzt diese
Stadt selbst eine Million Einwohner, das heißt
unter den obwaltenden Umständen ebenso viele
Feinde der Fremden. Peking selbst, die ungeheure
Residenz, kommt heute als Ziel der Eroberung nicht
in Betracht. Man spricht bereits von 100.000 Mann,
die erforderlich wären, die gigantische Veste des
blind wüthenden Aufruhrs zu nehmen.
Der deutsche Kaiser, ein Freund starker und
schöner Worte, hat allerdings das Gelöbnis gethan,
er werde nicht ruhen, bis auf den Mauern Pekings
die Fahnen der europäischen Mächte aufgepflanzt
sind. Der chinesische Gesandte in Berlin wird wohl
mittlerweile Gelegenheit gehabt haben, seineMandarine
von dem proclamierten Rachekriege zu verständigen
und diese werden sich darnach einzurichten wissen.
Der rechtzeitig verhinderte Gesandtenmord in China
war ein politisches „furchtbares Versäumnis", aber
dieses wird durch einen furchtbaren Fehler nicht
repariert. Im Reiche der Mitte ist der Religions­
krieg entbrannt, darüber ist kein Zweifel zulässig,
wenn man erwägt, dass die Mörderscharen auch
Chinesen niedermetzeln, die zum Christenthums über­
getreten sind.
Fehlen heute noch verlässliche Nachrichten
über die Gestalt der Dinge in Peking, so ist man
erst recht im Unklaren über die Zustände in dem
unermesslichen Hinterlande der chinesischen Residenz.
Niemand kann sagen, ob nicht bereits eine Art
Landsturm im ganzen Reiche der Mitte aufgeboten
ist; ob nicht Millionen fanatisierter Männer zum
Vernichtungskampfe entschlossen und organisiert sind.
Dann findet Europa auch mit 100.000 Mann nicht
das Auskommen. Dann muss jede Macht eine
förmliche Armee entsenden und das wird keine, aus
Furcht vor— den europäischen Nachbarn.
Die alte diplomatische Perfidie hat sich vom
Anbeginne der chinesischen Frage herrlich geoffenbart.
Die sogenannte Staatsraison opfert kalten Blutes
Menschenleben, wenn es die Erreichung eines vor­
gesteckten Zieles gilt. In der Regel opfert man nur
gewöhnliche Menschen, das nennt man die eiserne
Nothwendigkeit des Krieges, hier mussten unter
anderen auch die Vornehmsten der Nationen, die
Gesandten, fallen. Der Höhe dieses Verlustes soll
die Höhe der Revanche gelten. Es ist nun sehr
interessant, zu beobachten, wie verschieden die Energie
in der Betonung dieser nothwendigen Aufgabe ist
und wie verschieden die Mittel zu ihrer Durch­
führung von Staat zu Staat gedacht werden.
Der einzige wirkliche Losgeher in dieser furcht­
bar ernsten Sache ist Deutschland; wenn man genau
unterscheiden will: der deutsche Kaiser. Sonst überall
überlegendes Zuwarten, vorsichtige Sondierung und
heimliche Schliche. England wenigstens hat den
Muth seiner Unverschämtheit und nach seinem allein
geltenden Codex, dass alles für Geld zu haben sei,
möchte es Japan als Schergen für China dingen.
Die Rechnung stimmt aber nicht, weil sie ohne das
„geeinigte Europa" gemacht ist, und so droht eine
der gewaltigsten Äctioneu aller Zeiten an den
niederen Jnstincten der Staatsweisen zu scheitern.
Kein Zweifel, es wird „etwas" geschehen, um
für das große Massacre in China Genugthuung zu
holen, aber selbst wenn wir den günstigsten Fall
annehmen, dass es nämlich gelingt, die Fahnen der
vereinigten Mächte in Peking aufzupflanzen, dann
bleibt China doch für unabsehbare Zeit für die
sogenannte europäische Cultur verloren, denn ein
Gebiet von der Ausdehnung Chinas lässt sich nicht
auf die Dauer pacificieren. Der uralte Hass der
mongolischen Raffe gegen die kaukasische ist jetzt viel
tiefer und heißer als je zuvor, und was das
schlimmste, die, welche hassen, sind sich heute ihrer
Gewalt über die Fremden bewusst.
Einer späteren Forschung bleibt es vorbehalten,
zu ermitteln, wodurch dieser Hass zur verzehrenden
Flamme des Fanatismus angefacht wurde, wie die
Ausübung des europäischen Herrenrechtes im fernen
Osten aus einem Gewimmel stumpfer Horden todes-
muthige Streiter für ihre Heimat gemacht hat. Wir
fürchten sehr, dass diese Forschung hässliche Flecken
auf unserer vielgepriesenen Cultur entdecken wird;
zum mindesten, dass sie die obersten Träger dieser
Cultur nicht davon wird freisprechen können, in der
gelben Frage von Irrthum zu Irrthum gefallen
zu sein.


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 962
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1909
Seite 3
Kritische Wochenschau.
Wenn die Tage noch immer so lang sind wie jetzt
im Anfange des Monates Juli, dann reden die
Menschen im allgemeinen und die arbeitslosen Parlamentarier
besonders viel. Gewöhnliche Sterbliche pflegen um diese
Zeit in Bädern und Curorten Heilung von unterschied­
liche» Uebeln zu suchen, das Leiden eines Reichsraths­
abgeordneten, welches in einer gestockten Rede besteht,
kann nur durch fleißigen Gebrauch von Wählervcrsamm-
lungcn behoben werden. Dieser höhere politische Plausch
gehört zu den reinsten Freuden, die aus dem Quell des
Constittttivnalismus fließen, für de» Redner nämlich.
Die Zubörerschast empfindet die Sache oft ganz anders.
Aber sie kann nichts dagegen thun. Es gibt sogenannte
Pflichten des Besitzes, und der geehrte Herr Wähler,
welcher das Glück hat, einen Vertreter im Abgeordneten­
hause zu besitzen, muss dem Rufe Folge leisten, ihn auch
in außerparlamentarischer Zeit nicht nur reden zu lassen,
sondern auch anzuhören. Von der Staatsweisheit, die
bei solchen Anlässen entfesselt wird, könnte ein activer
Ministerpräsident jahrelang leben, aber er müsste sich
dann auch entschließen, im Sinne oder Unsinne der
P. T. Redner auf Grund des einberufenen Reichsrathes,
der aufgelöst bleiben muss, mit dem§ 14 ein Sprachen-
gesey zu octroyieren, welches sowohl den Deutschen zur
Herrschaft über die Czechen als den Czcchen zur Herrschaft
über die Deutschen verhilft. In Anbetracht der großen
Schwierigkeiten, die sich der Durchführung eines so
geniischten Programmes entgegenstellen, wird die Regierung
in die Lage jenes Verurlheilten gebracht, der nach
auSeinaudergehendenl Spruche der Richter von oben nach
unten oder von uuten nach oben gerädert werden sollte
und missvergnügt ausrief, jetzt wolle er überhaupt gar
nicht mehr gerädert werden. Rein, auch die Regierung
wird nicht wollen, von unten nach oben so wenig wie
von oben nach unten. Sie wird nur einen Beweis ihrer
Gerechtigkeit an den Tag legen, wenn sie über den
Tr. Kramarz und Dr. v. Grabmayr ebenso zur
Tagesordnung übergeht, wie über den frommen Eben-
hoch und den gelehrten Professor M e n g e r. Man
muss eben niemandem aus Kosten der anderen wehe thun.
Jedenfalls ist der Leiter des Innern momentan
besser daran als der Leiter des Aeußeru. Die Rollen
des beschauliche« Stilllebens haben zwischen diesen beiden
Herren gewechselt.
Tie schwerste Aufgabe des Grafen Goluchowski
war es bisher, gute Beziehungen zu unseren östlichen
Nachbarn aufrechtzuerhalten. Weniger leicht wird ihm
dies in Ansehung des äußersten Ostens fallen. Heut«
weiß bereits der letzte Amtsdiener am Minoritenplatz.
dass wir uns mit den Serben und Rumäne,, ungleich
bequemer verständigen als mit den Boxern, und was
man auch dem Herrn Milan O b r e n o w i t s ch Böses
nachsagen uiag. so gefährlich wie der Prinz T u a n ist
er noch lange nicht. Das Gescheiteste, was Graf
Goluchowski unter den gegebenen schrecklichen Ver­
hältnissen thun kann, thut er ohnedies. Er lässt fast
jeden Tag durch die »Pol. Corr." den Heloenmuth
Feuilleton.
GeluudheitsxÄrge im Hochsammer.
Von Tr. Otto Gotthilf.
Sonnenschein und frische Luft! ist jetzt die Parole
für jedermann, der gesund werden und bleiben will. Der
Italiener sagt: „Dove non viene il sole, viene il
ntedico— wohin die Sonne nicht kommt, vahin kommt
der Arzt"; und ein altes Sprichwort lauter: „Auf der
Schattenseite der Straße hält der Leichenwagen dreimal
so oft als auf der Sonnenseite." Gehet hinaus in den
lachenden Sonnenschein und lernt an den Thieren die
Heilkraft der Sonne kennen!■ Dort auf jenem Bauern­
höfe liegt behaglich in der Sonne ausgestreckt der Hof­
hund; nicht weit davon nimmt die Katze mit wohl­
gefälligem Schnurren und zufrieden blinzelnden Augen
ein Sonnenbad; und im heißen Sande liegen die
Hühner, lüften bald den einen, bald den anderen Flügel,
drehen und wenden sich, damit die belebenden Sonnen­
strahlen sie an allen Körperstellen bescheinen können.
Ganz wunderbar ist der Einfluss der Sonne auf den
menschlichen Organismus. Der noch schwache Recon-
valescent fühlt bei ihren erwärmenden Strahlen seine
Lebenskräfte und -Säfte sich mehre». Wie unter ihrer
Einwirkung der grüne Farbstoff der Blätter gebildet
wird, so verleiht sie auch dem bleichen Blute, den fahlen
Wangen eine gesunde, rothe Farbe. Der Stoffwechsel
des ganzen Organismus, das Nervensystem und die
Gemütysstimmung werden in ganz erheblicher Weise an­
geregt. Daher sollten diese große Wohlthat besonders
Kinder und alte Personen, Bleichsüchtige, Nervöse,
Rheumatiker, Schwindsüchtige und mit Hautkrankheiten
Behaftete sich zunutze machen. Ihr Städter, verdunkelt
nicht in ängstlicher Lichtfeindschaft die Zimmer mit
Vorhängen und Fensterläden zu grabgewölbartigen Räumen
oder vermeidet gar jeden Gang im Sonnenschein, nur
um einige Schweißtropfen zu verlieren. Gerade Schwitzen
rühmen, welchen die Mannschaft der „Zenta" bei
Erstürmung der Takuer Forts und nachher bei Ver­
theidigung des Gesandtschafts-Hotels in Peking bewiesen.
Lobende Ausschnitte aus Berichten fremder Admirale
werden gewissenhaft citiert. Es geschieht dies wohl nicht
so sehr aus dem Grunde, unserem patriotischen Empfinden
zu schmeicheln als zu demonstrieren, dass so außer­
ordentliche Kriegstüchtigkeit die weitere Abfindung von
Schiffen unsererseits entbehrlich mache, weil die Qualität
die Quantität ersetzt. Mit zwei Schlachtschiffen ist auch
thatsächlich der Ehre genug gethan für einen Staat, der
nicht das kleinste Wei-Hei-Wei oder Kiautschau zu ver­
theidigen hat.
Im Artikel Ehre machen wir überhaupt jetzt einen
bedeutenden Consum. Der Bürgermeister Tr. Lueger,
von dem seine Getreuen bei jeder Gelegenheit rühmen,
dass er ein Ehrenmann, wurde überdies zum Ehren­
bürger ernannt. Er hat es jetzt schriftlich und das
ist jedenfalls gut, denn was man schwarz auf
weiß besitzt, kann man getrost nachhause tragen.
Dass der Mensch nicht nur mit seinen höheren
Zwecken, sondern auch mit seinen höheren Auszeichnungen
wachst, hat Dr. L n r g e r in der ersten Gemeinderaths-
sitzilng nach seiner erfolgten Eintragung ins goldene Buch
der Stadt Wien bewiesen. Nachdem ihm Freund Strobach
in feierlicher Weise die Bürgerkrone aufgesetzt, erschien
Lueger an Geist und Gemüth veredelt auf dem Stuhle
des Vorsitzenden. Nicht wie sonst fuhr er den ungeberdigen
Brunner mit scharfen Worten an, im Gegentheile, er
gab die Versicherung, dass er sich die schwersten Be­
leidigungen Brunners zur höchsten Ehre rechne, und
als der frische Gemcinderath Schwer, der be—rühmte
Macher der Polnaer Blutgeschichtcn ganz im Geschmacke
seines .Deutschen Volksblatt" den Bürgermeister inter­
pellierte, ob er nicht zur Ausweisung der durchziehenden
armen rumänischen Juden behilflich sein wolle, da schien sich
der Bürgermeister einen Augenblick an seine jüngste Rede zu
erinnern, dass ehemals die Liebe zur ganzen Menschheit
sei» Herz erfüllte, und er schämte sich vielleicht des Herrn
Colleg-n Schwer und erwiderte, ein Ausweisungsrecht
stehe ihm, dem Bürgermeister, hier nicht zu, und selbst
wenn dem so wäre, würde es ihm unangenehm sein,
davon Gebrauch zu machen. Unter dem Sprechen mochte
ihn aber die Sorge befallen haben, wie G r e g o r i g
und Cousorteu diese Schwäche beurtheilen werden, und
er raffte sich zu der Bemerkung auf, dass man mit
unterstandslosen Christen nicht so schonend verfahren
würde. Selbst die sich hieran knüpfende Jungfernrede des
Gemeinderathes E l t b o g e n, bestehend in den Worten:
„Eine solche Interpellation ist ein Scandal. Pfui Teufel!"
konnte den Bürgermeister nicht aus der Fassung bringen.
Ganz auf. der Höhe der Situation war er aber gegen­
über Herrn Schlechter, diesem „Fortschrittlichen" an
der Demarkationslinie, den er während der Debatte ge­
müthlich duzte. Der Herr Bürgermeister wollte offenbar
durchblicken lassen, dass er diesen College» im Principe
zu seinen Freunden zähle, und aus dieser kleinen Ver­
traulichkeit, welche im Du-Worte liegt, die Erwartung
ableite, seinen förmlichen Einzug in den Bürger-Club
ist gesund. Die meisten Krankheiten treffen uns nicht
plötzlich wie ein Blitz aus heiterem Himmel, vielmehr
sammeln sich allmählich gesundheitsschädliche Substanzen,
namentliche giftige Stoffwechselprodncte an. Diese müssen
immer einmal wieder durch hygienische Maßnahmen aus­
geschieden werden. Dazu ist natürliches reichliches
Schwitze», ohne innere schweißtreibende Mittel, besonders
geeignet. Deshalb arbeite man körperlich öfter bis zum
Schwitzen beim Graben, Bergsteigen. Turnen, Hanteln
und dergleichen und suche sich auch nicht vor jedem
Sonnenstrahl ängstlich und unter den Bäumen oder dem
Schirme zu verbergen. Auch die Hygiene stimmt voll
und ganz Schillers Wort bei:
Von der Stirne heiß
Rinnen muss der Schweiß!
Wer noch an das Muhmenmärchen glaubt, dass
Nachtluft ungesund sei und deshalb bei geschlossenen
Fenstern schläft, der entschließe sich doch endlich einmal,
in diesen milden Sommernächten die Fenster offen zu
lassen: tiefer, ruhiger, erquickender Schlaf und morgens
ein frisches, munteres Erwachen ohne Schlaffheit und
Bleischwere in den Gliedern wird der Lohn sein!
In der Nahrung ift der Fleischgenuss etwas einzu­
schränken und durch Gemüse, Mehlspeisen, Hülsenfrüchte
und Obst zu ersetzen. Von letzterem sollte jetzt in jeder
Familie stets ein Teller voll aus dem Tische stehen, da
es das beste und angenehmste natürliche Gesundungs­
mittel für Jung und Alt bleibt.
„Wie ist es doch gesund, auf Speisen, die da nähren,
Zu Zeiten frisches Obst erquicklich zu verzehren",
sang schon vor zweieinhalb Jahrhunderten der Dichter
Logau. Auch der Genuss erhitzender alkoholischer Getränke
ist zu beschränken; dafür trinke man die erfrischenden
und gesunden Limonaden, besonders die von natürlichem
Citronensafte bereiteten. Will man Getränke durch Eis
kühlen, so darf man es nie in das Getränk hinein,
sondern nur um dasselbe herum thun (wie beim Sect),
damit nicht etwa im Eis vorhandene krankheitserregende
zu erleben. Es wird Herrn Schlechter, nachdem er
solcherart öffentlich blamiert wurde, auch kaum eine
andere Entschließung übrig bleiben. Es wäre dies für ihn
auch das sicherste Vorgehen, ebenfalls zur Ehrenbürger­
schaft zu gelangen.
Alls Wiener Concertsiilen.
Am 3. Juli begannen im Großen Musikvereins­
saale die üblichen Schlussproductioneu der Abiturienten
des Conservatoriums der Gesellschaft der Musikfreunde.
Das Programm der ersten beiden Productionen, schon
durch seine Vielseitigkeit interessierend, gab bereits einer
stattlichen Schaar von Abiturienten Gelegenheit, der Kritik
und dem zumeist ans jugendlichen Damen bestehenden
Publicum, das die Sitzplätze des großen Saales voll­
ständig in Beschlag genommen hatte, Proben ihres musikali­
schen Könnens abzulegen. Jener Damen, welche sich an
der Durchführung des vocale» Theiles dieses Programmes
betheiligten, brauchen wir wohl hier nicht eingehender zu
gedenken, da wir uns über deren Glimme, Schule, Bor­
trag rc. bereits aus Anlass der diesjährigen Opern-
anfsührungen des Conservatoriums eingehend ausgesprochen
haben. WaS lvir aber an Jnstrnmentalisten zu hören
bekamen, bot wieder ein sehr erfreuliches Zeugnis für
die Bedeutung und Lehrtüchtigkeit der ersten Musikschule
des Reiches; es waren durchwegs sehr gediegene Leistungen,
die wir da zu hören bekamen: Technik, Auffassung und
Bortrag der einzelnen Spieler ließen kaum etwas zu
wünschen übrig, und wir begreifen, dass eine ganz
respectable Anzahl der aufgetretenen Abiturienten durch
Verleihung der Gesellschafts-Medaille ausgezeichnet worden
ist. Von den Clavierspielerinnen interessierten uns in
künstlerischer Beziehung am meisten die Fräuleins Eugenie
F o r t i n, Caroline Laub, Katharina Schlesinger,
Pauline Gesund und Reissa L i f s ch i tz (welch' letztere
Liszt's Ballade in H-u.olI in jeder Beziehung brillant
vortrug); neben diesen Herr Egon W i l l f o r t, der nur,
für unseren Geschmack wenigstens, in Spiel und äußerem
Gehaben etwas vorzeitig das Virtuosenthuni etwas vor­
dringlich markiert. Herr Heinrich Fiedler erwies sich
ru Technik. Auffassung und Vortrag als ein ganz treff­
licher Geiger, der auch temperamentvoll zu führen ver­
steht, lote er u. a. in dem 1. Satze des Brahms'schen
Sextettes Nr. 1 in B-dur bewies. Herr Konrad Tölzer
bekundete durch seine Wiedergabe von Mendelssohns
Sonate in D-clur für Orgel, dass er dieses Instrument
in erfreulicher Weise beherrscht; in Herrn Carl Struad,
welcher Parish-Alvars' Freischütz Phantasie spielte, lernten
wir einen tüchtigen Harfenspieler, in Herrn Franz
M o j e r aber, der F. Simandls schwieriges Divertissement
für Contradass (mit Clavierbegleitnng) vortrug, einen
sehr braven Kontrabassisten kennen, dem, gleich den
beiden Vorgenannten, mit Recht lebhafter Beifall zutheil
wurde.
Am 4. Juli fand im k. k. Volksgarten die Sommer-
Liedertafel des „Wiener Sängerbund" und am nächsten
Tage im selben Locale die Sommer-Liedertafel des
Bakterien in den Verdauungsapparat gelangen. Dieser
besitzt überhaupt in der heißen Jahreszeit eine größere
Reizbarkeit und Disposition zu Erkrankungen (Erbrechen,
Diarrhöe), so dass jetzt Vorsicht am Platze ist. Nament­
lich unter den Kindern fordern die Verdauungskraiikheiten
oft furchtbare Opfer. Welche Vorsichtsmaßregeln und
Heilmittel man dagegen anwenden muss, habe ich aus­
führlich beschrieben in meinem Büchle.n: „Gesundheits­
pflege in den verschiedenen Jahreszeiten".
Für Radfahrer, Touristen, Sommerfrischler ist auch
die Kleidung in gesundheitlicher Beziehung von Wichtig­
keit. Die Overkleider, am besten von Leinen oder Baum­
wolle, seien lustig und nirgends beengend, namentlich
nicht am Gürtel, Brustkorb oder Hals. Helle lichte
Gewandung nimmt die Sonnenstrahlen und die leuchtende
Wärme in geringerem Grade auf als dunkle, erhitzt also
den Körper viel weniger. Zur Unterkleidung eignet sich
Wolle am besten; die wissenschaftlichen und praktischen
Gründe dafür habe ich auch in meinem vorhin erwähnten
Büchlein geschildert. Wer freilich den größten Theil des
Tages sich ruhig im Zimmer aufhält und von dem die
Unterkleidung durchnässenden Schwitzen, von Staub und
Schmutz fast gar nicht zu leiden hat, möge lieber die
kühleren Leinenstoffe oder die weitmaschigen Netzjacken
wählen.
Der Sommer bildet die hygienische Gnadeuzeit
zur Kräftigung des Körpers gegen die Unbilden der
rauhen und kalten Jahreszeit. Jetzt können auch die
verweichlichten, schlaffen und widerstandslosen Wasser-
und Luftfeinde mit Kräftigungs- und Abhärtungscuren
beginnen, sich an kalte Ganzwaschungen gewöhnen. Wem
es nicht vergönnt ist, über Berg und Thal oder in die
Gebirge zu wandern, der stelle sich morgens, mittags und
abends ans offene Fenster und athme recht tief ein und
aus, zuerst eine Minute lang, später bis 1 /\ Stunde; das
stärkt die Lunge, weitet die Brust, schafft Sauerstoff ins
Blut und verleiht mehr Gesundseitskraft als manchen
trägen „Curgästen" das Herumlungern in den Sommer­
frischen!


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Nr. 962
„Wiener Männer-Chor" statt. Es erwies sich bei beiden
Produktionen wieder, wie bedauerlich es ist, dass Wien
für dergleichen Produktionen im Freien— wenn sie von
hervorragenden kleineren Vereinen ausgehen— kein
geeignetes Local aufzuweisen hat; der Dreher-Park in
Meidling ist als Concertgarten eigentlich nur bei Lieder­
tafeln des „Schubertbundes' und des .Wiener Männer­
gesang-Vereines' denkbar, und so ist man in solchen
Fällen immer wieder auf den k. k. Bolksgarten ange­
wiesen, der aber auch absolut kein passendes Local für
Liedertafeln kleinerer Vereine ist, da in den beiden
Musikpavillons die Stimmen der Sänger förmlich zer­
stieben und, wen» man nur etwas weiter weg vom Chore
postiert ist, feinere Nuancen vollständig verloren gehen,
und überdies auch die Nähe der Ringstraße, das Gebaren
der Kellner und wohl auch die Plaudersncht des gewöhn­
lichen Publicums dieses Locales einen rechten musikali­
schen Genuss nicht aufkommen lassen. Was die Produc-
tionen der beiden genannten Vereine anbelangt, so hat
— um chronologisch vorzugehen— der .Wiener
Sängerbund" unter Leitung seines tüchtige» Chor­
meisters Carl L a f i t e sehr erfreuliche Leistungen ge­
boten; sehr angenehm berührte cs uns hierbei, dass
nunmehr, »eben dem bekannt tüchtigen zweiten Basse des
Vereines, auch die führende Stimme, der erste Tenor,
voll zur Geltung kommt; an Fülle und Wohllaut hat nämlich
diese Stimme bedeutend zugenommen. Von den durchwegs
sehr gut vorgetragenen Nummern gefielen insbesondere
V. E. Nesslers „Abschied hat der Tag genommen",
E. Kremsers „Waldesweben", Tr. I. Machaneks schöner
Chor „Verstohlen geht der Vollmond auf", A. Kirchls
flotter Chor „Frau Wirtin, schenkt ein!", C. Attenhofers
ernstes „Vale", das unverwüstliche „Oberschwäbische
Tanzlied" von F. Silcher, die von Dr. Z. Pommer ge­
setzte und vom Virerne sehr frisch gesungene Salzburger
Volksweise „Der Wildschütz und der Jager-Ton'" und
endlich Carl Lafilcs markiger Chor „Sanct Michel".—
Der „Wiener M ä n n e r- C h o r" tritt unter Pro-
'srffor Hans Wagners ausgezeichneter, lobensvoller
Leitung immer mehr in die vorderste Reihe der Wiener
Männergesang-Bereine; bei schönem, kräftigem Slimm-
materiale, excellicrt der Verein im Vortrage und weiß
er insbesondere trefflich zu nuancieren. Wie tüchtig das
musikalische Können dieser Körperschaft ist, bewies sie
unter anderem auch im Vortrage von St. Kirchls
schneidigem, aber auch schwierigem Chore „In der Berg-
schenke". bei dessen stürmisch begehrter Wiederholung der
als Gast anwesende Componist— der Hochmeister der
Wiener Männergesang-Dirigenten— selbst den Takt-
stock führte. Noch fanden mit Recht den rauschendsten
Beifall und mussten ebenfalls zum Theile wiederholt
werden der edelschöne Chor „Die Tiroler Nachtwache.
1810" von Dr. I. Machauek und Hans Wggners
strammer und wirksamer deutschnationaler Chor „Hie
deutsch und treu!" Nur der Vollständigkeit halber sei
noch konstatiert, dass auch die übrigen Nummern des
Programms: E. S. Engelsbergs „Grüß Dich Gott, Du
holder Schatz!", A. M. Storchs „Nun fangen die Weiden
zn blühen an", Franz Schuberts „Der Lindenbaum"
(Satz von Silcher), „Das Veilchen" von Max v. -Wein­
zierl und das von Fr. Kohl gesetzte Tiroler Volkslied
„A Bixal as'n Ruck'n" ganz trefflich vorgetragen und
lebhaft applaudiert wurden. Mz.
Kunstnachrichten.
Internationale Kunstausstellung 1901 zn München
zu Ehren des 80. Geburtstages Sr. könrgl.
Hoheit des Prinzen Luitpold von Bayern.
Die beiden großen Münchener Künstler-Corporationen, die
„Künstler-Genoffenschaft" und die „Secession", werden, so
wie im Jahre J«07, auch im Jahre l!»0t gemeinschaftlich
die große Internationale Kunstausstellung durchführen. Das
Bureau dieser Ausstellung setzt sich wie folgt zusammen:
Prof. F. von U h d e I. Präsident, Dr. Fr. v. L e n b a ch
II. Präsident, Prof. Hans P e k e r s e n 1. Schriftführer,
Benno Becker II. Schriftführer.
Kunstausstellung in Innsbruck. Sonntag den
8. d. M. hat die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen ihre dritte Kunstausstellung
geschlossen und wendet sich die ungetheilte Aufmerksamkeit
nunmehr der Innsbrucker Ausstellung zu. Die formellen
rechtlichen Vorfragen sind mit der Stadt Innsbruck in
einer für die Vereinigung sehr günstigen Weise bereits
erledigt und werden in nächster Zeit mehrere Mitglieder
des Vorstandes sich nach Innsbruck begeben, um die
Leitung der Vorarbeiten daselbst zu übernehmen. Den
Tiroler Künstlern und Künstlerinnen wird eine eigene Ab­
theilung der Ausstellungs-Räumlichkeiten gewidmet sein.
Anmeldungen können noch bis 14. d. M. an das Secretariat,
VII., Mariahilferstraße 8, erfolgen, und werden jene
Künstler und Künstlerinnen, welche sich an der Ausstellung
betheiligen wollen, ersucht, ihre Werke rechtzeitig an obiges
Secretariat gelangen zu lassen, da dieselben sonst infolge
der kurzen Frist bis zur Eröffnung der Ausstellung nicht
mehr berücksichtigt werden könnten.
Gutenberg-Denkmünze. Die Actien-Gesellschaft für
Schriftgießerei und Maschinenbau in Offenbach a. M. hat
zur Ermnerung an die 500jährige Geburtstagsfeier von
Johannes Gurenberg eine Gutenberg-Denkmünze heraus­
gegeben. Es ist ein Plaque, welches, von Wiedmann
in Frankfurt a. M. entworfen, auf der Aversseile das
Standbild Gurenbergs, auf der Reversseite aber die
Legende in scharfer Prägung bringt— eine hübsche Gabe
zur Erinnerung an die culturhistorisch so bedeutsame Feier.
(Grüß Gott!) 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer H o f ch in
Neutilschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten
von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher
Beliebtheit gelangte Verfasserin bietet uns wieder eine Reihe
anmuthiger Verse, aus welchem meist eine innige Empfindung
spricht. Was das vorliegende Büchlein vor allem aus­
zeichnet ist der Umstand, dass die Verse so allgemein ge­
halten sind, dass sie die ausgiebigste Verwendung finden
können, ein Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung ver­
schaffen wird. Das vornehm ausgestattete Merkchen ist zum
Preife von 40 Hellern in allen Buchhandlungen zu haben,
wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhandlung
direct franco gegen vorherige Einsendnng von 45 Hellern in
Briefmarken.
(Dentsches Theater und Schriftthum iu Eng­
land.) Aus London wird uns geschrieben: Die Deutsche
Dramatische Gesellschaft, die sich hier gebildet hat, strebt
das Ziel an, die Vermittlerin höherer deutscher Bühnen­
kunst für England zu sein. Sie wird wertvolle Dramen zur
Aufführung bringen und ihrer Aufgabe auch dadurch zu
genügen suchen, dass sie Vorträge und Vorlesungen
deutscher Autoren, Gastspiele einzelner bedeutender Künstler
und ganzer Gesellschaften veranstalten und die sorgfältige
Uebertragung hervorragender dramatischer Werke in beide
Sprachen veranlassen wird. Es ist eine Thatsache, dass das
allgemeine Bildungsbedürfnis in England ein wachsendes
Interesse für deutsche Kunst und deutsche Sprache gezeitigt
hat; aber während in Deutschland Shakespeare an jedem
Abende zu vielen tausenden von der Bühne herab seine
gewaltige Sprache redet, sind die deutschen Classiker dem
englischen Publicum fast nur durch die Lectüre bekannt ge­
worden. Das oben betonte Interesse zu erproben und zu
steigern, wild die Deutsche Dramatische Gesellschaft im
nächsten Herbst in London und einigen anderen Städten
des Königreiches eine Reihe möglichst vollendeter Auf­
führungen deutfcher Dramen veranstalten. Außer den
reformalorischrn Ergebnissen der Meininger Schule und
der mustergiltigen Declamations-lleberlieferung des Wiener
Burgrheaters soll diesen Aufführungen auch das moderne
Kunstprincip nutzbar gemacht werden, das den große»
Erfolg des Deutschen Theaters in Berlin beivirkt hat.
Denjenigen Engländern und Angehörigen anderer Stationen,
die die Kenntnis deutscher Sprache erringen und erweitern
wollen, dem Kunstkritiker, Schauspieler und nicht zuletzt der
Schuljugend, sollen diese 'Aufführungen geistige und künstle­
rische Anregung, Anlass zu vergleichender Kritik, gründ­
liches Erkennen deutscher «prachschönheit und ästhetisches
Vergnügen gewähren. Die angestrebten Ziele besser erreichen
zu können, wird man dem minderbemittelten Publicum, den
Vereinen und Schulen den Besuch der Vorstellungen durch
ermäßigte Eintrittspreise erleichtern. Ein derartiges, auf
die höchsten Ziele gerichtetes Theater muss selbstredend mit
besonderen künstlerischen Grundsätzen geleitet werden, und
iil diesem Sinne wünscht die Deutsche Dramatische Gesell­
schaft die von ihr gegründete Bühne nicht in Concurrenz
zu fetzen mit irgendeinein anderen Unternehmen. An der
Spitze dieser Unternehmung steht Herr Carl S ch ö n f e l d,
dessen vielseitige Bildung und erprobten Leistungen als
Schauspieler, Regisseur und dramatischer Schriftsteller ein
Gelingen der löblichen Unternehmung verbürgen.'
Globctrottelei.
Wien ist doch eine glückliche Stadt. Da jammern in
den Versammlungen und den Vertretungskörpern die Redner,
schildern uns das „sociale Elend" in den schwärzesten
Farben und sehnen die Zeit herbei, in welcher jeder Wiener
am Sonntag sein Huhn im Topfe haben wird. Die Leute
sind falsch berichtet, denn Wien ist ja doch die glücklichste
Stadt auf Erden und seine Bewohner drängen uns förm­
lich die Ueberzeugung auf, dass sie die zufriedensten Menschen
im Kaiserreiche sind. Freilich, weit draußen in den Bezirken,
da soll es noch einige Leute geben, die in Kellerwohnungen
hausen und sich von Brotrinden nähren, aber diese verstehen
nicht die Lebenskunst des echten Wieners, sie sind ange­
kränkelt von dem philosophischen Zuge unserer Zeit und
sind so frech, von der Gleichberechtigung und Auftheilung
der Güter zu sprechen.
Hinweg mit diesen Genussmenschen der Wienerstadt,
die kühn ihre Hand nach einem Kilo Fleisch strecken und
deren Augen begehrend auf dem Geldsacke des Nächsten
ruhen. Ihres Magens Knurren trägt einen Mission in die
stete Festesstimmung unserer Bewohnerschaft und wenn sie
nicht wären, würden wahrscheinlich täglich Fackelzüge und
Serenaden verkünden, dass Noth und Elend des Reiches
Pforte» flohen. Aber es ist im Leben hässlich eingerichtet,
dass neben Veteranen, deren Nasen und Fackeln weithin
ihr flammendes Noth leuchten lassen, gleich die Proletarier
stehen, die für die billigen Forderungen der um die Armee
und die Hebung des Bierconsnms so verdienten
„Veteraner" nicht das geringste Verständnis besitzen.
Der echte Wiener geht nicht unter, besonders jjetzt,
da er die Ambition besitzt, aus dis Nachwelt zu kommen
und in der Geschichte Oesterreichs ein Ruhmesblatt zu
bedecken. Es ist nicht mehr genug, wenn sich dieses Streber­
thum innerhalb der Grenzen des Veteranenthums auslebt,
man blickt jetzt hoffnungsvoll in höhere Regionen, von wo
Unsterblichkeit winkt. DieZBescheideneren von jenen sind die
markigen Gestalten von der Schmelz und dem Draschefeld,
die ihre Kraft beileibe nicht zum Säcketragen oder Ziegel­
schupfen verwenden wollen, sondern sich der Kunst des
Ringens widmen und für das einen Ehrenpreis erhalten,
wofür sie sonst vom Strafgerichte in den Arrest geschickt
würden. Ein Ringkampf im Circus und eine Rauferei am
Draschefeld sind zweierlei, und unsere Polizeibehörde, die
da doch wissen muss, lässt diesem Sport sogar ihre volle
Fürsorge angedeihen. Ist Wien nicht eine glückliche Stadt,
wenn es fünftausend Kronen dafür zu vergeben hat, dass
einer den anderen kunstgerecht um die Brust packt und zu
Boden wirft?
Was aber ist das alles gegen jene, welche die ab­
gebrauchten und vielgewandelten Wege zur Berühmtheit
verließen und ihre eigenen Pfade gehen. Die Zauberherr­
lichkeit und das Imposante an dem Ringkampfe ver­
schwinden gegenüber der Originalität, um welche jetzt
zwischen Wien und Paris gestritten wird. Paris ist das
Ziel der wackeren Streber um die Palme des Ruhmes.
Und wie geistreich in ihrer Art sind die Mittel, die dazu
aufgewendet werden! Aus bescheidenen Anfängen entwickelte
sich ein starker Export solcher Herrschaften nach Paris.
Zuerst kam einer, der 'zog mit den Stiefeln in der Hand
ins Frankenland. Sofort blickte ganz Wien auf diese Füße,
die zu Oesterreichs Ehre nach Paris eilten. Globetrotter
hat es immer gegeben, aber den Sport mit der edlen Kunst
zu paaren, blieb dein Manne mit den nackten Füßen vor­
behalten. Der Anfang war gemacht und nun schoss die
Phantasie üppig in die Höhe. Mit Kinderwagen, Stelzen
und hinter einem rollenden Fasse keuchend, startete» glück­
liche Wiener, uin als Vertreter der Donaustadt der Seine
zuzueilen. Frei von allen Sorgen rollten und stelzten sie
dahin, von der Bewunderung aller begleitet, die zur Fahne
des „dummen Kerls von Wien" schwören.
Eine glückliche Stadt, in deren Mitte es Männer
gibt, die noch Sinn für das Bessere besitzen und die für den
Ruhm Oesterreichs mit rollenden Fässern und Stelzen zu
Felde ziehen. Und die Pariser, diese nüchternen Krämer­
seelen, ließen die berühmtesten Männer Wiens sang- und
klanglos einziehen; kein Wort spendete den originellsten
aller Globetrotter Anerkennung. Wohl aber blicken die
Pariser mit Besorgnis in die Zukunft, denn wenn dieser
österreichische Export fortdauert, werden sie eine neue Heil­
anstalt brauchen, in welcher die G l o b e t r o t t e l e i, die
neueste Wiener Krankheit, geheilt wird. st—tz.
Venetilmische Nächte.
(Inti m cs ans „Venedig in Wien".)
Es war in der Avenue des „Englischen Garten".
Die Musik spielte zum Corso und von drüben her vernahm
man die Klänge des reizenden Liedes: „Sei gepriesen du
lauschige Nacht". Unter den vielen, die da dem lustigen
Treiben beiwohnten, bemerkte man einen jungen Mann,
der mit Consequenz einem Mädchen folgte und es seit
nahezu zwei Stunden mit dem Inhalte einer nicht geringen
Anzahl von Coriandoli-Säckchen bewarf. Neidische Blicke
seitens der übrigen Damen richteten sich auf sie, denn es
gilt in „Venedig" gewissermaßen als Auszeichnung, stark
beworfen zu werden, und jene, die den papierenen Schmuck
nicht auszuweisen haben, betrachten sich gleichsam als die
Mauerblümchen der Avenue. Das Mädchen schien diese
Ehrung nicht vollauf zu würdigen, schon deshalb, weil sie
weder in gleicher Weise seine Aufmerksamkeit ihr gegen­
über erwiderte, noch ihm mit einem Blicke Anerkennung
zollte. Es war, als ob ihr diese Art der Huldigung sogar
lästig fiele, denn mit einemmale drehte sie sich um und sagte
etwas ungehalten zu dem jungen Manne: Mein Herr, ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit, doch ist Ihnen nicht leid
um das viele Geld, das Sie so nutzlos verwenden- Das
ist mein Geschäft, bemerkte der Herr. Sie: Ihr Geschäft
ist, mich zu bewerfen? Er: Das nicht, doch ich bin Ver­
treter einer Coriandoli-Fabrik und kann meinen Artikel
nirgends populärer machen als hier. Zornig kehrte ihm
nun die Dame den Rücken und, einer Illusion beraubt,
verschwand sie vom Corso.
Man glaubt eben, die Macht der Illusion nicht zu
kennen, und zum Schlüsse stellt sich heraus, dass man ihr
dennoch unterlegen ist. Zu dieser Erkenntnis ist auch eine
Choristin vom Sommertheater in Venedig gelangt, welche
durch ihre Schönheit aus dem Ensemble der „Landstreicher"
so in den Vordergrund trat, dass wir sie nicht zu bezeichnen
brauchen. Sie hatte mit einem sehr bekannten hiesigen Schau­
spieler ein Verhältnis, das von beiden nicht sehr geheim­
gehalten wurde, denn man pflegte sie nach der Vorstellung
gewöhnlich im „Römersaale" zu sehen, wo sie gemeinsam
soupierten. Allgemein sprach man davon, dass die beiden
demnächst Hochzeit halten werden, und die Colleginnen der
Sängerin platzten natürlich vor Neid. Die letztere that jedoch,
als ob ihr an dem Schauspieler wenig gelegen wäre, und
stellte jede Heiratsabsicht energisch in Abrede. Sie lebte eben
in der Illusion, ihn nicht zu lieben und dann kam die Ent­
täuschung. Vor einigen Tagen kam es zwischen dem Schau­
spieler und ihr zum Bruche, denn sein Herz gehört seit
kurzer Zeit einer Variötä-Berühmtheit ersten Ranges. Nun
erst entdeckte die Choristin ihre Liebe zu dem Schauspieler,
und als sie ihn letzthin mit ihrer Nebenbuhlerin im „Römer­
saale" entdeckte, kam es zu einem heftigen Auftritte. Dabei
äußerte sich ihre Liebe etwas sonderbar, denn der Knalleffect
der Auseinandersetzung war eine Ohrfeige so ausgiebiger
Natur, dass man fast an der Schwäche des weiblichen
Geschlechtes zweifeln muss. Der eigentliche Schluss dieser
venetianischen Liebesaffaire wird sich aber erst vor dem
Gerichte abspielen.
Geschichten, deren vorläufiges Ende eine Ohrfeige
bildet, sind eigentlich dort nichts Seltenes. Erst kürzlich
wurde ein allerdings kühn auftretender Jüngling beim
Coriandoli-Corso auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege belehrt, wie man sich in anständiger Gesellschaft auf­
zuführen hat. Ein in der Inneren Stadt ansässiger Arzt


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 5 ]
Nr. 962
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Seite 5
befand sich mit seiner Braut in der Avenue und der Jüng­
ling, der vermöge der väterlichen Geldkasse, in „Venedig"
die Rolle des „verfluchten Kerls" spielen will, widmete
dem hübschen Mädchen seine ganze Aufmerksamkeit. Der
Bräutigam nahm diese, so lange sie in dem Bewerfen mit
Coriandoli zum Ausdrucke kam, ruhig hin, denn wer sich
zum Corso begibt, anerkennt gleichzeitig die dort herrschen­
den Gebräuche. Dass man den Damen aber mit dem
Coriandoli ein Briefchen zuwirft, in welchem die Einladung
zum Rendezvous enthalten ist, das ist selbst in dem wieneri­
schen Venedig nicht Brauch, und um das dem Jünglinge
so recht deutlich vor Augen zu führen, gab ihm der Arzt
eine Ohrfeige. Diese Sprache der Abwehr ist zwar auch
nicht Ortsbrauch, aber es gibt Leute, deren Benehmen so
ist, dass man nichts sehnlicher wünscht, als die Wieder-
einsührung der Prügelstrafe.
Eingesendet.
M aschinschreib- nndYer-
Yielfältigimgs-Biireaa
Naglergasse 2, Mezzanin.
Austülirung von Schreibarbeiten
nach Mannseript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schraib-
maachine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlcrinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Julius Doiihopf, München
Karlsplatz 176 (Scnnenapotheke).
Loden- und Sport-Special-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren um! Daraen.
In- und ausländische Neuheiten ftlr feine Herren-
= ...= -- garderohe. ---—
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WiEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf niüge Fabriksmarke und die Benennung „Margaret
um durch ähnlich klingende Nam«n nicht getäuscht zu werden.
-liege deine Zähne
Mit
Das Allerbeste für Mnnd nnd Zähne. 1
Sr-rn Zahn- und Mundrelnlgung«mlttel war hn Stande, sich so schnell die Ahmst
' rr Kreise jii mingen, wie OSAN. Diese« bewährte Präparat ist auttsepusch.
con'eroierend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen-
tlnrniidjen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher besannt«,
Zabnmittef um ein Bedeutende». OSAN erhält die Zähne bi« in'« hichste tute
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich« ärztliche Attest« and a»ch
bebbrdllch beguiachrek.— Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in gleich«
* 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen i 44 kr., «SAN-Zahnbdrsten t 38 kr.
Anton J. Czerny in Wien(
Xlsill., Carl Ludwigstrasse 8, Htuptnis^rrlaae: I., WaUklsehgassa I,
nächst der Hofover. Zusendung per Postaachnahme. Depots in Apot^km»
Droguerien, Parfümerien rc. Man »eetange ausdrücklich Catray's
Clan und weise andere Zahmntttei entschieden zurück.
VENEDIG in WIEN
(Station Praterstern der Stadtbahn).
w Täglich -»3
Operette, Ballet und Variete’
-- "• Vorstellungen.-
Concerte auf allen Plätzen.
Riasonrad, MTasserrutsohbaha ate.
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch. Freitag 30 kr.
Hotter’s
diätetische Ileterinär-iPräparate
die hervorragendsten der Zeit.
Vetters Training-Fluid.
Müschwaifer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1. 80.
Erhält die 'Zehnen und Muskel bis
koh' 4 Vuter stets kräftiz und
fri'ch, befähigt das Thier nach Ein-
reiounZen zu den grögren Strapazen
und Trairiing.
Luch bei allen Folgen von Ueber-
anftrengunge.'r, Lahu-bert, RheumatiS
mus und Steifheit wir über­
raschendem Erfolge arigewandt-
CeSm. Waschwasser für Vferde.
1 i Ftbcon st. ©. —, l ‘i Fla.on
fl. 3. 50. Entfernt off? ?'ns:rr"lchse und fertigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und brrhütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwnlst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehinn,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zilttern
der Kniee und hei r alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver Sfo *& be »S& $™:
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdrpot: Apotheke..zum heil. Josef",
Wien, Xll/2, Schvnbrnnnerftrasie 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.- Depot tu Apotheke»
und Droguerien.
Hotter's Absorbinol.
TD eo9
o fooT.
TMLOKS «ah QUTflTTEF^
< 3011 ))«^& S^L^TSCd
K. a K. fToJIfCf ERflNTERw* Ö^ABEff 2Q
EINHEIMISCHE
LEBENSVERSICHERUNGS-
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Ilauplagenlur zu
errichten. Branchekundige Bewerber, welche in
Baden ansässig sind. wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost 1-
I., Schottenring 14. senden.
HOTOZINKOGRAPHIE. W'
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exactesk» und rascheste Ausführung von ZinkcJiches in Auto­
typie, Photozinkoiiraphie und Chemigraphie. Photographische
—^ Fettdrücke für Lithographie. —j
Adolf Eiielhuber& Adalbert Weingartner.
Wirtschaftliche Rundschau.
^Donnerstag vormittags.
Die Zache ist ungemein ernst. Wäre sie es nicht,
dann würde es zu Hellem Lachen Herausfordern, wie alle
diejenigen, die da glauben, ein Wort mitsprechen zu können,
die Uebelthäter rein zu waschen versuchen. Die Ursachen
der einstündigen Deroute vom letzten Donnerstag suchen
sie überall, nur da nicht, wo sie zu finde» sind, von
hundert Dingen sprechen sie, die thatsächlichen Verhältnisse
aber suchen sie zu verschleiern. Wem damit wohl gedient
werden soll? Der Wahrheit nicht, auch nicht dem Markte,
dessen ganz falsche Organisation einmal klargestellt werden
muss, wenn er gesunden soll.
Sagen wir es rund heraus. Diese kurze Deroute,
deren Spuren zumeist wieder verwischt sind, war nicht in
den Verhältnissen gelegen, sie ist in den Markt hinein­
getragen worden, von Leuten, die ihren Kopf nach wie
vor hoch tragen, und die in der glücklichen Lage sind,
mancherlei, was anderen fremd ist, verwerten zu können.
Sie wiegen sich in Sicherheit, und meinen, niemand werde
ihnen die Larve vom Gesichte reißen, weil da und dort
die Discretion unter allen Verhältnissen geübt wird.
Gemach— der zahlende Tag kann rascher kommen, als
sich die Herren dies träumen lassen, ein Zufall kann ihn
bringen. Zu jener Stunde, in welcher die merkwürdige
Deroute ihren Anfang genommen hatte, lag nichts Ver­
fängliches vor. Die Berichte von den ausländischen Geld-
platzen sind nichtssagend gewesen, die westlichen Plätze,
die überhaupt eine Ausnahmsstellung einnehmen, neigten
eher zur Festigkeit, und in der chinesischen Angelegenheit
war alles beim Alten, die alte Furcht und die alte Sorge,
die leider seither zur grässlichen Wirklichkeit geworden
war. Nichts Neues, nichts Bemerkenswertes; dennoch
konnten die Acteure kaum den Moment abwarten, da der
Glockenschlug verhallte, welcher den Beginn des Geschäftes
ankündigte. Noch war es nicht geschehen, als die Sensale
bereits ängstlich nach Käufern suchten, welche die an­
gebotene Ware aufnehmen sollten. Sie waren nicht zu
finden; die Vermittler mussten die Papiere um jeden
Preis losschlagen, denn die eine Bank wollte nicht mehr
Wienerberger für ihre Kunden behalten, und die andere
ließ um jeden Preis Prager Eisen, böhmische Montan,
Poldi-Hütte anbieten. Um jeden Preis, es dünkte gleich-
gittig, was dafür geboten wird. Werte, die gestern noch
hochgeschätzt wurden, sind heute auf das Straßenpflaster
geworfen worden. Das war das Werk weniger Minuten;
die guten Leute, diese braven Menschen wissen recht gut,
was das bedeutet, wenn eine Reihe von Sensalen ver­
kaufen will nnd nur verkaufen. Panik im Schranken—
das war das Losungswort, welches in der Coulisse seinen
Einfluss nicht verfehlt hat. Aber sie kamen ja schon
aus dem Schranken heraus, die Herren Sensale, um die
Zerstörung in der Coulisse fortzusetzen. Wie stehen Alpine?
460, lächerlich, mit 450 und 430 sind sie feil, gibt es
noch einen Käufer dafür? Wie notieren Crcdit-Actien?
670— welche Lächerlichkeit! Findet sich jemand, berste
mit 660 erwerben will, sie sollen sein eigen sein. Auch
da waren Bankinstitute, andere wie die in der Coulisse, an
der Arbeit, am meisten thaten sich jene hervor, die über
eine stattliche Menge Parteien-Bureaux verfügen. Darin,
so dünkt uns, mag des Räthsels Lösung liegen, das
ganze Ach und Weh des Marktes steht mit der ver­
schrobenen Stellung der Bankinstitute in Verbindung.
Das Bemühen der Banken, an allen Ecken und
Enden Parteien-Bnreaux zu errichten, in jeder Vor­
stadt Werbezelte aufzuschlagen, sollte in letzter Reihe dazu
dienen, die ganze Börse-Clientel an sich zu reißen
und die sogenannten Börsecomptoirs verschwinden zu
machen. Man sagte ja immer, dass diese Comptoirs die
permanente Gefahr für den Markt bilden und lobte das
Beginnen, das ans deren Niedergang abzielte. Aber es
kam doch ein wenig anders, und heute darf man es
jagen, dass diese Partcicnbureaux für den Markt weit­
aus gefährlicher sind, als es die Comptoirs jemals
waren oder sein konnten, denn sie entziehen die Bank­
institute ihrer Pflicht und bieten nebenbei findigen und
speculaiionslüsternen Directoren die Möglichkeit, im Trüben
zu fischen. Wenn früher einmal irgendein unerwartetes
Ereignis die Börse ans den Fugen brachte, da konnten
es die Bankinstitute sein, die intervenierten und der
Verwüstung eine Grenze zogen. Jetzt sind es in solchem
Falle gerade die Banken, welche das Feuer schüren
helfen, denn die Parteienbureaux müssen wegen unzu­
länglicher Deckung die Engagements abwickeln. In solcher
Lage sind jetzt die Banken überall als Abgeber zu finden
und es schert sie sehr wenig, ob die Interessen ihrer
Committenten gewahrt werden. Was sind Interessen,
was sind Committenten, nächstens kommen ja doch
andere, denn die Lockpfeifchen ruhen nie, sie lassen sich
immer vernehmen. Mitunter haben diese Bureaux das
Bedürfnis, sich zu entlasten, dann machen sie Krisen und
die letzte vom Donnerstag war eine solch gemachte. Ist
das wirklich der Berus der Bankinstitute, finden sie
n-cht heraus, dass sie mit einer solchen Methode de»
Ast absägen, auf dem sie selber sitzen. Wir fragen, was
wäre aus der Börse geworden, wenn nicht einige private
Bankfirmen die weggeschlenderten Papiere aufgenommen
halten. Diese Firmen, die man längst für antiquiert ge­
halten hatte, weil ja die Banken alles sind, erwiesen sich
als die Retter aus der Noth, sie standen am Platze
und erfüllten ihre Pflicht, der Verwüstung entgegen­
zutreten, während eine Reihe von Banken
gerade die Verwüstung großziehe«
wollte. Das ist die Wahrheit und das
muss gesagt werden.
In ihrem Gewissen freilich mögen sie fich rein
und unschuldig fühlen. Denn abgesehen davon, dass


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 6 ]
**
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Nr. 962
das Gewissen ein recht weites ist, scheint das Gros der
Verwüstungen wettgemacht. Wenn aber auch die Course
anders lauten, ist damit das Uebel nicht beseitigt. Haben
wir es nicht schon oft erlebt, dass solche urplötzliche
Erschütterungen nachhaltigen Einfluss üben und dem
Markte einen unsäglichen Schaden zufügen? Der Besitzer
wird dadurch stutzig und unsicher, er führt seinen Vorsatz
durch, bei einer Besierung seiner Papiere sich zu ent­
ledigen, die Kühnheit und Waghalsigkeit, fügen wir noch
hinzu Pflichtvergessenheit, rntwerthen kann. Dadurch be­
kundet die Börse Unsicherheit, wenn auch schon längst
das Treiben derer vergessen ist, die, wenn der Fischzng
gelingt, von Schmeichlern genial geheißen werden. Es
wird nothwendig sein, mit ihnen ordentlich ins Gericht
zu gehen; eine Genialität, die das Unglück vieler be­
deutet, die goutieren wir nicht, sie ist gefährlich nicht
zuletzt für die Taschen der Nebenmenschen. Die Bank­
institute mögen sich aber auf sich selbst besinnen und
diesen Bureaux, denen hie und da eine andere Be­
zeichnung gegeben wird, eine von der jetzigen ab­
weichende Organisation geben. Am besten wäre es, wenn
sie den Reiz zum Spiele ausmerzen, statt ihn wie jetzt
zu nähren. Es muss doch auch Banken geben, die ihren
Beruf erfüllen.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Durch den raschen Courssturz, der eines schönen
Vormittags an unserer Börse sich vollzog und von dem
wir anderweitig sprechen, sowie durch die daran sich
schließende Erholung sind die Verhältnisse verschoben
worden, weil augenblicklich lediglich die technischen Um­
stände für den Ausgang entscheidend sind. Nach solchen
Vorgängen dauert es immer eine Weile, bis man in das
rechte Geleise kommt, bis die thatsächlichen Vorgänge zu
ihrem Rechte gelangen. Noch hat man an der Börse viel
damit zu thun, mit Fingern auf jene zu zeigen, die mit
bei dem Fischzuge gewesen, noch ist man darüber nicht
zur Beruhigung gelangt, dass Factoren, welche die Stütze
der Börse bilden sollen, ihre ausgesprochene Gegnerschaft
ausmachen. Es ist manches faul im Staate Dänemark,
und es bliebe sehr zn wünschen, dass die berufene öffent­
liche Meinung endlich einmal Augen habe, um zu sehen,
und Ohren, um zu hören. Sie ist taub und stumm ge­
worden. Die Vorgänge aber finden vorläufig nicht ihre
volle Würdigung. Wir leben ein Stück Weltgeschichte mit,
wie es grausiger nicht gedacht werden kann, und es mag
leicht geschehen, dass wir in der nächsten Zeit nicht das
rechte Empfinden dafür haben. Was da unten in China
werden wird? Die Nachrichten von dort machen das
Herz jedes fühlenden Menschen erzittern, und die euro­
päischen Mächte, diese Träger der Cultur, haben nicht
die Möglichkeit gefunden, tausenden von Menschen das
Leben zu retten. Wie man über die Zukunft auch immer
denken mag, sicher ist das eine. dass die wirtschaftliche
Eroberung Chinas für die europäische Industrie ein
Traum gewesen ist, der verflog Die europäischen Staaten
dachten sich die Sache viel zu leicht, sie rechneten nichtj
mit dem Fanatismus der Menge, als sie in dem Reiche
der Mitte Bahnen zu bauen begannen. Jetzt werden die
Schienen ausgerissen werden, und aus dem Material
werden Schwerter geschmiedet. Von diesem Gesichtspunkte
aus wird die chinesische Frage die Börsen verstimmen,
in erster Reihe die Berliner Börse, die ans China und
den damit in Verbindung stehenden Aufschwung der
deutschen Industrie große Hoffnungen gesetzt bat, die nun
vernichtet sind. Man wird auch zur Würdigung der
anderen Verhältnisse gelangen müssen. Da ist es in
erster Reihe die Situation des Eisenmarktes. Dieser
Tage brachte das leitende City-Organ, der „Ecoiiomist"
eine Darlegung, in welcher es heißt: „Selten war eine
so gefährliche und so bemerkenswerte Lage zu verzeichnen,
wie die gegenwärtig im Elsengewecbe herrschende. Jed­
weder Nutzen in der Weiterverarbeitung beginnt zu ver­
schwinden, sowie die früheren Abschlüsse ablaufen. Das
Gewerbe bei fallenden Preisen und steigenden Kosten
fortzusetzen, bedeutet schließlich Ruin. Der Preisfall kann
nicht aufgehalten werden, wenn die Weltwelle commer-
ciellen Gedeihens im Zurücktreten begriffen ist und wenn
Amerika einen gewaltigen Ueberschuss sowohl von rohem
als fertigem Eisen besitzt, welcher in Europa zu jedem
erreichbaren Preise abgesetzt werden muss." In dieser
Darlegung mag sich manche Uebertreibung finden, denn
man merkt es, sie ist theilweise an die Adresse der
Kohlenproducenten gerichtet, die unter den verschiedensten
Vorwänden fortgesetzt bemüht sind, die Preise zu erhöhen.
Wenn man aber auch mancherlei abzieht, als Niederschlag
wird doch immer dies bleiben, dass die Eisen-
conjunctur ihren Höhepunkt über­
schritten hat, eine Thatsache, welche sich alle jene
Börsen werden zu eigen machen müssen, bei denen die
Montan-Actien eine hervorragende Rolle spielen. Noch!
mancherlei bliebe in Betracht zn ziehen, allein es findet
sich jetzt keine Muße dazu, einfach deshalb, weil, wie wir
sagten, die Verhältnisse an der Börse verschoben sind.
Ist es nicht merkwürdig, dass jetzt, da die Ernte
im Zuge ist, nicht darnach gefragt wird, wie sie wohl
ausfallen mag? Früher richteten sich darnach die Course
der Transport-Actien. Nichts von all dem gilt jetzt. Ist
es nicht charakteristisch, dass die Neugierde sich nicht
darum bekümmert, wie die Semestralbilanzrn der Bank­
institute gestaltet sein werden. Was sind dem Markte
jetzt Zinsenerträgniffe und Syndicatsgeschäfte? Später
wird wieder einmal Zeit sei», davon zu sprechen, nicht
jetzt, denn jetzt gilt es was anderes zu thun. Es ist
wahr, dass diese thatsächlichen Verhältniffe nicht darnach
sind. um die nach einer Courssteigerung lüsterne Spekula­
tion anzuregen, allein sie auf die Dauer in die Ecke zu
stellen, das ist nicht angängig. Schwer würde es sich
rächen, wenn man so vorgehen wollte, der Markt wird
bemüssigt werden, auf sie Bedacht zu nehmen, und da
ist der Weisheit letzter Schluss nichts anderes als
Vorsicht.
(Eine Budapester Scandal- Affaire.)
Jüngst sprachen wir von dem Bemühen einiger
Budapester Bankinstitute, die Ziegelei-Gesellschaften
zu fusionieren, mit anderen Worten, die Drasche-
Ziegelei zu verwässern. Die daran geknüpfte Vor­
aussetzung, dass dieses zur ernstesten Kritik heraus­
fordernde Beginnen denn doch Opposition hervor­
rufen werde, so einflussreich auch die Bank sei.
welche hierbei die führende Rolle spielt, trifft zu.
Wie uns unser Budapester Correspondent berichtet,
haben die Banken herausgefunden, dass sie zu weit
gehen und deshalb in den letzten Tagen beschlossen,
den Plan der Fusion fallen zu lassen.
(Reform der Executions-Ordnung.) Aus
der bestimmtesten Quelle vernehmen wir, dass man
sich im Justizministerium mit der Idee einer Reform
der Executions-Ordnung beschäftigt, da sich einzelne
Bestimmungen derselben in der Praxis als ganz
unhaltbar erwiesen haben. Insbesondere ergaben sich
aus den Verfügüngcn über die Sequestration von
Immobilien eine ganze Menge von Verwicklungen
und es zeigte sich, dass dabei weder der Gläubiger,
noch der Schuldner seine Rechnung findet. Auch
Excellenz Klein sieht bereits ein, dass der social­
politische Zweck, der ihm bei der Schaffung der
Executions-Ordnung vorschwebte, durchaus nicht
erreicht worden ist. Man darf sagen, dass kein
modernes Gesetz in der Bevölkerung so viel Unwillen
hervorgerufen hat. wie diese Executions-Ordnung;
eine thunlichst rasche Aenderung derselben thut
dringend noth.
(Die erste Semcstralbilanz.) Der Giro- und Cassen-
Verein ist mit seinem Halbjahrs-Abschinffe immer der erste
am Platze. So eng auch sein Gebiet der geschäftlichen'
Thätigkeit ist, zeigt er doch in einzelnen seiner Details, was
man von den Abschlüssen der anderen Banken zu erwarten
hat. Es ist ein Ausfall in dem Zinsenconto ersichtlich
gemacht, nun darf man zehn gegen eins wetten, dass es
damit auch bei den anderen Bankinstituten nicht anders-
bestellt sein werde, denn gleiche Ursachen, gleiche Wirkungen.
Der Rückgang in den Gebüren und Provisionen ist auf!
das Kerbholz des fortgesetzt abnehmenden Borseverkehres j
i zu stellen. Selbst die genialste Verwaltung könnte daran•
unmöglich etwas ändern. i
(Internationale Elektricität^- Gesellschaft.) Die
10. ordentliche General-Versammlung der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft wurde am 2. b. M. unter dem
Vorsitze des Präsidenten Hofrath Dr. Adalbert «.Walten-
hof en abgehalten. Der zur Verlesung gebrachte Rechen-!
schaftsberichc constatiert, dass auch >m abgelaufenen Jahre■
ein zufriedenstellendes Geschäftsergebnis erzielt wurde. Die j
Wiener C e n t r a l st a t t o n hat an elektrischem Strome,
91'8 Will. Hektowattstunden, das ist um 13-2 Mill. mehr!
als im Vorjahre abgegeben. Die 'Anmeldungen für B e-!
l e u ch t u n g haben -.'(>(>.365 Lampen der ltlkerzigen Einheit,
(-ft 35.185 Lampen) erreicht und sind seit Schluss des.
Geschäftsjahres neuerdings bis auf 277.IXIO Lampen an-j
gewachsen. Für Kraftzwecke sind 53-2 Antriebe mit>
1449-5 Pferdestärken (-ft 138 Motoren) angeschlossen. Der l
erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung der Central­
station nothwendig gemacht und es ist deren Leistungs- s
fähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschineneinheiten.
und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Km.
verlängert. Die Geschäfte der Centralstationen ins
Bielitz-Biala und Fiume haben sich merklich j
gehoben. Auch das I n st a l l a t i o n s g e s ch ä f t hat sich s
weiterhin günstig gestaltet, und der Kundenkreis hat sich j
stark erweitert. Die elektrische Bahn T e p l i tz- E i ch w a k d, j
an weicher die Gesellschaft betheiligt ist, hat auch für das s
Jahr 1899 den Coupon der Prioritätsactien mit 5 Percent!
eingelöst. An Wohlfahrlseinrichtungen wurde
neben dem bestehenden Sparvereine für die Beamten und
Diener auch für die gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine!
Spar- und Unterstützungscasse unter entsprechender Dotierung i
gegründet. Die Bilanz schließt nach Vornahme aus-1
giebiger Abschreibungen mit einem Gewinn-Saldo von
1,659.719 Kr. (-ft 105.752 Kr.). Der Verwaltungsrath
beantragt, die Dividende mit 8 Percent= 32 Kr.,!
gleichwie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag von,
1,200.000 Kr. nothwendig ist; ferner auf die statutarischen■
Reserven insgesammt 40.657 Kr. und auf die im Vorjahre
geschaffene Reserve für Wertverminderungen weitere 120.000 j
Kronen zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten und j
Diener als außerordentlichen Beitrag 16.000 Kr. zu widmen
! und die nach Abzug der Verwaltungsraths-Tantiüme ver­
bleibenden 133.840 Kr. auf neue Rechnung vorzutragen.
Mit diesem Abschlüsse hat das Amortisations- Conto
2,398.300 Kr. und die Höhe der Reserven 4,2.52.327 Kr.
erreicht. Nach Entgegennahme des Revisionsberichtes ge­
nehmigte die General-Versammlung ohne Discusston und
einstimmig die Bilanz und ertheilte dem Verwaltungsrathe
das Absolutorium. In gleicher Weise wurde der Antrag
bezüglich Verwendung des Reingewinnes angenommen.
Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsraths-Anträge der
Beschluss gefasst, zur Aufbringung der Mittel für die!
bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Investi­
tionen das Actiencapital, welches gegenwärtig
15 Mill. Kronen beträgt, um weitere 3 Millionen
Kronen zu erhöhen, und dem Verwaltungsrathe die
Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für
diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen zu bestimmen.
t einer genehmigte die General-Versammlung die durch die
apitalserhöhung bedingten und mehrere andere Statuten­
änderungen formaler Narur, die sich auf die Einführung
der Kronenwährung und auf den Termin für die Ab­
haltung der General-Versammlung beziehen. Bei den hierauf
vorgenommenen Wahlen in den Verwaltungsrath wurden
die turnusgemäß ausscheidenden Herren Andreas von
M e ch w a r t, Dr. Adalbert v. Waltenhofen und Alois
W e i s h u t wiedergewählt und der bisherige Revisions-
Ausschuss, bestehend aus den Herren Dr. Edmund
Benedikt, Josef Richter, Paul W e i d i n g e r und
Carl Nr em an»— letzterer als Ersatzmann— wieder
zur Function berufen.
Notizen.
(Wohlthätigkeitsfest des Vereines der
Bayern in Wien.) Vorigen Dienstag fand im
Volksgarten ein Wohlthätigkeitsfest des unter dem
Vrotectorate des Gesandten Freiherrn v. Podewils-
D ü r n i tz stehenden Vereines der Bayern statt, welches
von einem zahlreichen und distinguierten Publicum be­
sucht war und dem humanitären Zwecke ein namhaftes
Erträgnis zugeführt haben dürste. Wir können nicht
constatieren, wer sich um das Gelingen dieses Festes ein
Verdienst erworben, denn das löbliche Comite blieb
anonym und während des ganzen Abendcs auch unsichtbar.
Die animierte Stimmung erreichte mit den Produciionen
der Schlierseer Schnhplattltänzer, die vom Deutschen
Volkstheater herübergekommen waren, ihren Höhepunkt.
(Curort Römerbad in Steiermark.) Der herrliche
Curort Römerbad (das steirische Gastein) erfreut sich »ach
wie vor einer lebhaften Frequenz, welche von Jahr zu
Jahr in Zunahme begriffen ist. Seine prachtvolle Lage,
die besonders günstigen klimatischen Verhältniffe, die
Heilkraft seiner Thermen, die auf der Höhe der Zeit
stehenden Einrichtungen weisen Römerbad in der Reihe
der Curorte eine hervorragende Stellung an. Die Quellen
gehören zu den kräfligsten Akratothermen, ähnlich Gastein,
Pfäffers in der Schweiz und Wildbad in Württemberg,
und ihre Heilkraft ist insbesondere bei Nervenkrank teilen,
Rheumatismus, Frauenkrankheiten, chronischen Hantans-
schlägen re. von den bedeutendsten medicinischen Autoritäten
anerkannt. Als wichtige Vorzüge Römerbads sind noch
insbesondere die Hochquellenleitung zu erwähnen, welche
die Curaustalt »nt kaltem und vorzüglichem reinem Trink-
waffer versieht, und die außerordenllich günstige Lage des
Ortes: Die Formation des windstillen, gegen Nvrden
durch hohe Bergwände geschützten Thales, die vielen Laub­
und Nadelwälder der Umgebung, der reiche Ozongehalt
und die Reinheit der Luft, endlich das Fehlen jäher
Sprünge im Temperaturwechsel gewähren alle Vortheile
eines milden, subalpinen Klimas. Römerbad wird daher
von vielen Curgüsten Gaslein vorgezogen und beherbergt
stets eine große Anzahl von bekannten Persönlichkeiten und
Familien aus den besten und vornehmsten Bürgerkreisen.
Aus der letzten Curliste heben wir hervor: Se. Excellenz
Emil Freiherr von G u t ten b e r g, den früheren Eisen­
bahnminister, Se. Excellenz k. u. k. Feldzeugmeister August
Freiherr von Weigl, Se. Excellenz k. u. k. Feldzeug­
meister d. R. Georg Ritter von Kees :c. Da auch die
Preise für Wohnung und Verpflegung im Vergleiche zu
anderen Kurorten sehr mäßig sind, so ist es nur natürlich,
dass der Curort Römerbad immer mehr Freunde und An­
hänger gewinnt.
(In der Touriftenzeit.) Zur unentbehrlichen
Ausrüstung für Bergpartien gehört ein Anzug aus
wetterfestem Loden. Das Beste, Zweckentsprechendste in
diesem Artikel, sowie für Bergsport überhaupt, liefert
Julius D o l l h o p f in München. (Siehe Inserat.)
(Bicr-WeltstatMk 1889.) Die seit fast einem
Vierteljahr hundert alljährlich erscheinende Tabelle, welche
das Capitel „Bier" der ganzen Welt behandelt, ist auch
für 1899 wieder von den Redacteuren der Brauer und
Hopfen-Zeitung „G a m b r i n u s" Sigmund Spitz und
Adolf Lichtblau in Wien verfasst und herausgegeben
worden. Jln derzeitigen Momente, in welchem die Vor­
verhandlungen über die neuen Zollverträge gepflogen
werden, hat das Ziffernmaterial, welches hier geboten
wird, allgemeines Interesse, und haben die Verfasser als
Kenner der Gesammt-Bierindustrie, ihrer Gesetze und land­
wirtschaftlichen Bedeutung diese Thatsachen auch heuer
prägnant auf der Bier-Wellstatistik zum Ausdrucke gebracht.
Die Tabelle der Bier-Wettstatistik ist als Prämie in gediegener
Ausstattung auf einem über einen Meier hohen und
75 Cenlimeter breiten Rollpapier ausgeführt und gehört
in erster Linie den Abonnenten des „Gambrinus". Oester­
reich-Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr 1580 Brau­
stellen, und zwar in Oesterreich >478 gegen 1506 und in
Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898, somit um 22 Braue­
reien weniger als im Jahre vorher. Die Bierproduction
erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn gegrn des Vorjahr um
256,278 Hektoliter und betrug im Jahre 1899 19,737.658
Hektoliter gegen 19,421.645 Hektoliter pro 1898 in Oester­
reich, in Ungarn 1,497.672 Hektoliter gegen 1,557.599 Hekto­
liter pro t898, in Bosnien und Herzegowina 56.637 Hekto­
liter gegen 56.445 Hektoliter pro 1898. Die Biersteuer
betrug in Oesterreich 74,933.490 Kr., in Ungarn 6,404.373 Kr.
und in Bosnien 245.162 Kr. gegen 1898: 73,501660 Kr.
in Oesterreich, 6,602.404 Kr. in Ungarn und 242.608 Kr.
in Bosnien. Die Biersteuer ergab in Oegerreich 74,178.652 Kr.,
in Ungarn— ohne Getränkestener— 6,404.373 Kr. Der
Malzverbrauch erforderte in beiden Reichstheilen 4,599.701
Metercentner; der Hopfenconsum belief sich auf 168.660
Zollcentner, die Production auf 270.000 Zollcenlner. Im
ganzen Deutschen Reiche sind 285 Braustätten weniger zu
verzeichnen, und zwar waren 1898 noch 20.340 Brauereien
im Betriebe, während 1899 20.055 Brauereien arbeiteten.
Die Bierproduction ist aber trotz des vorstehenden Factums
im Wachsen und stieg gegen das Braujahr vorher um
1,373.367 Hektoliter, und zwar von 66,415.320 Hektoliter


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 7 ]
Nr. 962
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Seite 7
auf 67,788.687 Hektoliter. An Biersteuer wurden für vor­
genanntes Quantum Bier 111,650.979 Kr. eingehoben. Die
Malzverarbeitung hatte die Höhe von 14,025.784 Meter-
centner und der Hopfenversud 4Z2.680 Zollcentner erreicht.
An obigem Bierquantum participiert Bayern mit einer
Erzeugung von 17,466.074 Hektoliter und einer hierfür ent­
richteten Steuer von 42,940.553 Kr. In Bayern hatten
1899 6218 Braustätten 4,432.938 Metercentner Malz und
162.820 Zollcentner Hopfen verfotten. Nach dem Deutschen
Reiche erscheinen alle anderen Länder der Erde specificiert
und zeigen fast alle eine Bierproductions-Erhöhung. Ins­
gesammt wurde im Jahre 1899 in allen Staaten, wo die
Brau-Jndustrie eine Heimstätte gefunden hat, in 39.542
Brauereien 252,281.808 Hektoliter Bier erzeugt, an Steuer
hierfür sind 1.079,791.606 Kr. bezahlt. Der Malzverbrauch
ist mit 74,461.052 Metercentner, der Hopfenconsum mit
2,087.146 Zollcentner zu beziffern. In Bayern entfallen auf
einen Kopf 282°/, 0 Liter pro Jahr und in der europäischen
Türkei 0'2 Liter. Hoffentlich wird auch diese statistische
Zusammenstellung eine ebenso wohlwollende Aufnahme
finden, wie sie ihren Vorgängern bisher zutheil geworden
ist- Zu gleicher Zeit mit der Tabelle der Bier-Weltstatistik
erscheint als zweite Prämie zu der B r a u e r- und
Hopfen-Zeitung „Gembrinus" die nunmehr im
27. Jahrgange herausgegebene „Bierproductions-Tabelle"
fürOesterreich-Ungarn und das Deutsche Reich. Diese Tabelle
ist seit vielen Jahren in allen Braustätten nicht nur als
ein verlässliches Adressenschema, in welchem man auch die
Productionsziffern der bedeutendsten Brauereien der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und des Deutschen Reiches
findet, sondern auch als ein geschmackvoller Wandschmuck
eingebürgert.
(Von der Pariser Weltausstellung 1900.)
Die bekannte Firma Otto K l e m e n t, emer. Apotheker
und Parfumeriefabrik in Innsbruck, beschickte die Pariser
Weltausstellung mit einigen ihrer Specialartikel, als:
Edelweiß-Crewe,Alpenblüten-Puder,Waldveilchen-Parfum,
Tiroler Tannendust rc. Besonderes Interesse und Nach­
frage erregt Klements Edelweiß-Creme, ein
bei unserer Damenwelt schon längst wohlbekanntes
Toilettemittel gegen Sommersprossen und Hautunrein­
heiten (ärztlich beglaubigt).
t
..
M
Ul) WW MJ4#» ■■jmJHW.I'
WWWM
mumm
Gütig ab 1. Mal 1900.
* Erst Tom 1. Juni
K. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
P-3-
io
I. II.
III.
S.Z. S. 8. P.Z. P. 8-:» o !$• 8-i®. 8- ¥• 8-jS.8-'
i« 4-14 18 12] 2 IN!-
4 a
I. II.
III.
I. II. I. II. ;I. II. 1
III.; III.
550|
647
740
953
1021
SS
III.
745
815
*845
100
e8>5
*923
136
837
8-59
*1007
207
1013
1038 *1228
4M
1036il059;*1258
(54
1107
1229
220
1119
223
609
143
"TP
112«
1143
220
620
1135
343
819
231
752
.
215
•
I. II.
I
I. II. I. II.
III. III.
10! ß
I. II. II. II.!
i III-! III- I
427
1 ICO
12451
J 50
059
500
214
645
8iS
i«3!
Ws
736:
744!
829!
950 i
1008 1
1023)
239j
313 1:
344l
416|
748;
533!
8 2o;
937
1 liöj
834;
öfli
857j
230;
603;
HW
! 75ö[
350
4M.
610
63o
8Ü
818 1
IO®!
llü
1> 27
357
629
704
11-T
t5T
741
1203
139
741 1209
838 1ÖÖ
9S8; 140
9 s: 224
1115! 431
"! 7 L
917
100
912
1118
616
430 J 8« 840; 9«
508^tz8^! 93?!.
537 j 9 A!10§ 1036
752|uÜ912m! 12“
8ft
931
1130
938 1218
lOsi
1431
8121
920 i
637 j.
11001 120
230
615
lgiiaffl
259
3O8 115
90 O
732)
*6021
75o|
1120
1027
504
65$
813
1017
741
108
712 237
7»
1115
1049
145
300
316
400
509
526
305
Z49 929
4ili 1003
4t? 1042
724
553
S
758
917
100
857
1008
210
I 559
IO«
6«
136
420
1243
323
940
4qT
6 34
lij5o
905
-am.
6 34
110
635
712
213
323
61?
712
10*9
145
300
316
400
509
526|
9251 I.
- 7N 630
655?|.
! ll", 1-120
12*7, 1.
i 1008 640

Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
Villach
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie..
Pola
Nabresina
Görz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
921 1252; 429 800
10-55 207) 64t! 934
135 408jlo55
845 845!
44"; 653:
1000| "j
74»
loS
1237
342
905
718
120
ab
Wien (Südbahnhof)
Sonron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz
Gütig ab 1. Mai 1800.
ab
P- 3-
13
S.Z.
3
S.Z.
3a
P. Z-
7
|P.Z.
! 9
P-»-
S. Z.
1
P 8
11
I II.
I. II. I. II.
1. 11.
II. II.
1. II.
i7n.
1. 11.
1. II.
III.
III.
m.
in.
j III.
III.
in.
111.
745
85-5
9*5
707!
400
820
900
915
115
7 S 0
620
75S
914
852
liii
,= 0!
325
226
728
8*io
824
1237
1203
4.29
64«
7&
ZW?
101
613
650
708
10»
352
6f>
700
616
2-3*
1-213
1122
517
620
547
637
547
942
800
219
&oT
1250
1021
.
833
.
*
405
“Tg
1007
.
§
534
4$
600
210
523
550
1236;
4SI
826
137
520
llü
9t 1
8
619
.
1025
5B§|
558
.
231
7521
635
L
21«
202
1038
7 J 6
74 Z
.
.
85«
.
8
6 :|
6:1
835
1210
451
105«
S
9 O 4
4.45
5|*
U
2lö
1230
10*3
420
320
lO'I
8ÜS
805
601
34»
8
431
700
.
1111
51 I
4,48
840
310
940
256
1009
740
2 io
5*7
23»
<148
12
§
310,
1148
835
1045j
1056
105«;
710!
7®
743
12* 5!
419
4?3
8'8:
301
301
10«8
254
318
9^
221
254
813
107
1#7
756;
1250
1250
650 i
850
229!
653]
432
2;»
939
145?
545
\ 56
731
|2 9j
531
25»
1-33
655
1 057
440
905
lOO
522
y50
1129
952
1254
250
1040
qlö
IS“
95
1151
10(5
808
531
8®
E
!
215
6§
83l
11)51!
715
gm
710
925
52 t
6-57
1 0 25
445
1035
210
630
2Ö5
|50
IG«
300
910
10s5
610
930
200
940
1110
HI5
853
2ÖS
105
1125|
735j
8W
63ö!
3»5
12£0
lf®
325
8*
955-
6®
815;
8-54; 950
55«? 723
4 
205
1*105
600
Die Zeiten rechts
von den Statious-
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945 Wien an 8* 0 ).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch 111. Gl.) (Wien ab 7*5, Wien an 945), Wien’-Marburg-Kranzensfeste-
Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 8*5, 825, Wien an 8^0, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 850). Wien-Gormons-
Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Sopr-m-POcs-Eszek (Wien ab 650. 7* 0. Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 1050 Wien an 5 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
■■amMimMUMna««
WM
BüWYfrf
IWII
äwitAÄiitiÄsiÄ
f-M
»i
hi
522
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94- Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, !., Herrengasse Nr. 12.
— S Vlnctillerong und Devlncutlerung von Werthpapteren. ®-
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sichersteltungsfonde Uber
7,500.000 Kronen.
Central« in Prag.
Filialen In Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:19.102 - 19000709 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. Juli 1900
Nr. 962
Wiener
AMMllei
ft. ft. Prater.
Kkdllinku-Lagtt.
Große Aarawane, bestehend aus circa
V0 Personen (Beduinen mit ihren grauen,
Aindern, Pferden. Reilkamelen. Lselnrc-,
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Krosses Militär-Concert.
Enträe 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Ir.TWergarten-LoUerie.
Loses genießt freien Eintritt in den
Thiergarten.— tose ä{ Krone in allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
•Tii
Alles
rein Schafwolle.
tef
Nadfahr-
Anziige 10 fl.
1 Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher O fl.
>1
bet Jacob Stotb6erger,
I. u. f. Hoflieferant, lösen,
I., Stephausplatz v.
I Der Verkauf findet täglich
bis 1» Uhr Siachts statt.
«
w
AK'
%
V
\
w
% w
Sensationell!
Sensationell!
LomoZsa!
Der langen Rede Sinn ist werthlo9
tvomogen, meine selbsterfundtn.e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, i*t thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der ^laare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
£ Krornn überzeugt vom sicheren
Erful.e u. wird nach überallhin gegen
Niichmthme durch die Erzeugerin
Uoriniiie Winter
Wien, IX., ßieichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
laugen täglich ein und liegen auf.
TJötel up.d Restaurant
Mndlinrt Vor,lerbn" lhl von
yViouuny- C arl gessl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
8t’WvB
WflMKUWMBawr
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose. Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
*****
Che der Zukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zelt-
oemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2^8 Seiten stark, Preis 30 Kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Margen werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
*S3 CD^
c—■ •«—» v
5 s~ ca 3
=S «2«
» C/J JS®
O SZ Q„ s
£ LS__ 35
jö 2
o
o
<\)O0
3 -C
»3.2
2c"
a..®«
u e--3
a. 4 7J
O Pb P
LU
a:
31^
i 8 ja
8'Sv
o g®
U
SZ cö
O do
Ui
N»
Off
CCS
o|
o“
LUäi
I
H
-
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Relaus
Selbstbewahrung.
81. Auslage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— lu Wien
vorräthig in
A. Majstrl k’s, Buch­
handlung
I.. Wollzeile Nr. 6.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
Für Festlichkeiten.
Nur bei
^Franz Car! Bisenius
nur allein Wien, l„ Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunstfsuerwerk,
Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Generationen, Illuminationen u. Feuer­
werken loco und auswärts. Preislisten gratis.
|p®s-
<-\
) v-:.;
(i
em
BSBBWieies^ xeamMx ^aäBXSiimaesiBaKaK^iisssiBse^
Sommer
1900.
K. K. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Vom 1. Mal an gütig I
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Trlest).
915
850!
i
§23
85
;
8lö. 712
703 422
l os, 9Kb
ftsj
7”>i 300,
7«; 316!
Wien-Süd-Tirol
(Maran-Arco-Rlva).
915! ab Wien
3
00
7i5;an Villach
.. ab| 1 s
1 15 1
Bozen-Gries..
j 410
300;
Meran
i 301
316;
Trient
’ 254
353;
Roveredo..-.
! 2 W
400
Mori
1 221
500
Arco
5 -’:
Riva
i 1250
417 ,,
n Ala
Ungarn-Tirol.
8°o goo ab Budapest.
645! Bai'an Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
821; 351
8 2fl; 400
9-50! goa
IO 08’ 5 iß
8« 4.17
anj
ab!
953! 9-20
u«:io<»i
10561§ 35|
2&i.!
1120
41s
301
25t
028
021 i
107!
1JÖO!
^05
1
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Kizza-Cannas).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
<)iO;ab St.-Petersburg an;
Ijüi ab Warschau
S.-Bhn.
3 ?o!an Leoben ab
1*J|, Venedig
6*o 1 Mailand
11 ^; Samstag
2 W; Freitag
910 ~~
Reichhaltigste Muster-Collectio nen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
—versenden franco und kostenlos.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste n. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
iiiiiiiiiiiitn
mminiimi Schutzmarke: Anker
iLWIMEtlT.CiPSICI COMP.l
ffj aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerz-§
1 stillende Einreibung; znm Preise=
= von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in=
| allen Apotheken. Man verlange dieses-
i allgemein beliebte Hansmittel|
| gef!, stets nur in Originalflajche» mit|
= unserer Schiinmarke „Anker" aus-
D Richters Apotheke und nehme vor--
D sichtiger Weise nur Flaschen
Z mit dieser Schutzmarke als Ori-
- ginai-Er;cugiiis an.
ß x.iüsters Apatheke Min Gold. Löwen
-liiill Prag, Elisobrthstraß« 5. 111,11
.Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
4perceEifige
Wiener Verkehrs-Änleihei
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. Octaber. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesarnmten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, veitiesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorbeigegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit uad eine bis zum Jahre 192b
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 dia von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daish- Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
lchä.'lich. Das Waschen rer
Haare hat keinen Stachtheil
und färbt ni-ht ab, da es
kein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tregils *0 kr.,
ft. 1.-, 150.
Ä.-riaudt gegenNachnahme
Hauptdepöt bei
Marie NalnKschr
frähevr
I. Tiefer Graben'16,
letzt,
Wien,Winters 4,
II. Stock.
’x*"' T
W V ^-1*|
Frülnahrs- u. Sommersaison
'' I3VS.
Echte Krülmrr Stoffe
echter
Schaf­
wolle
i tstfU- 2.75, 5.70, 4-80 ».guter»
ElnConPon iittr.5-101-, x„ ft Ost f,-K. Prr|
lang, campt.. Perreu-jZ' 5-- u -0.90 bau besserer)
Anzug (Rack, Hase und» st. 7.75 van fetner j
«Sitet) gebend, koste» Ist. 8.55 bau fetnster I
nnr 'sl. 70.— van hachfetnster
Ein Coupon zu schwarzem Lalou-Anzug f>. 1v.—, I""'» Uebn:zleher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne -c. K. versendet zu Fabnks-
preiscn die als reell und solid beftbelannte Tuchsabnks-Niederlage
LieZsi-lm^of in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bart heile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabrtksarte zu bestellen, sind bedeutend.
Herausgeber: Mb in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

