
[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 1 ]
Redaction:
»NI-, SchlSsselgasse Nr.11.
Telephoo Nr. 13.113.
Sprechstunden r An Wochentagen von 4 bS
s Uhr nachm.; an Sonntagen von lOhis 18 Uhr
dorm, und von 7 Ühr abends ad.
ssostsdr: Extrapost, Wien, rill.
Briefe werden am Sonntag nur dann zuge­
stellt, wenn dieselben als Expresssendung
frankiert find.
Beschwerden wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir uns dringend.
Manuscr. werden nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
xsp- 6 Uhr Früh. -«L
Montags-Zeitung.
Administration:
i., Riemergasse Nr. 10.
Telephon Nr. «127.
Abonnementspreis:
Für Wie» und Oesterreich- Ungar»
sammt Francozustellung
Sanzjitbrig St. 7.20
t albjährig 3.00
ierteljthrig 1.80
Für das gekämmte Ausland
sammt Francozusteüung.
Ganzjährig Kr. ».
S aldjährig 4.50
ierteljährig„ 2.30
FnNai Abonnement kann man täglich eintreten
Jnkerate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg, M. Lukes, Haasenstein 6c Bögler
Rudolf Masse, «. Oppelik, M. Pozsony:,
A. Schale! in Wien, ferner alle Annoueen-
Expedit-onen im Auslande.
Einzel-Nummer in Wien 10 heller.
Nr. 946.
Wir«, 19. Mär; 1900.
XIX. Jahrgang.
In den Ferien.
i o n.)
Keines der letzten Ministerien ist so vergnügt in die
Osterferien gegangen, wie Herr von Koerber und seine
Leute. Nach einer verhältnismäßig arbeitsreichen Session—
wie genügsam sind wir doch in Oesterreich geworden!—
ein verhältnismäßig ruhiger Schluss und die Aussicht, die
kommende Session ebenso friedlich* beginnen zu sehen.
Das ist doch viel. Und noch mehr ist, dass nicht die Re­
gierung, sondern dass die Abgeordneten fürchteten, keinen
Reichsrath mehr zu bekommen. Darum musste Doctor
Lueger anfragen, und die Abgeordneten waren sehr ver­
gnügt, die Antwort zu hören: Ihr bekommt wieder einen
Reichsrath. Ja, warum denn auch nicht. Kann sich eine
Regierung mehr wünschen, als einen Reichsrath, wie der
letzte war?
In den Ferien wird nun Herr von Koerber land­
tagsweise den Reichsrath vorbereiten. Die
offene Frage eines Sprachengesetzes soll auf den
Landtagen vorberathen und, wenn es möglich ist, e i n-
gesargt werden. Die Aeußerungen verschiedener
Politiker 'gegen das beabsichtigte Sprachengesetz bieten die
Handhabe dazu. Ein Sprachengesetz für Böhmen und
Mähren allein ist nicht möglich; die Minoritäten der
anderen Länder aber erhoffen sich von einem Sprachen­
gesetze nicht Gutes. Darum werden in den Landtagen über
Initiative der Regierung Anregungen für eine C o m-
petenz-Ausgestaltung der Landtage er­
folgen, während man das Sprachengesetz ruhen lassen
wird. So hofft Herr von Koerber den Deutschen und
den Slaven recht zu thun; ob er sich in dieser Annahme
nicht täuscht, das wird die Folge lehren.
Die Delegationen werden wahrscheinlich schon
im April einberufen werden, weil man die gleichzeitige
Tagung von Delegationen und ReichZrath nicht für praktisch
halten wird. Dass Herr v. Koerber das Recrutengesetz
und die Delegationswahlen durchsetzen wird, das hat man
nämlich selbst im Großgrundbesitzer-Club nicht zu hoffen
gewagt, und darum hat man dem Plane der Regierung
zugestimmt, jetzt schon die Delegationswahlen vorzunehmen.
Dass die Sache so glatt ablief, ist eine Schlappe für den
Das Ende des Künstlerhanses.
Humoreske.
Am ersten Tage eines neuen Quartals. So um neun
Uhr vormittags.
Herr Panigl stand— das Zinsbuch unter seinem
Arme— in feierlicher Zinseinnehmungs-Toilette in der Wohnung
seines Hausbesorgers.
Erhabene Gefühle durchzogen seine Brust, während sich
seine Phantasie auf dem ausschweifenden Gebiete blauer
Hundertguldenscheine ergieng und sein Gehör an der Zukunfts­
musik klingender Kronenstücke sich in wahrhaft üppiger Weise
ergötzte.
Herr Panigl hätte einen sehr vernünftigen Menschen vor­
stellen können, wenn er nicht so schrecklich eingebildet und be­
schränkt und so lächerlich ehrgeizig gewesen wäre. Man sah's
ihm an der Nase an, dass er einer jener harmlosen Dumm­
köpfe sei, die man sorglos anrennen lasten kann.
Und das war sein Ruin. Denn wie man sich's leicht
vorstellen kann, hatten die Findigen unter seinen Mietern
diese Untugenden ihres Hausherrn bald „heraußen" und be­
nützten sie, um ihn bald da, bald dort zu foppen.
In einer geradezu räthselhaften Anwandlung hatte
Herr Panigl ein merkwürdiges, vierstockhohes schmales Haus
bauen lassen, in welchem sich in jedem Stockwerke nur eine
Wohnung befand.
In diesem Hause dursten— wie Herr Panigl be­
stimmte— nur Künstler wohnen. Er nannte es in
seiner dummen, stolzen Weise— sein„ Künstlerhaus
_ In der Hausbesorgerwohnung dieses Künstlerhauses stand
* ^. ani 9* und schneuzte sich in feierlicher Weise, ver­
abschiedete sich von seinem Hausbesorger und stieg in den
Großgrundbesitz, für welche er sich zweifellos revanchieren
wird. Auf dem böhmischen Landtage, wo der Großgrund­
besitz das Heft in der Hand hat, wird sich ja wohl Ge­
legenheit dazu bieten, falls nicht schon in der Verständigungs-
Conferenz sich ein Anlass zeigt. Dass das leidliche Ver­
hältnis zwischen der Regierung und den Deutschen dem
Großgrundbesitze nicht passt, dafür liegen deutliche Aeuße­
rungen vor; von diesen Aeußerungen bis zu den Intriguen
ist nicht weit. Sollte die Abänderung der Landtags­
wahlordnung nach dem Sinne der Regierung zur
Sprache kommen, so wird hier schon der Hebel eingesetzt
werden, welcher das kaum geknüpfte Band zerreißen soll.
Bei dem vergnüglichen Schmunzeln des Minister­
präsidenten in der Abschiedssitzung des Hauses sagte ein
hoher Würdenträger auf der rechten Seite des Hauses:
„Wer zuletzt lacht, der lacht am bestenBei den Zu­
ständen in unserem lieben Oesterreich weiß man zwar
nicht, wer zuletzt lachen wird; das aber weiß man,
dass es ein Ministerium nie sein wird. Mithin ist die
Aeußerung des hohen Herrn eine Drohung...
Arr „Kamps" mit dm Hausitltla.
Kurz vor Schluss der Reichsrathssession hat unser
Parlament noch einen Gesetzentwurf berathen, der von „brennen­
der Wichtigkeit" war. Man hat geschwind noch die Hausierer
erschlagen. Welche Heldenthat. Das ganze schöne Haus voll
Leute, die mit ihren 10 Gn^en Diäten per Tag sich die
kümmerliche Existenz weniger vom Glücke Begünstigter kaum
vorstellen können, hat ein Gesetz durchberatheu. welches die
Hausierer überall dort, wo man sie nicht dulden will, einfach
umbringt.
Und was die Herren alles zusammengelogen haben. Es
handle sich um Beseitigung von „Auswüchsen", der Kleinhandel,
das Kleingewerbe müsse „geschützt" werden rc. rc. Und keiner
von den 425 Herren, die da sein sollten, das Volk zu ver­
treten, hatte den Muth, die Wahrheit zu sagen: Die Detail­
händler und Kleingewerbetreibenden sind unsere Wähler, die
Hausierer nicht. Da uns das Hemd näher steht, als der Rock,
müssen wir die armen Hausierer erschlagen...
Ein einziger fand den Muth, die Wahrheit wenigstens
anzudeuten. Ein Socialdemokrat, Herr Kiesewetter, bezeich­
nete die in Oesterreich bisher gemachten Versuche, dem kleinen
Handwerke aufzuhelfen, als vollkommen verfehlt. Mit
den Genossenschaften und dem Befähigungsnachweise habe man
Vierten Stock,
um bei dem Maler A. E. I. Clemens den Zins einzucassieren.
Herr Clemens empfieng seinen Hausherrn persönlich an
der Thüre und begrüßte ihn in liebenswürdiger Weise.
„Bitte nur tu den Salon einzutreten!"
Dieser etwas merkwürdige Salon war mit einem Dinge,
das ehemals ein Canapee gewesen sein dürfte, mit einem
Tischchen und drei Sesseln und einem großen Oelgemälde—
eine keusche Sujanne —- „möbliert".
Herr Panigl, der gar nicht gewohnt war, beim Zins-
eincasjieren mit soviel Liebenswürdigkeit behandelt zu werden,
versuchte jetzt ganz schüchtern, den Zweck seines Besuches an­
zudeuten: „Ich ... ich komme, um. .. nämlich um.. ."
„Ich weiß, Herr Panigl... ich weiß; Sie kommen die
Miete eincassieren. O, mir ist es ein Vergnügen, die Miete zu
bezahlen!"
Herr Panigl war verblüfft— das hatte er in seinem
Leben noch von keiner Partei gehört!
„Ich habe die Rechnung bereits zusammengestellt," fuhr
Herr Clemens fort, indem er einen zusammengefalteten Zettel
aus der Brusttasche nahm und vor Panigl hinlegte. „Bitte,
dieselbe zu prüfen!"
Herr Panigl sah eine Reihe von Ziffern und Beträgen,
war aber zu— aufgeregt» um aus dem Ganzen klar zu
werden. Deshalb sagte er: „Ich ... verstehe das nicht recht!"
„O, das ist doch ganz klar!" entgegnete Herr Clemens.
„Meine Miete beträgt 250 Kronen. Meine Bemühungen, Aus­
lagen, Kosten u. s. w. beziffern sich auf 280 Kronen. Also be­
komme ich von Ihnen noch 30 Kronen!"
Herr Panigl war wieder verblüfft. Soviel Frechheit war
ihm während seiner zinseinnehmenden, langjährigen Thätigkeit
doch noch nicht untergekommen. Verzweifelt stotterte er: „Ja,
wieso? Wieso?"
das größte Fiasco gemacht. Es liege in der Natuc der Sache,
dass der Großhandel und die Großindustrie sich durch den
Kleinhandel und das kleine Handwerk nicht in Nachtheil bringen
lassen werden. Der Befähigungsnachweis insbesondere habe sich
nur als ein Hemmschuh für den Kleinen und als ein Freibrief
für den Großen erwiesen. Auch der vorliegende Gesetzentwurf,
durch welche» das Agenturwesen beschränkt werden soll, ent­
spreche reactionären, kleinbürgerlichen Tendenzen. Er sei ein
Gegner des Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen Existenzen
der Hausierer und der Agenten geschädigt werden. Es sei auch
socialpolitijch unrichtig, wenn man das Wohl der schlecht-
gestellten Handwerker und kleinen Leute auf den Ruin der
materiell und social »och Tieferstehenden stelle. Er müsse aber
auch im Namen der Arbeiter als C o n s u m e n t e n gegen den
Gesetzentwurf protestieren, denen es doch freistehen müsse, zu
kaufen und zu bestellen, wo sie wollen. Man müsse sich ent­
schieden dagegen verwahren, dass die Consumenten den kleinen
Händlern und kleinen Handwerkern auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert werden.
Dann kam der „liberale" Dr. S ch ü ck e r aus Eger. Er
steckt in einer bösen Haut. Bon der Handelskammer gewählt,
soll er sich einerseits mtt den Ascher Fabrikanten vertragen, die
den Hausierhandel brauchen, andererseits mit den Gewerbe­
treibenden nicht verfeinden, die im Egerlande leicht Katzen­
musiken veranstalten. Da sprach denn auch Herr Dr. S ch ü ck e r
recht liberal; nicht so und nicht so, damit man nicht sage, er
habe so oder so gesagt. Am spassigsten war sein Einwand, es
fehle ein Uebergangsstadium. Namentlich in der Residenzstadt
Wien, auf die es bei dem Gesetze hauptsächlich abgesehen zu
sein scheine— (zu sein scheine, ist sehr gut)— würden 15.000
bis 16.000 Per,onen, die sich von dem Hausieren mit Lebens­
mitteln ernähren, einfach um ihre Existenz gebracht. Der gute.
liberale Herr Dr. Schücker! Die „Neue Freie Presse" sollte
lym einen Leitartikel widmen. Er wünscht diese 15.000 bis
16.000 Personen langsam umgebracht, ratenweis, wenn es doch
einmal sein muss. Und die anderen tausende, die auch einfach
um ihre Existenz gebracht werden, die sieht Herr Dr. Schücker
nicht. Man sagt, Herr Dr. Schücker lebe auf sehr vornehmem
Fuße und brauche jährlich 10.000—15.000 fl. für seine«
Haushalt. Da kann er allerdings keine Vorstellung haben von
der Existenz armer Hausierer. Aber sein „liberaler" Standpunkt
sollte chn doch veranlassen, sich gegen ein Gesetz auszuspreche»,
das «ne Kategorie Menschen „einfach um ihre Existenz bringt".
Ein Uebergangsstadium rettet sie doch nicht, diese Menschen«
Ja wohl, es ist ein Scandal, unser heutiges Parlament,
blicht mehr Verstand und Gesinnung sprechen darin, sondern nur
der leidige Vortheil und die Jntrressenpolitik. Um einige
Dutzend chrffttich-sonaler Stimmen bringt man einen Gesetz­
entwurf em, der ein paar tausend Menschen „einfach um ihre
Existenz bringt", und auf allen Setten des HauseS findet der
„Ganz einfach!" erläuterte wieder der Maler. „Um die
250 Kronen Mute für Sie zu beschaffen, versuchte ich mein
Bild „Die keusche Susanne" zu verkaufen. Ich nahm mir
einen Fiaker für zwei Tage— macht sammt Trinkgeld rc,
50 Kronen— und fuhr von einem Wiener Kunstfreunde zum
anderen. Leider waren alle bereits anderweitig engagiert und
lehnten ab. Für kleine Auslagen, Commiffionär, Trinkgelder u. s. w.
rechne ich bloß 10 Kronen!— Endlich erfuhr ich, dass ein
Kunstfreund in Rodaun sich für ein ähnliches Gemälde
interessiere. Sofort ließ ich das Gemälde hinaustransportieren—
macht 40 Kronen— und begab mich dann persönlich nach
Rodaun, um den Kauf abzuschließen. Das Bild gefiel dem
Kunstfreunde sehr gut, nur war ihm diese Susanne rin wenig
zu leicht beklerdet. Er wünschte einen Schleier. Ich nahm daS
Bild herein und malte einen Schleier.— Transport 40 Kronen.
Den Schteter rechne ich Ihnen zum Selbstkostenpreise von
10 Kronen! Das Bild wurde dann wieder hinaustransportiert
— macht abermals 40 Kronen. Jetzt gefiel chm die graue
Badewanne nicht. Was wollte ich machen? Mit einem Kunst­
freunde muss man sehr höflich sein. Ich nahm das Bild noch­
mals herein— Transport 40 Kronen— und malte die
Badewanne blau, wofür ich Ihnen bloß 10 Kronen anrechne.
Em Spottpreis für eine blaue Badewanne! Inzwischen war
aber mem Rodauner Kunstfreund gestorben. Als das Bild
wieder hinauskam— Transport 40 Kronen— wurde er
gerade begraben. Jetzt stand ich mit meinem Gemälde da und
halte das Nachsehen. „Sehen Sie, so entstanden die 280 Kronen
Auslagen!" schloss Herr Clemens seine Ausführungen.
„Sie «erden aber schon entschuldigen"— entgegnete
etwas schroff der ungeduldig gewordene Herr Panigl, „diese
ganze Geschichte kümmert mich gar nichts!"
,WaS'? Das kümmert Sie gar nichts? Das kümmert
Sie sogar sehr viel! Wegen wem habe ich denn das Bild zu
verkaufen gejucht? Doch nur Ihretwillen! Hab' vielleicht i ch


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Nr. 946
Gesetzentwurf Unterstützung, weil man sich vor dem Verluste so
und so vieler Wählerstimmen fürchtet. Hätten die Hausierer
auch ihr Wahlrecht, wären sie die Herren Wähler; dann würde
man sich hüten, gegen sie Gesetze einzubringen. Aber sie sind
politisch rechtlos, darum sind sie es auch vor dem Parlamente,
das sich „Volkshaus"— nennen lässt. Da- Gesetz wird
beschlossen werden, die Hausierer werden als hungerndes
Proletariat dem Staate zur Last fallen. Ihre Stimmen werden
nicht gezählt, aber sie werden einmal müssen gewogen
werden, wenn der große Tag der Abrechnung kommt. Im alten
Rom war auch das Proletariat der Herrschaft der Patrizier
unterworfen; als das Reich zugrunde zu gehen drohte, da hatte
es keine Kämpfer. Man kann von unseren Politikern nicht ver­
langen, d,ass sie aus der Geschichte lernen sollen; die Geschichte
aber wird deshalb, weil unsere Politiker zum Lernen unfähig
sind, keine anderen Bahnen einschlagen. Sie geht unentwegt
weiter...
Die Polizeistadt.
Man nennt Russland einen Polizeistaat, Deutschland
einen Militärstaat, Oesterreich rühmte sich bisher, dem
Säbel keinen zu überwiegenden Einfluss zugestanden zu
haben.
Es scheint nun. dass Wien, die „gemüthliche" Kaiser­
stadt, auf den Ruhm erpicht ist, Oesterreich wenigstens
mit einer Polizei-Hauptstadt zu beschenken. Merkwürdige
Dinge gehen vor. Die Sicherheitswachleute beschützen unbe­
rufenerweise die Tugend der Weiblichkeit; die Polizei
lässt sogar diese Tugend ärztlich untersuchen. Wenn eine
Arbeiterversammlung in Aussicht steht, zieht mit militäri­
schem Schritte und militärischem Ernste die Sicherheits­
wache vor dem Rathhause und vor dem Parlamente auf.
Ein Arbeiterspaziergang macht die berittene Wache mobil,
so dass gewisse Stadttheile einem Feldlager gleichen. Und«
wenn irgendwo irgendwer auf Grund des§ 2 des Ver­
sammlungsgesetzes einen theatralischen Vortrag halten will,
dringt die Polizei ein. als handle es sich um die Aus­
hebung einer Falschmünzerbande, und „entfernt" das
Publicum.
Es fehlt uns also nichts mehr, als dass um 10 Uhr
die Sicherheitswache div-Wohnung unserer Familie auf­
sucht und die Häupter unserer Lieben zählt, ob alles
schon zuhause ist.
Wenn dem Eifer des Herrn Polizeipräsidenten nicht
bald Einhalt gethan wird, dann kommen wir noch so
weit. Es ist ja recht schön, wenn eine Reichshauptstadt
einen fürsorglichen Wächter seiner Sicherheit hat. Nur
soll diese Wache nicht so laut, so aufdringlich sein! Eine
gute Polizei arbeitet still, verborgen, mehr bei Nacht
als am Tage, und ist da, wenn man sie b r a u ch t. So
war es auch— einmal! Jetzt sieht und hört man überall,
wo man geht und steht, unsere Polizei— am hellichten
Tage. In der Nacht aber können Diebe ungestört Juwelen­
läden ausrauben, die Polizei kommt erst später; allnächtlich
gibt es Krawalle, die sich schlafbedürftige Bürger gefallen
lassen müssen, ohne dass sich eine Polizei einmischt. Wenn
man sie braucht, muss man sie holen!
Gegen solche Zustände wird man sich allgemach auf­
lehnen müssen. Es ist kein schönes Zeugnis für einen
Staat, wenn er eine zu aufdringliche Polizeiwirtschaft hat;
für eine Hauptstadt aber ist es nebenbei auch kein Ver­
gnügen, überall von der Polizei— bemuttert zu werden.
Wenn man die Pickelhaube zum Vorbilde genommen hat,
sollte man auch den Berliner Polizeidienst zum Muster
nehmen. Die Berliner Polizei ist vorzüglich organisiert, aber
nur selten zu sehen. Das Bewusstsein, dass sie immer da
250 Kronen Miete verlangt? Nein. Sie haben 250 Kronen
Miete begehrt. Also geschah alles nur Ihretwillen..."
„Mir scheint, mein Herr— Sie wollen mich foppen?"
„Nicht im geringsten. Ich will bloß meine 280 Kronen."
„Und ich meine 250 Kronen!"
„Warum bin ich mit meinem Gemälde von einem Kunst-
fteunde zum anderen gegangen? Warum habe ich es so und so
oft nach Rodaun transportiert?— Nur um Ihre 250 Kronen
zu beschaffen!"
„Sie haben keinen Anspruch auf eine Vergütung!"
„Ja, glauben Sie, ich nehme umsonst einen Fiaker,
Dienstmann und Transporteur auf? Glauben Sie, ich male
umsonst einen Schleier oder eine blaue Badwanne. Wegen wem
ist das alles geschehen? Ich wiederhole: nur Ihretwegen."
„Sie sind sehr unverschämt!"
„Wer ist unverschämt? I ch? Das sagen Sie in meiner
Wohnung..."
„Die Wohnung gehört mir!"
„Mir gehört sie!"
„Ich bekomme noch 250 Kronen Miete."
„Und ich 280 Kronen Auslagen.. ."
„Das ist Betrug!" schrie Herr Panigl in den höchsten
Fisteltönen— im nächsten Augenblicke fühlte er sich ein wenig
unsanft zur Thür gedrängt und kollerte in der Fülle seiner
holden Leiblichkeit ins
Dritte Stockwerk,
gerade vor die Thür des Schriftstellers Georg Walther. Es
brauchte eine geraume Zeit, bis sich Herr Panigl seelisch und
körperlich von allen ihm da oben zugefügten Unbilden erholt
hatte und es wagte, an die Thür des Herrn Georg Walther zu
klopfen. Da sich nichts rührte, klopfte Herr Panigl abermals
— und noch einmal— und er würde gewiss noch am jüngsten
Tage geklopft haben, wenn er nicht zufällig nach der Thür­
klinke gegriffen und dadurch die Wahrnehmung gemacht hätte,
dass die Wohnung gar nicht geschloffen sei. Er trat ein, bei
jedem Schritte: „Herr Walther! Herr Walther!" rufend. Ver-
ist. genügt, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wenn es für uns auch keineswegs als Ideal gelten kann,
nach preußischem Muster polizeilich organisiert zu werden;
der äußere Dienst ist draußen in der deutschen Reichs-
Hauptstadt ungleich decenter als bei uns. Aufzüge und
Demonstrationen werden bewacht, aber nicht behindert;
wenn sie stattfinden, ist die Polizei in der Nähe, aber
nicht mitten drin!
Nein, nein, so wie jetzt, waren wir polizeilich noch
nie be—dient! Wir hatten schon milde und strenge, gute
und minder befähigte Polizeipräsidenten, aber noch nie
hat man die Polizei so gespürt wie jetzt. Der Typus des
gemüthlichen, freundlichen Wiener Wachmannes ist heute
nur mehr— in der Polizei-Ausstellung zu finden, unsere
Polizei ist nervös, ungemüthlich geworden, sie ist überall
zu sehen, wir spüren sie wo wir gehen und gemüthlich
beisammen sitzen— kurz sie belästigt uns und macht uns
auch nervös. Das muss entschieden anders werden. Wir
haben ein M i n i st e r i u m der Ruhe und Einsicht, das
in keiner Weise bedroht ist. Dem muss und wird daran
liegen, die Bevölkerung nicht nervös zu machen. Unser
Minister des Innern ist ein concilianter Herr, der mit
seinen Mitbürgern und Unterthanen im Frieden auskommen
will. Er möge darum dafür sorgen, dass man sie in Ruhe
lasse! Oesterreich wird nicht bedroht, wenn in einem Saale
eine theatralische Aufführung demonstriert wird oder die
Arbeiter zum Grabe der Märzgefallenen ziehen.
Wohl aber kann es lächerlich werden, wenn die
Polizei Unruhen markiert, an die kein Mensch denkt—
als die Polizei!
Kritische Wochenschau.
Eine interessante Episode hat sich am vorigen Mittwoch
im Parlament abgespielt. Während der Rede des Abg. Daszynski
gegen die Kohlenbarone rückte Ministerpräsident Koerber
recht unruhig auf seinem Sessel hin und her. Bei der Stelle der
Rede, die sich gegen die Erzherzoge richtete, sah Herr v. Koerber
öfters den Präsidenten P r a d e an und gieng endlich hinaus.
Bald darauf kam Präsident Fuchs und ertheilte einen Ordnungs­
ruf... Die Unparteilichkeit des Dr. Fuchs in Ehren; aber
was hätte der selige Dr. Smolka gesagt, wenn ihn ein Minister
um einen Ordnungsruf ersucht hätte?
****
Der Präsident des Abgeordnetenhauses ertheilt aber nicht
nur Ordnungsrufe auf Befehl, er confisciert auch Interpellationen,
insbesondere, wenn sie von deutschnationaler Seite kommen. Was
ist da als Wunder größer? Dass er solche Stückchen macht, oder
dass ihm das „Volkshaus" diese Stückchen hingehen lässt? Wer
die Frage beantwortet, hat das Anrecht darauf, ein Mandat an­
zustreben, welches die Forlschrittspartei zu vergeben hat.
***
Ä
Durch Zuschriften an die „Arbeiter-Zeitung" wurde die
schöne Erzählung des Abg. Leopold Steiner von seinem Besuche
in den Kohlengruben zu Karmin und Ostrau in allen Thatsachen
dementiert. Es wurde nachgewiesen, dass Herr Steiner in einer
herrschaftlichen Equipage herumgefahren sei und viel geflunkert
habe. Das ist allerdings nicht weiter wunderbar. Wer erinnert
sich nicht noch der Episode, als Dr. Lueger von der Reichsraths­
rampe verkündete, der Kaiser habe das Ministerium Badeni ent­
lassen. Damals dachte alles, man habe diese Segnung von Lueger
erhalten, der gar nicht beim Kaiser war. Wenn nun der Schüler
den Meister übertrifft, ist das weiter bewundernswert?
Zur Rede des Wiener Bürgermeisters gegen das Wahlrecht
der Frauen bemerkt das Frauenorgan „Dokumente der Frauen"
Folgendes:
geblich. Gleich im ersten Zimmer lag auf dem Tische ein Zettel,
der folgende Mittheilung enthielt:
Sehr geehrter Herr Panigl!
Heute sollte ich eigentlich 300 Kronen Miete an Sie
bezahlen. Wenn ich aber Ihr kolossales Vermögen einerseits
und die Geringfügigkeit dieses Betrages andererseits betrachte,
so erscheint es mir als e i n e B e l e i d i g u n g. Ihnen eine
solche Bagatelle anzubieten. Da ich Sie aber durchaus nicht
beleidigen will, verzichte ich lieber auf das Vergnügen,
meine Miete zu bezahlen und bleibe Ihr ergebener
Georg Walther.
NB.: Bitte zur Kenntnis zu nehmen, dass ich gegen­
wärtig irgendwo bei irgendeinem Freunde wohne; ferner, dass
ich alle meine Möbel, die in Ihrer Wohnung stehen, bereits
verkauft habe. Sie werden im Laufe des heutigen Tages ab­
geholt werden.
*
Mit einem kräftigen Fluche über die Leichtsinnigkeit dieser
Leute entfernte sich Herr Panigl und stieg gedrückt und nieder­
geschlagen ins
Zweite Stockwerk.
Hier befanden sich die Gemächer des Hof-Posaunisten
Josef Wachtel. „Ich habe Sie schon erwartet!" erwiderte Herr
Wachtel die Begrüßung des Hausherrn. Dieser kümmerte sich
aber nicht um die Liebenswürdigkeit Wachtels, da ihn die Er­
fahrungen, die er vor einer Viertelstunde im vierten Stockwerk
gemacht, noch zu sehr im Rücken schmerzten. Er hatte sich
deshalb vorgenommen, mit dem geschwätzigen Posaunisten kurzen
Process zu machen.
„Ich komme nämlich um.. ."
„Sie kommen gewiss, um meine neue Es ckur-Symphonie
für Posaune zu hören!" schnitt Herr Wachtel ihm das Wort
ab. „Ich wusste es ja: Sie sind ein kunstliebender Mann.
Bitte es sich nur bequem zu machen. Ich werde keinen Augen­
blick zögern, sondern Ihnen sofort das Stück— wenigstens
> den ersten Satz vorspielen."
Wie, die christlichen Frauen sollen kein Wahlrecht erhalten,
weil sonst die Gattinnen jüdischer Cridatare den Hauptnutzen
davontrügen? Aber es gibt doch eine Reihe von christlichen
Frauen, die mit den jüdischen Cridatarsgattinnen unmöglich ver­
wechselt werden können. Warum sollen die christlichen Lehre­
rinnen nicht wählen? Oder die christlichen Hebammen?
Oder die christlichen Wirtinnen? Was die jüdischen Cridatare
anlangt, so hätten sie z. B. das Bürgerrecht schwer errungen,
weil die Verleihung desselben an eine gewisse Sesshaftigkeitsdauer
geknüpft ist. Warum hat man also den Frauen auch das Bürger­
recht verrammelt? Herr Dr. Lueger ist der Ueberzeugung, dass
jene Frauen, die ein Gewerbe oder einen Beruf betreiben, zum
großen Theil nicht zur christlichen Bevölkerung zu rechnen sind.
Ins aufrichtigere Deutsch des Bielohlawek übersetzt heißt das:
Die Wiener Frauen bekommen kein Wahlrecht, weil es nur den
Jüdinnen nützen würde. Am liebsten härte ja Herr Lueger gac
keine Wahlreform gemacht, auch nicht für die Arbeiter, denn auch
diese sind. .. Juden! Und solche Argumente verschlingt ein Theil
der Wiener Bevölkerung mit Appetit und Freude...
Man sieht, Dr. Lueger könnte von den Frauen viel
lernen; allerdings nicht von jenen, die er mit Borliebe aufsucht!
* 4-*
Unter gewissen Umständen ist das „Deutsche Volksblatt"
auch gegen Juden in sehr duldsamer Stimmung: Zur Zeit der
Generalvers ammlungen. Letzthin z. B. brachte es die
Liste des Creditorenvereines ohne die ominösen Rufzeichen! Aller­
dings stand gleich darunter das große Inserat des Wiener Bank­
vereins. So etwas stimmt halt versöhnlich...
*.*
4-
Da lässt sich Herr Wolf viel schwerer besänftigen. Er
bringt zivar die „Judenbanken-Jnserate", aber nur mit tiefem,
germanischem Grimm. Und dann schickt er, tief ergrimmt, seinen
germanischen Jncassanten, das verfluchte jüdische Geld einzu-
cassieren. O diese ...
*
**
Am l. April halten die Deutschnationalen radicalster Obser­
vanz einen großen Volkstag ab. Am l. April schickt man bekannt­
lich den Narren, wohin man will. Wenn sich ein Bismarck den
Luxus erlauben durfte, seinen Geburtstag mit der traditionellen
Bedeutung des Tages zu verknüpfen— die Radicalen thäten doch
besser, einen anderen Tag für ihre rhetorischen Evolutionen aus­
zuwählen. Denn vom Erhabenen zum Lächerlichen ist oft nur ein
Kinderschritt ....
Die Heilung der Lungen­
tuberkulose.
(Ein sensationeller Fall.)
Jetzt eben, da von Paris aus die Nachricht von der
möglichen Heilung der „Wiener Krankheit" kommt, ist ein Fall
von Heilung der Tuberculose interessant, den Dr. Johann
Matern, der Verfasser der aufsehenerregenden Broschüre
über die von Dr. Lueger weggeworfenen Millionen, ver­
öffentlicht. Der Fall wird von Dr. Matern, welcher dem
Leibärzte des Erzherzogs Franz Ferdinand einen Artikel über
Heilung der Tuberculose übersandt hatte, also erzählt:
Ich war unterrichtet, dass das Leiden Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este Lnngentuberculose, und dass der Zustand des
hohen Patienten ein sehr bedenklicher war. Das wurde auch
bestätigt durch ein Dankschreiben, in welchem mir mitgetheilt
wurde: es sei Veranlassung getroffen, dass der
Herr Erzherzog Franz Ferdinandvon meinem
Schreibe» neb st Abhandlung und Broschüre
Kenntnis empfange. Es war bald nach der Rückkehr
des Herrn Erzherzogs Karl Ludwig aus dem Orient, von
wo er den Keim einer Krankheit mitgebracht hatte, derer bald
darauf erlag. Zu jener Zeit erschien das Leiden des Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand, der nach längerem Auf-
Herr Wachtel trat an sein Stehpult.
Diesen Augenblick benützte Herr Panigl zu der Bemerkung:
„Ich bin eigentlich gekommen.. ."
„Ich weiß: Sie sind eigentlich gekommen, um meine
B inoU-Sonate zu hören. Leider habe ich die Partitur nicht
hier. Bitte für diesesnial mit meiner Es ciur-Symphonie
vorlieb zu nehmen. Ich beginne!"
Diese Worte wurden mit wasserfallartiger Geschwindigkeit
gesprochen. Sofort setzte Herr Wachtel sein Instrument an die
Lippen und blies— die ersten Tacte— der Tannhäuser-
Ouverture.#
Herr Panigl hatte natürlich keine Ahnung vom „Tann­
häuser", gerade so, wie er sich unter dem Worte Symphonie
nichts vorstellte. Gedankenlos saß er da und ließ die breiten,
vollen Töne über sich ergehen. Heimlich verwünschte er alle
Künstler und gelobte sich, mit denselben bald aufzuräumen.
Verstohlen rieb er sich ab nnd zu den Rücken, besonders jene
Stelle, an der er so unsanft aufgefallen war. Dabei unterließ
er es aber nicht, auf den Moment einer Unterbrechung des
Spieles zu lauern.
Wirklich machte Wachtel jetzt eine Pause, sofort stand
Panigl aus und sagte: „Ich bin gekommen um.. ."
Posaunenstoß. Breiter Scalengang und Panigl schwieg.
Eine volle halbe Stunde gieng das so fort. Endlich war
der Posaunist ermüdet. Jetzt brachte Panigl sein Anliegen vor:
„Ich bin eigentlich wegen der Miete gekommen !"
„Wegen der Miete? Das hätten Sie gleich sagen sollen.
Leider befinde ich mich in einer kleinen Verlegenheit. Aber ich
will durchaus nicht, dass Sie zu Schaden kommen. Ich mache
Ihnen deshalb einen Vorschlag: Statt der fälligen Miete er­
theile ich Ihnen Unterricht in— der Posaune!"
„O, ich danke. Ich werde Sie klagen und pfänden.
Diese Möbel sind ganz nett!"
„Die-gehören aber meiner Frau!"
„Dann pfände ich Ihre Gage!"
„Da kommen Sie schon zu spät. Uebrigens," schloss
Herr Wachtel die Unterhaltung und öffnete mit einer sehr


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 3 ]
Nr. 946
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Seite 3
enthalte in Aegypten zurückgekehrt war, ohne dort Heilung
oder nur Besserung und Linderung gefunden zu haben, hoff­
nungslos: sein Kräftezustand gestattete nicht die Theilnahme
an der Beisetzungsfeierlichkeit des Vaters. Und siehe da: einige
Monate spater kam die frappante Nachricht, dass Se. k. und f.
Hoheit geheilt und nun ganz gesund sei. Das er­
schien wie ein Wunder: der hohe Patient hatte schon seit
Jahren an dieser Krankheit •— von der es früher keine
Heilung gegeben hat— gelitten, und zwar in den letzten
Jahren trotz sorgfältiger ärztlicher Behandlung und stetigem
Aufenthalt in günstigem Klima, zuletzt in Aegypten und an
der Riviera, in seinem Kräftezustandtiefherunter-
gekommen: und nun auf einmal gänzliche
Heilung! Wie war das zugegangen?
Das machte Aussehen in allen Kreisen, besonders bei den
Aerzten: und der Leibarzt des hohen Patienten musste nun
diesen über die Mittel seines erstaunlichen Erfolges Aufschluss
geben; und dieser lautete frappanterweise dahin:die Heilung
sei mit Mitteln erzielt worden, welche man
immer schon bei Lu n g en tu b er cu lo s e angewendet
hätte. Das erschien aber doch unglaublich: wie war es denn
möglich gewesen, dass derselbe Arzt den hohen
Patienten erst bis zur Hoffnungslosigkeit
hatte kommen lassen, wenn die alten Mittel
nun in kurzem Zeitraume v o ll st ä n d i g e Heilung
bewirken konnten? Aus diesem Widerspruche nahm ich
Anlass, den Arzt selbst zu sprechen; und dieser bestätigte mir
nur das Widerspruchsvolle,^ indem er erklärte: er habe das
Heilverfahren des Dr. C a r a s s o zwar durch meine Schrift
und die von mir übersandte Broschüre kennen gelernt, aber
bei seinem hohenPatienten nicht angewendet.
Das erschien wieder unglaublich: weil es unverantwort­
lich gewesen wäre, nachdem die mehrjährige Behandlung
mit den alten Mitteln nicht zur Heilung, sondern zu einem
fast hoffnungslosen Zustande geführt hatte, ein neues Heil­
verfahren mit dem meistangewendeten alten Arzneimittel nicht
anzuwenden, mit welchem jene erstaunlichen
Erfolge erzielt waren— im frappantesten Gegen­
satze zu dem bei den Barmherzigen Brüdern constatierten
gänzlichen Ausbleiben einer Heilung unter der bisherigen Be­
handlung mit den alten Mitteln, bei 300 bis 400 Patienten
jährlich!
Meine Nachfrage bereitete dem Herrn Leibarzt sichtlich
Verlegenheit. Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Karl
Ludwig hatte es angemessen gefunden, mir für meine gute
Absicht seinen Dank aussprechen zu laffen, verbunden mit jener
Bemerkung, nach welcher diesem Heilverfahren die Möglichkeit
der gewünschten Wirkung beigemessen wurde, und durch
meine Intervention hatte also derHerr Hof­
arzt die Kenntnis von der wunderbaren
Wirkung jenes altenTubereulosenmitels im
WegederJnhalationerhalten: und nun hielt
derselbe es unter seiner Würde, einem so
ernsten Interessenten für Heilung der
Lungentuberculose, der aber nicht Arzt ist,
eine Auskunft über seinHeilmittel und Heil­
verfahren zu geben— das hatte keinenrechten
Sinn undwarsehrschlecht angebracht! Abgesehen
davon, dass ich durch jene Annahme meines Rathschlages seitens
Seiner k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Karl Ludwig
einen wohlbegründeten Anspruch auf eine höfliche, bereitwillige
und eingehende Auskunft hatte: wenn es «einem Arzt gelungen
ist, eine so glänzende Heilung der Lungentuberculose zustande
zu bringen, dann ist es auch aus dem Gebote der
Menschenliebe seine Pflicht, Mittel und Ver­
fahren zu veröffentlichen— selbstverständ-
li ch nicht bloß für Aerzte, sondern für jeden
Interessenten, wie es auch Dr. Carasso ge­
than hat. Das hat der Herr Hofarzt aber auffaüenderweise
unterlassen; in den medicinischen Zeitschriften ist nichts Näheres
darüber mitgetheilt worden; und aus den Ausweisen des
Hospitals der Barmherzigen Brüder von den Jahren 1897
und 1898 geht hervor, dass sich der Herr Hofarzt
auch nicht bewogen gefunden hat, im Sinne
der Barmherzigkeit seine Heilkunst durch
bedeutsamen Haudbewegung die Thüre. „Ich habe die Ehre.
Gehen Sie nachhause, Herr Panigl, und trinken Sie Soda­
wasser zur Erhaltung Ihrer Gesundheit! Es gibt ja ein
Wiedersehen —!*
„Beim Bezirksgericht!" schrie Herr Panigl wüthend und
stürmte hinaus, lies über die Treppe und stand im
ersten Stockwerke,
in welchem der Heldendarsteller Max Roland seine Ge­
mächer hatte.
Roland, sonst ein sehr zuvorkommender Mensch, kauerte
heute feit einer Viertelstunde hinter der Eingangsthüre der
Wohnung, mit einem tüchtigen Stocke bewaffnet.
Diese etwas merkwürdige Situation des Heldendarstellers
wird jeder sofort begreifen, der die Vorfälle kennt, die sich
heute morgens im Schlafgemache des Herrn Roland abspielten.
Herr Roland fand im Rocke feiner Herzlichsten die
Quaste eines Officiersportepees! Er gerietst dadurch so in Wuth,
dass er die kleine Person mit dem süßen Stumpfnäschen
schrecklich durchprügelte und sie sofort davon jagte. Als er dann
ihre Sachen durchsuchte, fand er noch mehrere Rosabillets.
Eines allerjüngsten Datums, in welchem ein Besuch für
heute um ii Uhr, während er sonst in der Probe war,
angesagt wurde.
Roland gjeng heute in keine Probe. Dafür suchte er sich
den stärksten unter seinen Stöcken aus und verkroch stch Punkt
%11 Uhr hinter der Thüre.
Kurz darnach kam Herr Panigl die Stiege herab und
läutete bei Roland an. Das Dienstmädchen öffnete.
diesesgroßewohlthätigeJnstitut verleiden­
den Menschheit nutzbar werden zu lassen.
Für diese sonderbare Zurückhaltung muss der Herr Hof­
arzt wohl seinen ganz besonderen Grund gehabt haben, ent­
sprechend seinem ablehnenden und sehr unpassenden Verhalten
gegen mich. Beides war sehr geeignet, die Vermuthung in
mir zu erwecken, dass die so wunderbar erscheinende
Heilung mit dem altbekannten Mittel der
Mentl8 piperita erzielt sein könnte, oder—
vielleicht auch mit Kreosot oder einem anderen von den alt­
bekannten Tuberculinmitteln— aber in jener von Doctor
Carasso angewendeten Zuführung durch Inhalation. Wenn
sich nun sein Mittel und seine Behandlungsart wesentlich von
jener des Dr. Carasso unterschieden, hätte er keinen Grund
gehabt, damit zurückzuhalten; er hätte sich vielmehr als
Specialarzt für Lungentuberculose damit eine sehr ergiebige
Praxis gründen können: davon ist aber auch nichts bekannt
geworden; und so bleibt dieses ganze Verhalten
höchst befremdend.
Nach alledem hat also diese Mittheilung und Erörterung
! den Zweck, eine Klarstellung darüber herbei­
zuführen, auf welche Weise diese Heilung
erfolgt ist, damit bald den vieleuTaufenden,
welche sonst jährlich dieser Krankheit er­
liegen und gleich dem hohen Patienten mit
Sicherheit geheilt werden könnten, mit den­
selben alten Heilmitteln in jener wirkungs­
vollen Anwendung fortan das Leben er­
st a l t e n w e r d e— sei es die Behandlungsart des Doctor
Eisenmenger oder die des Dr. Carasso. Dieser
meiner guten Absicht wird man hoffentlich das Ein­
gehen auf diesen Fall sensationeller Heilung
zugutehalten, und insbesondere wird es wohl Seiner
k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand ganz
erwünscht sein, dass die ihm zutheil gewordene
rettende Behandlungsart mit den alten
Mitteln fortgesetzt tausenden und aber-
tausenden Kranken zutheil werde— und dass
jener glänzende Erfolg bei Seiner k. und
k. Hoheit zu der wirkungsvoll st en Reclame
für die Erlösung der ganzen Menschheit von
dieser unheilschwersten aller Krankheiten
werde.
Mit allen diesen Mittheilungen und gründlichen Erörte­
rungen wird es vollkommen begründet sein, wenn hiermit
schließlich bei dem hohen k. k. Cultusministerium— von einem
für alle— der gehorsamste Antrag gestellt wird: Dasselbe
wolle iw allgemeinen R ei ch s int ere ff e ohne
Verzug Schritte thun, um eine Feststellung
darin herbeizuführen, ob mit dem Heil­
verfahren des Dr. Carasso in der That die
wirkliche und sichere Heilung der Tuberculose
erreicht wird. Darnach steht bei dem wahrscheinlich
günstigen Ausfalle wohl zu erwarten, dass das hohe Ministerium
auch das weiter Erforderliche veranlassen• werde, um diesem
Heilverfahren so schnell als möglich, allgemeine Verbreitung zu
verschaffen— zur Lebensrettung f ü r hundert­
tausende in allen Ländern Oe st erreichs und
zur Ausrottung dieser Krankheit, die weit
schlimmer ist als die Pest!
Das Wiener Brauhaus.
Wie wir nach dem „D. V." in der letzten Nummer der
„Extrapost" mittheilten, sind drei Vorstandsmitglieder, die
Herren Nagler, Simon und Spitaler, aus dem Vor­
stande ausgetreten. Wenn man den Umstand in Betracht
zieht, dass Herr Dr. Thomas noch in der letzten General-
Versammlung die große Vertrauenswürdigkeit dieser Herren
rühmte, wird der Austritt doppelt bedeutsam. Herr Simon
ist Procurist der Bankfirma SchclhammerL Schotter a,
welche die Gründung des Unternehmens von Anbeginn förderte.
Ein weiteres Vorstandsmitglied, Herr v. Gött, hat noch
In diesem Augenblicke stürzte Herr Roland aus seinem
Verstecke hervor, fasste den unschuldigen Panigl mit den
Fäusten der Gerechtigkeit, während der Stock eine liebliche
Melodie auf dem Rücken des Unglücklichen säuselte. Herr
Panigl schrie. Herr Roland schrie. Das Dienstmädchen schrie.
Die Verwirrung hatte ihren Höhepunkt erreicht, als der
Hausbesorger heraufkam und— ebenfalls schrie. Erst als sich
das Dienstmädchen und der Hausbesorger an den wüthenden
Heldendarsteller klammerten, ließ dieser von seiner prügelnden
Thätigkeit nach.
„Sie haben meine Braut verführt!" schrie Roland.
„Reden Sie keine Dummheit. Das ist ja der Hausherr!"
„Der Hausherr?"
„Frei. .. frei... lich bin ... bin ich es!" stöhnte
Panigl.
„Warum haben Sie das nicht gleich gesagt!"
„Ich ... woll. .. wollte nur die Miete eincassieren !"
„Ah— so!"
**
. 4-
Die Säulen sind zwar nicht zerborsten, die Pfeiler
stehen auch noch ganz gut. Aber das „Künstlerhaus" des Herrn
Panigl ist öde und verlassen. Kein Laut, kein Ton ist zu hören.
Alle sind ausgezogen. Alle! Gekündigt und vergessen—
das ist des Hausherrn Fluch! Alois Ulreich.
an keiner Sitzung theilgenvmmen; es leiten also
3 Herren heute dieses Unternehmen....
*
Diese kurze Einleitung müffen wir dem Berichte über
die Strafverhandlung geben, die am vorigen Donners­
tag beim Bezirksgerichte Josefstadt stattfand.
Kläger war Herr F. A. Sieder, das ehemalige Vor­
standsmitglied des „Wiener Brauhaus". Geklagte waren Max
Hatschet und der Herausgeber unseres Blattes. In dem
Artikel, den Herr Hatschet seinerzeit mit seinem Namen
gefertigt hatte, soll er Herrn Sieder den Vorwurf einer
ausgestandenen Kerker st rase gemacht haben; der Heraus­
geber unseres Blattes soll angeblich den Artikel mitverfasst huben.
Der Herausgeber unseres Blattes verantwortete sich
dahin, dass er den Artikel nicht einmal vor der Drucklegung
gelesen habe. Nachdem der Artikel mit dem vollen Namen des
Verfassers gefertigt war, hatte die Redaction kein weiteres
Interesse an dem Inhalte, als den wegen des Pressgefetzes.
Sie habe Hatschek, welcher mit der Redaction der „Extra­
post" in gar keiner Beziehung gestanden habe oder stehe, nur
deshalb den Platz eingeräumt, weil dieser, obzwar zu dem
Pressprozesse Dr. Thomas—„Extrapost" in gar keiner Beziehung
stehend, im Gerichtssaale angegriffen worden sei und sich wehren
wollte; da es zudem ganz unwahr fei, was die Anklage be­
hauptet, dass Hatschek in diesem Prozesse seitens der
Geklagten als Zeuge geführt worden sei. Was deshalb die
Klage gegen ihn, den Herausgeber, bedeuten solle, wisse er
nicht. Der Verfasser habe sich genannt, das müsse doch dem
Kläger genügen, der sich selber seinerzeit dahin ausgesprochen
habe, dass die „Extrapost" seine Person so schonend als möglich
behandelt habe.
Nun erhob sich der Vertreter des Klägers Dr. v. T e r s ch
(Concipient oder Compagnon des Dr. P u p o v a c) und schrie,
indem er mit der Faust auf den Gerichtstisch aufschlug, den
Angeklagten an, er werde beweisen, dass er, Angeklagter,
den Artikel redigiert habe. Der Angeklagte wies das unziemliche
Benehmen des Herrn Doctors zurück und erwiderte, er sei auf
diesen Beweis sehr neugierig.
Der Richter Gerichtssecretär Dr. W e i n l i ch, wies nun
in scharfer Weife Herrn Dr. T e r s ch zum Anstande zurück.
Es sei nicht üblich, vor Gericht wie im Wirtshause auf den
Tisch zu schlagen, und er müsse sich ein solches Benehmen aufs
entschiedenste verbieten. Er stellte sodann die Frage, o b
seitens desKlägers die ausgestandeneStrafe
zugegeben werde, was Herr Dr. T e r s ch bejahte.
Angeklagter Bergmann verantwortete sich sodann,
worauf Herr Dr. T e r s ch an ihn Fragen stellte. Da er dabei
sitzen blieb, ermahnte ihn der Herr Gerichts-
f e c r e t ä r. dass man vor Gericht stehend zu ver­
handeln habe. Dr. Terfch bemühte sich dann, nach­
zuweisen, dass er fest überzeugt fei, Herr Bergmann habe
vom Erscheinen des Artikels gewusst und denselben redigiert,
worauf Angeklagter Bergmann erwiderte, dass ihm das
Plaidoyer des Herrn Doctors unverständlich sei, überdies ja
die Zeugenaustagen den Thatbestand erhellen werden. Es wurde
sodann
Zeuge Ambros Müller, verantwortlicher Redacteur
der „Extrapost", einvernommen. Er sagte decidiert aus, den
Artikel übernommen, gelesen und zum Druck befördert zu haben.
Er übernehme die Verantwortung dafür, weil er nichts gegen
das Pressgesetz Verstoßendes darin gefunden habe und für das
Persönliche die Unterschrift des Verfassers da sei.
Herr Dr. Terfch wollte nun wieder „beweisen",
dass Herr Bergmann den Artikel geprüft habe, bis der
Richter, dessen Geduld wirklich bewundernswert war, die
vielen Plaidoyers des Herrn Doctors mit der kurzen Frage
beendete, ob Zeuge sagen könne, dassBergmann ihn darauf
aufmerksam gemacht habe, dass in dem Artikel ein Vorwurf
einer ausgestandenen Kerkerstrafe des Herrn F. A. Sieder
enthalte» sei. Das verneinte dieser, sowie der nachfolgende
Zeuge Grünspan aufs entschiedenste.
Nun führte Herr Dr. T e r s ch feine Zeugen.
Dr. Thomas, niederösterreichischer Landesrath und
Vorstand der Genossenschaft „Wiener Brauhaus", sagte aus,
dass er Herrn Sieder nur das beste Zeugnis ausstellen
könne. Er fei stets uneigennützig und sehr gewissenhaft
gewesen und habe seine Obliegenheiten mit größter Pünktlich­
keit erfüllt.
Der mittlerweile erschienene Angeklagte Hatschek
fragte nun den Zeugen, weshalb Herr Sieder aus dem
Vorstande ausgetreten sei, worauf
Dr. Thomas dem Richter antwortete, dass über eine
Andeutung in der „Extrapost" Nachforschungen gepflogen
worden feien, welche über das Vorleben des Herrn Sieder
Daten zutage förderte, welche dessen Austritt erheischten.
(Das hat aber Herr Dr. Thomas nicht gesagt, dass
in Graz Nachforschungen gepflogen wurden, trotzdem in der
„Extrapost" von Graz nichts gestanden hatte. A. d. R.)
Dr. Thomas stellte dann noch dem Herrn F. A. Sieder
in warmen Worten das beste Leumundszeugnis aus und ver­
suchte dann ebenfalls zu „beweisen", dass Herr Bergmann
an dem Artikel Antheil habe, bis
Vors. Dr. W e i n l i ch bie directe Frage stellte, ob dem
Zeugen bekannt sei, dass Angekl. Bergmann gesagt habe,
in dem Artikel werde eine ausgestandene Strafe des F. A.
Sieder erwähnt werden. Das musste der Zeuge ver­
neinen.
Zeuge Dr. Pupovac sollte ebenfall „beweisen", dass-
Bergmann an dem Artikel betheiligt sei. Der Beweis
bestand aber nur in der „festen Ueberzeugung" des Zeugen.
Auch er müsste die vorgelegte Frage verneinen. Dagegen be­
hauptete er, dass der Artikel H a t s ch e k s in der vorher­
gehenden Nummer angekündigt worden sei.
Das bezeichneten beide Angeklagte als u n w a h r.
Angekl. Hatschek bemerkte, dass das schon darum un-


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag EXTRAPOST
».»-—
19. März 1900
Nr. 946
möglich sei, weil sein Artikel gleich nach der Schwurgerichts­
verhandlung erschien.
Zeuge Dr. P u P o v a c berichtet dar.n noch über ver­
schiedene Aussprüche des Angekl. Bergmann, die ihm zu­
getragen worden seien und welche „beweisen" sollten, dass nur
Bergmann der Schuldtragende sein könnte. Darauf
replicierte Angekl. Bergmann,, dass er zwar nicht wisse,
von welchen alten Weibern diese „Mittheilungen" berstammen,
dass er aber nur bei der Wahrheit bleibe, wenn er aussage,
den Artikel vor der Drucklegung gar nicht beachtet zu haben.
Er habe ja, wie Herr Dr. Pupovac selbst zugebe, die
Verantwortung für größere Sachen übernommen, es läge also
für diese geringfügige Schuld kein Grund der Ableugnung vor.
Nun behaupteten sowohl Dr. P u P o v a c, wir Doctor
Thomas, dass eine solche Ankündigung erschienen sei. Doctor
Thomas erbot sich, den bezüglichen Artikel zu holen. Berg­
mann ließ die Zeitungen sofort holen. Da sich darunter
der Artikel nicht befand, machte Dr. P u p o v a c die Be­
merkung: „Aha!" Diese wies Bergmann sofort ent­
schieden als Verdächtigung zurück, mit der Bemerkung, er werde
alle Nummern der „Extrapost" beistellen, welche gewünscht
werden. Auch der Vors. Dr. Weinlich erwähnte, dass zu
einer Bemerkung kein Grund vorläge, und nahm das An­
gebot an.
Dann wurde die Verhandlung behufs Einvernahme der
nicht erschienenen Zeugen vertagt.,
Die Blätter befinden sich bereits in Händen des Richters.
**
*
Das Benehmen der Herren Gegner bei der Verhandlung
war geeignet, auch den ruhigsten Menschen aufzuregen. Zum
Theil hat ja auch der Vorsitzende dieses Benehmen gerügt. Wenn
die Zeugen und der Kläger Sieder bei Aussagen der An­
geklagten lachen und Bemerkungen machen, ist es kein Wunder,
wenn, wie das dem Angeklagten Hatschek passierte, ein unvor-
fichtiges Wort herausgesagt wird. ■*
Dem Herausgeber unseres Blattes, der auf solche Provo-
cationen nicht reagiert, kann so etwas nicht passieren. Im
Vollbewusstsein seiner Unschuld und seiner Conduiteliste, die als
einzige Vorstrafe eine solche von 3 fl. wegen eines nicht an
der Leine geführten Hundes aufweist, bewahrt er stets seine
vollste Ruhe. Nach Loserem Strafgesetze kann jedermann eine
Klage erheben; wer uttb welcher Qualität er auch sei. Be­
strafen aber kann nur der Richter, und wer ein gutes Gewisien
und eine reine Vergangenheit hat, der hat keine Furcht vor
österreichischen Richtern!
**
Dem Rufe des „Deutschen Volksblatt" nach der
schleunigen Einberufung einer neuerlichen Generalversammlung
wurde bisher nicht Folge geleistet. Wir zweifeln auch, dass
Herr V e r g a n i dem jetzigen Vorstandscollegium sonderlich
imponieren wird. Hat man— ohne dass bisher auch nur ein­
mal die für Beschlüsse nothwendige Anzahl von zehn Vor­
standsmitgliedern vorhanden war— schon zwei Jahre regiert
und über 50.000 fl. ausgegeben, so wird man auch jetzt nicht
sonderlich besorgt sein um die volle Wahrung des Statuts.
Von dem ursprünglichen Gründungsvorstande ist nur noch Herr
Tr. Thomas va; vom zweiten Ausschuss nur noch Herr
Hochegger. Wenn es einmal zu einer Verantwortung
kommen sollte, werden Vorstandsmitglieder da sein, die von
der Vergangenheit gar nichts wissen. Wie d i e Generalver­
sammlung dann verlaufen wird, darauf kann man neugierig sein.
Vom Tage.
(Vom Hofe.) Die gestrige „Wiener Zeitung" meldet officiell
an erster Stelle, dass die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie die Erlaubnis zu ihrer Vermählung mit dem
k. u. k. Kämmerer und erblichen Mitglied der Magnatentafel
Elemer Grafen Lonyay vom Kaiser eingeholt und erhalten, sich
sohin mit dem Grafen verlobt hat. Bekanntlich hätte die Hochzeit
schon vor einigen Tagen stattfinden sollen, musste aber wegen
Krankheit des Bräutigams auf unbestimmte Zeit verschoben
werden.— Der Kaiser hat gestern vormittags das natur­
historische Hofmuseum besucht.
(Verlobung.) Sylvia Baronin Bienerth, eine Enkelin
des verstorbenen Staatsministers Anton Ritter von Schmerling,
hat sich mit dem Legations-Secretär der österreichischen Gesandt­
schaft in Rio de Janeiro Georg Freiherrn von R o d i ch verlobt.
(Hofrath Blodig.) Hofrath Professor Dr. Hermann
Blodig, der nach fast dreißigjähriger Thätigkeit in der Prüfungs­
Commission für das Lehramt an höheren Handelsschulen im
letzten Decennium als Director thätig war, würde auf sein An­
suchen vom Ministerium seines Amtes enthoben, und ihm aus
diesem Anlasse die Allerhöchste Anerkung zutheil.
(Centennar-Feier für Josef Ritter vo« Wertheimer.)
Gestern um 6 Uhr abends fand im Kleinen Musikvereinssaale
die vom Vorstande der israelitischen Cultusgemeinde Wien an­
lässlich der Hundersten Wiederkehr des Geburtstages Josef Ritter
von Wertheimers veranstaltete Centennar-Feier statt. Der
Vice-Präsident der Cultusgemeinde, Dr. Adolf Stern, begrüßte
die Erschienenen, worauf die vereinigten Chöre der beiden Haupt­
synagogen unter Leitung des Professors Josef Sulz er eine
Cantate zum Vortrage brachten. Oberrabbiner Dr. G ü d e-
mann hielt hierauf die Festrede. Dann skizzierte Schriftsteller
Heinrich Gl ü cksmann das Lebensbild Wertheimers.
Die Absingung einer Cantate durch den Tempelchor bildete den
Beschluss der Feier. Unter den Anwesenden bemerkte man:
David Ritter v. Guttmann, Siegmund Ritter v. Bauer,
Hofrath M i g e r k a, Regierungsrath K u l k a, die kaiserlichen
Räthe Scho st al, Schefftel und Stiassny, die Gemeinde-
räthe Dr. v. Dorn, Donat Zifserer, v. Goldschmidt
und Baurath Stiassny u. v. a.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat den mit dem Titel
und Charakter eines ordenüichen Professors bekleideten außer­
ordentlichen Professor der alten Geschichte des Orients Dr. Jacob
krall zum ordentlichen Professor der Wiener Universität er­
nannt.
(Der Einbruchsdiebstahl in der Porzellan­
gasse.) Frau Adele W a l l e r st e i n, in deren Wohnung,
Pvrzellangasie 18, vorgestern vormittags eingebrochen wurde, ist
infolge telegraphischer Verständigung noch Samstag abends aus
Budapest, wo sie zum Besuche ihrer verheirateten Tochter weilte,
hier eingetroffen. Ihren Angaben zufolge muss der Thäter das
Borhängschloss und das Schloss der Thür mit einem Nach­
schlüssel aufgesperrt, dann aus einer Kastenlade, an welcher der
Schlüssel steckte, die Tasche mit den übrigen Schlüsseln genommen
und die Kasten aufgesperrt und durchsucht haben. Frau
Waller st ein gibt folgende Gegenstände als gestohlen an:
Eine Cassette mit einem vollständigen Service und mit dem
verschlungenen Monogramm „L. A. W.“ versehen, zwölf tula­
silberne Eislöffel, ein Vorlegelöffel, ein russisches Portemonnaie
mit russischen Goldmünzen, ein goldenes, mit Diamanten besetztes
Armband, ein echter, besonders großer Georgs-Thaler, mehrere
goldene Anhängsel, ein Paar Smaragd-Ohrgehänge, eine Corallen-
Garnitur, verschiedene kleine Goldgegenstände, eine schwarze
Metall-Remontoiruhr mit langer goldener Halskette und mit
Blutsteinen, echte Brüsseler Spitzen. Die gestohlen geglaubte
Schlaguhr hat sich wieder vorgefunden. Der Gesammtwert der
gestohlenen Gegenstände beträgt ungefähr 5000 Kronen. Der
„Dieb" muss sich sehr gut ausgekannt habe».!
(Große Fußballmatches i« Wien.) Auf drei
Spielplätzen fanden gestern in Wien Fußballmatches zwischen
auswärtigen Mannschaften und den drei besten Wiener Clubs
statt. Den Cricketcrn stand der Budapesti Torna Club, dem
Wiener Athletik-Sportclub der Akademische Sportverein in
Graz und dem First Vienna Fortballclub die Prager Slavia
gegenüber. Das letztere Match musste infolge der ungünstigen
Bodenverhältnisse nach kurzer Dauer abgebrochen werden,
während die beiden ersteren Matches trotz des strömenden
Regens ausgefochten wurden. Auf dem Spielplätze im Jnnen-
raume der Praterbahn standen den Cricketern der Budapest»
Torna-Club gegenüber. Die Budapester verfügten wohl über
gute Stürmer, doch scheiterten deren Angriffen an der aus­
gezeichneten Vertheidigung der Gegner. Die Cricketer giengen
bald in die Offensive über und erzielten kurz hintereinander
zwei Goals, denen aber die Blidapester noch vor half time
zwei Goals entgegensetzen konnten. Nach half time giengen
die Cricketer schärfer in die Offensive über und sandten noch
zweimal das Leder in das feindliche Thor, während die
Gegner keinen Erfolg mehr erzielen konnten. Das Spiel endete
mit 4: 2 zugunsten der Cricketer.
Auf dem Sportplätze im Prater standen dem Wiener
Athletik-Sportclub der Akademische Sportverein in Graz gegen­
über. Den flinken Athletikern waren die schwerfälligen Grazer
nicht gewachsen. Erstere siegten überlegen mit 6: 1.
(Ein Liebesdrama.) Der 26jährige Schneider­
gehilfe Severin S l o u f hatte bis vor wenigen Tagen mit der
35jährigen, gegenwärtig beschäftigungslosen Cassierin Charlotte
Adler ein Liebesverhältnis unterhalten, welches seitens des
Mädchens gelöst wurde. Vorgestern nachts »var Charlotte
Adler bei einer Unterhaltung gewesen und kehrte gegen
2 Uhr in Begleitung ihrer Angehörigen heim. Sie wollte eben
beim Hausthor, Leopoldstadt, Springergasie 13, anläuten, als
S l o u f, der, schon die ganze Nacht in der Nähe versteckt, ihr
aufgelauert hatte, hervorsprang und einen Schuss gegen seine
ehemalige Geliebte abgab. Die Kugel streifte jedoch nur das
Ohr des Mädchens, ohne dasselbe erheblich zu verletzen. In­
zwischen hatte der Hausmeister geöffnet, die Gesellschaft eilte
rasch in den schützenden Hausflur und das Thor wurde
schuellstens wieder geschlossen. Ter Schneidergehilfe richtete, in
ohnmächtiger Wuth vor dem Thore stehend, die Waffe nunmehr
gege« sich und gab zwei Schüsse gegen seine rechte Schläfe ab.
Tödtlich verletzt brach er zusammen. Passanten und Wachleute
waren infolge der drei Detonationen herbeigeeilt und fanden
den Unglücklichen bewusstlos am Boden liegen. Man requirierte
die Freiwillige Rettungsgesellschaft, welche den jungen Mann
ins Allgemeine Krankenhaus brachte.
(Gefundene Kindesleiche.) Auf dem Allgemeinen Orts­
friedhofe in Währing wurde Samstag nachmittags die stark ver­
weste Leiche eines neugeborenen Kindes (Mädchens) aufgefunden.
Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Das Kind
dürfte ungefähr vor vier Wochen zur Welt gekominen sein. Ob
ein natürlicher oder gewaltsamer Tod vorliegt, wird die Ob­
duction ergeben.
(Sterbefall.) Die Gattin des Redacteurs des „Extrablatt"
Herrn Moriz Böhm, Frau Johanna Böhm, geborene
von Györgyfalvay, ist gestern morgens nach langer schwerer
Krankheit im 44. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis
findet »norgen vormittags um t0 Uhr auf dem Central-Friedhofe
(israelitische Abtheilung) statt.
(Cnratel-Verhängung.) Ueber den 42jährigen Hotelbesitzer
Otto Wirser wurde wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt, und Dr. Ernst Preuschl von Häldenburg
zu dessen Curator bestellt. Herr W i e s e r war der Eigenthümer
des Hotel Garni in der Neubadgasse 4.
(Verhaftete Rockdiebe.) Am vorigen Sonntag nachts
wurden aus zwei Gasthausloealen im Prater, in welchen Tanz--
unterhaltungen abgehalten worden sind, vier Gästen die Winter­
röcke gestohlen. Gestern hat das Pratercommissariat die Thäter
verhaftet. Es sind dies der schon zweimal wegen Diebstahles
abgestrafte 25jährige Hilfsarbeiter Hugo Roth und der wieder­
holt abgestrafte 34;ährige Bürstenmachergehilfe Friedrich Har t i g.
Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Verhinderter Selbstmord.) Der 37jährige Taglöhner
Josef R. wollte sich Samstag abends von der Brigittenauerlände
in den Donaucanal stürzen. Passanten hinderten »hn noch recht­
zeitig an der Ausübung der That. N. gab missliche Geld-
verhältnisse infolge mehrwöchentlicher Arbeitslosigkeit als Motiv
der That an.
(Eine Hansdiebin.) Die 46jährige Bäckersgehilfensgattin
Cäcilie Zika, Hernals, Rötzergasse Nr. 8 wohnhaft, wurde
Samstag von Polizeiagenten verhaftet. Sie hat nämlich ihrer
Dienstgeberin, der Vorsteherin des Kindergartens, Florianigasse
Nr. 29 in den letzten sechs Monaten Schmuckgegenstände und
Wäsche im Werte von 500 Kronen gestohlen. Die Verhaftete ist
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Die HochzeitSfahrt per Automobil.) Gestern mittags er­
regte auf der Strecke vom Pratersteru bis zum Tempel in der
Müllnergasse ein eigenartiger Hochzeitszug viel Aufsehen. Acht
Automobile und 25 Fiaker führten die Hochzeiter zur Trauung.
Es war eine Doppeltrauung, und zwar Frl. Henriette I o k l nut
Herrn Ingenieur Knöpflmacher und Frl. Leonore Sch apira
mit Herrn Maximilian I o k l.
(Ausgebliebene Post.) Infolge Schneeverwehungen in
Rumänien ist die gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge Krakau-
Wien 3 in Wien fällige Post von der Route Bukarest-Burdujeni
ausgeblieben.
(Der Jahresbericht) der Auskunftei Schimmelpfeng
bringt auch diesmal viele interessante und anregende Mittheilungen
aus dem Gebiete des Auskunftwesens, das in der genannten
Firma seinen vornehmsten Repräsentanten hat. Die Auskunftei
hat weitere Fortschritte gemacht. Ein Zuwachs von 112 An­
gestellten zeugt dafür; nun zählt die Anstalt mehr als 900 An­
gestellte. Der Bericht erwähnt nicht nur der Vortheile des Aus­
kunftwesens, sondern in lobenswerter Weise auch der Missstände,
für welche specielle Fälle angeführt sind, und bringt überhaupt
eine Fülle beleuchtenden Materials für die Zweckmäßigkeit eines
gutorgairisierten, ehrlichen Auskunftwesens. Der Bericht enthält
nn Anhang eine Abhandlung über: „Das neue deutsche Recht
rnd die Auskunftei" und eine über: „Die Stellung der Auskunfts-
Bureaux in der deutschen Gewerbeordnung." Fügen wir noch
hinzu, dass die Auskunftei Schimmelpfeng heute über 27 Bureaux
in den großen Städten des Continents und Englands und über
Vertretungen in Nordamerika und Australien verfügt, so ist damit
wohl der Rang, den das Bureau i»n Weltverkehr einnimmt,
charakterisiert. Damit ist auch dem besprochenen Berichte das
nöthige Zeugnis ausgestellt.
Telegramme.
Zur politischen Lage.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Da sich anlässlich der Verhandlung des Ackerbaubudgcts über­
aus zahlreiche Redner, in den letzten Tagen über zwanzig, zum
Worte meldeten, bestand die Gefahr, dass die Budgetverhand­
lung nicht zur bestimmten Zeit, d. i. bis Ende April, um
welche Zeit, die der Regierung ertheilte Indemnität ablauft,
fertiggestellt werden könnte. Infolge dieses Umstandes sah sich
die Regierung veranlasst, den Antrag auf Verlängerung der
Sitzungsdauer einzubringen, welcher bekanntlich auch ange­
nommen wurde. Die größere Zahl der zum Vortrage ange­
meldeten Redner gehörte zur Regierungspartei und war es
für die Eingeweihten klar, dass alle diese Anmeldungen eine
Spitze gegen den allzu agrarischen Ackerbau­
mini st er Darunyi hatten. Dies wird noch evidenter
durch die Thatsache, dass sich die meisten Redner gleich nach
erfolgter Annahme des Berlängerungsantrages von der Redner­
liste streichen ließen, so dass die Beendigung des Ackerbau­
budgets in ein bis zwei Sitzungen zu erwarten ist.
Budapest, 18. März. (Priv,-Tel. der „Extrapost")
Schon in einer der nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
dürfte die Wahl der ungarischen Delegations­
mitglieder erfolgen. Allgeniein ist es hier aufgefallen,
dass der österreichische Reichsrath keine neue Quote nveputation
gewählt hat. Man nimmt hier an, die österreichische Regierung
sei der Ansicht, dass das Mandat der österreichische» Quoten-
deputatiin, da die Entscheidung betreffens der Quote diesmal
n»»r für ein halbes Jahr erfolgte, auch weiter in Kraft be­
steht. Die ungarische Regierung ist diesbezüglich anderer An­
sicht und wird unbedingt die Wahl der Quoten­
deputation vornehmen. Man glaubt nicht, dass aus
diesem controversen Vorgehen Schwierigkeiten erwachsen werden.
Budapest, 18. März (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
„Egyetertes" fordert heute die liberalen Elemente des Landes
auf, scharf auf der Hut zu sein, da schon seit längerer Zeit
die „clericale schwarze Garde" Apponyi-
M o l u ä t- U g r o n an der Arbeit sei und mit allen
Mitteln die Katholiken zu einer Coalition gegen die Eva n-
g e l i s ch e n und Juden vereinigen wolle.
Budapest, 18. März, (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
In politischen Kreisen glaubt man, Ministerpräsident Szell
werde in den nächsten Tagen im Abgeordnetenhause auf de»
im österreichischen Reichsrathe angenommenen Antrag
Skrbenski reagieren und denselben in energischer Weise
zurückweisen.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Aus vollkommeu verlässlicher Quelle wird mitgetheilt, dass vor
den längstens im Herbst stattfindenden Neuwahlen keine
Veränderungen in der Zusammensetzung des
C a b i n e t S eintreten werden. Die nach einem Minister-
portefeuille schmachtenden Mitglieder der Nationalpartei, in
erster Reihe Horanszky und Graf A p p o n y i, müssen sich
also vorläufig noch gedulden.
Die Affaire Ugron.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die Affaire der Getreidegeschäfte des Abgeordneten Ugron
wird in den nächsten Tagen entschieden «erden. Man behauptet,
S z i l a g y i habe der Ansicht Ausdruck gegeben, es müsse in
diesem Falle die Jncompatibilität ausgesprochen werden.
Ein versorgter Minister.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Der jüngst zurückgetretene Minister a latere Graf Szechenyi
wurde bekanntlich vor einigen Tagen zum Directionsmitgliede
der Maschinenfabrik Ganz& Comp, gewählt und soll, wie
es heißt, schon demnächst zuin Präsidenten der Raa b—
O edenb»r g—Ebenfurther-Bahn gewählt werden.
Der neue Minister a latere.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Wie es heißt, verhandelt die Regierung mit dem Grafen Ludwig
B a t t h y a n y wegen Uebernahme des Ministerportefeuilles am
Hoflager des Königs.
Zur Steuerrückzahlung verurtheilt.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die Stadt Raab hat vor einiger Zeit die Ausschreibung
einer Champagner-Steuer beschlossen und bis zur
Genehmigung des Beschlusses durch den Minister des Innern
sofort mit der Einhebung der Steuer begonnen. Nun hat das
Ministerium den Beschluss annulliert und muss die Stadt die
bisher eingehobenen Steuerbeträge zurückzahlen.
Arbeiter-Unruhen i« Budapest.
Budapest, 18. März. Gelegentlich der heute von den
Socialdemokraten begangenen Märzfeier kam es zu lärmenden


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 5 ]
Nr. 946
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Seite 5
Straßenkundgebungen. Vor dem Nationalcafino spielten sich
turbulente Scenen ab. Die Arbeiter brachen in Schmährufe auf
die Aristokraten aus, worauf sie von der Polizei auseinander­
gesprengt wurden. Es erfolgten mehrere Verhaftungen.
Der Krieg im Transvaal.
Londo», 18. März. Reuters Office meldet aus
Victoria-West vom 17. d.: Der Postmeister von Vos-
b e r g ist hier eingetroffen; sein Bureau wurde von Boeren
und Aufständischen besetzt. Der Draht zwischen hier und Vos-
berg ist zerschnitten. Täglich treffen Flüchtlinge aus
Kenhart, Vryburg und anderen unzufriedenen Bezirken ein.
Es circuliert das Gerücht, dass die Boeren binnen kurzer
Zeit hier eintreffen werden.
Capstadt, 18. März. (Reuter-Meldung.) Aus Barkly
West wird uns telegraphiert: Nach einer Meldung aus guter
Quelle räumten die Transvaal-Beamten Taungs und
Brybur,g; die Aufständischen sind aber nicht gewillt, nach
Transvaal zu gehen und bereiten einen Zug nach dem
Damaraland vor. Ein Sohn W i t b o o i s trifft Vorbe­
reitungen, um Widerstand zu leisten.
London, 18. März. Reuters Office meldet aus dem
Boeren-Lager von Glencoe unter dem 15. Die neuen Ver-
schanzungen längs der Biggarsberge sind jetzt vollendet. Man
glaubt, dass durch die Verschanzungen die Stellung unein­
nehmbar gemacht sei.
London, 18. März. Reuters Office meldet aus
Lob ats i vom 10. d.: Eingeborene aus Transvaal berichten,
dass Commandant Schwarz mit 150' Mann und einer Kanone
die Eisenbahn in der Nähe des Aasvogelskop nördlich von
Lobatsie zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die Eingeborenen
nicht überreden, ihm bei der Zerstörung der Eisenbahn behilflich
zu sein. Ferner wird gemeldet, dass E l o f f mit einer Ab­
theilung von Z e e r u st aufgebrochen sei. um nach Mafeking
zu marschieren.
London, 18. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pr äto ri a vom 16. d. M.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, dass die Belagerung von Mafeking aufgehoben
worden, oder dass die Stadt bereits entsetzt sei.
Demselben Bureau wird ferner aus Prätoria ge­
meldet: Der am 15. d. M. vom Moderriver hier eingetroffene
amerikanische Militärattache beim Boeren-Heere, Capitän
R e i ch m a n n, erklärt die Nachricht, dass der holländische
Attache Thomsen verwundet worden sei, für unbegründet; da­
gegen habe der französische Attache Demange eine leichte Ver­
wundung erlitten.
Kapstadt, 17. März. (Reuter-Meldung.) Die Ueber-
führung der gefangenen Truppen C r o n j e s nach Sanct
Helena wurde aufgeschoben, weil 70 Mann der­
selben erkrankt sind. Unter den gefangenen Mannschaften
sind viele Fälle von Jnfectionskrankheiten vorgekommen,
doch hoffen die Behörden, dass diese Fälle vereinzelt
bleiben werden. Einer in den Blättern enthaltenen
Meldung zufolge sollen die Mannschaften aus Transvaal
nach St. Helena gebracht werden, während die Truppen
aus dem Oranje-Freistaate vorläufig in Simonstown
bleiben sollen. Unter den gefangenen Mannschaften aus
Transvaal einerseits und den Mannschaften aus dem
Oranje-Freistaate andererseits herrsche eine so heftige
Zwietracht, dass besondere Vorkehrungen zur Verhütung
von Ruhestörungen getroffen werden mussten.
Der Kohleuarbeiter-Strikr.
Töplitz-Schönau, 18 März. Das Central-Strike-
comite sowie die Gewerkschaftscommissionen in Wien und
Prag empfehlen in einer in 20.000 Exemplaren auf-
gelegten^Druckschrift dieBeendigung des Strikes
der B erg arb eite r im nordwestlichen Böhmen und
daher die allgemeine Wiederaufnahme derArbeit
am 29. März. In dieser Flugschrift wird hervorgehoben,
dass der socialpolitffche Ausschuss des Abgeordetenhauses
sich für die gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht
im Bergbaue ausgesprochen habe. Die gesetzliche Ab­
kürzung der Schichtdauer im Bergbaue sei also voraus­
sichtlich bald zu erwarten. Da gegenwärtig das Parlament
vertagt, die Mittel erschöpft, eine weitere Unterstützung
unmöglich sei, und da überdies die Zahl der Arbeits­
willigen bedeutend gestiegen sei, bleibe nichts anderes
übrig, als gemeinschaftlich den Strike zu beenden, zwar
nicht als triumphierende Sieger, aber auch nicht als
Besiegte.
Nürschau, 18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirkes haben sich fast vollständig zurW i ed e r a u f na h m e
derArbeit für morgen angemeldet, nachdem
dieselbe in mehreren Versammlungen beschlossen worden war.
Journalisten «nd Minister.
Budapest, 18. März. (Meldung des Ungarischen
Tel.-Corr.-Bureaus.) Der Budapester Journalisten­
verein veranstaltete heute zur Erinnerung un die im März
1848 erfolgte Erringung der Pressfrecheit ein Bankett, an
wrlchem Ministerpräsident von S z e l l, Minister D a r a n y i,
der Präsident des Abgeordnetenhauses Desidor P e r c z e l,
sowie zahlreiche Abgeordnete beiwohnten. Maurus I o ck a i
hielt die Festrede, worauf Ministerpräsident v. S z e l l das
Wart ergriff, um den Einfluss der Presse zu feiern, die sich
die Wahrheit zum Leitstern erkoren habe. Der Minister­
präsident schloss seine mit Begeisterung aufgenommene Rede
mit einem Hoch auf die ungarische Presse und auf deren Mit­
arbeiter.
Frankreich «nd England.
Paris, 18. März. Der Vorstand der hiesigen
englischen Handelskammer nahm in einer gestern abends ab­
gehaltenen Sitzung einstimmig eine Tagesordnung an, in
welcher dem Präsidenten Loubet der Dank für das von den
Mitgliedern der Regierung den in Frankreich lebenden Eng­
ländern bewiesene Entgegenkommen ausgesprochen und der
Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass sich die Presse befleißen
werde, das gute Einvernehmen und die gegenseitige Achtung
zwischen Frankreich und England aufrecht zu erhalten.
Feuer in der österreichischen Botschaft.
Paris, 18. März. Im Palais der österr.-ungarischen
Botschaft brach heute nachmittags ein Kaminfeuer aus, welches
alsbald von der Feuerwehr gelöscht wurde. Der angerichtete
Schaden ist unbedeutend.
Märzfeier in Paris.
Paris, 18. März. Anlässlich des Jahrestages des
18. März fand heute nachmittags in der Salle des mille
colones ein großes Meeting statt, bei welchem sämmtliche
Fraktionen der socialistischen Partei vertreten waren. In zahl­
reichen Reden wurde das Vertrauen auf den Triumph des
Socialismus ausgedrückt. Das Meeting nahm einstimmig eine
Motion an, in welcher der Opfer der Commune ehrend ge­
dacht und die Vereinigung der Socialisten begrüßt wird.
Antidyuastische Kundgebungen in Irland.
Dublin, 18. März. Der Umzug durch die Stadt an­
lässlich der Einführung des Lordmajors von Dublin hat
gestern stattgefunden. Der Vorschlag des Lordmajors, der
Königin bei ihrem demnächst ersolgen Besuche in Dublin eine
Adresse zu überreichen, gab zu feindseligen Kund­
gebungen seitens der Nationalisten und Jnttansigenten
Anlass. Sie warfen Steine gegen den Wagen des Lord­
mayors und zertrümmerten die Fenster des Wagens. Mehrere
Personen wurden verhaftet.
Theater, Kunst und Literatur.
(Raimund-Theater.) Das ist auch ein boshafter
Witz von Julius Bauer, dass er die Stücke seines Redactions-
collegen Josef Melbourn nicht am Burgtheater aufführen
lässt. Dort kritisiert er nämlich selber. So kam die „Lola"
an die anderen Recensenten; möge sich an ihm nie erfüllen,
was sie ihm dafür wünschen. Was Herrn Melbourn anbelangt,
so hat er über den interessanten Reiz des Ronacher-Büffets—
es kann auch das vom Orpheum sein— ganz vergessen, dass
er ein Stück schreiben wollte. Dass die Lola eine Chantant­
sängerin wird, weil sie ihr Vermögen und ihr Robert plötzlich
verlassen, ist ja traurig; sie rächt sich auch dafür, indem sie
schlecht singt, alle Männer würzt und ihren Robert um eine
glückliche Nacht bringt. Warum aber muss man sich wegen
solch eines alltäglichen Falles drei Acte mit 16 Personen, zwei
Hauptstädten und einer größeren Pause gefallen lassen? Das
Publicum fühlte das auch. Es war erst sehr aufgeregt, daun
aber nahm cs das literarische Bedürfnis des Verfassers heiter,
und wenn noch ein vierter Act dagewesen wäre, hätte es mit­
gespielt. Frl. Petri, die zum Anbeißen hübsch war, hätte
man küssen können— schon damit sie nicht mehr singt— und
mit Herrn T h a l l e r, der eine köstliche Nachtfaltercharge bot,
hätte sichs gemüthlich ulken lassen. Die anderen zählen ohnehin
nicht, bis auf eine kleine Debütantin, Frl. M a l l e r t, die ein
blutjunges, aber ganz nettes Talent zeigte. Da aber kein vierter
Act da war, gieng man unbehindert nachh. uie. An« unbehag­
lichsten wird oem Refrrenten des .Extrablatt" znumthe gewesen
sei«; der Mann wird Blut geschwitzt haben, um das Gegen­
theil der Wahrheit ins Recensenten-Deutsch zu übertragen.?
(Matinee im Carl-Theater.) In langer Reihe
standen gestern mittags die feudalsten Herrschafts-Equipagen
und die schneidigsten Gummiradler vor dem Carl-Theater, und
trotz des strömenden Regens drängten sich viele Personen um
den Eingang, um etwas von der Pracht der Toiletten zu er­
haschen. Allerdings konnten sie nicht viel mehr erblicken als
einige spitzenbesetzte Unterröcke und Seidengarnituren, aber die
Leute hielte» tapfer aus. Im Theater selbst entwickelte sich
bald ein überaus anziehendes Bild. Funkelnde Brillanten,
glänzende Geschmeide und die ausgesuchtesten Toiletten, wohin
man nur blickte. Es war ein wirklich vornehmes Publicum,
das der zugunsten des deutschen Hilfsvereines unter dem
Protectorate des deutschen Botschafterpaares Fürst und Fürstin
zu Eulen bürg veranstalteten Wohlthätigkeits-Vorstellung
anwohnte. Den .bis über das Doppelte erhöhten Preisen" ent­
sprach auch das Programm der Vorstellung in jeder Hinsicht.
„Orangenblüte' von Roberto Bracco führt uns in das
Zimmer des Directors einer Dorfschule (Herr W a l l n e r), der
in eine seiner Schülerinnen verliebt ist. Nina (Frl. Gross­
müller) hat eben ihr 16. Lebensjahr vollendet und muss
deshalb nach der vom Director verfassten Schulordnung aus
der Schule austteten. Indem sie sich von ihm verabschiedet,
kommt ihm seine Liebe zu ihr zur Erkenntnis, als sie ihn um
seine Fürsprache bei ihrer Matter ersucht. Sie möchte nämlich
ihren Jugendgespielen Fernando (Herr Blum) heiraten. Der
Director weist dieses Ansinnen brüsk zurück, doch erkennt der
alternde Mann aus den Worten des Pfarrers (Herr Weiß),
dass er kein Recht gegenüber der Jugend hat und erklärt sich
bereit, das ihm Schwerfallende zu thun. Während er schmerz­
erfüllt in den Sessel sinkt, fällt der Vorhang. Der Autor hat
seinen Einacter ein Idyll genannt. Sonderbarer Schwärmer!
Es ist ein Capriccio von Gefühlssituationen, die als Handlung
gelten sollen. Man kann sich dafür nicht erwärmen, trotzdem
die Darstellung ihr Bestes zu thun bemüht war. Herr Deutsch
steht auch auf dem Programm; er gibt einen Lehrer, der den
Kopf zur Thüre hereinsteckt und ein paar Sätze spricht. An das„ Idyll*
schloss sich ein Clnvierconcert der Herren Willy und Louis
T h e r n. Mit der ihnen eigenen Künstlerschaft boten sie:
„F-moll Scherzo' (op. 58) von Carl Thern, den .Tür­
kischen Marsch' aus Beethovens „Die Ruinen von Athen'
und den unter dem Namen „Minutenwalzer' bekannten Walzer
in ves-äur von Chopin. Dem stürmischen Applaus Folge
leistend, gaben sie noch eine „Polacca" zu. Als sich der Vor­
hang wieder hob, befand sich links eine echte Zigeunerkapelle,
die einen feschen Czardas intonierte. Hierauf erschien Jlka
P a l m a y in einem entzückenden Phantafie-Nationalcostüm aus
weißer Seide. Ein langer Spitzenschleier wallte vom Barett
und ein prächtiger Dolman aus rothem Sammt, mit Fuchs
verbrämt, flatterte von den Schultern. Allgemein fielen eine
am Dolman befestigte, reich mit Brillanten besetzte Spange
und eine ebensolche an der Mantelschnur fitzende Agraffe auf.
Die Künstlerin sang ungarische Lieder, sie war stimmlich sehr
gut disponiert und unterstützte ihren Gesang durch graciöse
Mimik. Ten Abschluss bildete „Die schöne Galathe" mit Frau
Brandt-Förster in der Titelrolle. Schon die vom
Kapellmeister R e i t e r e r dirigierte Ouvertüre wurde lebhaft
acclamiert. Frl. T h e r e n gab den G a n y m e d; sie hatte
gestern von Frau Biedermann eine Anspielung auf die
iex-Heinze gehört unv sich sofort auch eine solche Strophe
zurecht gelegt. Sie sah übrigens entzückend aus, wie ein
pausbäckiger Engel. „Pygmalion" und „Midas" wurden durch
Herrn Meyer vom Brünner Stadttheater und Herrn Leopold
N a tz l e r vom Raimund-Theater sehr wirkungsvoll wieder­
gegeben. Die „Galathe" der Frau Förster kann nicht
detailliert gewürdigt werden, sie war großartig. T.
(Deutsches Volkstheater.) Weiß der liebe Himmel, was
die „moderne" Richtung noch für Triebe zeitigen wird; der
„Johannistrieb", den das Recht zu dichten dem Herrn
Moritz Schefranek abgenöthigt hat, bedeutet am Ende noch nicht
den Gipfel dieser unheimlichen Schaffensfreude. Eine Baueru-
posse kann ja füglich jeder classischen Originalität entbehren; wie
man aber die Anekdote, dass sich ein strammer junger Bauer für
den Johannistrieb seines Amtsrichters zu seinem jungen Weib­
chen an dessen Frau Gemahlin, revanchieren will, zu drei Acten
austreiben kann, den Teig soll ein Koch beurtheilen. Stil und
Logik gehen emem verloren, wenn man an den schrecklichen Abend
zurückdenkt: es ist das Beste, man registriert das gute Spiel
Girardis und der Glöckner, des Erscheinen des „Dichters"
auf die Pfiffe des Publicums, und empfiehlt im übrigen Herrn
Bukovic, in der Förderung junger Talente vorsichtiger zu" sein.
Solche Stücke kann er ja der Hofburg überlassen. n.
(Bonn als Narciß.) Es ist keine leichte Aufgabe, dem
Narciß Rameau eine bestimmte Charakteristik zu geben, umso
schwerer wird diese Aufgabe durch die Anlage des Stückes, welche
in jedem Acte eine Steigerung der Affecte verlangt, so dass es
fast unmöglich scheint, den Effect des letzten Actschluffes in seiner
ganzen Stärke herauszubringen. Auch dem Gast am Raimund-
Theater ist dies nicht vollauf gelungen. Bonn gab sich in den
früheren Acten zu sehr aus und konnte deshalb die volle Wirkung
in der Schlussscene nicht finden. Mag sein, dass zum Theile auch
die übrigen Mitspielenden schuld daran sind, gewiss ist aber,
dass Bonns Narciß durch das Bemühen, diesem verworrenen
Charakter einen neuartigen Anstrich zu verleihen, in der Dar­
stellung verliert. Fr. v. P o s g a y ist bestimmt keine Pompadour,
eher könnte einem noch die Quinault des Frl. H e t s e y gefallen;
aber da müsste man sehr nachsichtig sein. Herr Wirth bot als
Choiseuil eine angenehme Leistung.§
(Theater an der Wien.) Als sich Fregoli im Carl-Theater
producierte, sagte man, dass derartige Darbietungen auf die
Tingel-Tangel-Bühne gehören, und beklagte sich über die Zu-
muthung, einen ganzen Abend lang nur von einer Person unter­
halten zu werden. Bezüglich des Herrn Constantino Bernardi
sei trotz der bewundernswerten Geschicklichkeit des Italieners im
Kleiderwechseln wiederholt, dass die Theaterbühnen denn doch zu
solchen Geschichten nicht erniedrigt werden sollen. Um die ge­
fürchtete Ermüdung des Publicums hintanzuhalten, hat Fräulein
v. Schönerer vorher „Die schöne Galathe" auf das Pro­
gramm gesetzt. Und dafür muss man ihr Dank wissen, umsomehr,
als wir bei dieser Gelegenheit ohne vorherige reclamesüchtige An­
sage Frau Biedermann nach ihrer Krankheit zum erstenmale
wieder auf der Bühne sahen. Ihr Ganymed war eine ebenso
gule und erquickende Leistung, wie der Pygmalion des Herrn
S t r e i t m a n n; die schöne Frau O t t m a n n ist für die
Galathö wie geschaffen, nur Herr Walln er war kein be­
sonderer Midas.— Bernardi spielte erst ein Stück mit zwei, dann
eines mit fünf Personen, und vervielfältigte sich schließlich vier-
undzwanzigmal. T.
(Wohlthätigkeits-Matinee.) Am Sonntag den 25. d. M.
mittags 1 Uhr findet im Theater an der Wien zugunsten des
Kaiserjubiläums- Woblthätigkeitsvereines für Töchter von Be­
diensteten der k. k. Staatsbahnen eine Wohlthätigkeits-Matinöe
statt, unter Mitwirkung der Damen Schratt, Devrient-
R einhold, Dickens, Ottmann, Worm, Milton und
H e t s e y und der Herren Thiemig, Römpler, Tressler,
Josephi, Pagin, Thaller, Rakowitsch u. a. Künstler.
Zur Aufführung gelangt: T r i e s ch' erfolgreicher Schwank
„Endlich allein", vor welchem Johann Strauß' Vorspiel zum
3. Act des Ballets „Aschenbrödel" zum Vortrage gelangt, ferner
O f f e n b a ch s melodiöse Operette „Fortunios Liebeslied" und
B e r g e n s lustige Posse „Die Vorlesung bei der Hausmeisterin".
Vormerkungen auf Logen und Sperrsitze werden im Comitelocale,
I., Elisabethstraße 9, entgegengenommen. Der öffentliche Karten­
verkauf beginnt von Montag den 19. d. M. ab an der Tages­
cassa des Theaters a. d. Wien.
* Im Theater in der Josefstadt wurde gestern
nachmittags */,3 Uhr bei ermäßigten Preisen das Vaudeville „Wie
man Männer fesselt" zum 199. Male aufgeführt.— Abends Uhr
gieng der Schwank mit Gesang „Unsere Gusti" mit H anst
Niese zum vorletztenmake in Scene.— Morgen findet
die Erstaufführung des in Berlin und in anderen größeren Städten
mit größtem Erfolge gegebenen Schwankes mit Gesang
„Mamselle Tourbillon" von Kurt Kraatz und Heinrich
Stobitzer mit folgender Besetzung statt: Roland, Componist,
Hr. Jarno; Aurelie, dessen Frau, Fr. Po hl-Weiser;
Moulinard, Chocolade-Fabrikant, Hr. M a r a n; Claire, seine
Frau, Fr. Gärtner; Gaston, deren Sohn, Hr. T u s ch l; Lina
Huber, Wiener Liedersängerin, H a n s i Niese; Oberst Ravelin,
Hr. Leh ner; Blanche, seine Frau, Frl. F eld» er; Lieutenant
Derignan, Hr. Nerz; Sergeant Dubois, Hr. Schmidt;
Gefreiter Bennoit, Hr. K o p f a u f; Charles, Frl. Schleinitz;
ein Polizist, Hr- D o o r; Milli, Frl. Palme; Fist, Frl. Damal.
Die Vorstellung beginnt um '/,8 Uhr.
Theater für heule:
Hofburgtheater: „Weh dem, der lügt".
Operutheater: „Jolanthe", „Sylvia".
TeutschesVolkstheater: „Auf der Sonnenseite'.
Raimundtheater: „Die dritte Escadron".
Theater a. d. Wie«: „Brigitte".
Carltheater: „Der kleine Mann".
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gusti".


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Nr. 940
II. Wiener Mode-Ausstellung
in de» Sälen der k. k. Gartenban-Gesellschaft
vom 17. März bis 18. April 180«.
Diese Mode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der Wiener
Bekleidungskunst nnd des ganzen Modegewerbes.
Eintritt 1 Kr., Montag und Donnerstag 2 Kr.
Maschinsclireib- und
m+ VerYielfältigGngs-Büreaü
I.» Naglorgasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten naet
■ Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.
n) HOTOZINKOGRAPHlE. Telephon ms.
H» Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkcliches in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Carl Maria VoynIm Wien
1., Bauernmarkt 3.
Cliches f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
TELEPHON 13224.
Colonialwaare u- Ve rsa 11< i th a u s
KARL PERLES
XVI., ßnmdstetngasse 61.
Versandt nach allen Provinzen per Post
und Bahn.— Ohne Ktnballageberechnung.
Preisblätler gratis.
Cafe-Trinker!
THE „NEW C ENTURY“
>Sa C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTK
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
== MALERR&QUISITEN- HANDLUNG
I
Tailors and Oulfiüers
Goldman
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. I. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
p/lege peine 5d\önheit!
pifN CZffHflT 8 Original OrientaHacfie
in|osenmilch
ist du beste Mitte) nr Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht eines m zarten jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten der Haut nnd beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
ntMtaHch geaehätct, gswiasanliaft geprtlft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, Hauptnied«r!age. Walltischgasse 5,
na.com 6er k. h. Hofoper. Zusendung per Postnacunahuje. ßepötS o.
Parfumepieu etc. Mau verlange ausdiücküt*
CZERNY 8 Rost'iiiiiilt’ii und weise andere Schönheitsmittel enUci.ledett
^ U t^ !e #*‘ Torräthig, lasse man sofort durch seine«
Lieferanten bestellen oder wende sich direct, an obige Adresse.
Wirtschaftliche Rundschau.
Die Agitation gegen die pereentuelleNotierung.
Wien, 18. März 1900.
Recht lang Haben sich gerade jene Kreise, welche
durch die unglückselige Reform am empfindlichsten berührt
sind. Zeit gelassen, um zur endlichen Aufhebung derselben
zu drängen. Wir fürchten leider, dass es überhaupt
schon zu spät geworden ist, und jene geringe Beachtung,
welche die von 300 Börsebesuchern unterschriebene Petition
um Wiedereinführung der Stücknotierung in den soge­
nannten maßgebenden Kreisen gefunden hat, lässt kaum
hoffen, dass der Nothrus des zugrunde gerichteten Marktes,
der schließlich ja nur von seinen eigenen Mitgliedern ver­
langt, sie mögen ihn nicht noch weiter schädigen, eine
Wirkung üben wird.
Uebrigens hat die Agitation, welche jetzt auf der
Börse geführt wird, wieder einmal recht deutlich gezeigt,
wie ungerecht und unvernünftig jene Verhetzung ist, die
gerade in Wien schon seit Jahren gegen den Markt ge­
trieben wird und bei welcher alle Besucher desselben in
einen Topf geworfen werden. Unsere so beliebten Volks­
redner, die so gerne von dem Reichthum der Börse und
von dem leichten Erwerb auf derselben erzählen, könnten
diesmal ihre lückenhafte Bildung wenigstens in dieser
Hinsicht ergänzen, und sie möchten sehen, dass wohl nirgends
die großen socialen Unterschiede so rück­
sichtslosausgenützt werden, wie gerade an derBörse.
Auf der einen Seite stehen diesmal die armen Ele­
mente des Marktes, die kleinenschwachen Coulis-
s i e r s, die zufrieden wären, wenn sie mit dem Einsätze
ihres ganzen persönlichen Credites sich täglich mühsam
ihren kleinenLebensunterhalt verdienen könnten
und welche eben in der percentuellen Notierung eine schwere
Schädigung ihres Geschäftes erblicken. Auf der Gegenseite
befinden sich die Besitzer der Schrankenfirmen,
Leute, welche Millionen besitzen oder wenigstens gerne für
Millionäre gehalten werden, und sie kümmern sich nicht um
den Nothruf des Marktes, obwohl sie ihn ja zum größten
Theile verursacht haben. Diese Herren sind Effecten-
b e s i tz e r, und sie glauben ihr Interesse durch die per-
centuelle Notierung am besten gewahrt. Die Argumentation,
welche sie zu diesem Schluffe geführt hat, ist wohl voll­
kommen fehlerhaft und lächerlich, aber da sie sich dieselbe
einmal in den Kopf gesetzt haben, so wird der Jammer
ihrer Umgebung von ihnen gar nicht gehört. Sie behaupten
nämlich, dass mit Rücksicht auf die Kronen­
währung bei Stücknotierung die einzelnen Course zu
hoch sein würden, dass dann die Gefahr einer Depression
des Coursniveaus entstehen könnte. Jstdas nicht zu lächerlich?
Also das Publicum, welchem die Ergründung des Geheimnisses
der percentuellen Notierung zugemuthet wird, welches immer,
bevor es wissen kann, welchen Wert seine Effecten besitzen,
erst eine Rechnung durchführen muss, sollte erschrecken, weil
350 Gulden 700 Kronen sind? Wir haben noch nicht ge­
hört, dass irgend eine Ware durch die Ein­
führung der Kronenwährung im Preise g e-
funken ist, und gerade bei den Effecten würde sich
diese Wirkung äußern? Diese Begründung ist so
absurd, dass es eigentlich ganz überflüssig ist, auf
Paris hinzuweisen, wo die Effecten, wie es nur natürlich
und im Interesse der Klarheit erforderlich ist, in der Landes­
währung, in Francs notiert werden, und wo man sicherlich
jeden für verrückt erklären würde, der behaupten sollte,
dass dadurch die Entwicklung der Course gehemmt sei.
Und wenn man nun fragt, wie es möglich ist, dass
mit einer solchen Argumentation auf den dringenden Wunsch
mehrerer hundert Leute, die sich in ihrer Existenz bedroht
fühlen, geantwortet werden kann, so liegt das darin, weil
eben noch heute eine veraltete Wahlordnung
einigen wenigen Leuten die ganze Macht auf der Börse
in die Hand gibt und von diesen nun im Bewusstsein
ihrer unerschütterlichen Stellung rücksichtslos ausgenützt
wird. Eine durchgreifende Aenderung der
Wahlordnung der Börsekammer ist eine der
dringendsten Reformen, welche unser Markt
braucht, damit die Kammer die Vertretung der ganzen
Börse und nicht eines kleinen Kreises derselben bedeute.
(Wiener Börsenwoche.) Herr Feilchenfeld hatbisher
kein besonderes Glück bei seinem Versuche, den Cours der Alpinen
und Prager-Eisen zu drücken. Der verhältnismäßig kleine Rück­
gang, der bisher zu verzeichnen ist, steht sicherlich in keinem Ver­
hältnisse zu dem großen Apparate, der aufgeboten wurde, ihn zu
erzielen, und es fehlt der ganzen Action jener Elan, mit welcher
gewöhnlich die Ziele der Wittgenstein-Gruppe erreicht wurden.
Die Ursache hierfür liegt recht klar. Schließlich können ja doch bei
fortdauernden Eisenpreiserhöhungen in Deutsch land,
Oe st erreich und Ungarn die Graulereien der Herren nicht
verfangen, und da sie es eben vorläufig nur mit sogenannten
moralischen Mitteln versuchen, den Courssturz herbeizuführen,
und nicht das Herz haben, sich zu diesem Zwecke von ihren eigenen
Effecten zu trennen, so ist der Erfolg ausgeblieben. Allem An-
scheine^snach ffetzen aber die Herren die einmal begonnenen Be­
mühungen weiter fort, und der Markt darf noch mancher
unangenehmen Ueberraschung vondi eser Seite sicher sein.
Jedenfalls hat aber die eigenthümliche Verquickung von Industriellen
und Speculanten, welche die Herren in unserem Eisencartell re­
präsentieren, die Führer einer unserer größten Industrien es nur
sehr ungern sehen lassen, dass die Conjunctur ihrer Branche
immer weiter ungeahnte Fortschritte macht, und die Preis­
erhöhungen in Wien und Budapest gelten sicherlich in ihren Augen
als unbefugtes Eingreifen in ihre wohlerworbenen Speculations-
rechte. Solche Verhältnisse aber, in welchen die h ö ch st e n
Interessen der Industrie zu Spielzwecken be­
nützt werden, sind wirklich nur bei uns möglich, und es ist wohl
kaum aufzuhalten, dass dieselben neuerlich eine schwere Schädigung
unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens herbeiführen werden. Es
braucht bei diesen Zuständen, bei welchen ja jede Combination
immer unmöglicher wird und schließlich nur mehr die größere
Macht und größere Rücksichtslosigkeit den A u s-
schlag gibt, wirklich nicht zu wundern, dass der Wiener Markt
immer mehr versinkt, dass er eigentlich schon aufgehört hat, zu
existieren. In der letzten Woche hätte wohl jede größere Wechsel­
stube für eine ganze Reihe von Papieren mehr Aufnahmsfähig­
keit gehabt, als der österreichische Effectenmarkt, der thatsächlich
nur mehr nominell besteht.
(Der Juugczechen-Club und der Triester Hafen/, Aus
Triest, 16. März schreibt uns unserLocalcorrespondent: Vernicht
genug zu verdammende Beschluss des Jungczechen-Clubs, gegen
den Triester Hafenbau und die zweite Eisenbahn-Verbindung mit
Triest Obstruction zu machen, hat hierorts in allen Kreisen eine
tiefgehende, übrigens nur zu sehr begreifliche Erregung hervor­
gerufen, die alle änderen Tagesereignisse zurückdrängt, unbeachtet
iässt und dieser ominöse Beschluss den einzigen Gesprächsstoff,
bildet. Sogar die Südslaven und deren Abgeordnete, die bekannt­
lich für Triest sich nicht zu sehr erwärmen/ perhorrescieren diese
zersetzende Taktik, welche nicht mehr ein Kampf um ein angeb­
liches Recht, sondern eine im vollsten Bewusstsein verüble,
höchst empfindliche Schädigung der wirtschaftlichen Interessen der
Gesammtmonarchie genannt werden muss. Jahrzehnte hindurch,
in unzähligen Petitionen, deren Berechtigung die früheren Regie­
rungen trotz heftiger Gegenströmungen anerkennen mussten,
strebte die Stadt Triest den Bau eines neuen Hafens und einer
zweiten Eisenbahnverbindung an, zäh und ausdauernd bemühten
sich die wackeren Triester Abgeordneten, namentlich Dr. d'Angeli
und Basevi, an maßgebender Stelle um die endliche Lösung
dieser für den Handel und die Industrie so hochwichtigen Fragen,
die mehr Staats- als Stadtfragen sind, der Gemeinderakh von
Triest brachte bereits hierfür sehr schwere Geldopfer; in zuver­
sichtlicher Voraussicht, dass die Investitions-Vorlage des Cabinets
Koerber verfassungsmäßig behandelt und angenommen wird,
machte sich die Seebehörde anheischig, öffentliche Offerte für den
erwähnten Hafenbau auszusckreiben.— Das rücksichtslose Vor­
haben des Jungczechen-Clubs, wenn es wirklich zur Ausführung
gelangt, würde diese bedeutende Summe von emsiger Arbeit und
mannigfachen Opfern zerstören. Mögen die Jungczechen, bevor sie
ihren bereits gekennzeichneten, verhängnisvollen Beschluss in Aus­
führung bringen, sich der ganzen Tragweite ihres schädlichen
Thuns bewusst sein.
(Erste Oesterreichische Allgemeine Unfall-Bersicherungs-
Gcsellschaft.) Aus dem für das Jahr 1899 erstatteten Geschäfts­
berichte dieses bekannten Institutes ist zu ersehen, dass in dieser
Betriebsperiode wieder ein namhafter Fortschritt erzielt wurde.
Der Zuwachs in der Prämien- und Gebüreneinnahme gegen das
Vorjahr beträgt 615.815 0!) Kr., erweist sich sonach als der be­
deutendste seit Beginn des Betriebes. Die Zinseneinnahme weist
infolge des vermehrten Effectenbestandes und des gesteigerten
Zinsfußes eine recht ansehnliche Erhöhung aus; sie betrug um
50.038'30 Kr. mehr als im Vorjahre. Den erhöhten Einnahmen
stehen auch gesteigerte Ausgaben, insbesondere mehr Schäden
gegenüber, doch ist das Endresultat ein befriedigendes und ge­
stattet eine bedeutende Erhöhung der Reserven und die Vertheilung
einer etwas höheren Dividende Die Prämieneinnahine inclusive
Gebüren belief sich 1899 auf 4.859.428-41 Kr., an Zinsen wurden
vereinnahmt 343.614-52 Kr., der Eoursgewinn an Effecten ergab
5793-52 Kr., daher die Gesammteinnahme 5,208.836-45 Kr., welcher
u. et. gegenüberstehen: die Rückversicherungsprämien im Belaufe
von 1,014.289-63 Kr., die Schadenzahlungen im Betrage von
1,864.227-87 Kr. (der Antheil der Rückversicherung beträgt
380.076-62 Kr.), wodurch die seit dem Bestände der Gesellschaft
(1882) geleisteten Schadenzahlungen sich auf 15,182 860-39 Kr. be­
laufen. Die Schadenreferve wurde um 166.498-— Kr. erhöht und
beträgt nun 1,287.062-— Kr. gegen 1,120.564-—Kr. im Äorjahre.
Die Prämienreserve erfuhr eine Erhöhung um 227.668-17 Kr. und
beläuft sich nunmehr auf 2,827.790-39 Kr. gegen 2,600.122-22 Kr.
im Vorjahre. Dieser Betrag entspricht unter Berücksichtigung eines
indirecten, mit 1. Jänner scadenzierenden und sonach nicht reserve­
pflichtigen Alimenls, weiters der abgegebenen Rückversicherungen
and der nachträglich vorgenommenen Prämienregulierungen von
Collectiv- und Haftpflichtpolizzen (zusammen 1,601.734-92 Kr.),
>inem Satze von '89-37 Percent (gegen 86-74 Percent im Vorjahre)
der gesammten Prämieneinnahme. Zur Verstärkung der im Jahre
1894 gebildeten außerordentlichen Schadenreserve werden 500.000-—
Kr. verwendet, so dass dieselbe nunmehr die Höhe von 1,300.000-—
Kronen erreicht. Die Capitalsreserve erhöhte sich auf 713.544-—
Kronen, die Reserve für Coursschwankungen beträgt 261.273-—
Kronen, die Gesammtgarantiefonds der Anstalt sind auf die
Lumme von 8,389.669-— Kr. gestiegen. Der Nettogewinn des
Letriebsjahres beträgt 448.898-50 Kr., wovon 300.000-— Kr.,
). i. 60 Kr. per Aclie (gegen 56 Kr. im Vorjahre) als Dividende
jur Vertheilung gelangen. Die Betriebsergebnisse des Jahres
1899 geben demnach neuerlich Zeugnis von der stetigen und
rcher fortschreitenden Entwicklung und von der Bedeutung der in
Hebe stehenden Versicherungsanstalt.
(Lombarden.) Die Betriebsausweise der Südbahn bieten
:in geradezu glänzendes Bild d e r En t w i ck l u n g der
Lerkehrsverhältnisse. Bereits jetzt zeigen die provisorischen Ziffern
leaenüber dem Borjahre eine Mehreinnahme von über
;iner halben Million Kronen, und darf man mit Stcher-
jeit erwarten, dass die definitive Richtigstellung noch
>in w e i t h ö h e r e s Plus ergeben wird. Hierbei ist noch zu be-
mcksichtigen, dass bereits das Vorjahr ^me seltene Aus-
, ehnung des Verkehres bei der Südbahn gebracht hat. Sollte
>ie innere Entwicklung des großen Transport-Institutes in der-
elben Weise wie bisher anhalten, so w«r° bald der richtigste und
infachste Weg zur Sanierung der Verhältnisse gegeben.
(Die Aktie« der Allgemeinen Transport­
gesellschaft.) In den letzten Tagen machte sich für dieses Papier
mn bett er Seite lebhaftes Interesse geltend, und wird darauf
inaewiesen dass die Transport-Gesellschaft durch die Erwerbung
Maaaonentleerungs-Patentes ein vielver-
p r e ch e n d e s Geschäft gemacht haben soll Angeblich soll
nk-ies Patent, welches eme sehr bedeutende Ersparung an Zeck
ind Arbeit ermöglicht, in kurzer Zeit bei einer Reihe unserer
Sahnen zur Einführung gelangen, und es sollen auch
>nn e n a l i s ch e r Seite bereits sehr hohe Antrage bezüglich
,es Kaufes des englischen Patentes an die Transport-Gesellschaft
gelangt sein.


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 7 ]
Nr. «46
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Seite 7
ir
bi
«
rein,
Die
reissigste ordentliche General-Versammlung
findet am
10. April 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I, Herrengasse Nr 8,
statt.
Verhandlungs-Gegenstände;
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für die
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss pro 1899 und
Beschlussfassung über denselben.
3 Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Filialen.
Jahres 1899 (§ 58, lit. c. der Statuten). i
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben
mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der Gesellschaftscasse oder den sonst hierzu vom Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons spätestens am 27. März d. J.
in Wien bei der Liquidatur der Centrale (I., Herrengasse 8),
in Prag, Brünn, Graz und Aussig a. E. bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
zu deponieren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen
Deponierungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleichzeitiig wird gemäss§ 54 der Statuten die Legitimations­
karte für die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimierten
Bevollmächtigten Geltung hat.
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayrischen Filiale der Deutschen Bank
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bankverein,
. ordentliche General-Versammlung
der
findet am
Samstag den 31. März 1900 um II Uhr vormittags in den Banklocalitäten, L Renngasse Nr. 1, statt.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
,„ P* e stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemässheit des§ 27 *)
der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponieren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren»
für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein [Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung
werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignationen ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
WIEN, am 14. März 1900.. DMON-BÄNk.
8 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.— Zur Ausübung des Stimmrechtes
ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmässig berufenen General-Versammlung in die Gesellschaftscasse oder an
einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:33:42.679 - 19000319 - Seite 8 ]
Solle 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
19. März 1900
Nr. 946
WSehetm. X Wuth". Band 15 Ihr»
Enthält Roman» eie. beliebter Au­
toren. JB8 wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unternehm
m«». a (Münchener Allg. Zeitung v
Vorrätig in allen Buchhandlungen
JBC. Hillger Verlag, Berlin W.
Monatsausgabc, 4 Werke in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 75 Jcr, Dem Litteraturfreund willkommenste8 Geschenk.
L Bui
l4tXgiga Heftauagabe *8
OVKRRCKMi i
Belletrist. Paunilienblatt,
Sb bexfohefi durch alle Rn< khümilungen des ln- und Auslandes sowt«
▼om Verlage: TYIen, VI. BarnablteBgawe 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr. -C 5 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
HWA den hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und DeuteriiUnd*
so i. b. „Schlangen“ Roman M mir lemmermeyer.
„Der letzte Act“ Roman m km Vogel v. SoieiOeig.
Hochinteressant: Oer letzte Roman von der kürzlich so tragUcL
verschiedenen Schriftstellerin Franziska v\ KapfT-XCssenttier
vl ¥EßGAFlGE^HEiT“
Thaatar, Kunst, Sport, Hausarzt, Pralsräthsal (1000 Qoldkronan)
KJ. „Illustrierte Jugend-Zeitschrift“ Eli
Moderne prachtvolle Illustrationen nach ersten Ednatlera
Jährlich acht sämige Kunstblätter gratis.
Mei Heft enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, dl*
WohmU-n Wiener Künstler- Poitkari en nach beliebiger Aus­
wahl xu einem bis auf die Hälfte reducieren Preise su bexiek—■
Probehefte gratis an«) franco.
BST Wochen-Ausgab«
IX. Jahr®. jj>(i eer^ljiset,.
IX. Jahr®.
Erscheint JednuSonntag, 20 Seiten Stars.
Abonnements durch alle Buchhandlung' n, Zeitungsverschleisse end
durch die Administration Wien, VI. ü&rnabitengasse 7.
PrUnttmcnilioilspreise mit üir^cter Pontvusendnnf t
Für Österreloh-Ungarji: Viertelj. fl. I.;*<), iiiih.j. fl 8 —, ganzj. fl. 6.—
» Ö&utso'vlond ...• i.- Mk <»» Mk. 13.—
» das Ausland ...» F; Fr. *■!<}-,» Fro«. SO.—
Probctimiumeiu gratis und Iihuco,
OOOOGOOOO© l
"X
Jedermann kann
sich sofort seine
Petrolpumiampe in
die Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-R.-P,,
Ö. P., D. P„ F. P. etc.
Computer patent.
Apparat fi. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro­
leumlampen und
Luster in unsere
Spiritus-GlUhlicht-
lampe „Brillant“ umgeändert. K. k. Patent-
Splritus-Glühlicht „Brillant“ Wien XVIII.,
Währingerstrasse 100.
Ehe,Zukunft
47. Auslege mit Abbildungen. Zeitgemäss,
praktisch und höchst belehrend. 2( «Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oestorr.-ung. Marken werden
in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
>5 F
-£*■ .-s> .vv öS ^>-
\<ä
E «#
#V
^ Vj
Xw-jt
X
jr
eclame- und
Schaufenster-
fTrgD Placate
in Gold- und Silberdruck.
Chromo-Lithographie, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., Bürgerspitalgasse 18.
Ein wahrer Schatz
fÖr alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Df*. Resau’ 3
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausende verdanken demselben
Ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorraÜrig in
A. Mejstrik’s, Buchhandlung
I.. Wollzeile Nr. 6.
Double-Schlafrock
fl «.so
Kaureelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
bei Jacob Rothberger, k. «. t.
Hoflieferant, Wie», I., EtcphaaS-
platz ».
Der Verkauf findet täglich bis
1« Uhr Nachts statt.
mär
GtMli
' Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein* und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen"
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
mmm*
PP
mmmmm
WWWWWßW
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz L J. R. Tilgner L Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hötel zur „STADT TRIEST*.
Gegründet im Jahre 1805.
wp-w^ j liefert billigst
Drucksorten buchdruckerei „INDUSTRIE“
Wien, VIII., SchlC
Winter
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
-* --r
1899/1900 ___,_
♦ Schnellzugs-verbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-GSrz-Triost).
815
825
ab Wien an] 915] 850
856
917
«"Abbazia at ', »-f '09
sM
928
Triest
! ,S15 sOO
94?
1008
Görz
ll 1
210
Venedig
! 210 10*7
225
735
Mailand
805 105
603
10«
Florenz
i OIÜI 300
1125
735
Rom
! 111»! 930
700
136
on Neapel ab! 255] 1115
Brenner-Route.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rlva).
9*5;
l*2j
250j
316]
4- 00!
509!
520,
417.
ab Wien....
an Villach...
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mors....
Arco....
Riva....
Ala....
ab
an
’ 1051
4$!
300
318,
2*7
107]
1250,
.bl 233]
*1015
1235
850
H*1
306
4*6
409
600
10*>!
113,;
1125]
lliö
309
71*
851
8*5
iM
*850 6*2
63*
110
6*5
710 ab
10*2
850
910
122 ato
5-53
736
739
1023
225
603
lll
700:
Berlin...
Leipzig..
Dresden..
München..
Innsbruck.
Bozen-Gries
Meran.•.
Trient...
Verona.
Mailand..
Florenz..
Rom....
Neapel...
ab
ab
* 8*0
550
610
309
513
506
1240
838
635
717
5OO
J|i£ *9$
910
230
820
955
652
3K
140
157
f,uO 1 155
9OO
6®
800
6*0
2-33
94*
8«
7-58
l”l
105
610
1110
2®
* Nord-Süd-Expres8'(Luxu8zug) zwischen Berlin und Mailand täglich.
Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wBchentlieh).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000 od London »«
400] I Ostende|
H»« 1 j Wien S.-Bhn „„
ll^an Abbazia* ,-b,
10*ö|an Triest ab
450,Freitag
1005] dto.
615 Donnerst
531! Mittwoch
6io, dto.
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Ungarn-Tirol.
800
6*5
815
709
800 ab
675
712]
423]
108] 1005]
-,53] 142]
7Ü: 2 r '9
739j 316
826 400
95O] 509
1008! 526
84*! 417,
Budapest..
Klagenfurt.
Villach...
Innsbruck..
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori...
Arco...,
Riva...
Ala...,
an 953
ab] 1 1 45
! ton
309
11110
; 421
300
318
2*7
107
1250
ab 233
920;
830]
615
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-izza-Cannas täglich).
Sonntag
Montag
■a I)
910 ]ab St.-Petersburg
631 >ab Warschau an
11»,Wien S.-Bhn >n
320 an Leoben ab
1201
6io,
151
22 *'
Venedid
Mailang
Nizza
Cannes ab
113* Samstag
201; Freitag
556 il~
21°; I p,,
316! t<*
1050] •-
12 «,
11«;
““ f>0L0SSEULI
\A/I C Kl CD IX., Nussdorferstrasse 4.
WltlM tri ^^Direction CARL BLASEL
Tagt. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm, ch laden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Van 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert. 4t
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale 0 Schrammeln.
Haltestelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- u. Omnibustinian.
Station Wühringerstrasse der Stadtbahn l
Vorzügliche Küche. 4t Auserlesene Getränke. 4t Civile Preise.
Tagescassen: l„ Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nussdorferstrasse 4.
Schutzmarke: Anker "««»'»««m
LIHIMEHT. CAPSICI COMP. 1
aut Richter» Apotheke in Prag.•=
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
znd 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
verlange diese» O fj
aflgemda beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur io Origioalflasche» mit unserer s
1 Schutzmafle „Aolrr" au» Richter» Apo» ä
theke und nehme vorsichtiger Weise nur 5
Flaschm mit dieser Schutzmarke al» ■——*
Origiaat-Erzeogoi» an.•
Richter» Apotheke ,um Goldenen Löwen
I« Präs, oui-bttbkraßc 6.
Tu««m«m»
ämamiHWii
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
W. 'pozjonyi
AftHOrJCESS-EXPEDITIOKI
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S. 2 Quort-
lände, elegant gebunden fl, 7,50*
„Daheim* rühmt die „ausserordeni-
liche Bedeutung 9 des „«» »einer
Art einzig dastehenden Qeschenk-
werkts allerersten Ranges .“ Vor­
rätig «n allen Buchhandlungen.
schönste Geschenk für jeden Musikalischen. 530 Notenstücke (Klavier, Ge s ang etc,), h. uuiyer Verlag, Berlin w.
Druck und Verlag der Buchdruckerei „Industrie", Wien, VUL, SchlSsselgafle 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

