
[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 1 ]
Kt» actio«
und
Administration:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
Vlll., SchlSsselgafse 11.
Telephon 13.113.
Erschein! jeden Montag
W 5 Uhr früh. -W»
Linzrl-Nummer in Vien
10 Heller.
Montags-Zeitung.
Nr. 953.
Wien. 7. Mai 1900.
Abonnementrpreu:
Für Wien n.Hfterrrich-Ungarn
sammt Francojiiftellttng
Ganzjährig »t. 7.20
Halbjährig 8 80
Vierteljährig„ 1.80
Für das gesammte Ansland
sammt Francazuftellung.
Ganzjährig Sfr. 8.—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen- Expe­
ditionen des In- n. Anslander.
Linzel Nummer in Vien
10 heller.
XIX. Jahrgang.
Der Kaiser-Sonntag in
Berlin.
Kaiser Franz Joseph beim österreichisch­
ungarischen Botschafter.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Joseph
borte heute früh in der Hedwigs-Kirche eine Messe. Um
7 2 2 Uhr nachmittags traf Se. Majestät in dem festlich
geschmückten Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft
ein. Bei dem vom österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögyenyi gegebenen Frühstücke nahm Seine
Majestät in der Mitte der Tafel Platz. Nach der Tafel
empfieng der Monarch in der Botschaft den Herzog von
U j e st, den Grafen Henkel von Donners in arck
und Herrn v. Blücher. Hierauf empfieng der Kaiser
das österreichisch-ungarische Consulal in Berlin und eine
Deputation der österreichisch-ungarischen Colonie in Berlin,
etwa 30 Herren unter der Führung des Bicepräsidenten
des österreichisch-ungarischen.Hilfsvereines, Herrn H o l-
litscher, welcher an den Wiser eine patriotische An­
sprache richtete. Hierauf hatten mehrere Herren, ins­
besondere die Vorstände des Curatoriums der Franz
Joseph-Stiftung, sowie der Landsuiann-Vereiiie, die Ehre,
dem Monarchen vorgestellt und durch huldvolle Ansprachen
ausgezeichnet zu werden.— Um 6 Uhr wird Se. Majestät
im Schlosse die Mitglieder des Bundesrathes und des
diplomatischen Corps empfange».
Der deutsche Kronprinz österreichischer
Regiments-Inhaber.
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau bestätigt,
dass Se. Majestät der Kaiser und König Franz
Joseph den Kronprinzen Friedrich Wilhelm
znm Obe r st i n h ab er des k. u. k. 13. Husaren-
Regimentes ernannt hat.
Die Ceremonie der Großjährigkeitserklärmig
des deutschen Kronprinzen.
Berlin, 6. Mai. Gegen 11 Uhr vormittags be­
gaben sich der deutsche Kaiser, der gesammte Hof und
die anwesenden hohen Gäste nach der Schloßkapelle.
Kaiser Wilhelm und der Kronprinz trugen die
Uniformen des 1. Garde-Regiments, Kaiser Franz
Joseph und der König von Sachsen die
Uniformen ihrer preußischen Regimenter, sämmtlich das
Band des Schwarzen Adler-Ordens über die Brust. Vor
dem Altar hatte» der Kronprinz zwischen dem deutschen
Kaiser und der Kaiserin Platz genommen. Rechts vom
Kaiser folgten die Großherzogin von Baden, der König
von Sachsen, Prinzessin Friedrich Leopold, links Seine
Majestät Kaiser und König Franz Joseph, Prinzessin
Heinrich, der Kronprinz von Italien, Prinzessin Adolf
Schanmburg-Lippe u. s. w. Nach dem Gemeindegesang
sprach Oberhofprediger Dryander über die Bibel­
worte: „Sei fest, sei ein Mann! Wahre der Hut des
Herrn, Deines Gottes, dass Du wandelst auf seinen
Wegen, dass Du klug seiest in allem, was Du thust, wo
Tu Dich hinwendest.- .In unserer Zeit"— so führte
Dryander aus— »sind Männer noth und Herrscher,
welche Männer sind. Nach den Tagen sonniger Kinder­
zeit werden andere Wogen das Lebensschiff des Kron­
prinzen umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt! Der
Kronprinz möge sich an das Gelöbnis halten, welches er
bei der Confirmation abgelegt hat: »Ich schäme mich
des Evangeliums vor Christo nicht." Schließlich möge
er an den Wahlspruch des großen Kurfürsten denken:
„Pro deo et popnlo.“ So möge er den Eid der Treue
leisten auf die alte Preußensahne."
Die Eidesleistung des Kronprinzen..
Rach der Ceremonie folgten Chocgesang, Gebet
und die Vereidigung. Oberst Plettenberg vom
1. Garde-Regiment trat mit der Fahne des 1. Bataillons
vor den Altar und senkte sie. Neben ihn traten die
Generale Bock, P o l n a ch, K e s s e l und M o l t k e.
Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob
der Kronprinz die entblößte rechte Hand zum Eid, während
er die Linke auf die Fahne legte. General-Adjutant
P l e s s e n sprach den Fahneneid vor, welchen der Kron­
prinz mit lauter Stimme nachsprach. Dann reichte der
Kaiser dem Kronprinzen die Hand, küsste ihn zweimal
auf die Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiser­
lichen Vater die Hand küsste. Vom Lustgarten her ver­
nahm man den Donner der Salutschüsse. Nu» schritten
die Allerhöchste» und höchsten Herrschaften zur Gratula-
tions-Cour nach dem weißen Saale. Bor den Stufen
des Thrones zwischen dem Kaiserpaare hatte der Kron­
prinz, rechts vom Throne die Fürstlichkeiten, mit Aus­
nahme des Kaisers und Königs Franz Josef und
des Königs von Sachsen, welche sich zurückgezogen hatten,
Ausstellung genommen.
Das Galadmer.
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr abends fand im
weißen Saale des Schlosses ein Galadiner statt. Im
Verlause des Mahles brachten die beiden Monarchen
Trinksprüche aus. Nach dem Galadiner hielten die
Majestäten Cercle in der Bildergallerie, deren geöffnete
Fenster einen Ausblick auf die illuminierte Sradt ge­
währte».
Eine Denkmal-Enthüllung.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaiserin Auguste Victoria, des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, des' Prinzen
Eitel Fritz, Adalbert, August, Wilhelm
und Oscar, fand heute um 8 Uhr früh in der Sieges­
allee die Enthüllung der Denkmalsgrnppe des Kaisers
Sigismund statt.
Die illuminierten Straßen.
Berlin, 6. Mai. Die Illumination der Straßen,
welche Se. Majestät Kaiser m.d König Franz Joseph
auf der Fahrt zum Bahnhöfe passieren wird, ist glänzend.
Das Brandenburger Thor ist mit Scheinwerfern, das
Reichsiagsgebäude bengalisch beleuchtet. Die russische und
die französische Botschaft sind in der gleichen Weise wie
am Freitage illuminiert. Der Potsdamer Bahnhof ist
gleichfalls bengalisch beleuchtet. Auf den Straße», ins­
besondere in der Nähe des Bahnhofes wogt eine unab­
sehbare Menge in festlicher Stimmung.
Die Abreise des Kaisers Franz Joseph.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Joseph ist heute
abends um 10 Uhr vom Potdamer Bahnhöfe nach Wien
abgereist. Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser
Wilhelm, Kronprinz Friedrich Wilhelm, d>e Prinzen
Heinrich und Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne
des letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny-Marich und
das Personal der Botschaft. Die Verabschiedung trug
einen überaus herzlichen Charakter. Die Monarchen um­
armten und küssten sich dreimal. Kaiser Franz Joseph
bestieg de» Salonwagen, trat bald darauf wieder auf
die Plattform hinaus und unterhielt sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die
beiden Monarchen die Hände. Der Zug setzte sich unter
Hoch- und Eljenrufen der zahlreichen Anwesenden in
Bewegung.
Berliner Journalstimmen.
Berlin, 6. Mai. Die Moroenblätter besprechen
in Festartikeln die Bedeutung der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen und heben die Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph hervor.
Die „Nationalzeitung" sagt: Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph, der Pathe des jungen
Prinzen, hat in ritterlicher Liebenswürdigkeit die Gelegen­
heit ergriffen, den Gesinnungen der Freundschaft, Treue
und Bundesgenossenschaft, die ihn mit unserem Kaiser,
dem Hause der Hohenzollern und dem neuen deutschen
Reiche verbinden, durch einen Act besonderer Courtoisie
einen friedlichen und festlichen Ausdruck zu geben.
Die „Vossische Zeitung" erklärt: Einen uner­
warteten Glanz verleiht der Feier die Anwesenheit des
ältesten und treue st en Verbündeten
unseres Kaiserhauses, Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef.
Die schlimme» Buben von Barcelona.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Innern
Dato, wurde gestern bei seinem Erscheinen im Theater
Lyceo einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits
mit Schmährufen und Pfiffen empfangen. Ueber An­
ordnung des Generalkapitäns schritt die Gendarmerie ein,
' stellte die Ordnung wieder her und nahm mehrere Ver-
' Haftungen vor. Als der Minister nach der Vorstellung
! das Theater verließ, wiederholte sich die feindselige
j Kundgebung. Die Gendarmerie schritt neuerdings gegen
die Demonstranten ein und verhaftete mehrere derselben.
Es verlautet, dass wegen der Steuer missvergnügte
Kaufleute die Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
Die Botschafter als Schiedsrichter.
Coustantinopel, 5. Mai. Die griechische Re­
gierung beschloss, alle hiesigen Botschafter und Schieds­
richter in der Frage der Cons ularconvention
anzurufen. Die griechische Gesandtschaft wird demnächst
den Botschaftern ein diesbezügliches Memorandum über­
reichen. Die in Pristina versammelten Albanesenführer
sind unverrichteter Dinge wieder auseinander gegangen,
da sie mit dem Iildiz -Palais keine Einigung erzielen
konnten.
Kemas Bey, kehre zurück!
An den türkischen Gesandten in Athen sind drin­
gende Weisungen ergangen, um den sich dort aufhaltenden
Jsmacl Kemas Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Eine bedenkliche Flucht.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus
Coustantinopel verlautet daselbst, dass sich der Sohn des
Polizei-Ministers, M u st a f a, und ein Artillerie-Haupt-
mann nach Europa geflüchtet hätten.
Der Optimismus des Prinzen von Wales.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahres-
banket der Royal Academy, an dem der König von
Schweden und Norwegen und der Prinz von Wales
theilnahmen, drückte Lord Salisbury in seiner Rede
die Hoffnung aus, dass, da der Vormarsch in Südafrika
jetzt begonnen habe, M a f e k i n g befreit und der Krieg
bald beendet werden würde.
Kämpfe am Wal-Flcksse.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele­
graphiert unter dem 5. d. M.: Ich traf heute, drei
Meilen vom Ufer des Vet entfernt, ein. Die B o e r e n
halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flussufer besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch nicht
den Uebergang über den Fluss zu er­
zwingen. Berittene Infanterie unter H u t t o n
umgieng indessen den rechten Flügel des Feindes und
übersetzte den Fluss. Die Division Hamilton ver­
hinderte gestern die Vereinigung der beiden Boeren-
Colonnen. Die Cavallerie machte eine Attaque gegen die
Boeren, welche die Flucht ergriffen und ihre Todten und
Verwundeten zurücklassen mussten. Die Brigade B a r t o n
gerieth heute nördlich von Riudam in ein Gefecht und
vertrieb die Boeren aus ihren Stellungen.
Der Vormarsch General Hamilton's.
London, 6. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Ueber-
schreitung des Wetslußes durch H u t t o n erfolgte unter
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer des Feindes. Lord
Roberts drückt jedoch in seiner Meldung die Hoffnung
aus, dass die Verluste der Engländer nicht schwer seien.
Während Jan Hamilton Freitag die Vereinigung
zweier Boeren-Commandos durch eine gut ausgeführte
Bewegung einer Abtheilung der Hanschold-Cavallerie,
des 12. Lancier-Regimentes und der Kitchener'schen
Reitertruppe verhinderte und den Boeren schwere Ver­
luste zufügte, vertrieb die Brigade Macdonald unter
der Deckung der Marinegeschütze den Feind aus seiner
Stellung auf der rechten Flanke. Hierbei zeichnete sich
das Regiment Black Match besonders ans. General
Hamilton rückte gestern früh über den kleine» Wet-
fluß vor. Die Boeren, welche der Brigade B a r t o n's
gestern zwei Meilen nördlich von Ruidam gegenüber­
standen, hatten eine starke, vier englische Meilen lange
Stellung inne. Die Truppen Bartvn's marschierten
vortrefflich und nahmen einen Bergkamm nach dem
anderen.
Windsorton vo« den Boere»— geräumt.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade Barton,
bei welcher sich Divisions-General Hunter befindet, hat
bei Wiudsorton den Vaalfluss überschritten. Die Boeren


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 2 ]
»Seite i
Wien, Alonrai:
EXTRAPOST
7. Mai l 900
Nr. 953
räumten Windsorton und Klipdam und ziehen nordwärts.
General B a r t o n verfolgt den Feind und beschießt
ihn kräftig.
Michael Muukacsy.
Budapest, 6. März.Die Leiche MichaelMuukacsy's
ist heute vormittags hier eingetroffen. Gleichzeitig ist die
Witwe des Verstorbenen und Staatssecretär Zsilinszky
angekommen. Der Sarg wird nachts ins Künstlerhaus
geführt, woselbst die Aufbahrung erfolgt.
Tagesnenigkeiten.
(Rückfahrt des Kaisers aus Berlin.) Der
Kaiser wird heute nachmittags um 1 Uhr 20 Minuten
mittelst Hofseparatzuges der Nordbahn aus Berlin wieder
in Wien eintreffen und vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
fahren. Am 11. d. M. wird sich Se. Majestät zu einem
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest begeben.
(Trauung.) Bergangenen Samstag fand im
Rathhause die Civiltrauung der beliebten Schauspielerin
am Deutschen Bolkstheater, Fräulein Josefine Glöckner
mit dem in demselben Theater eugagierten Schauspieler
Herrn Leopold Kramer statt.
(Epauische Helden.) Aus Valencia wird
uns unterm heutigen telegraphiert: Infolge eines in dem
in Jativa erscheinenden Blatte „Progress o" ver­
öffentlichten Gedichtes begaben sich siebzig
O f f i c i e r e nach Jativa, um von dem Autor desselben
Genugthuung zu fordern. Da sie ihn nicht an­
trafen, richteten sie großen S ch a,d e» tu der
Druckerei des Journals an. Der General-
Jn
(Ermete Nvveüi im Raimund-Theater.)
der Tragödie »Die letzte» Tage von
o l d o n i", einem Stücke, in welchem dos Schicksal des
Dichters behandelt wird, zeigte Samstag Ermete
N o v e l l i eine neue Nuance seiner Kunst. E: gab die
Nolle mit einer schlichten Natürlichkeit, ohne Berechnung
auf den Effect, und gerade deshalb mächtig auf den
Zuhörer wirkend. Hinreißend zu lautem Beifalle
war die Todesscene. Der Dichter, im Delirium befindlich,
wähnt sich im Theater, wo sein Stück Erfolg erzielte.
Beiklärt vom Glücke stirbt er. Novelli bot hier ein
ungemein feinpointiertes Spiel, das nach seinem Shylock
zu seine» besten Leistungen gehört. Der Erfolg der
Darstellung äußerte sich denn auch in langanhaltendem
Beifalle.
Sport.
Das Traberderby.
Die Sieger im Parlamente.
capitän leitete eine Untersuchung in dieser Angelegen­
heit ein.
(Confefflonelle Differenzen als Motiv zum Selbst­
morde.) Der 21jährige Privatbeamte Carl T h o r m a» n,
Rokitanskygasse 43 wohnhaft, war erst seit kurzer Zeit ver­
heiratet, doch der confesfionetle Unterschied
zwischen den beiden Ehegatten ist die Ursache, dass der
zunge Mann gestern durch Selbstmord endigte. Er ist näm­
lich Anhänger des evangelischen Glaubensbekenntnisses,
während seine Frau eine strenggläubige Katholikin ist und
dies durch häufigen Kirchenbesuch zum Ausdrucke brachte.
Ohnehin nervös veranlagt, kam es wegen dieser oftmaligen
Kirchenbesuche zwischen Man» und Frau wiederholt zu
Streitscenen und auch gestern vormittags, als sich die
Gattin anschickte, zum Gottesdienste zu gehen, gab es eine
erregte Auseinandersetzung. Die Frau gieng trotzdem fort
und als sie heimkehrte, fand sie den Mann als
Leiche Er hatte sich aus Verzweiflung über den
Widerstand seiner Gattin in der Küche erhenkt.
(Lebensmüde) Die l 8jährige Magd Anna R.,
Führichgasse Nr. 6 bedienstet, ist Samstag Abends nächst
der Augartenbrücke in den Donaukanal gesprungen, wurde
aber von Passanten, welche ihr zu Hilfe eilten, aus dem
Wasser gezogen. Zerwürfnisse mit der Dienstgeberin sind
das Motiv der That.— Die 24jährige Fabriksarbeiterin
Franziska K., Floridsdorf, Brunnenstraße Nr. 213 wohn­
haft, wurde gestern um 5 Uhr Früh am Rande der alten
Donau nächst der Hauptstraße in Floridsdorf von einem
Sicherheitswachmanne bewußtlos und mit durchnäßten
Kleidern gesunde,?. Das Mädchen wurde aufs Csmmissa-
riat getragen und gab an, den Selbstmordversuch wegen
drückender Nothlage verübt zu haben. Franziska
K. wurde, da ihr Geisteszustand nicht ganz normal sein
dürfte, der psychiatrischen Klinik übergeben.— Am 30. v. M.
hat sich ein Mann im Closet eines Kaffeehauses auf dem
Kärntnerring durch einen Revolverfchuss lebensgefährlich
verletzt und ist bald darauf im Spital gestorben. Das
Polizei-Commisfariat Innere Stadt hat nun festgestellt,
dass der Selbstmörder mit dem in Wiener-Neustadt wohn­
haft gewesenen Büchsenmachergehilfen Anton Hoffman»,
26 Jahre alt, identisch ist. Hoffman n, der seit einiger
Zeit trübsinnig war, hat am 28. v. M. Wiener-Neustadt
verlassen, war nach Wien abgereist und hat hier den
Selbstmord ausgeführt.
(Einbrüche.) Vor einiger Zeit wurde die Wohnung
des Bürgerschullehrers Rudolf Stadler, Lazaretgasse
Nr. 2p erbrochen. Der Gauner stahl Pretiosen im Werte
von 320 Kronen.— Der Franzisca M o l l e s, Hernals.
Leitermeiergasse Nr. 36 wohnhaft, wurden durch Einbruch
Pretiosen im Werte von 360 Kronen gestohlen.— Am
20. v. M., nachmittags, wurde die versperrte Wohnung des
Ziegeldeckers Carl P i t s ch, Columbusgasse Vir. 20, er­
brochen und Kleider, Schmuckgegenstände und andere Wert­
sachen im Schadensbetrage -von 400 Kronen gestohlen.
Von Polizeiagenten wurde festgestellt, dass sich zur
kritischen Zeit zwei verdächtige Männer im Hause herum­
getrieben haben. Diese wurden nun Samstag verhaftet.
Es sind dies der 35jährige Tagtöhner Wilhem B r e ck a
und der 37jährige Ziegeldeckergehilfe Wilhelm Wmrcha,
beide wiederholt abgestrafte Individuen. Sie sind dein
Landesgerichte eingeliefert worden.
(Eine gefährliche Schlafstelle.) Der 32jährige Tag­
löhner Ludwig Vogt ist gestern nm 12 Uhr nachts am
Donauufer nächst der Schleuse in Nussdors eingeschlafen
und ins Wasser gefallen. Auf seine Hilferufe eilten der
Fabriksarbeiter Josef Reiff eis und der Spänglergehilfe
S p e r k a, die in der Nähe fischten, herbei und zogen den
Mann aus dem Wasser.
(Vom Ersten Josefstädter Kindergarten-Verein.)
Am 27. April d. I. hielt dieser Verein seine diesjährige
General-Versammlung ab, bei welcher der Rechenschafts­
bericht pro 1890, sowie der Bericht über die am 11. März
1900 anlässlich des 25jährigen Bestehens des Kindergartens
abgehalten« Jubiläumsfeier erstattet, ferner allen Theil-
nehmern an dieser Feier, wie nicht minder den löblichen
Redactionen für die freundlichen Nachrichten über dieselbe
einstimmig der lebhafteste Dank ausgedrückt wurde. Gleich­
zeitig wurde auch die Ernennung der durch 25 Jahre
dem Vereine angehörigen Herren Carl Bischof, Leopold
I e l k und Ferdinand M e j a, sowie des langjährigen
Cassters Herrn Josef R i ch l zu Ehrenmitgliedern des
Vereines publiciert und beifällig zur Kenntnis genommen.
Die Entscheidung um das blaue Baud der Traber
brachte dem Rennplätze hinter der Rotunde eine» Besuch,
wie es dieser Platz schon lange nicht gesehen. Sämmtliche
Räume waren buchstäblich überfüllt. Was das Derby
selbst betrifft, so siel der reiche Preis an die Voraus-
savoritin Mary C., hinter der die beiden Vertreter des
Gestüts Wienerwald die nächsten Plätze besetzten. Alle
übrigen Concurrenten kamen bei dem Rennen nicht in
Frage. Im Znchtsahren der Dreijährigen gab es ein
Accident, das viel Aufregung verursachte, aber glücklicher­
weise ohne Unfall ablief. Nach Start fiel der Fahrer von
„Tugendbündlerin", Herr Neun teuf el, vom Gig, so
dass das Rennen abgeläutet werden musste, da das Pferd
daoonraste. Es lief in den Stall, woselbst es eingefangen
wurde. Herr N e u n t e u f e l kam mit dem bloßen Schreck
davon. Der vorzügliche Zustand, in welchem sich das
Geläuf nach den jüngsten Regengüssen befand, verdient
besondere Erwähnung.
Rennen für Dreijährige. 2600 Kr. 2600M.
Gestüts Wieiierwald R.-St. „Schwarzer Käfer"
(4:20-2) 1. Wuz 2. Senator F. 3. Conjul, Quarter Gire,
Miss Lottie, Harrtet, Gentleman, Alfonsina, Diana, Palma
d'Olino, Herczeg, Harolda, Dornröschen, Touquin Tochter,
Vaseline. Quarter Girl, welche als Dritte einkam, wurde
disquakificiert. Tot. 19: 10, Platz 36, 208, 300:25.—
Begrüßungs-Rennen. 2400 Kr. 2800 M. Mr.
Bairds 7j. br. St. „Mattie Ioung" (4:o8'8) 1.
B. B. M. 2. Ruth Wilkes 3. Tall Leon, Marie, Ruth T.,
Maggie E., Sprinter, Lilly, Saracinesca, Evalon, Lorena,
Faustina, Carrie Shields. Tot. 76:10, Platz 63, 96,
308:25.— Oesterreichisches Traberderby.
20.000 Kr. 3300 M. Herrn Spitz& Co. F.-St. „Mary C."
(7,: 10-2) t, Lady Quartermaster 2. Miss Ina B. 3.
Dobrak 4. Meregduda 5. Prophet 6. Trilby, Tarantella,
Papacosta, Badnerin, Wonder. Anfangs hatte Mary C.
die Führung, sprang aber ein und überließ die Tete an
Lady Quartermaster. Aber, noch vor Beginn der zweiten
Runde gieng Mary C. neuerdings an die Spitze und
siegte, wiewohl sie von dem Paar des Gestüts Wiener­
wald bedrängt wurde, schließlich ganz sicher. Totali-
sateur l5: to, Platz 34, 43, 63:25.— Wieder­
sehen- Rennen. 3000 Kr. 2600 Met. Capt. Tuthills
7j. br. H. „Royal Baron" (3:48-2) 1. Boiiakella 2.
Deck Miller 3; Flora Woodnut, Axmere, Reddy, Currency,
Honnelia Wilkes, Boabdil. Tot- 09 -. 10, Platz: 62, 58, 57 -. 25.
Zuchtfahren für Dreijährige. 9000 Kr. 2800
Met. I. Abtheilung: Schlesingers „P r i n c e s s e N ap ht a"
(4: 22-2) 1. Baldur 2. Exquisit 3. My dearly, Fritz Werner,
Riga, Barister, Princesse Warwick. Letztere wurde Zweite,
jedoch wegen unreiner Gangart disqualiftciert. Tot. 15:10,
Platz 26, 28, 32:25. II. Abtheilung: Hausers „Rozsi"
(4:39 8) 1. Gentleman 2. Vergissmeinnicht 3. Dan R,
Tugendbündlerin, Miss Warwick, Serwas Schurl, Herczeg.
Tot. 14 :10, Platz 30, 41, 33:25.— A m b e r G.-R enneit.
30iX) Kr. 2800 Met. Wöß' 6j. F.-St. „P r i n z e s s e
Neft a" (4:23?) 1. Trolley Girl 2. Phantasie3. Girardi,
Eolo, Hatalmas, Pava E., Parno, Donaudorf. Tot. 20:10.
Platz 33, 37, 38:25.— Inländer-Rennen 111. CI.
2400 Kr. 2600 Met. Schmähers 6j. b. St. „Eile dich"
>4:10-2) 1. Odilon 2. Tüzollo H. 3. King Trouble, Kluk,
Ruszlikana, Eallisti, Granfion, Szeles P., Secret, Miss
O'Shanter, Trilby »P., Bruder Martin, Pampas A. Tot.
158: 10, Platz 61, 38, 34:25.
(Rennen zu Budapest.) Das Ereignis des ersten
Budapester Renntages war die Niederlage von Kara von
Garabonczias im Nemzeti Hagafi-Preis. Die Rennen ver­
liefen: Eröffnungs-Rennen. 3400 Kr. 2000 M.
Gf. Karolys „Andröe" l. Gagerl 2. Diomed 3.; diese
liefen. Tot. 28: 10. S a n d o r- P r e i s. Ehrenpreis.
3200 M. Casp. v. Geists ..Matura" 1. Dalffy 2.
Reszes 3.; diese liefen. Tot. 27: 10. Vereinigter
Nemzet i- und H a z a f i- P r e i s. 24.500 Kr. 1600 M.
Traf Dion. Wenckheims br. H. „Garabonczias" nach
Kampf mit Halslängei. Kara 2 Waterloo 3. Györgytaller.
Tot. 35: 10; Platz 69, 62: 50. Maiden- Verkaufs-
Handicap. 2000 Kr. 1600 M. Ged. v. Rohonczys „A v j
I st e n" l. Trilla 2. Bandita, Ecker, Romulus. Tot. 22: 10;
Platz 71, 137: 50. Maiden-Handicap der Drei­
jährigen. 3400 Kr. 1100 M. A. Drehers „T i p p u-
Tipp" 1. Alamizsna 2. Oerdög 3. Triton, Fakir, Eva,
Estok. Tot. 24: 10; Platz 69. 100, 102: 50. Verkaufs-
Rennen der Zweijährigen. 2000 Kr. 900 M.
Rittm. Söllingers „A k a r h o g y" 1. Alfalfa 2. Hangya3.
Galeotto, O, Aranyesö, Padra Kata. Tot. 21: 10; Platz
75, 216, 86: 50. A u c t i o n s- P r e i s. 3400 Kr. 1000 M.
Ritt. v. Lederers „Gebe s" 1. Kanari 2. Folyondar 3.
Neleus, Morganatique, Ne häragudy. Tot. 72: 10; Platz
100, 73: 50.
(Reuneu zu Pressburg.) Flachrennen. Grün-
waldi 1, Pentestlea 2. Mogorva 3.; fünf liefen. Tot. 17:10.
Engerauer Hürden-Rennen. Diak 1. Harsana 2.
Sironi 3.; fünf liefen. Tot. 14: 10. K i 11 s e er-Rennen.
Erlkönig 1. Nevermind 2. Pasztor fiel. Tot. 17: 10. V r r-
kaufs-Steeple-chase. Agra 1. Chorazy 2. Plaisir-
chen 3.; vier liefen. Tot. 17: 10. Armee-Jagdrennen.
Lübeck 1. Teretvar 3. Tripieseg 3.; Lisbeth fiel. Tot. 43:10.
C u m b e r l a n d t- R e n n e n. Scipio 1. Lilli 2. Tot. 11:10.
8axa loquuntur! Die Steine, welche vor dem
Pailamenksgebäude zu Statuen gemeißelt wurden,
die Standbilder unsterblicher Männer des classischen
Alteitbums, werden den Reichsraths-Abgeordneten,
die morgen wieder die gesetzgebenden Hallen betreten,
ihren stummen Gruß entbieten. Werden die Er-
wählle» der Bölker und Nationen diese Sprache
verstehen, oder wird das große Geschlecht der
griechischen und römischen Weisen und Historiker
einen kleinen Moment des österreichischen Vefassunas-
lebens finde» V
Die wiederbeginnende parlamentarische Session
setzt recht kühl und trocken ein, die Tagesordnung
bietet vorläufig keinerlei Anlass zur Aufregung.
Die verhältnismäßig noch interessanteste Frage des
Jngenieur-Doctortitels wird die Gesetzgeber nicht in
Kampfesstimmung bringen. Die Obstruction der
Czechen ist erst für die Debatte über das Jnvestitions-
Anlehen „angesagt". Man hat allerdings Beispiele,
dass auch in der politischen Arena sorgfältig in-
scenierte Effectstücke nicht zur Aufführung kamen,
oder nach der ersten Vorstellung ntangels genügender
Theilnahme abgesetzt werden mussten. Unbefangene,
aber gründliche Kenner der Verhältnisse in Böhmen
haben gefunden, dass die stteitlustige Stimmung der
Jungczechenführer keineswegs die Sinnesart der
„Nation" entspricht. Aus ihren Reihen sind noch
vor Wiedereröffnung des Reichsrathes Proteste gegen
eine zweckwidrige Obstruction hervorgegangen. Die
Bevölkerung Böhmens marschiert an der Spitze der
österreichischen Volkswirtschaft, und deshalb kann
sich diese Bevölkerung nicht mit dem Gedanken be­
freunden, die bedeutsamsten Fragen ihrer mächtig
aufstrebenden Industrie und Landwirtschaft zurück­
zustellen, damit der lendenlahiite Paradeschimmel des
historischen Staatsrechtes auf dürrer Haide getummelt
werden kann.
Die Bilder, die sicki im böhmischen Landtage
entrollten, waren allermmgs weder erfreulich noch
verheißungsvoll, aber es ist ein tröstliches Bewusst­
sein, dass dieser Landtag immer gewissermaßen ein
Double-Extract der zusammengerufenen Volks- und
Wählerversammlungen im „Königreiche" ist, die
unter dem hypnotisierenden Einflüsse der Berufs­
politiker stehen. Der Prager Landtag hat diesmal
beunruhigend viel hohe Politik getrieben. Die
Debatten wurden nicht nur zum Fenster hinaus­
sondern auch zu den Fenstern des Ministerpalais
des Dr. v. Koerber hineingesprochen. Es scheint
aber, dass der Zweck nach beiden Richtungen ver­
fehlt wurde, denn mittlerweile ist im Czesky-Club
selbst eine starke Neigung zur Secession bemerkt
worden, und der berühmte eiserne Majoritätsring
der Slaven ist rissig und brüchig geworden. Zu
allem Ueberfluffe bekommen die Czechen auf dem
Präsentierteller ein Sprachengesetz, das alle Grenzen
des Möglichen und Zulässigen erreicht. Wenn sie
trotzdem oder ebendeshalb Obstruction machen
wollen, dann verderben sie sich s' mit den stamm­
verwandten Reichsrathsparteien und in letzter Linie
mit ihren Mandatgebern, die sich schon darüber klar
sind, dass jetzt im Abgeordnetenhause die letzte
Karte ausgespielt wird und die Wahrscheinlichkeit
des Verlustes entschieden größer als die des Ge­
winnes ist.
Die böhmische Frage hat solcherart viel an
Schärfe verloren, und es ist sehr wahrscheinlich,
dajs die Jungczechen nicht die Brücke hinter sich
abbrechen werden, die ihnen einen vortheilhasten
Rückzug ermöglicht. Diesem Rückzüge dürften wohl
einige Scheingefechte vorausgehen, aber sie werden
doch nur pour l'tionsur äu ärupeau geführt werden.
Sie werden dann alle gesiegt haben, die Czechen
und die Deutschen, natürlich auch die Regierung.
Der eigentliche Sieger bleibt aber in diesem Falle
der gesunde Menschenverstand.
Smaldemokrateu und
Juden.
Es ist das sicherste Zeichen der Gesundheit,
wenn kein Theil des Organismus sich fühlbar macht.
Das gilt vom menschlichen Körper wie von jedem
Slaatskörper. Vernimmt man die Menge der viel­
seitigen Schmerzensrufe, welche in Oesterreich aus­
gestoßen werden, dann lässt sich der richtige Schluss
auf die Festigkeit seiner Constitutionim doppelten
Sinne des Wortes verstanden— ziehen.
Zu den lautesten Rufern gehören seit Jahren
die österreichischen Juden. Sie haben auch wahrlich
Ursache dazu. Die alte Wunde, die Israel bei dem
Falle Zions erlitten, will sich nicht schließen, und sie
schmerzt bei jeder rauhen Berührung. Man ist mit
dieser Wunde nichts weniger als schonend um­
gegangen, hat statt des lindernden Balsams bren-


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 953
Wien, Montag
EXTRAPOST
7. Mai 190(J
Seite 3
nendes Gift hineingeträufelt und damit erreicht, dass
der einst verschüchterte Schutzjude zum fanatischen
Kampsjuden geworden ist, der als solcher zur Organisa­
tion zum Zwecke selbständiger Abwehr schreitet. An
der antisemitischen Heftigkeit hat sich die semitische
entzündet. Es ist ein Krieg, der um die— Staats­
grundgesetze geführt wird.
Der Jüdische Volksverein in Wien stellt die
entschlossensten und leidenschaftlichsten Streiter zu
diesem Kampfe, der besonders lebhaft angesichts
der bevorstehenden Gemeinderathswahlen geführt
wird. Der Jüdische Volksverein, der zur Propagierung
seiner Ideen Wanderversammlungen veranstaltet,
berief eine solche am 1. Mai in die Säle eines
Leopoldstädter Locales und entwickelte daselbst unter
beträchtlichem Sturme und Drange der Anwesenden
sein Wahlprogramm, das in der Aufstellung jüdischer
Candidaten gipfelt. Es sprachen mehrere Redner der
verschiedensten Bildungsgrade und Berufsarten, mit
ungleicher Logik, aber gleicher Heftigkeit für die
gesonderte Wahltaktik der Juden eintretend. Diese
Anschauung stieß bei den anwesenden Socialisten
auf lebhaften Widerspruch, und es kam zu tumultua-
rischen Scenen, welche den berüchtigten Versamm­
lungen .beim blauen Luchsen" alle Ehre gemacht
hätten.
Der Judenfrage als Wahlfrage kann man
heute nicht stillschweigend aus dem Wege gehen.
Die Juden bilden ungefähr zehn Percent der Wiener
Bevölkerung und der Wählerschaft, also einen ganz
bedeutenden Factor, mit dem die freisinnigen Par­
teien zu rechnen haben. Aber eine schlechte Taktik
wäre es. wenn diese zehn Percent der Wählerschaft
sich auf den Jsolierschemmel stellen wollten. Es
gienge ihnen da wie den Wiener Czechen, die. in
der gleichen numerischen Stärke, wiederholt Zähl-
candidaten aufgestellt haben, die eben Zählcandidaten
blieben. Derartige Versuche könnten allenfalls in der
Leopoldstadt Erfolg haben, die über etwa 1300
jüdische Wähler verfügt, eine Dichtigkeit, die an­
nähernd noch im I. Bezirke erreicht wird, aöer in
den anderen Bezirken verschwindend abnimmt.
Welche Ziele hat nun die jüdische Wähler­
schaft in diesen Bezirken zu verfolgen? Gewiss keine
anderen als jene, welche die eingangs erwähnte
Versammlung in ihrer Resolution bezeichnet hat:
„Nur solchen Männern die Stimme zu geben, die
dafür bürgen, dass sie die Interessen des Juden­
thums energisch vertreten." So resolut diese Resolu­
tion klingt, so vage ist sie. Das mit dem .bürgen"
ist nämlich so eine eigene Sache. In seiner Candidaten-
rede hat noch jeder gebürgt, dass er die Interessen
seiner jüdischen Wähler energisch vertreten werde,
aber einmal auf seinem Gemeiderathssitze warm
geworden, ist er meist in die Reihen der „stummen
Hunde" getreten, wofern er nicht vollends das
lukrativere Geschäft des Antisemitismus ergriffen
hat. Mit den Liberalen habeg die p. t. Wiener Juden
böse Erfahrungen gemacht, und die Erbitterung über
notorische Mogler und Opportunisten ist begreiflich
und gerechtfertigt. Aber daraus lässt sich keineswegs
die Berechtigung ableiten, allen freisinnigen Parteien
bei den bevorstehenden Gemeinderathswahlen in den
Rücken zu fallen.
Einfach politisch dumm ist die Gehässigkeit
gewisser jüdischer Elemente gegen die Socialdemokraten.
Feuilleton.
Unlauterer Wettbewerb.
In dem Arsenale, wo die Damoklesschwerter ge­
schmiedet werden, die dann als Gesetz über den Häuptern
der Staatsbürger schweben, hat sich auch die Vorlage
für ein Gesetz über den unlauteren Wettbewerb gefunden.
Der Umstand, dass es unlauterer Wettbewerb und nicht
Concurrenz heißt, deutet darauf hin, dass es sich um
eine aus deutschen Landen stammende Sache handle. In
der That, wir uniformieren nicht nur die Polizisten,
sondern auch die Themis nach preußischem Muster. Das
bezieht sich ebenso sehr auf die Talare der Richter wie
auf die Gesetze, und wenn wir nun auch eines gegen
den unlauteren Wettbewerb bekommen, so ist das nur
eine Krönung der Gewerbenovelle, an welcher viele feine
Köpfe gedichtet haben, bis sie zu einem vielbändigen
Romane angeschwollen— man verzeihe das harte Wort.
Der unlautere Wettbewerb ist aber in der That etwas
sehr Schlimmes, wodurch den soliden Elementen im Handel
und Wandel und in der Politik viel Schaden zugefügt
wird. Jawohl, auch in der Politik, und der Beweis
hierfür soll gleich erbracht werden.
Das Central-Wahlcomite der Fortschrittspartei
führt öffentlich darüber Klage und Beschwerde, dass
Agenten der Gegenpartei sich in Familien einschleichen
und die Gesinnung des Familienvaters erforschen, um
auf Grund solcher Studien den Stimmenfang zu betreiben.
Anfangs sollen diese Leute unter der Maske von Ver-
sicherungs-Aquisitruren ihre Schandthaten betrieben haben.
Nach der alten unumstößlichen Wahrheit: „Die
Feinde meiner Feinde sind meine Freunde" ist die
Parteistellung der Juden in diesem Wahlkampfe
ziemlich klar vorgeschrieben. Die Christlich-Socialen,
die schonungslosesten Feinde des Judenthums, die
Partei der Köpfen- und Hängentheorie und Ritual­
mord-Reisenden hat keinen grimmigeren, leidenschaft­
licheren und entschlosseneren Widersacher als die
Socialdemokratie. Wir sind auf das Programm
dieser Partei nicht eingeschworen, aber wir ver­
schließen uns nicht der Thatsache, dass die groben
Klötze der Herren von Wien nur durch die ebenso
groben Keile der Socialisten gespalten werden können.
Erinnern wir uns doch der Vorkommnisse im Wiener
Gemeinderathe. Da war der große Losgeher gegen
die Antisemiten so energisch bei der Sache, nicht
weil er ein Jude, sondern weil er mit einem Tropfen
socialistischen Oeles gesalbt ist, und dieser Mann hat
oft allein die ganze Gemeinderaths-Majorität in
Schach gehalten.
Wenn man im Jüdischen Volksverein weniger
schreien und mehr hinhorchen wollte auf die Stimmen
der connationalen Wählerschaft, die außerhalb dieses
Verbandes steht, dann würden die Herren zur Er­
kenntnis gelangen, dass die Sympathien der Juden­
schaft zum allergrößten Theile den Socialisten gehören,
und zwar aus dem Grunde, weil sie aufgehört hat,
zu glauben, dass ihr Heil von »maßgebender" Stelle
kommen werde. Die maßgebenden Stellen waren
immer groß in unverbindlichen Versprechungen und
rein akademischem Wohlwollen, dessen eigentlichen
Wert man endlich richtig zu schätzen gelernt hat.
Der politische Machtbesitz ist nur denen ver­
bürgt) die am nachdrücklichsten und brutalsten zu
fordern verstehen. Auf diesem Gebiete werden die
Juden Wiens schwerlich einen nennenswerten Record
erzielen, selbst wenn sie in sich geeinigt wären, was
bekanntlich nicht der Fall ist. Der kleinen Gruppe
der Reichen stehen die träumerischen Zionisten, dann
die Chauvinisten und die große Menge der ver-
proletarisierten Juden gegenüber. Diese überwiegende
Mehrheit geht heute mit den Socialisten. Sie thut
es aus Jnstinct oder Ueberzeugung. Sie weiß
oder sie fühlt, dass hier eine Partei ist. die gleich­
falls in ihren Rechten verkürzt, aber entschlossen ist,
sich sie zu erkämpfen. Nachdem dies aber keine be­
sonderen, vielmehr allgemeine Rechte und Freiheiten
sind. so sind die der Judenschaft mit inbegriffen.
Man mag über die letzten Ziele der Social­
demokratie welche Meinungen und Bedenken immer
haben, die Thatsache steht fest, dass in kurzer Zeit
der Entscheidungskampf zwischen der gewaltthätigen
Reaction und ihren geschworenen Feinden geführt
wird, und dass bei diesem verzweifelten Ringen die
Entschließung nicht schwer fällt, wohin die frei­
sinnigen Elemente sich zu schlagen haben. Das
Wiedersinnigste wäre, in diesen ernsten bedeutungs­
vollen Tagen konfessionelle Trutzpolitik zu treiben.
In einem Kriege sind die Schwachen auf Allianzen
angewiesen. Darüber werden auch die jüdischen
Wähler Wiens nicht wegkommen, und es kann ihnen
nur im eigenen Interesse angerathen werden, in den
Bund aller freisinnigen Parteien keine Zerklüftung
zu bringen. Wer nicht selbst ein Ganzes bilden
kann, schließe als dienendes Glied an ein Ganzes
sich an. das ist eine Lehre, die auch in der Politik
Die Parteien schöpften keinen Verdacht, weil sie in holder
Unschuld glaubten, dass nach dem unergründlichen
Regulativ die endlosen Fragen nach den Gesundheits­
und Familienverhältnissen des Versichernden auch eine
Frage bezüglich der politischen Gesinnung zulassen. Da
nun die Press leitung des fortschrittlichen Central-Wahl-
comites das Publicum in dieser Beziehung eines Besseren
belehrt hat, so wählten die Emissäre des Antisemitismus
für ihr Geschäft den Charakter— man verzeihe wieder
dieses Wort— von Polizeibeamten. In dieser an­
genommenen Eigenschaft dürften die Herren einigen Erfolg
auszuweisen haben, denn der besonnene Bürger pflegt
wohl, wenn er schlechter Laune ist, allenfalls einem
Assecuranz-Agei.ten, aber keineswegs einem Polizei-Agenten
die Thür zu weisen.
Es ist sonnenklar, dass hier ein unlauterer Wett­
bewerb zutage liegt, und wenn wir schon das ein­
schlägige Gesetz hätten, würde es den politischen Uebel-
thätern scharf an den Kragen gehen. So aber kann
ihnen nichts Schlimmeres passieren, als die Strafe der
allgemeinen Entrüstung, welche in den Schreibzimmern
der fortschrittlichen Central-Wahlcomitemänner herrscht.
Von dieser Seite ist allerdings kein unlauterer, leider
aber auch nicht irgend ein anderer nennenswerter Wett­
bewerb unternommen worden. Die einzige, aber dafür
in ausgiebigen Wiederholungen bemerkte That war der
Aufruf an die freisinnige Wählerschaft, ihr Wahlrecht zu
reclamieren. Nach einer dunklen, unter dem Siege! der
strengsten Verschwiegenheit verbreiteten Sage bereiten die
Strategen der Fortschrittspartei noch eine große Action
vor, die zwar nicht ganz neu sein soll, aber von der
man sich ausschlaggebenden Erfolg verspricht. Einige
nicht ernst genug genommen werden kann, wenn
die jüdischen Wähler sich die Bedeutung des Züng­
leins an der Wage zuerkennen, dann mögen sie auch
Sorge tragen, dass die Wagschale am Tage der
Entscheidung nicht zu ihrem Unglücke fällt. Sie
werden die ehrliche Waffenbrüderschaft dort an­
nehmen müssen, wo sie ihnengeboten wird.
Die Sehnsucht nach der
Heimat.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
Vor noch nicht allzu langer Zeit konnte man
täglich in der Kärntnerstraße eine ältere, würdige Dame
sehen, an deren Seite ein junges Mädchen, die Musik­
mappe in der Hand, dahinschritt. Die Dame war mit
vornehmer Eleganz gekleidet, und an ihren Gesichtszügen
konnte man auch erkennen, dass sie den höheren Ständen
angehöre. Täglich um die Mittagszeit passierten Mutter
und Tochter diese Straße, aber dem aufmerksamen Beob­
achter konnte es nicht entgehen, dass es nicht immer
dasselbe Mädchen war, das sich in ihrer Begleitung
befand. Auch sonst sah man die Damen dort, wo sich
das bessere Wien ei,«fand. Nachmittags im Stadtpark,
abends wieder in der Kärntnerstraße und nach 10 Uhr
in „Venedig in Wien", überall konnte man sie treffen.
Zwar hatte das Mädchen hier nicht mehr die Musik­
mappe in der Hand, aber sie that sehr sittsam und hielt
sich ängstlich an der Seite der Mama.
Wie aus Nachfolgendem ersichtlich ist, war cs mit
der Moral der Damen nicht weit her. Die junge erregte
wegen ihrer auffallenden Erscheinung zumeist die Be­
wunderung der Herren und es folgte ihr in der Regel
eine ganze Schar abenteuerlustiger Cavaliere. Jene,
welche genügend Kleingeld zur Verfügung hatten, kamen
dabei auf ihre Kosten. Die ältere Dame, die verwitwete
Baronin Elise v. G e r a m b, fand nämlich mit besonderem
Scharfblick die sogenannten „Wurzen" heraus, und wenn
ein sich hierzu qualificierender Mann sich mit den Damen
bekanntzumachen suchte, fand er bei der Baronin das
liebenswürdigste Entgegenkommen und bei der „Tochter"
ein stets freundliches Gesicht. Glücklich darüber, die
Damen auf ihrem Nachhausewege begleiten zu dürfen,
führten sie ihn zumeist in ein nobles Restaurant, wo er
zahlen „durfte" und sie duldeten sogar gütig, dass er
einen Fiaker nahm, um die Damen in ihre in der
Wallensteinstraße befindlich gewesene Wohnung zu bringen.
Beim Thor wurde herzlicher Abschied genommen und
die Mama gestattete natürlich dem Cavalier eine An­
standsvisite.
Auf diese Weise führte die Baronin ein ziemlich
flottes Leben und bei den Anstandsvisiten trafen sich
schließlich ziemlich viel junge Leute und merkwürdiger­
weise wuchsen die jungen Baronessen förmlich aus dem
Boden hervor. Wer an diesen Empfangsabenden bei
Baronin G e r a m b theilgenommen hatte, konnte sich
auch erklären, warum in der Kärntnerstraße nicht immer
die Musikmappe von ein und demselben Mädchen spazieren
getragen wurde. In der Wohnung sah man nicht weniger
als neun junge, hübsche Mädchen, die abwechselnd schon
alle bei den diversen Promenaden der würdigen alten
Baronin die Begleitung gebildet hatten und denen so
zahlreiche „Anstandsvisiten" gemacht wurden, dass man
schon beim Greißler und Milchmeier darüber sprach und
Tage vor Beginn der Wahlen beabsichtigt das Comite
nämlich wieder einen Aufruf zu erlassen, dem Sinne und
Wortlaute nach: „Alle freisinnigen Bürger mögen ge­
schlossen wie ein Mann zur Wahlurne schreiten!" Wenn
das auch nicht hilft, nun, dann ist überhaupt keine Hilfe
möglich, und dann bleibt nur zum Troste das Bewusst­
sein, sich keines unlauteren Wettbewerbes schuldig gemacht,
sondern correct gehandelt zu haben.
Ein abschreckendes Beispiel unlauteren Wettbewerbes
zeigte uns Herr Borgias-Schmied mit seiner
„Freien Bühne". Während die meisten Wiener Theater»
directoren mit ihren Unternehmungen ums Geld kamen,
versuchte Herr Schmied den entgegengesetzten Weg zu
wandeln und sich auf Kosten verkannter dichtender und
darstellender Genies zu nähren. Die vogelfreie Bühne
des Herrn Borgias-Schmied brachte es aber nicht
über einige unfreiwillige Heiterkeitserfolge hinaus, und
als er sich vorige Woche an Heinrich Heine ver­
sündigen wollte, da ereilte ihn das Schicksal, aber nicht
die Schar unbefriedigter Gläubiger. Viele schöne Hoff­
nungen ideal veranlagter Manufacturcommis, die sich von
der Prosa des Barchents angewidert fühlten, hat
B o r g i a s getäuscht. Seine Absicht war vielleicht nicht
übel, seine Idee jedenfalls discutierbar, aber dieses Jahr­
hundert— es dauert allerdings nur noch sieben Monate
— seinem Ideale nicht reif.
Wir werden vielleicht später ein secessionistisches
Theater mit Freuden begrüßen, und dann uns des Herrn
Borgias-Schmied dankbar erinnern, dem es nur
vergönnt war, in großen Dingen und in kleinem Gelde
gewollt zu haben. 0. D.


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
7. Mai 1900
Kr. 953
Wien, Montag
meinte, dass diese Visiten und der Anstand absolut nichts
geniein hätten.
Was schon die Spatzen auf dem Dache pfiffen,
erfuhr endlich auch das Polizei-Commissariat Brigittenau
und es „schritt" ein. Natürlich geschah dies im amtlichen
Wege und der ist bekanntlich so verschlungen und müh­
selig, dass man auf dem Amtsschimmel zumeist erst das
Ziel erreicht, wenn es zu spät ist. Als die Polizeiorgane
in der Wohnung der Baronin erschienen, um dem Treiben,
das sich als ein höchst scandalöses erwies/ ein Ende zu
machen, fanden sie das Nest leer. Die Baronin Geramb
hatte sich nach Ungarn geflüchtet und ihre neun Pseudo-
Töchter hatten sich in alle Winde zerstreut. Man fand
nichts als mehrere obscure Photographien von Mädchen
auf, welchen jedoch der Kopf abgerissen war. Auf Grund
dieser Photographien wurde eines der verfolgten Mädchen
ausgeforscht und dieses gab der Polizei die Genossinnen
bekannt. Die Baronin, gegen welche die Untersuchung
wegen Gelegenheitsmacherei eingeleitet wurde, wegen
welcher Gesetzesübertretung sie übrigens mit acht Tagen
Arrests vorbestraft ist, hatte sich in Pressburg ansässig
gemacht und ließ die Behörden ruhig „Erhebungen
pflegen". Sie wusste, dass sie wegen einer Uebertrctung
«icht an Oesterreich ausgeliefert werden könne, und sie
nahm die Nachricht, dass sie polizeilich currentirt werde,
heiter auf.
Ihre neun „Töchter"— natürlich gänzlich fremde
Mädchen, die nur in ihrer Pension waren und als
Köder dienten— wurden wegen liederlichen Lebens­
wandels in Wien verurtheilt, während gegen die flüchtige
Baronin das Verfahren sistiert wurde. Damit wäre diese
peinliche Affaire beigelegt gewesen, und fit den Kreisen
der Aristokratie, in welchen die Familie Geramb als
höchst angesehen galt, war man froh, die so tief gesunkene
Heldin der Scandalaffaire jeuseits der Grenze zu wissen.
Nunmehr hat die Baronin aber das Heimweh gepackt,
und sie sehnt sich darnach, in Wien Aufenthalt nehmen
zu dürfen. Außerdem hat sie einen Sohn, der hier seinen
Studien obliegt und dessen Pflege und Beaufsichtigung
sie sich widmen will. Nach Wien darf sie jedoch vorläufig
nicht, da sie von der Polizei currrendiert ist und
jeder Wachmann der sie hier betritt, das Recht hat, sie
zu verhaften. Deshalb hat sich Baronin Geramb in der
Vorwoche an einen hiesigen Advocaten gewendet, er möge
das gerichtliche Verfahren gegen sie aufnehmen lassen und
sie bei der Verhandlung vertreten, bei welcher sich übrigens
ihre Unschuld erweisen müsse. Es wurden deshalb neuer­
lich behördliche Erhebungen angestellt, von deren Ausgang
es abhängen wird, ob die Baronin wieder nach Wien
zurückkommen darf oder nicht. Sie selbst hat von dem
Ausgang des Processes keine gute Meinung, denn sie
wagt es nicht einmal, zur Verhandlung nach Wien zu
kommen und sich dem Gerichte zu stellen. Sie zieht es
vor, weiter im sicheren Schutze Ungarns zu verweilen, und
wird Wien erst dann mit ihrer Anwesenheit beglücken,
wenn kein gesetzliches Hindernis mehr im Wege steht.
Aus der Coulissenwelt.
Das Theater an der Wien hat seine Pforten
geschlossen und die Direktion Schönerer ist zu Ende.
Es war ein trauriger Abschied, der in dem alten Hause
an der Wien gefeiert wurde. Nach langem Kampfe hat
Fräulein v. Schönerer die Leitung der Bühne nieder­
gelegt, und das Theater an der Wien wird mit Beginn
der nächsten Spielsaison unter der Direction Lang­
kammer zu neuem Leben erwachen. Ein kurzer Rück­
blick ist heute am Platze, und zwar eine Revue über das,
was Alexandrine v. Schönerer im Wiener Theater-
leben bedeutete. Sie verstand es mit seltenem Geschicke,
den Bühnenerfolg an ihr Haus zu ketten und eine Reihe
glücklicher Jahre kennzeichnete ihre Directionsführung.
Sie half redlich mit, die Glanzzeit der Operette zu
schaffen, jene Zeit, in welcher man noch für ernste Dar­
bietungen und für wirklich Gutes Sinn hatte.. In ihrem
Theater fand man immer die besten Operetten der Zeit
und ihr Künstler-Ensemble war ein gar vornehmes. Doch
der Passivzug, der sich in den letzten Jahren auf der
Bühne immer breiter machte, verdrängte langsam die
Operette, und alle Bemühungen der strebsamen Directrice
vermochten nicht, die Misserfolge zu bannen. Trotz der
kostspieligsten Ausstattung und der glänzendsten Dar­
stellung konnten gute Novitäten das Haus nicht vor einer
fast sprichwörtlich gewordenen Leere bewahren, und die
solcherart beschaffenen Verhältnisse ließen in der opfer­
freudigen Directrice endlich den Entschluss reifen, das
Theater jüngeren Kräften zu überlassen. Mit Ende des
vorigen Monates hat Fräulein v. Schönerer ruhig
und geräuschlos jene Stätte verlassen, an welcher sie
ehrliche Erfolge zu verzeichne» hatte, und ihr zwangs­
weiser Abgang vom Wiedener Theater ist ein trauriger
Beweis dafür, dass der ganze Organismus unseres
Theaters nicht mehr jenen gesunden Zug von ehemals
aufweist. Vielleicht gelingt es Herrn L a n g k a m m e r,
dieser Bühne wieder den Rang zu verschaffen, welchen
sie ursprünglich einnahm. Die Fähigkeiten dazu sind ihm
nicht abzusprechen und wenn sich etwas Glück dazu gesellt,
kann es ihm gelingen.
Mancher kann beim Theater der Fähigkeiten ent-
rathen, wenn ihm nur das Glück treu bleibt. Ein junger
Tenor, der an einer größeren Provinzbühne engagiert ist,
besitzt eigentlich nichts, was zum Sänger befähigt, aber er
hat mächtige Protectoren und diese bemühen sich, ihn vor­
wärts zu bringen. In WienerKünstlerkreisen erzählt man sich
über diesen Tenor eine höchst lustige Geschichte. Zu
jenen, die eifrig bemüht sind, ihn zu fördern, gehört auch
eine, in der betreffenden Provinzhauptstadt höchst ange­
sehene und reiche Dame, welche in Ermanglung einer
besseren Beschäftigung anfieng, den Tenor zu verehren.
Der junge hübsche Sänger gefiel ihr wegen seiner ein­
nehmenden Gestalt und sie vergaß darüber ganz seine
gesangliche Unfähigkeit. Trotzdem war das Theater immer
ausverkauft, wenn er auftrat, denn er war in der Gesell­
schaft sehr beliebt, und man hielt es deshalb für eine
Pflicht, im Theater zu erscheinen, um ihn zu sehen. Das
war auch der Grund, weshalb ihn der Director behielt,
denn er erzielte dadurch volle Häuser. Seine Freunde
und Bekannten giengen aber in ihrer Galanterie nie so
weit, ihm Applaus zu spenden, denn sein Gesang erzielte
einen unangenehmen Eindruck, und man war immer froh,
wenn der Vorhang zum letztenmal« fiel. Nicht so die
Dame. Hier war die Liebe nicht blind, sondern schwer­
hörig, denn sie wollte die Misstöne, welche Arien dar­
stellen sollten, nicht vernehmen, sondern hörte immer ein
klangvolles, prächtiges Organ, das sie zu lebhaftem
Applaus hinriss. Man glaubte, sie sei die Claque-Chefin,
aber sie stand klatschend allein da, denn selbst die Claqueure
fanden ihre Hände für den Tenor zu gut. Vor einigen
Tagen erschien die Dame beim Theater-Director und
erzählte ihm, sie habe einen prächtigen Kranz angeschafft,
welchen sie dem Tenor auf offener Bühne überreichen
lassen will. Er möge einen Diener damit betrauen. Der
Director meinte mit sardonischem Lächeln, ein Altlass zu
dieser. Auszeichnung wäre nur dann vorhanden, wenn
dem Sänger Beifall gespendet wird, denn zwei klatschende
Hände sind noch kein Applaus. Immerhin wird ein
Theaterdiener den Kranz bei der Uebcrgabe bereit halten.
Der erste Act begann am Abend. Der Vorhang fiel und
keine Hand regte sich. Der zweite und dritte Act gieng
ebenso vorbei und die Dame in der Loge machte sich
langsam mit dem Gedanken vertrant, dass die schönen
Blumen verfaulen werden. Da kam ihr eine rettende
Idee. Sie ließ alle dienstfreien Billeteure und Theater­
arbeiter ins Foyer rufen, verabfolgte ihnen ein gutes
Trinkgeld, wogegen sie sich verpflichteten, nach dem letzten
Acte aus Leibeskräften zu klatschen. Und so geschah es
auch. Der Act war zu Ende. Das Publicum flüchtete
sich rasch in die Garderoben, da brach in der letzten
Gallerie ein Sturni des Beifalls los. Der Vorhang
wurde aufgezogen, der Sänger erschien auf der Bühne
und nahm den Kranz in Empfang. Der Tenorist ver­
beugte sich dankend vor den leeren Parkettreihen und
den Coulissenschiebern, die sich mit wahrem Feuereifer
für ihn eingesetzt hatten. Ein guter Freund des Sängers
meinte dabei: Was Menschenhände alles können!
Wieviel leichter ergibt sich die Gelegenheit zu
solcher Ehrung bei unseren großen Künstlerinnen. Sie
können in ihrer Wohnung kaum die Kränze unterbringen,
welche mancher im Laufe einer Saison von begeisterten
Verehrern zugesendet wurden. Zwei an einem hiesigen
Theater beschäftigte, sehr bekannte Schauspielerinnen sprachen
kürzlich über dieses Thema, und jede behauptete, während
ihrer Bühiienthätigkeit mehr Blumenspenden erhalten zu
haben als die andere. Man kam dann überein, dass
jene, welche thatsächlich mehr bekommen hatte, den bei
jener Unterhaltung anwesenden Herren und Damen ge­
meinschaftlich ein Souper zahlen solle. Als Controlorgan
wurde der Regisseur erwählt. Am folgenden Tage fand
er sich bei einer der beiden in Betracht kommenden
Damen ein und constatierte, dass sie 143 Schleifen, von
Kränzen und andersgeformten Blumenspeuden herrührend,
im Besitze habe. „Sie haben gewonnenes Spiel," meinte
der Regisseur zu dem Fräulein, „mehr hatte ja die
Wolter nicht, und es ist unmöglich, dass die andere
Dame, welche viel kürzere Zeit dem Theater angehört,
eine größere Anzahl aufweisen kann." Der gute Mann
wusste nicht, dass der größte Blumenhändler Berlins in
die jüngere Schauspielerin verliebt war und ihr gelegent­
lich ihres dortigen einjährigen Aufenthaltes täglich einen
prächtigen Kranz auf die Bühne schickte, eine Thatsache,
die nicht nur in Berlin zum Stadtgespräche gehörte,
sondern auch in Wien hinlänglich bekannt ist. Außer den
Schleifen dieser Kränze sammelte sie auch die in Leito­
mischl, Budweis, Krems und Stolpe gespendeten Zeichen
der Anerkennung und auch jene von ihrem Wiener
Engagement. Sie ließ nun, um dem controlierenden
Regisseur^ die weit größere Anzahl der Siegestrophäen
so recht vor Augen zu führen, mit den prächtigen Schleifen
ihr Schlafzimmer tapezieren, und der Regisseur, der auf
diesem Gebiete nicht unbewandert ist, brauchte nur einen
Blick in das Gemach zu werfen, um ihr die überwiegende
Mehrzahl zusprechen zu können. Gelegentlich des Soupers,
das Freitag alle vereinte, erfuhr man, daß die jüngere
Schauspielerin um rund 300 Kränze mehr erhalten hatte
als die ältere. Freilich, wenn man einen Blumenhändler
zum Anbeter hat, da geht es nicht schwer. Will)'.
Theater und Kunst.
(Ermete Novell! im Raimund-Theater.)
Waren Sie bei N o v e l l i? Das ist seit zehn Tagen
neben der Frage, wo man die Sommerferien verbringen
wird, die am meisten aufgeworfene Frage. Und wie wenige
können sie bejahen! Es waren ja immer dieselben Leute,
die sich bei seinem Gastspiele einfanden, die immer das
Theater stürmten und bis aufs letzte Plätzchen füllten.
Also nur ein geringer Bruchtheil der Bevölkerung konnte
sich an den glänzenden Leistungen Novellis im
Raimund-Theater ergötzen, doch sie, die Zeugen
seines beispiellosen Erfolges waren, trugen seinen Ruhm
in die Menge und verliehen seinem Namen Unvergess­
lichkeit. Am Montag zeigte sich der Künstler in „Mia
moglie non ha chic“ von einer neuen, glänzenden
Seite. Sein Chaponet ist eine Figur von bezwingender
und doch einfacher Komik, ein Stück Humor, in welchem
jede Faser die echte Natürlichkeit andeutet. Man vergisst
bei seinem Spiel an die Handlung, die ausgezeichnet ist
und auch der hübschen Olga G i a n i n i die Gelegenheit
bot, ihr reiches Können hervortreten zu lassen. Am
Dienstag verblüffte er sein Publicum als Guelio in der
„L’Au 1 ul ar i a“, der geistreichen Komödie des
P l a u t u s. In Maske und Spiel erinnerte er hier
lebhaft an seinen Shylock. Die ewige Angst des alten
Geizhalses, dass ihm sein Topf gestohlen werden könne,
brachte N o v e l l i mit grotesker Komik und ungeniein
feiner Charakteristik zum Ausdruck. Zitternd vor jedem
menschlichen Wesen, gleichsam nur lebend, um den Schatz
zu hüten, huscht er wie ein Schemen über die Bühne
und ist förmlich niedergedrückt von der ewigen Last der
Furcht. Und zehn Minuten später tritt er im „Bui'bero
beneficio“ als Cavaliere hervor und erzielt hier einen
gleich großen Erfolg als vorher. Wahrlich, ein Meister,
der hohes schauspielerisches Können mit dem Ber-
wandlungstalent eines Fregoli vereint.
(Theater in der Josefstadt.) Wenn man von
der Glanzzeit der Wiener Theater spricht, spricht man
von der G e i st i n g e r und erwähnt nur so nebenher der
übrigen verblassten Sterne am Theaterhimmel, die ehemals
in unser Bühnenleben Helles Licht gesendet haben. Jawohl,
die Geistinger war ein bedeutendes Talent und nach
ihr war keine, die berufen schien, sie ganz zu ersetzen,
etwas anderes jetzt. Die G e i st i n g e r hat ihre Nach­
folgerin gefunden, und zwar eine solche, die an das Vor­
bild ganz hinanreicht. Sie heißt HansiNiese-Jarno
und ist heute schon so der Liebling der Wiener, wie
Marie Geistinger selbst es war. Schritt für Schritt
hat sich diese Künstlerin, hat sich H a n s i N i e s e- I a r n o
ihr Rollengebiet erweitert und der Erfolg begleitete sie
überallhin.— Im Josefstädter-Theater, der neuen Stätte
ihrer Siege, trat sie Mittwoch in einer Rolle auf, welche
seinerzeit Marie Geistinger zu ihren Paraderollen
zählte. Es war die Zell'sche Gesangsposse „Die Kinds­
frau", welche für dieses Theater Novität war. Frau
Niese-Jarno brachte diese Rolle mit dem Aufgebote
ihres frischen Humors, ihrer unmuthigen Natürlichkeit
und ihrer urwüchsigen Eigenheit zur besten Geltung und
i r Spiel hielt den Vergleich mit jenem der Vorgängerin
sehr gut aus. Herr Tusch! stellte eine trefflich charakte­
risierte und fein nuancierte Figur auf die Scene, und
auch Herr M a r a n bemühte sich mit Erfolg, in der
Rolle eines alten Don Juan neue Seiten zu zeigen.
Volles Lob verdienen aber auch die Damen P o h l-
Meiser, Damska und Lieb, sowie die Herren
S ch m i e d l und H e r z. Nach dem guten Erfolge der Novität
zu schließen, dürfte die „Kindsfrau" nach den Sommer­
ferien noch Bühnen-Lebensfähigkeit besitzen. w. st.
(Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.) Ver­
gangenen Mittwoch gelangte im Jubiläumstheater „D o n
Carlos" zur ersten Aufführung. Man macht dem
Theater häufig den Vorwurf, dass es auf den classischen
Ton nicht gestimmt ist, doch die Vorstellung entkrästigte
diesen Vorwurf vollständig, und man konnte wahrnehmen,
dass die Regie mit großem Eifer gewaltet hat, um den
starken Anforderungen dieses Stückes gerecht zu werden.
Das Zusammenspiel, wie auch die Leistungen der Inhaber
erster Rollen waren lobenswert. Herr Schmidt verlieh
dem Prinzen Temperament und Feuer und er wusste in
den starken Stellen durch warme Gefühlstöne ungemein
sympathisch zu wirken. Sein Prinz zeigte von einer
trefflichen Auffassung und sein vollendetes Spiel verdient
daher alle Anerkennung. Als Eboli holte sich Frau
Körner einen Separaterfolg. Sie legte in die Leiden­
schaft einen Zug edler Mäßigung und zeigte eine künst­
lerisch überall ausgeglichene Darbietung, mit welcher sie
zu Beifall hinriss. In Herrn Hans R o d i u s, der an
diesem Theater gegenwärtig gastiert, lernten wir einen
geübten Schauspieler kennen, der über Talent und Ge­
wandtheit in der Sprache verfügt. Auch die übrigen
Darsteller hielten sich wacker.
(Jantsch-Jheater.) Die Ausgrabung einer in
Wien bisher unbekannten Offenbach'sche Operette war ein
verdienstliches Unternehmen, und ihre Aufführung im
Jantsch-Theater erwies sich als eine glückliche That.
„Die schöne Lurette", dies der Titel der Offenbachiade


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 5 ]
Nr. 953
Wien, Montag
EXTRAPOST
7. Mai 1900
Seite 5
gehört nicht zu den brillantesten Werken des unüber­
troffenen Operetten-Großmeisters, aber seine schwächsten
Leistungen stehen noch hoch über den gequälten Ton­
gefügen der Epigonen. „Die schöne Surette" enthält
eine lange Reihe graziöser, prickelnder Lieder und Märsche
und eine schlichte Feinheit der Instrumentierung, die wie
eine musikalische Gourmandise den Sinn gefangen hält.
Die Novität brachte auch das Debüt zweier interessanter
Gäste. Die Titelrolle war den« Frl. Mary K r a m m
anvertraut, deren Stimmmittel an diesem Abende nicht
beurtheilt werden konnten, denn die Künstlerin litt offen­
bar unter einer Indisposition, die möglichenfalls eine
Folge der Uebermüdung war, denn der umfangreiche
Part lässt die schöne Lourette fast gar nicht von der
Scene. Die Operette dauert volle drei Stunden und
ebenso lange währte noch am selben Vormittage die
Generalprobe. Nichtsdestoweniger wurde Frl. K r a m m
ihrer Aufgabe mit bemerkenswertem Chic und Geschick in
allen Theilen der Darstellung gerecht. In Herrn Hanns
Arnold lernten wir einen trefflich geschulten Sänger
kennen, dessen Basses Grundgewalt ihm einen ehrenvollen
Platz für die Oper weist. Das prächtig vorgetragene
Abschiedslied an Lourette wurde unter stürmischem Bei­
falle zur Wiederholung verlangt. In der Nebenrolle
machte sich Herr Augustin durch discreten 'Humor
Vortheilhast benierkbar. Directory i s ch k e hat die Ope­
rette mit einem großen Aufwand schöner Decoratione»
und Costüme würdig ausgestattet und darf eines dauern­
den Erfolges gewiss sein.
Aus Wiener Concertsälen.
In neuerer Zeit ist es wiederholt vorgekommen, dass
Sängerinnen direct von den Schulbänken des Conserva-
toriums auf die Bretter der Wiener Hofoper, und zwar in
erste Stellungen, versetzt wurden; wir haben derzeit das
Wiener Conservatorium so gut als eine Art Candidaten-
Brutanstalt für das hiesige kaiserliche Operninstitut zu be­
trachten, und damit haben die alljährlich in Form so­
genannter Opernvorstellungen stattfindenden öffentlichen
Prüfungen der Conservatoriumsschulen eine erhöhte Be­
deutung für den Opernreferenten erhalten. Die ersten dieser
Opernvorstellungen haben heuer am 21. und 24. April im
Kleinen Musikvereins-Saale stattgefunden und im all­
gemeinen ein günstiges Ergebnis erbracht, zugleich aber
auch, zu unserem lebhaften Bedauern, das eine erwiesen,
dass der eolorierte Kunstgesang, wie auf der Opernbühne
selbst, so auch in der Schule in einem entschiedenen Ver­
falle begriffen ist. Keine der jungen Damen, welche bei den
besagten Vorstellungen in die Lage kamen, Proben ihrer
Festigkeit im colorierten Gesänge abzulegen— es waren
dies die Fräuleins Weidt, Koknowna, Fischer und
Keplinger— wären in der Lage, eine erste Coloratur-
partie entsprechend auszuführen, wobei wir noch gar nicht
Operninstitute ersten Ranges im Auge haben. Ihrer
Coloratur fehlt im ganzen die richtige Geschmeidigkeit, ihren
Läufen die nöthige Leichtigkeit, Klarheit, Ausgeglichenheit
und Abgang, ihren Fioritouren di»Anmuth, ihren Staccatos
jene Glockenreinheit und flötenartige Klangschönheit, die uns
bei einer Bianchi— um nicht von der Patti zu reden—
so entzückten. Es ist ziemlich schweres Geschütz, welches da
aufgefahren wird und die schönsten Blüten des colorierten
Kunstgesanges zu erdrücken droht. Wir wollen darüber mit
Lehrer und Schülerinnen nicht rechten, sie können nichts
dafür— es liegt ja die Vernachlässigung des colorierten
Gesanges förmlich in der Luft— wie die Secession! Sehen
wir aber von dem colorierten Gesänge ab und gehen wir
an die sonstige Bewertung der Leistungen der in den beiden
Opernabenden beschäftigten Conservatoriums-Schüler, so
möchten wir erste Preiseden Fräuleins Fischer, Bartl
und Keplinger zuerkennen. Frl. Fischer, welche die
Wahnsinns- und Sterbescene der Ophelia aus Thomas'
„Hamlet" sang, besitzt neben Anmuth der Erscheinung eine
angenehme, wohlklingende und wohlgebildete Sopran­
stimme; sie weiß in der Cantilene zu erwärmen und im
ganzen geschmackvoll vorzutragen. Auch ihr Spiel verdient
Anerkennung; unter allen Coloratursängerinnen, die wir
zu hören bekamen, steht sie übrigens auch entschieden an
erster Stelle— einige Jahre in italienischer Schule dürsten
hier von großem Nutzen sein. Frl. Bartl, die wir als
Hänse! in Humperdincks „Hansel und Gretel" (1. Bild) und
als Gretchen in Lortzings „Wildschütz" (I. Act, Scenen) zu
hören bekamen, hat frisches, munteres Theaterblut, dazu
ein hübsches Figürchen, eine gute Stimme und weiß
degagiert zu spielen; sie war besonders als Hänschen ganz
reizend. Frl. Keplinger endlich verdient sich durch
Stimme, Schule und Spiel redlich den ihr gewordenen
Beifall: sie fang die Zerline in Aubers „Fra Diavolo"
(2. Act, Scenen) recht hübsch— bis auf die Coloratur, von
der wir schon oben sprachen— und sah in der Ent­
kleidungsscene ganz appetitlich aus. Auch sonst wurde
diese Nummer, an der noch die Herren Dr. Mayer
(Fra Diavolo), Kracher (Lord Kookbum), Beer (Beppo),
Hellmann (a. G-, Giacomo) und Frl. Kreminger
(Pamela) betheiligt waren, recht frisch gesungen und ge­
spielt. Was die oben erwähnten Damen Weidt und
Koknowna anbelangt, so fang erstere die Brief-Arie
aus Mozarts „Don Juan", letztere aber die Arie der
Amina aus dem 1. Acte von Bellinis „Nachtwandlerin".
Frl. W e y d t, welche uns im Recitativ— dem Vorläufer
der Arie— durch Stimmwohllaut, klare Aussprache und
gute Phrasterung wohl gefiel, erschütterte diese günstige
Meinung theilweise durch die mangelnde Vollendung ihrer
Coloratur, die sich in der Arie selbst offenbarte; zudem
tremolierte die junge Sängerin mehr als in einer deutschen
Oper gut, und auch an dramatischer Wärme schien sie uns
keinen großen Ueberfluss zu besitzen. Frl. Koknowna,
deren Stimme uns, nebenbei bemerkt, im allgemeinen etwas
schwach für die Bühne dünkt— oder sollte Befangenheit
auch daran die Ursache sein, dass man sie oft kaum hörte?
— sang die colorierten Stellen so zaghaft und vorsichtig,
dass sie sich schon dadurch den Erfolg verdorben hätte,
wenn sie auch eine größere Meffterin des colorierten Kunst­
gesanges wäre, als sie es, vorläufig wenigstens, ist. Damit
glauben wir, die bedeutendsten Momente aus den beiden
Conservatoriums-Opernvorstellungen— was den Gesang
anbelangt— hervorgehoben zu haben; den orchestralen
Theil besorgte recht wacker das Schüler-Orchester unter
Leitung Director P e r g e r s.
Bon einer Opernvorstellung des Conservatoriums zu
einer Liedertafel eines Männergesang-Vereines ist zwar ein
weiter Sprung, aber der hiesige Winter und das heurige
Frühjahr haben noch viel schlimmere gemacht, und man
musste sie eben ruhig hinnehmen. So wird man es uns
vielleicht denn auch nicht gar zu übel nehmen, wenn wir
hier in bescheidenster Kürze eine Episode aus einer
Frühlings-Liedertafel eines hiesigen Sängerbundes er­
wähnen, zum Besten der Wiener Männergesang-Vereine,
die ja ziemlich oft über Mangel an guten Novitäten für
ihre Programme zu klagen pflegen. Bei jener Liedertafel
haben wir nämlich einen frischen, lebendigen, musikalisch
guten und mit Chic dem Worte sich anschmiegenden Chor
mit Soli und Clavierbegleitung von Carl L a f i t e gehört,
und wir möchten das hübsche und dankbare Werkchen
hiermit unseren nach Novitäten dürstenden Männerchören
bestens empfohlen haben; es betitelt sich: „Junker
Liederlich". Mz.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Rächerinnen sieh finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tour'ng-Club-WiiT
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Circus BUSCH
Haut» und tSgl ch
halb 8 Uhr abends:
„ Persien
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde leden Sonn-
und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
Erste V/iener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt
?ollab L JCcuron
Ein- und Verlauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
Aul Allerhöchsten Befehl Seiner jftjäf» k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
Eingesendet.
M asciiinsolireib- imd Ver-
Yielfältigungs-Bareaß
I.» Naglergasso 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib-
maschino.
Tailors and Outsiders
Goldman
j& Salatsch
i k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Qraben 20 (parier« u. 1. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
mm
für Civil-Wbhlthätigkeitszwecke der diesseitigen'
Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetsich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni IhOO.
gffF* Ein Cos kostet 4 Kronen. *98
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lotlocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose weiden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Utto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
L.'
5 BRIEFPAPIERE und COUVERTS
TEEYER& ÜARDTMUTE, WIEN
wd in ?Jkn grösseren Papierhandlungen,
acht* '«ns eb!?< TtbaktmtO* «ad di* Btnenmug «MaM
OB iheiiek duHA nabt gciiiuchl a «lodea»
Das von der hohen k. k. Statthalter«! concessionierte
Domänen»,
Realitäten- n. Hjpotheken-Yerketastarean
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28
empfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Previnzhäusern, von Jandtäflichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselespompte etc. etc.
Bureaustunden von 9— 12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags.
VV Telephon 118.
HOTOZINKOGRAPHIE. T Ä"
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichös in Auto­
typie, Photozinkoffraphie und Chemigraphie. Photographische
— —-w—Fettdrücke für Lithographie,
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
p/lege Peine Schönheit!
CZEFbiY’ 3 Original Orientalische
|osenmilch
ist das best* Mittel nt Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen so zarten Jugendfrlschen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso snsebftdUehes Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein»
beiten der Hont and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis 4 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
•ssetitlch geschaht, gewissenhaft geprüft, ahnlut unschädlich.
. Anton J. Czerny In Wien,
XVttL, Ctrl LudwIflStfftMO 6, Rauptniederlago. I., Wallflschaasse S,
&*£«£ der k, k. Hofoper, Zusendung psr Fostnacnuahme. Depots in
Ai otbaksn, Droguerien, Parfümerien et*. Man verlange auadrücküi*
CZEBHY’S Bosenmilch und weis« andere Schönheitsmittel entschieden
«urüek. Wo nicht vorrätiug, lasse man sofort durch seinen
Lieferant«« bestellen oder wende (ich direct an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag
Wirtschaftliche Rundschau.
Mieuer Körsenwochr.
Wien, den 6. Mai.
Unser Markt hat das Schicksal des armen
Mannes. An den Freuden der Reichen hat er nicht
theil, van ihren Sorgen wird er erdrückt. Die
Wiener Börse ist es seit langem gewohnt, die Rolle
des bekannten Pechvogels zu spielen, für de» bei
einem Goldregen nichts anderes abkommt, als die
Löcher im Kopfe. So ist es ihm auch während der
großen deutschen Montanbewegung gegangen, die sich
für ihn fast nicht anders äußerte, als in einer an­
dauernden Geldknappheit, die ihn bedrückte. Man
war daher hier geneigt, den Umschwung, der sich un­
leugbar in Berlin vollzogen hat, anfangs freudig
zu begrüßen. Durste man ja hoffen, dass nun die
heimischen Kräfte, die bisher auf dem deutschen
Markte gebunden waren, wieder thre Bethätigung
im Laterlande suchen würden, dass endlich der
Bann der Stagnation von unserem Platze gelöst
werden würde. Und wir waren doch auch so be­
scheiden geblieben! Während die Speculation überall
wilde Orgien feierte, hatte man sich bei uns gar
nicht gerührt. Der Markt hat keine Engagements,
das Publicum auch nicht, unsere Effecten sind nicht
theuer, denn vieles, was sich zum besseren gewendet
hat, konnte während der Zeit der Stagnation nicht
zum Ausdrucke gebracht werden, nun endlich sollte
uns der Lohn unserer Zurückhalt«ng werden!
Die Wiener Börse hat sich wieder getäuscht.
Es ist vergebens, wen» sie mit ihren schwachen
Kräften die Befreiung von ihrer unbedingten Ab­
hängigkeit sich erkämpfen will. Einige wenige Tage
hat sie wohl den Schein der Selbständigkeit gewahrt,
aber rasch war es damit vorbei, und heute horcht
"ste wieder ängstlicher als je auf die Berliner Be­
richte. in welchen sie ihr eigenes Schicksal zu lesen hat.
Auf dem deutschen Markte ist zweifellos eine
tiefgreifende Ernüchterung eingetreten. Das Gefühl
der Sicherheit ist verloren gegangen, und es wird
lange dauern, bis dasselbe wiederkehren wird. Es
wäre sicherlich falsch, wollte man die Ursache der
Wendung darin suchen, dass die deutsche Conjunclur
sich bereits in den gefährlichen Oscillationen des
Höhepunktes bewege, dass die industrielle Entwick­
lung vor einem Rückschläge stehe. So weit ist es
glücklicherweise nicht, und ganz im Gegentheil scheint
die deutsche Kohlen-Hauffe noch viel größeren Zielen
als bisher zustreben zu wollen. Aber die Speculation
hat die gebotenen Grenzen überschritten, und nament­
lich der Umfang der Engagements in kleinen Händen
in Deutschland sich bedenklich erweitert. Der
Säuberungsprocess. der jetzt eingeleitet wurde, dürfte
wohl noch längere Zeit währen, und er hat eine
unangenehme Complication erfahren durch die neuen
Sleuervorlagen. welche den deutschen Märkten drohen.
Deren Durchführung würde auch für unseren Platz
traurige Consequenzen haben. Der Arbitrage-Verkehr
mit den deutschen Börsen wäre schwer geschädigt
und unseren Effecten wieder theilweise eine Stätte
geraubt, in der sie Aufnahme gefunden haben. Sollten
dieselben dann die Rückfahrt in die Heimat an­
treten, so könnten wir sie kaum so freundlich
empfangen, als sie es vielleicht verdienen. Die
Wirkung, welche die Ankündigung der Emission der
ungarischen Kronenrente auf unsere Staatspapiere
und Anlagewerte geübt hat, zeigt leider, dass die
Sparkraft der Bevölkerung nur sehr wenige Fort­
schritte gemacht hat, und dass an ihr die Jahre
wirtschaftlicher Stagnation traurige Spuren zurück­
gelassen haben.
Es ist keine freudige Zukunft, in welche die
Wiener Börse blicken darf, und der einzige Trost,
der ihr geblieben ist, besteht darin, dass sie, wenn
sie auch nicht hoffen darf, so doch nicht fürchten
muss. Unsere Eisenindustrie nimmt ihre fort­
schreitende Entwicklung, und selbst, wenn draußen
ein Rückschlag erfolgen sollte, so wäre er hier kaum
fühlbar, denn unsere Eisenpreise sind niedriger als
die des Auslandes und der Schutzdamm des Zolles
wird daher selbst in dem ungünstigsten Falle nicht
so bald einen Riss bekommen. Es ist auch zweifel­
los, dass jetzt die Verhandlungen bezüglich der
Financierung der erzherzoglichen Werke in Teschen
wieder aufgenommen wurden, was sicherlich nicht
geschehen wäre, würde man an maßgebender Stelle
auch nur die geringste Besorgnis wegen der Ent­
wicklung unserer Montanindustrie hegen. Die Geld­
verhältnisse des hiesigen Marktes sind ungemein
befriedigend, unsere Bankactien und Transportwerte
sind billig und die Engagements in denselben kaum
nennenswert. Wenn unser Markt sich den Vorgängen
im Auslande auch in seiner Schwäche nicht entziehen
kann, zu fürchten braucht er sie nicht, denn er ist
gesund und hat keine Sünden begangen. Kraft zur
Selbstthätigkeit könnte er allerdings nur erhalten,
wenn das Parlament, das diese Woche zusammen-
EXTRAPOST
tritt, seine Pflicht gegenüber der erwerbenden Be­
völkerung üben würde. Wenn wir wieder ein
arbeitendes Abgeordnetenhaus haben, dann wird
auch für die Wiener Börse die Zeit der Thatkraft
gekommen sein.
(Waffenactien.) Man hat letzte Woche bei
den Waffenactien wieder einen jener kleinen Versuche
gemacht, vor welchen mir an dieser Stelle schon des
öfteren gewarnt haben. Plötzlich wurde es bekannt, dass
die portugiesische Lieferung, die nun schon seit Monaten
immer herhalten muss,, perfect geworden sei und rau- de
auch genau angegeben, dass dieselbe 70.000 Gewehre
umfasse. Am nächsten Tage folgte natürlich das Dementi
und einige Glaubensselige hatten wieder ihr Geld verloren.
(Betriebsactien.) Die Börse und das Publicum
büßen hier schwer den Fehler, den sie nach ihrer Ge­
wohnheit damit begangen haben, dass sie das Pathos
den Mangel einer Rechnung ersetzen ließen. Es hat euch
heute keinen Sinn, die ganze Schuld der Verwaltung
zuzuschieben, da hierdurch nur das Mißtrauen in weiteren
Kreisen erregt wird und der Markt nur immer mehr
mit dem Papiere überschüttet wird. Die rückläufige Be­
wegung scheint übrigens noch lange nicht ihren Abschluss
gefunden zu haben und sprechen diesbezüglich die Betriebs­
ausweise die deutlichste Sprache.
(Gesellschaft für elektrische Industrie.) Die Actionäre
der Gesellschaft für electrische Industrie hielten am 3. d. M.
unter dem Präsidenten Dr. Guido Freiherr» von Clauer
ibre erste ordentliche Generalversammlung ab. Der zur
Vorlage gelangte Rechenschaftsbericht des Verwaltungs­
rathes umfasst die Zeit von der am 30. Juni 1808 stait-
gefundenen Konstituierung der Gesellschaft bis 31. December
v. I., somit einen Zeitraum von 18 Monaten. In dieser
ersten Geschäftsperiode, welche, wie der Bericht betont,
eigentlich als Bauperiode zu betrachten sei, ist die Gesellschaft
im Verein mit der cooperierenden Oesterreichischen Eisen-
bahn-Verkehrsanstalt an die Durchführung der von letzterer
Gesellschaft vorbereiteten Geschäfte geschritten; es wurden
vorerst die elektrischen Centralstationen in Steinschönau
(Böhmen), in Trebilsch, in Tarnopol, in Lugos und in
Ragusa ganz oder zum Theil fertiggestellt, und sind die
erstgenannten zwei Centralstationen bereits im Betriebe.
Außerdem hat die Gesellschaft im Hinblick auf spätere Ver­
wertung zum Zwecke der Erzeugung elektrischer Energie
einzelne Wasserkräfte käuflich erworben und hat sich ferner
an einer Anzahl von seitens der Oesterreichischen Eisen-
bahn-Berkehrsanstalt in Wien entrierten Geschäften betheiligt.
Wie schließlich mitgetheilt wird, ist das gesellschaftliche
Unternehmen durch keinerlei Gründungskosten belastet ins
Leben getreten. Der Bericht und der Rechnungsabschluss
wurden ohne Discussion genehmigt. In derselben Weise
gelangten mehrere Statutenänderungen zur Genehmigung,
welche im wesentlichen die Thätigkeit der Gesellschaft durch
Aufnahme des Baues und Betriebes von elektrischen Klein­
bahnen in ihrem statutarischen Wirkungskreise erweitern, im
übrigen aber formaler Natur sind. Nach Abzug der Ge-
sammtauslagen und Abschreibungen bleibt ein Reingewinn
von 68,478 fl. Der Verwaltungsrath beantragt, hiervon
dem Reservefonds 3»23 fl. zuzuwenden, an die Actionäre
eine vierpercentige Dividende pro rat» temporis, das ist
12 fl. per Actie, auf das 5000 Stück betragende Actirn-
capital mit 60,000 fl. auszubezahlen und 5054 fl. auf neue
Rechnung zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Dis­
cussion angenommen, und es gelangt der Coupon von
morgen ab zur Einlösung.
(Actiengesellschaft Gebrüder Böhler uud Com­
pagnie.) Aus Berlin wird gemeldet: Unter Vorsitz des
Präsidenten des Aufstchtsrathes der Gebrüder Böhler und
Compagnie, Actiengesellschaft, Consul Friedrich Böhler, hat
die erste ordentliche Generalversammlung der genannten
Jndustriegesellschaft stattgefunden. Der günstige Rechnungs­
abschluss des verflossenen Geschäftsjahres weist nach Ab­
schreibung von 350,000 Mark einen Reingeivinn von
1,401.680 Mark aus. Davon werden verwendet: zu einer
Dividende von 10 Percent 1,250.000 Mark, zu Dotierungen
des Reservefonds 120.000 Mark und als Gewinnvortrag
31.600 Mark. Der Geschäftsbericht betont die ausgiebige
Beschäftigung auch der österreichischen Werke. Der bis­
herige Aufsichtsrath wurde für eine neue fünfjährige
Functionsdauer wiedergewählt.
(Nessclsdorfer Wagenbaufabrik.) Die Bilanz pro
1899, die einschließlich des Vortrages per 34.871 fl. ein
Reinerträgnis von 481.212 fl. ausweist, liegt uns
vor. Dieses günstige Ergebnis ist zum großen Theile auf
Reformen im Eqmpagenbau, andererseits auf eine erfolg­
reiche Erhöhung der Exportthätigkeit im Waggonbau,
sowie auf eine Steigerung des Gesammtumsatzes zurück­
zuführen. Der Verwaltungsrath beschloss, der General-
Versammlung zu empfehlen, dass von diesem Erträgnis
59.022 fl. zur Vornahme von Abschreibungen, 25.000 fl.
zur Dotierung eines Arbeiter-Humänitätsfonvs, 25.000 fl.
zur Erhöhung der für Pensions- und Unterstützungszwecke
zugunsten der Beamten und Meister bestimmten Special­
reserve verwendet, eine Dividende von 15 Percent,
das ist 30 fl. p e r A c t i e, zur Vertheilung gebracht,
und der nach Abschlag der Tantiemen für den Ver­
waltungsrath und die Direction verbleibende Rest per
62.331 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werde. Die
stärkere Dotierung der Reserven und der Rückbehalt eines
Vortrages wird theils durch nachträgliche, allerdings noch
nicht in Rechtskraft erwachsene Steuervorschreibungen,
theils dadurch gerechtfertigt, dass die Verivaltung, wenn
auch die Aussichten für das Jahr 1900 noch günstig er­
scheinen, doch von 1901 angefangen eine Verschlechterung
der Conjunclur besorgt und hiergegen, sowie gegen eine in
der Nähe der Fabrik auftauchende neue Concurrenz ge­
rüstet sein will.
(Aetien-Gesellschaft R PH. Waaguer.) Die von
der Länderbank in eine Actien-Gesellschaft umgewandelte
Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt R. PH. W a a g n e r
hielt am 3. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Eduard
t almer ihre erste ordentliche General-Versammlung ab.
er Bericht des Verwaltungsrathes für das erste Brtriebs-
jahr constatiert eine stetig günstige Entwicklung des Unter­
nehmens. Der Umsatz betrug im abgelaufenen Jahre
7. Mul 1900 Nr. 953
2,850.000 fl., der Reingewinn nach reichlichen Ab­
schreibungen 165.000 fl. Laut Antrages des Verwaltungs­
rathes werden aus dem Reingewinn nach Bestreitung der
statutarischen Tantiemen und Zuweisung von 13.000 fl.
in den Reservefonds >40.000 fl. zur Bezahlung einer
7percentigen Dividende verwendet und der Restbetrag von
5509 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Da die staatliche
Genehmigung der Beschlüsse der außerordentlichen General­
versammlung vom 8. Jänner d. I. ivegen Erhöhung des
Actiencapitals von 4,000.000 Kr. auf 6,500.0000 Kr., sowie
Aenderung einzelner Bestimmungen der Statuten bereits
erfolgt ist, wurde der Kaufvertrag mit der Alpinen Montan­
gesellschaft bezüglich der Grazer Brückenbau-Anstalt und
Kesselschmiede abgeschlossen. Ebenso ist die Emission der
neuen 6250 Actien ü 400 Kr. zum Paricourse durchgeführt
worden. Die cooptierten Mitglieder des Berwalkungs-
rathes, die Herren Dr. Carl Freiherr v. F e r st e l und
Commercialraty Isidor Weinberger, ivurden in ihren
Functionen bestätigt.
Notizen.
(Venedig in Wien.) Die reizende Lagunen­
stadt im Englischen Garten ist von ihrem Winterschlafe
erwacht, und wie mit einem Zauberschlage hat Direclor
Gabor Steiner, dieser bewährte lnaiü'e de plaUir,
seiner Residenz neues, fröhliches Leben eingehaucht.
Venedig in Wien repräsentiert sich beuer schöner
als in den Vorjahren, und der ewig schaffende lind
sinnende Geist des nur dem Vergnügen seiner Gäste
lebenden Dircctors hat heuer wieder Neues und Originelles
ersonnen, um dem Publicum Ainüiement uud Bequem­
lichkeit zu bieten. Viel Beifall hat die Neuerung gcfuiidcu,
dass heuer die lästigen Brücken entfernt wurden, wodurch
der Verkehr erleichtert ist. Der Campo I wurde nach
rückwärts ansteigend angelegt, so dass mau von allen
Plätzen aus der Vorstellung des SoinmertheaterS folgen
kann. Der Musikpavillon ist au den großen Z e l l'schen
Restaurationsgarten gerückt und das Rondeau bildet einen
imposanten Abschluss der breiten Avenue. Hier ist eine
neue Bühne entstanden. Das Marionetten-Theater wurde
dazu umgewandelt und mit einem großen, gedeckten Zu­
schauerraume versehen. Daselbst finden die Productionen
der Hagenbeck'schen Ranbthiergruppe statt, welche Richard
S a v a d e vorführt. Es ist dies wohl die glänzendste
Dresiurnummer, die je in Wien gesehen wurde. Löwen,
Tiger, Eisbären, schwarze Bären und Hunde folgen ihrem
Meister auf einen Wink, und die Glanzleistungen der Raub­
thiere versetzen das Publicum in gerechtes Erstaunen. Diese
Nummer wird einen Clou der heurigen Saison bilden.
Die Avenue erstrahlt in dem Glanze von tausenden von
färbigen Lichtern. Hier concentiert die Bergsaglieri-
Kapelle, hier werden die animierten Corsos, die lustigen
Coriandolifeste wieder stattfinden. Neben deniselben be­
findet sich ein herrliches Panorama, ein Meisterwerk des
Berliner Malers M. Z e h m a n n. Thurmhoch baut sich
ein italienisches Felsenschloss auf, mit all seinen Terassen
und Thürmen. Eine Freitreppe führt hinab bis in die
Lagune, in der sich die Gondel schaukelt, ein Hochstrahl­
brunnen und die nöthigen Lichreffecte beleben die Scenerie.
Davor befindet sich ein Blumenbeet, in welchem der
Genter Blumenzüchter van H o u t t e ein Meisterwerk
geleistet hat, indem er aus Bäumen und Sträuchern
Vögel, Schiffe und dergleichen zuschnitt. Ohne eine stiege
passieren zu müssen, kommt man zurück auf den Campo I
zum Theater. Hier finden die Aufführungen des Ballet-
Divertissements „Bijou" von Louis G u n d l a ch statt.
Zu den mit Geschick arrangierten Tänzen hat Carl
Kappeller eine reizende Musik geschrieben und das
Galoppfinale verwandelte die Bühne in ein reizendes,
farbenprächtiges Bild. Außer der Balletvorstellung finden
vier Variete-Productionen statt. Wie ein Gewitter
braust es kurch die Luft, eine Gondel der Wasser­
rutschbahn saust hinab. Von den Campi, von all
den trauten und lieben Plätzen, tönt fröhlicher Gesang
herüber, die bereits hier heimisch gewordenen italienischen
Lieder von den Venetianer-Truppen Rocchis. Ein Meer
von Licht breitet sich über das Ganze aus, überall klingt
und singt eS, überall flimmert und flammt es. überall
wir> reiches Vergnügen, abwechselnde Unterhaltung gebotxn.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Dem Directionsrath
der Oesterr. Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesell-
schaft „Wiener Musik-Verlagshaus", Herrn Jul. C h m e l,
königl. serb. Hos-Mustkalienhändler, wurde von Seiner
Majestät die goldene Medaille mit dem Allerhöchsten
Wahlspruche verliehen.
Eingesendet.
An die Adresse der Tramway-Direction.
Die löbliche Direction scheint den Bewohnern der­
jenigen Theile der Landstraße, welche an die Rasumofsky­
gasse grenzen, nicht recht gut zu sein, da sie sonst wohl deren
Fahrbedürfnis etwas mehr berücksichtigen würde. Fast
jeden Nachmittag sammelt sich bei schönem Wetter an der
Haltestelle Rasumofskygasse eine stattliche Zahl von Fahr­
gästen an. welche drei bis vier, ja oft mehr vorn Prater
kommende Wägen der elektrischen Tramway passieren lassen
müssen, ohne befördert zu werden. Die Wägen kommen
eben schon complet vom Prater, und da heißt es warten,
bis einem das Schicksal gnädig ist. Wie wäre es, wenn die
Direction jeden schönen Nachmittag einige Wägen vom
Quai und Ring nur bis zur Ausweichstelle Wittelsbach­
straße und retour verkehren ließe? Diese Wägen würden
wohl dann den armen Harrenden in der Rasumofskygasse
als rettende Erlöser erscheinen!


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 7 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST.
7. Mai ISOO-
Seite 7
Hotter’s
fiiäieiische Seterinäi-Iräparale
die hervorragendsten der Zeit.
^OTTERS Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Fla an fl. 1340.
Erhält die Sehnen und Muskel bis
in» hohe eurer stet» kräftig und
sri'ib, befähigt da» Thier nach Ein-
reieungen zu den größten Strapazen
und Training.
Luch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen,Sklr> heit, Rheumatis­
mus und Steifheit nur über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinof.
ff. 3.50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und mrbütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fcsselgeschwulit, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Schn n,
dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche aufcreten. Behebt das Zilttern
der Kniee und heilt alle Quecschungen.
Hotter’s-AgnT Nährpulver mt.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um dar Thi«? gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke „;«rn heil. Josef",
Wie», XII 2, Schönbrunnerstraße 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.- Depot in Apotheke»
»nd Droguerien.
Letzter Monat!
I nYalidendank- Lose
3 Ziehungen für| Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
J. H. Singers Nach/., Wechselstube,
Schotienring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottenring ®n.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Ein Coupon Ntr. 3. fO
lang, compl. Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet
nur
2.75, 3.70,4-80 ».guter»
6.— «.6.90 von bessererI *****
7.75 »on feiner! Jchllf
st. 8.65 »o» feinster wollt
st- zO.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks-
prcisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabrils-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Aabrtksortr zu bestellen, sind bedeutend.
-o»
Schutzmarke: «ttfc** muMtmig
Limm.cmwi comp.
oxl Richter» «tzotheir in Prag,*
onetfaanl »arzüglichste schmerzstNeude
Et«keiHm«S k »um Preise von 40 kr., 70 kr.
«ttz 1 st. verring i» alle» »lpothtkeu. Man
»«lange diese»
allgemei» beliebte Hausmittel
gest. stet» nur i» Orig istalstaschea mit unserer
Schutzmark „Aster" au» Richt«» Apo­
theke und nehme vorsichtig« Weif« nut
Flasche» mit dirs« Schutzmarke alt
Origmal-Erzrugii» au.
Richt«» Apochete zum Boltzrae» Löwe»
ln »trag, »UI-»erhttr-h« 5.
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
2k
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und au*landisc!*.er Banknoten zum
Tageecourse. Versicherungen von Losen gegen Goursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
K. k, priv. Südbahn-Gesellsehaft
Giftig ab t. Mai 1900. F“fl H R,PLfl N. Gütig ab 1. Mal 1900.
* Erst vom 1. Juni
!V:**
i. n.
in.
Ii. II. I. u.i i. !i. i. ii.
I III. i III. i III.: III.
; lö+I
I. II
P. 8- ®. 8. P. 8-
! 12 I 2 10
I. II. I. II. I. II.
III.| III. I III.
5öOj 74J>j 8:s! *845 joo
6i7i e 8i5
740
953
1021
8-I7
1013
103«
1 M
1119
143
11*’>
1135
Q31j
S 4 f(43i 13H
,859! *j()07i -207
10381*12181 4 22
1059j*1258j 434
[Ö7D 2*°;.
-213 609
1143
-715
“pJj
Ö20 620
343; 81~
72!!.
427
1100
124ö
]50
259
fjOO
214
645
81S
>öt
r>56
73«
744
829
950
1008
1023;
239
3>3
3»
410
7L
533
8 20
937
1110
834
857
2*)
(J03
I lSj
7Ö0
350
438
610
630
8“
818
iof;
ii«!
1 27;
357
629
7 H
704
1132
«5
7«
1203
139
741 1209
8“! I«
sM' 140
94k» 22'
. “(.
1115 431
“ 7&
917
100
912
1118
61«
S.8-:
6 i
1. 11.!
III.;
430! $25! 840, 940!
508! e8 S! 9“! .”I
53t| !)5l!io5t;io3«
75SI11BS'1238'12^5
8Ü 11“ 18 12ZI
931;
I
05g,
938,12'H; 308| 115
1051! “i 410!
i. I 9”! •:
lül. I 732!
8121. I *602 i
9*)j. 7’
637
ll'oo
. iI120
.■ 1027
|20; 5“
.“! 658
. j 8,3
.! 1017
23«! 741
617
712
1049
145
300
310
400
5°9
526
3O0
349
4S
442
724
ts
917
100
857
1()08
-no!
108
237
718
llü
828
929
1003
1042
42»
1243
3-3
940!
i”
6341
llf
712
213
3-23
«>"
712
1(H9:
145'
300!
316;
400
509!
526!
ab Wien (Süiibiilillliof)
Baden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenerg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
559i 205
1045; f,5l
640. 110
M> Y35
j 225;
i 056j
jl2p|
9*1
>025;
! 735! 630!
•11™! 1-220
110«! 646!
928 i 53a|
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Uleichenbe
Luttenberg
Marburg..
Kfagenfurt
Villach..
Tobiach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof,.
Pettau..
Cilli ....
Steinbrück.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Mattuglie
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza
Triest..
✓
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziflern kenntlich
gemacht.
650; io«! 140, f,30; 740 ab! Wien i.Süubahnhof)
921; 1252; 429; 8P.Z-
L.Z.
id
3
3a
7 1
! 9
5
I ii.
1.11.
1.11.
1. II.!
!l. 11.
I. II.
in.
in.
in.
III. j
i III-
IN.
745
85"
945
707
40t 1
82»
7ÖG
914
4_ i
325
62Ö
4I0
7»
640
83
7 Si
3«‘
->26
101
72«
6 3
F52
700.
234
1213
5'7
616
1122
219
55T
1250.
1021
40ä|
■“7W|
210
,523
550
1236
1007
4M
5-°
111»,
9"
' 'it 4-
1025'
53^
558
.
~23ij
7521
63.1
.
.
1038
.
! 1519
S. ».;P 8
1( 11
I. II.;I. II.
! III., III.
123"
10»
940
ab
8- 1'
939
731
665
522
835 1240
445
420 **
320
1111
840
2-56
1003
835
029
145
129
1057
750;
ll»;
952I
gosj
520
, s“
! 710!
i 6221
■ 3001
i 930!
: 1115>|
858;
"451!
5 i|;
bl"!
8®
512;
310,
7to
215'
1245
71»;
1 2*ö!
82»
1 0 58
stSJ|
s“|
756
«Sö;
5".
520
440:
1254
250!
12»oi
805
601
448
527
1051
925;
4-i5
9?V
03Ü
853
4^
250
205
940
i-)IS
531
215
7*5;
, öSl
j 1035)
! 450 1
U&
94Ö
1056
149
2»
ui
105«!
743;
419!
301'
2-54 j
221;
107!
12-50
! 105
1125
i. 1
I 835
635
1220
lo5ö
.
1 8«
625|
900 915 115
. I. 1-2-5?
810 824 1 203
650, 708:1019
62"! 637 942
547, 547; gno
. j 853
. I ßOO
534 j 82»
4* 7 j 619
2>«! 2«2
7“! 7K
6§; 62
904,
-3- 2ÜJ;.
I 431; 7«>
3>v:
llfe:
l"L!
743
4I5
301
318
254
107
)250
i*
Ü
1-43
isO
t,40
ll5l|
10 «i
6«!
80i|
.D
210'
lO'-'sj
610.
Ilw
'735s
3»
3«:
815'
ab
ö°*\
55;
4,06'
iaS|
7»
910]
äSRj
950 140j
723 lg 7!
55i 904
“ 605
53
330
21«
1220
7o7
845
9»‘
6&
4*0
205
1105
600
Die Zeiten rechts
von den Station>-
wuuen sind von
unten nach oben zu
lesen.
Wien-Maiburg-Franzensl'este-
Schlafwagen (1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5, Wien an 915),
Ala (Wien ab 945. Wien an 820.
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-PonLafel (auch III. CI.) (Wien ab 745, Wien
an 945), Wien-Marburg-Franzensteste-A.a (W ien ab 9*5, Wien an 8*°). Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 813, 8*5
Wie"an 850. 915), Wien-Görz-Cormons (VVien ab 815. Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8®, Wien an 9j|),
Wien-Sopr.Ti-POcs-Eszek g (Wien ab 6 50. "40, Wien an 853, 935), Wien-Sopion-Zäk.iny-Agram (Wien ab 10"", Wien an ösoj
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
1;
im
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver-
grfisserung und überraschend
grossartiger Fernsicht!! Ueberafl
immenser Erfolg. Aul Leisen,
Radtouren, Spaziergängen etc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
incl. Etuis und Verpackung
gegen v. rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit"
Hüningen (Eisass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
anzugeben.
Hl
A,
K'Sx
- vv
,,,^^
^*
A\
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be-
rühfüte Werk:
Dr. Rdau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 4.—. Leso es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWieder-
Herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M e i s t r i k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeils Nr. 6.
£
Che der Zukunft
47. Aun.:ga mit Abbildungen. Zeit­
gemäss, praktisch und hSehst be­
lehrend. 2 8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
MM
X.


[ 2023-06-29 10:48:26.558 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
7. Mai 1900
Nr. 953
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
«I* crftllMk Fihrrö-cr 
Wik», II., Mnterg 4,
II. Stock.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniest
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen.
Jhipiuarsicherheit, Cautionsfähigkeit u.ul eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
K. 1<. privilegierte Kaiser Ferdinands=Nordbahn.
bie LXXX. General-Versammlung
der Actionäre der k. k. privilegierten Kaiser Ferdinands-Nordbahn findet Donnerstag den 31. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, im neuen
Administrations-Gebäude (II., Nordbahn st raße Nr. 60) in Wien statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltnngsrathes und Beschlussfassung betreffs Dotierung des Baureservefonds
des öffentlichen Cisenbahnunternehmens.
2. Bericht des Revisionsansschnsses und Beschlussfassung über die Bilanz.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4 Wahlen in den Verwaltungsrath.
5 Wahlen des Nevisionsausschusses ($ 24 lit. k der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der General-Versammlung, d. i. seit dem 1. März l. I., als Eigenthümer von mindestens einer, dem Nominal­
beträge per lO.OÜO fl. C.-M. gleichkommenden Actienzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hiermit im Sinne des 8 1*> der Statuten*)
eingeladen, diejenigen Actien (sammt Couponsbogen), rücksichtlich welcher sie das Stimmrecht auszuüben willens sind, bis längstens 10. Mai l. I., 12 Uhr mittags, bei der
gesellschaftlichen Hauptcassa zu deponieren.— Die Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der gesell­
schaftlichen Liquidätur einzureichen.— Der Deponent erhält hiefür eine Legitimationskarte und ein Exemplar der Konsignation, mit der Empfangsbestätigung versehen, und es
werden nach abgehaltener General-Versammlung die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.— Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen
stimmberechtigten Actionär auszuüben (88 17 und 18 der Statuten**), so hat er die auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations­
karte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.— Diejenigen Herren Actionäre, welche hiernach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben
die auf ihren Namen lautende Legitimationskarte mit den an sie übertragenen Legitimations- (Vollmachts-) Urkunden spätestens drei Tage vor der General-Versammlung der Liquidätur
einzuhändigen, welche ihnen hiefur eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausfolgt.— Der Geschäftsbericht, nebst dem
Rechnungsabschluss wird acht Tage vor der General-Versammlung bei der Liquidätur auf dem Nordbahnhofe in Wien aufgelegt und jedem Actionär, der sein Stimmrecht nach­
gewiesen hat, in einem Exemplare auf Verlangen ausgefolgt (§ 28 der Statuten).
Wien, den 28. April lüoo. Der Verwaltungsrath.
*) Der§ 10 der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbeträge
von 10.000 fl. C.-M. gleichkommenden Anzahl Actien in den Büchern der Gesellschaft vergeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der lewemgen General-Versammlung,
dass von demselben die diesem Noniinalbetrage entsprechenden, auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Actien oder Actienantheue a 200 fl. C.-M., drei
Wochen vor Abhaltung der General-Versammlung bei der gesellschaftlichen Hauptcassa gegen Empfangsschein deponiert werden, welche er nach abgehaltener Versammlung ^nieder
^ **) Der§ 17 der Statuten lautet: Je 10.000 fl. C.-M. Nominalwert in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden Paragraphen das Recht auf Eine Stimme. Jedoch
darf ein Actionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter Actionäre zusammen nur 50 Stimmen sich vereinigen.
Der 8 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten Actionär,
dem er dazu schriftliche Vollmacht ertheilt hat, eine Gesellschaft durch einen ihrer registrierten Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person
durch ihren gesetzlichen Vertreter (Vater, Vormund, Curator) aus. (Nachdruck wird nicht honorier«.!
Herausgeber: Alb in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

