
[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 1 ]
Rrd artton:
Vlll., SchslösselgasfeNr. 11.
Trlepho» Nr. 13.113.
Eprechftnndeo: Ln Wochentagen von 4 bir
« Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 big 12 Uhr
vorm, und von 7 Uhr abends ab.
Postadr: Extrapost, Wien, YIH-
Briese werden am Sonntag nur dann zuge­
stellt, wenn dieselben alz CxPresÄsenduug
franken sind.
Beschwerden wegen verfpSteter od- gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir uns dringend
Mannser. werde» nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Wontag
EP9*- 6 Uhr Früh. -wa
Nr. 935.
'y- sy*
Montags-Zeitung.
Wie«, 1. Jänner 1900.
Administration:
Riemergasse Nr.
Telephon Nr. 0127.
1 «.
Abonnrmentspreis:
Für Wie» und Oesterreich-Ungar»
sammt Arancozustellung
Ganzjährig Kr. 7.20
Halbjährig S.«0
Bierteljährig 1.80
Für das gesummte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr. S.
Halbjährig 4.SO
Vierteljährig 2.30
In das Abonnement kann m an täglich eintrete«
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg, M.Dukes, Haasenstein& Vogler
Rudolf Moste, A. Oppelik, M. Pozsonhi,
A. Schales in Wien, ferner alle Annoncen-
Expcdit>oircn im Auslande.
Linzei-Nummer in Wien s0 heller.
XIX. Jahrgang.
Unseren P. T. Leser» und Abonnenten btkfejßS&tx Banken z. B., bei welcher ein Volksvermögen auf dem
wir znm Jahreswechsel ein herzliches Spiele stand, überließen sie der bewährten Fürsorge der
..Neuen Freien Presse"; für Exportangelegenheiten haben sie
Prosit Neujahr!
Mit der Aufhebung des Zeitungsftempels ist
auch unser Blatt verbilligt worden; wir be­
rechnen de» Abonnemeutspreis der Cxtrapost
ganzjährig mit Kr. 7.20 halbjährig mit Kr. 3.6«
vierteljährig mit Kr. 1.8«. -Die Einzelnummer
wird fortan mit 1« Heller abgegeben. Wir
lade« zum Abonnement höflichst ei».
Jahresrückschllu.
Ein kleinliches Jahr. In fruchtlosem Froschmäuse­
krieg. den man den „nationalen" nennt, weil die Herrn,
die ihn führen, mit verschiedenen Zungen sprechen, hat sich
die Kraft des Staates zersplittert. Minister sind gekommen
und gegangen, zwei Ministerien wurden gestürzt, alles:
pour irae omelette: weil der Nachtwächter von Leitomischl
czechisch und der von Leitmeritz deutsch sprechen soll. Handel
und Wandel liegen darnieder, die Industrie ist krank bis
auf die Knochen. Deutschland wächst neben uns empor,
dass in seinem Schatten das ganze Oesterreich ver­
schwindet. und das alles ist nicht imstande, eine Thatzu
gebären. Man nennt eine neue Sprachenverordnung schon
eine Tbat, eine zwanzigstündige Dauerrede eine Thal. Aber
weit weniger Zeit, als für einen Tapper im Cafe Reichs
rath, der neue Kronen-Courszettel der Wiener Börse,
welcher dem Staatsbürger, soweit er nicht am
Schottenring geboren oder erzogen ist, ein Buch mit sieben
Siegeln bleibt, wurde von den Volksvertretern gar nicht
bemerkt.
Armes Oesterreich! Während Deutschland den dahin­
rauschenden Zeitgeist bei den Flügeln packte und sich hinauf­
schwang zu einer Epoche des Wohlstandes, wie ihn seit
Menschengedenken kein Reich erlebte, verkümmert die
Arbeitskraft in Oesterreich, das crasse Elend schaut überall
hervor. Die Wiener Stadt, in ihrem gegenwärtigen Auf­
zuge. ist das Prototyp des Staates. Verschlampt und
verschmutzt bis zum öffentlichen Scandal, und zwar durch
die, welche die Volkssouveränität für sich in Anspruch
nehmen. Wenn heute ein Weltreisender von Berlin nach
Wien kommt und die sibirischen Schneeberge in den
Straßen steht, zwischen welchen schmutziggraue Wegstreifen
den Gang der Civilisation vorzeichnen, er muss sich in
eine walachische Dorfidylle versetzt fühlen. Und wenn er
durch Oesterreich reist und inmitten der herrlichsten Natur­
fülle die bittere Armut findet, während er im Deutschen
Reiche auf jeder Bahnstation den Wohlstand und die
Blüthe des Reiches deutlich wahrnimmt, so muss er sich
unwillkürlich fragen, wo denn der Haken liege, dass
nachbarliche Staaten einen solchen Unterschied aufweisen,
noch dazu Staaten, von denen der eine, schlechterstehende.
man hat nicht den Muth. mit einet Verfassungs- diegünsügsteng-ographischep. und geologischen Verhütt
ott. I mffe voraushat. Die Antwort darauf kann er tmParlw
'ment erhalten: im ganzen ^'.me, von der Regierungsbank
* bis zu den Couloirs, kein Mann, der eine starke Hank
: besäße. Eine starke Hand braucht Oesterreich, die es rettet
beraten, mir einer rabtctuen Üm^estarlum des SBalt!--._,.,„.., ..,.
Modus ein neues, schaffensfähiges Parlameill ins Feld öU o.en Couloirs, kein Mann, oer eine parke Hand
zu stellen.
Armes Oesterreich! Dem die Socialdemokraten den
Weg zur Gesundung zeigen müssen. Wie heute die Dinge
liegen, ist der Beschluss des socialdemokratischen Partei­
tages in Brünn eigentlich das bemerkenswerteste Er­
eignis des Jahres. Don wurde dem Staate der Weg
zur ersprießlichen Arbeit öffentlich gezeigt. Die Social­
demokraten find heute die größten Patrioten. Prosit
Mahlzeit, Frau Austria! Die politischen „Ordnungs­
parteien" sind solche Schacherer geworden, dass sie für
eine Sprachenverordnung, für ein konfessionelles Schulgesetz
Der Vorstand der „Concordia" hat dem Grafen
Cl a ry den Dank der fortschrittlichen Presse für die Ab-
des Staates Seele und Seligkeit hingeben. Ob Bedürfnis' schaffung des Zeitungsstempels ausgesprochen.
Aber sie muss bald kommen. Und da keine Aussicht dafür
vorhanden ist, bleibt der Ausblick in das neue Jahr ein
sehr trüber.
Ein Ranbzng der Wiener
Tagespreise.
oder nicht, ohne Gegenleistung ist nichts zu haben. Und!
dabei haben die Standeiweiber vom Franzensring gar
keine Zeit für wichtige Zeitfragen. Die Zinsherabsetzung
Die Herren, die beim Grasen Clary vorsprachen,
mögen es ja ganz ehrlich gemeint haben. Eigentlich aber
hätten sie sich für die ganze „fortschrittliche Presse"
Eine Sylvester-Berathung.
(Eine Spukgeschichte.)
Schauderhast! Nachtredaction! Am Sylvesterabend!
Das hat sich freilich der heilige Sylvester nicht träumen
lassen, dass man seinen Namen zu allerhand Kneipereien
und Allotria missbrauchen wird. Aber das hätte er gewiss
nicht zugegeben, dass man einem lebensfrohen Knaben den
„Er weiß nix, sehr gut. erkläret ihm. Graf Oerindur,
wie wir uns mit dem alten überlebten Müllner auszu­
drücken pflegen."
„Also machen Se kane Fisimatenten, Sie wissen doch,
dass mir alle aufher'n müss'n. Die Herrn von Singer
ham sich zusammgesetzt— sitz'n soll'n se bleib'n— und
geb'n jetzt selber die Montagsgeschichte eraus.
„stiun".
„Nu, was nu? Nu well'n mir berathen, war mir
letzten Abend des Jahres stiehlt, um ihm aus dem Chaos! dagegen thun well'n. De .Nur freche Presst, die äso ver
der telephonischen und brieflich einlaufenden Nachrichten,; schämt rhut, mit die zmamalhundertausend Gulden ...
Enten und sonstigem Zeitungssutter Zeitgeschichte brauen „Erröthen macht die Hässlichen so schön, wie wir
zu lassen. Schauderhaft. Na, machen wir's uns bequem, mit Lessings verjudetem Nathan sagen."
Was ist denn da? Der „Wilhelm". Mit etlichen j „Was wir dagegen thun? Ja, ich denke... Es
Unfällen, gebrochenen Wagenrädern, Messerstichen rc. rc.! klopft. Pardon! Herrein! Ah. Herr Dr. Krieg. Sehr
Schmarrn. Was soll auch heute los sein, wo alle Welt! angenehm. Und auch Sie, fürstliche Hoheit. Sehr geehrt,
nichts Eiligeres zu thun hat, als aus dem Jahrhundert! Bitte, nur Platz zu nehmen. Noch mehr Herren? Ah, sehr
hinauszukommen. Das „Corr.-Bureau" machr's gnädig/erfreut.
Boerenkrieo, türkische Finanzen— dass der große Dalles j „Ich wollt', Bendikt wär' hier und platzet. Indessen,
auch noch durch das Corr.-Bureau in die Welt hinaus-1 was soll da sein? Meine Schauspieler bleiben mir treu.
posaunt wird, finde ich^ sonderbar— ach. lauter faules"
schämen müssen. Denn der Dank, den sie dem früheren
Minister aussprachen, hat einen unangenehmen Geruch;
er riecht nach dem Gelde, das diese fortschrittliche Presse
eingesteckt hat.
Für die Aufhebung des Zeitungsstempels hat man
sich, und insbesondere im Parlamente, nur darum eingesetzt,
weil man „die allgemeine Bildung verbreiten wollte".
Das Zeitungswesen sollte verbilligt werden, damit
auch der kleinste Mann seine Lectüre pflegen könne._ Man
wollte' den Zeitungsstempel aufheben, um der Presse eine
größere Freiheit zu sichern; diese Freiheit steht
aber der fortschrittlichen Presse nicht so hoch, wie der
G e l d s a ck.
Als die Aufhebung des Zeitungsstempels, für welche
die fortschrittliche Presse im Namen der Cultur eintrat,
perfect war, da setzten sich die Verwaltungsräthe zusammen
und beriethen.
„Es ist doch schade," sagten sich die Herren, „soviel
Geld wegzuwerfen." Und sie sannen nach, ob sie nicht das
Geld doch behalten könnten— natürlich wieder im
Namen der Cultur.
Und da kam ihnen ein genröser Einfall; die „Steyrer-
mühl", das Millionenunternehmen, war der Bahnbrecher:
„Wir geben ein Montagsblatt heraus.
Jeder Abonnent erhält es gratis, zahlt
uns aber, da er den bisherigen Betrag
weiter zahlen muss, 3 fl. 60 kr. jährlich. Wir
haben eine Auflage von 50.000 Stück, zahlen
also täglich mindestens 500 fl. Stempel.
Das macht im Jahr zu 360 Nummern: 180.000 fl.
mindestens, denn unsere Auflage ist ja oft­
mals höher. Davon geben wir auf das
Montagsblatt höchstens 20.000 fl. aus, er­
sparen somit m r n v e st e n s st. ?.U <. wi.
können nicht nur leicht durch den Einzel­
oerkauf dieseKo st enhereinkriegen, sond e rn
wir werden noch einen hübschen Profit
machen. Wenn wir an Inseraten nur 200
Gulden per Nummer einnehmen— das ist
ja bet den großen Blättern wahrhaftig
nicht viel— so trägtuns dasMontagblatt,
mit dem wir unsereLeserentschädigen und
dieCultur heben, auch nochl0.000Gulden.
Also es gibt ein ganz schönesGeschäft, wir
legen die unbequemen Montags blätter
aufs Maul und erweitern auch unsere
p o l i t is ch e M a ch t."
Die geniöse Idee fand Anklang. Vier der größten,
inseratenreichsten Blätter haben bereits die kulturelle Idee
Zeug —■ Franz, holen sie mir einen Punsch, heiß wie
die Liebe, roth wie Pernerstorsers Nase, überrasch!
So, Prosit, alter Junge: Eben schlägt's 12 Uhr.
Allo dieses niederträchtige Jahrhundert soll der Teufel
holen, es lebe das neue! Ah, das warm!
Nicht soll'n se treu bleiben."
„Seitdem ich Großgrundbesitz geworden bin, kann
es mir auch nichts thun. Aber so ganz aufgeben dürfen
wir uns doch nicht."
„Es ist unköniglich zu weinen— ach.
_ Und hier nicht weinen, ist »»väterlich,
Es klopft? Herein! Ah, Herr Alexander der scharfe z wie wir mit dem göttlichen Schiller zu sagen geneigt sind,
und Herr La— Pardon! Herr Laterne, Jhc Name soll: Aber, verehrter Herr Polefka, Pardon, Dr. Krieg, noth-
ja nre eitel genannt werden, seitdem S kerne Theaterstücke\ wendig wird doch eine gemeinsame Abwehr sein."
mehr schreiben. Was verschafft mir dre hohe Ehre zu „Jawohl, a gemeinsame Abwehr is nothwendr; es
so später Nachtstunde! f __| ti a Echkandal, wia die jüdischen Raubersbuam ..."
„Die Ehre? Seh der an da. ä Eure, auf Ehre tut j „Entschuldigen Sie, geehrter Herr, Sie seit in kaner
schlecht. Es is uns ka Ehre, aber mir hab n nur wettn, Gemeinderathssitzung. Hier werd nir parlamentarisch ver­
sehen, ob Sie merklich noch erscheinen."^ handelt. Also, was denken Sie zu thun?"
„Erscheinen? Ja warum denn?'
„Ich denke, wir setzen den Preis herunter."
„Geb'n wir's um zwei Kreuzer."
„Umasunst!"
„Verzeih'» Sie, geehrter Herr Rechenmeister von
da Landstraß', aber umasonst soll der Herr von Benedikt
streben un schreiben, ich mach mich umsonst nix meschugge.
,Da bin ich eher dafür, dass ich den Kampf mit die
Tagesblätter allein ausfecht'. Ez kennt's aufhörn."
„Dös glaub' i Jhner, Sö scharfer Patriarch, dass am
Montag alani Ihr Blatt! nausichmeiß'n kenna."
„Sie möcht' ich schon heut nausschmeiß'n. Se der
an da. Wie lange wern se noch krebitschen? Wenn ich
nicht wegen eich mitgehn mecht..."
„Meine Mittel erlauben mir das," sagen wir mit
dem seligen Herrn Räder, der heunt noch im Raimundtheater
durchfallt.
„Also, meine Herren, kommen wir zur Sache. Was
woll'n wir thun."
„Geh'n ma zum Minister."
„Na, zum Dr. Lueger. Der kann die judenltberaulen
Pressbestien eh net leiden."._
„Haltn' Se sich zaruck, edler Burgmusikherold, jonst
müsst ich Ihnen mit meine judenliberale Finger mei Ueber-
zeigung ins Gesicht molen!"
„Nicht streiten, meine Herrn, das entspricht mcht
unserer Würde. Wir wollen einig vorgehen. Wir mästen
aber auch besormen vorgehen.".
„Sehr richtig, als wia der Großgrundbesitz m der
Obstruktion. Das größte Gegenmittel gegen den Zorn
ist die Verzögerung/ wie wir mit dem verstaubten, aber
immer noch weisen Seneca zu sagen pflegen. Also über­
schlafen mir's uns, meine Herren.",,
„Auf Ehr, sehr gut. In Schlaf soll ich auch >wch
an de Zeitungen denken? Sitz ich auch lieber bei Ronacher
oder seh mir's Ballet in Colloseum an. Hängt's eich
wegen meiner auf. Ich wer erscheinen, wie lang ez noch


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Nr. S35
annektiert und „ersparen" insgesammt ein schönes Geld. DaS
Publicum aber steht offenen Mundes da, bewundert die
Reichen und freut sich, dass die Cultur endlich gehoben
würde.
Dabei zahlt es auch noch die Millionen, welche
unsere großen Zeitungsactionäre einheimsen, doppelt.
Einmal, indem es dem Stempel, weiterzahlt und ein
zweitesmal, indem es an erhöhter Portogebür jene
Millionen, welche durch den Zeitungsstempel ausfallen,
ersetzen muss. Das Publicum zahlt die erhöhten
Portogebüren, den Zeitungsstempel zahlt es auch weiter
und die großen Zeitungsunternehmer sacken den dicken
Profit ein, für welchen dann die „Concordia" den Dank
ausdrücken geht...
Der Raubzug, den die Wiener „fortschrittliche"
Presse da unternommen hat— von der Moral der „Ost­
deutschen" und „Deutschen" Zeitungen zu reden, halten
wir für überflüssig— wird sich aber rächen. Mit Recht
kann man nun im Abgeordnetenhause den Vor­
wurf erheben, wem die Aufhebung des Zeitungsstempels
eigentlich gefrommt hat, und man wird sich in Zukunft
hüten, dieser Presse weitere Concessionen zu machen. Am
Ende ist doch der Staat keine Versorgungsanstalt
für arme Actionäre der großen Tagesblätter. Wie
die „Cultur" dabei wegkommt, das wurde ja soeben höchst
erbaulich illustriert.
Da unser Blatt durch den Raubzug weiter nicht
tangiert wird, können wir ruhig darüber sprechen. Wir
sind auch der Ansicht, dass die kleinliche Bereicherungs­
methode der Wiener „fortschrittlichen" Tagespresse auch
ihr schaden wird. Es werden eben billigere Blätter
erstehen und gelesen werden und die Cultur des „D. V."
zum Beispiel wird jetzt um einen Kreuzer höher stehen als
jene der „fortschrittlichen" Blätter. Eine neue Regierung
aber wird im Parlament gefragt werden, für wen der
Zeitungsstempel eigentlich aufgehoben wurde; für das
Volk oder für die Actionäre der großen „fortschrittlichen"
Tagespreffe?
Bezeichnend für die heutigen Zustände ist die That­
sache dass die Behörde der zweifellos ungesetzlichen
HerausgabederMontagsfrühblätterderTageszeitungen keiner­
lei Schwierigkeiten in den Weg legt; wenigstens verkünden
es so die Tageszeitungen. Die Tagesblätter arbeiten bis
tz Uhr früh. Demgemäß dürfest sie nach dem Gesetze erst
am Nachmittag wieder arbeiten. Dass die Blätter den
Betrieb einfach an einen anderen Ort verlegen,
ändert an der Thatsache nichts, sondern ist höchstens eine
Umgehung des Gewerbegesetzes. Nach dieser Methode
brauchte ja nur der Unternehmer in zwei Localen zu
arbeiten, um unausgesetzten Betrieb zu erzielen. Der
Betrieb der „N. F. P.", des „N. W- T." ec. bleibt doch
derselbe, ob er jetzt in der Fichtegasse, Rothenthurm­
straße oder auf der Landstraße, Gumpendorferstraße oder
sonst wo ausgeübt wird. nicht?
Vorläufig haben die Zeitungsetzer Wiens gegen diese
Arbeitsüberschreitung Stellung genommen und die Heraus­
gabe der Montagsausgaben verhindert. Wir zweifeln
aber gar nicht, dass die großen Blätter ihren Willen durch­
setzen werden. Mit Geld lässt sich in Oesterreich alles machen
und jedes der Blätter hat ja 200.000 fl. zum „Zulegen"...
Aus dem Küstenlande.
Triest, 28. December.
Graf Coronini und Schankwirt Gaberschek.
In den ersten Nvvembertagen dieses Jahres legte be­
kanntlich der feudal-clericale slovenische Abgeordnete Graf
an die Ersparnisse an Zeitungsstempel eier Herz erfrein
werd, wer ich abwarten. Schalem lechem!"
„Der Schmutzian, ich hab' gewußt, er will nur was
von uns."
„Von uns? Nebich. Was kann er wollen? „Kein
Kiel, kein Geld", wie wir uns mit dem classisch groben
eisernen Kanzler auszudrücken belieben. Ich empfehl'mich."
„Geng'n ma Ham und sag'n ma. s'war nix."
„Ich werd' meine Künstlerinnen aufsuchen und sie
auf lebenslang abonnieren lassen, aber auf m e i Lebens­
lang. Schamster Diener!
„Mir ist's Wurst. Den Großgrundbesitz geniert so
etwas nie. Adieu!
„Herrgott. Kreuz"
.. „Herr Redacteur, es ist 1 Uhr und Zeit zur
Correctur."
Der Metteur steht vor mir und sieht mich strafend an:
„Soll der Artikel wegen des „Raubzuges" hinein­
kommen ?"
Ich hab' also geträumt. Ja, ja, nur herein damit.
„Auch der Passus wegen der gemeinsamen Abwehr."
„Nein, den lassen's weg. Es scheint mir, 's wird
nix sein mit der Gemein',amkeft."
„Ja, ich denk' auch.. ."
Also jetzt niedergesetzt und die Neujahrsnummer
rausgeschmiffen. Prosit Neujahr! Nemo.
Großwiener Spaziergänge.
Ich muss gestehen, dass ich sehr ärgerlich in das neue
Jahrhundert hinüberschaue, weil ich über das verflossene noch
von niemandem interviewt worden bin, nicht einmal von Herrn
Laurencic, dem ich doch erst kürzlich so erlesene Gedanken zur
Verfügung gestellt habe. Und gerade ich hätte über das ver-
floFene Jahrhundert etwas zu sagen gehabt, denn ich habe das
Buch des Herrn Chamderlain über die Grundlagen des neun-
Alfred CoronkRi, der Abstinenzdictator im Görzer Land­
tage, sein Mandat nieder und bereitete dnrch diesen seinen
endlichen unfreiwilligen Entschluss dem größten Theile seiner
bäuerlichen Wähler und hauptsächlich seinen einfügen politischen,
enttäuschten Freunden eine wahre Freude.— In seinem so
überaus charakteristischen offenen Schreiben an seine „theuren"
Wähler erklärte der Graf treuherzig, er sei des Mandates
umso mehr überdrüssig, als er— der slovenische» Sprache ganz
und gar nicht mächtig— mit seinen Wählern nicht in Fühlung
treten kann.
Eine längere afrikanische Erholungs- und Vergnügungs­
reise, die der Graf sofort nach seinem Rücktritte unternommen
hatte, sollte die Wähler an ihren unnatürlichen Vertreter ver­
gessen machen.— Glückliche Reise!
' Die Ergänzungswahl wurde für den 3. Jänner a. f.
ausgeschrieben, und wie überall, rüsteten sich die gegnerischen
Parteien zum Kampfe.
Die plötzliche, unverhoffte und mit sehr geringer Be­
geisterung begrüßte Rückkehr des Grafen Alfred Coronini
aus Afrika bildet für das Küstenland Heuer ein höchst
unliebsames Weihnachtsgeschenk.
Die Bedeutung des politisierenden Grafen geht weit über
die Grenzen seines Wahlortes, und es ist allgemein bekannt,
dass die bedauernswerte permanente Beschlussnnfühigkeit des
Görzer Landtages hauptsächlich auf das gräfliche Conto gebucht
werden muss— ein einmal ousgebrochener Hass unter
Familienmitgliedern ist fast immer tief und unversöhnlich.
Daher die begründete Unzufriedenheit auch des größten Theiles
der ernsteren, einsichtsvolleren slovenische» Bevölkerung, die einen
thätigen Landtag herbeisehnen und diesen Stein des An­
stoßes— den Grafen Alfred Coronini— am liebsten in
Afrika als im Landtage sehen würden. Jawohl! Des Grafen
blitzschnelle Rückkehr aus .... Afrika entsprang dem Wunsche,
trotz der vor 2 Monaten abgegebenen öffentlichen Erklärung,
die für Wähler und Gewählten so wenig aufmunternd und
schmeichelhaft ausfiel, bei der nach 5 Tagen stattfindenden
Ergästzungswahl wiedergewählt zu werden.— Wird dadurch
das ohnehin glanzvolle Palais des Grafen in der Riva Cornu
glanzvoller werden?
Graf Alfred Coronini oder ... Schankwirt
Gaberschek! Wir wird als Sieger bei der Wahl am
3. Jänner a. f. hervorgehen? Diese Frage beschäftigt hier und
überhaupt im ganzen Küstenlande alle Kreise; und wenn
Schankwirt Gaberschek, der politische Rivale des Grafen,
der Candidat der bescheidenen „Soca“, über den als „un­
beugsam" und „unbesiegbar" sich girierenden Grafen Alfred
Coronini, den Candidaten der großthuenden „Siloga% doch
den Sieg davontragen wird (parturiunt montes, nascitur
ridiculus mus), dann möge sich hierfür der Graf bei seinem
aufwieglerischen Chamberlain, seinem heftigsten und lästigsten
Versucher, Don Gregorcic, bedanken und schleunigst seine
unterbrochene afrikanische Erholungs- und Vergnügungsreise
wieder aufnehmen; die besten Wünsche der politisch auch
erholungsbedürftigen und innerlich vergnügten Bewohner des
Küstenlandes werden ihn für unabsehbare Zeit begleiten,— Aber
auch ein eventueller Sieg über den Schankwirt Gaberschek
— kann sich in der Folge zu einem Pyrrhussiege für den feudal-
clericalen Grafen gestalten. Schal.
Kritische Wochenschau.
Im Landtage Böhmens gab eine kurze Session Gelegenheit
zum Austausche einiger Höflichkeiten. Im Namen der volklichen
Partei, die um einige Mandl mehr zählt, als im vorigen Land­
tag, warf der Abgeordnete Wolf dem Statthalter einige Grob­
heiten an den Kopf, worauf dieser erwiderte, Herr Wolf könne
nicht ernst genommen werden. Das ist eben der Irrthum der
zehnten Jahrhunderts gelesen und bin daher über alles, was
dieses Jahrhundert bedeutet hat, genug desorientiert, um
darüber sprechen zu können. Ich weiß ganz genau, dass der
selige Herr v. Bismarck das Deutsche Reich erfunden hat und
dass Seine Excellenz der Herr v. Bülow jetzt eben daran ist,
diese Erfindung auf den Ocean zu übertragen. Ich weiß ganz
gut, dass die Eisenbahnen erst in diesem Jahrhundert auf die
Welt gekommen sind, um die Menschheit in den Stand zu
setzen, auf eine neue Art ums Leben zu kommen, und dass
Herr Hermann Bahr noch rechtzeitig geboren worden ist, um
die Moderne zu entdecken. Auch die Socialdemokratie ist in
diesem Jahrhundert zur Welt gekommen, und die Gefahr, dass
sie im nächsten Jahrhundert die „beste der Welten" erfindet,
ist ebenso groß wie die Befürchtung, dass Frau Bertha
Suttner den Weltfrieden durchsetzt, wenn sie sich verpflichtet,
keine Romane mehr über ihn zu schreiben. Hiih, wie demo­
kratisch war dieses neunzehnte Jahrhundert! Der arme Börne
hat sich von Paris aus die Finger für die Demokratie wund­
geschrieben und hätte seine Freude daran, wenn er heute sehen
könnte, dass das seine Nachfolger auch heute noch thun, nach­
dem die Demokratie längst eine europäische Errungenschaft
geworden ist. Ueber den Dreibund, welcher auch dem ver­
flossenen Jahrhundert angehört, sagt ich kein Wort, aber mit
Genugthuung constatiere ich, dass sich Herr Liebknecht mit
Herrn Kraus zu einer Allianz zusammengefunden hat, deren
segensreiche Wirkung gar nicht abzusehen ist, wenn man
bedenkt, dass Herr Norden nur durch seine unfreiwillige Sess­
haftigkeit verhindert wird, den edlen Bund zur Tripelallianz zu
machen. Der „Mann aus dem Volke", der so löwenmuthig mit
anonymen Correspondenzkarten für die Schabelsky focht, Herr
Liebknecht, dessen geistige Bedeutung bisher ein ängstlich gehütetes
Parteigeheimms war, und Herr Kraus, der zum erstenmale dir
weltgeschichtlichen Fragen auswarf: ob Herr Julius Bauer
Witz, Fräulein Kalmar Talent und Herr v. Chlumecky Charakter
hat. und ob die selige „Allgemeine Montagszeitung" zum
Poleuclub in intimen Beziehungen stand,— diese drei Heroen
im Fehdehandschuhmachergeschäfte werden dem neuen Jahr­
österreichischen Staatsmänner, dass sie die Flegelei nicht ernst
nehmen. Hätten sie sie ernst genommen, wäre deren Macht
nicht so gewachsen.— Verrückte muss man binden, nicht ignorieren!
***
Im Wiener Kaufmännischen Vereine befürwortete der
antisemitische Abgeordnete Axmann eine Resolution, welche eine
Verständigung in der inneren Politik fordert, mit dem Beifügen,
dass er die Resolution umsomehr begrüße, als sie von der Wiener
Kaufmannschaft ausgehe, die hier zu sprechen berechtigt sei. Das
ist ein bedeutsames Zeichen. Am Ende werden unsere Christlich-
Socialen auch noch vernünftig, es braucht nur Zeit— viel Zeit!
**
*
Nach dem Verbiete des Herrn Bergani ist Dr. Lueger
kein Christlich-Socialer mehr; er hat einer Aufführung von
Blumenthal-Kadekburgs „Weißem Rössl" beigewohnt. Nachdem
das Verdict B e r g a n i s kaum als autoritativ» angesehen
werden kann, wie er jenes der Geschworenen im Processe contra
Schön e reransah, so ist nicht zu befürchten, dass Dr. L u e g e r aus
der Partei ausgestoßen wird. Dagegen bleibt die Frage offen, ob
Blumenthal und Kadelburg sich diese Verballhornierung
ihrer Muse in einem christlich-socialen Dilettantentempel werden
gefallen lassen. Ihr G i e s e ck e kann mit voller Berechtigung sagen:
Det Jeschäft is nich richtich; in solcher Gesellschaft kann einem
der Humor vergehen.
V*
*
Es verjudet überhaupt alles ringsum mehr und mehr.
Jetzt depeschieren schon die für den Boerenkrieg freiwillig aus­
gerückten Germanen nach der „Ostd. Rundschau": „Heil Enk."
Da hat doch der Bürgermeister von Brody das volle Recht zu
sagen: Sehts Enk die an, unsere Sprach wollen sie uns auch
schon nachmachen?
**
Nachdem mehrere Unglücksfälle auf der Südbahn passiert
sind, kommt das Eisenbahnministerium endlich darauf, vermehrtes
Dienstpersonal und eine andere Diensteseintheilung zu verordnen.
Die Schnelligkeit erinnert an die Verordnung in Schilda, es
möchte eine Grube eingezäunt werden, in welcher der Herr
Bürgermeister ein Bein gebrochen hatte. Nun immer langsam voran.
***
Vor einigen Tagen ist ein christlich-socialer Lehrer wegen
eines Sittlichkeitsdelicts zu 8 Monaten Kerker verurtheilt werden.
Er entschuldigte sich damit, dass er pervers veranlagt sei. Dafür
kann der Mann nicht. Wenn aber unseren Orts- und Bezirks-
schulräthen anstatt der Trennung der Confessionen die Ueber-
wachung der Lehrkräfte am Herzen läge, könnten solche Sachen
nicht vorkommen. Denn dass der betreffende Ortsschulrath bei
einigem Nachsehen nicht schon vor dem Staatsanwalt auf die
Sache gekommen wäre, lasst sich nicht annehmen. Aber es ist
eben alles gut, wenn der Lehrer nur ka Jud nöt is. Eher kann
er ein sein!
Neujahr!
Also sind wir denn, da es die Welt so haben will, ins
zwanzigste Jahrhundert übersiedelt. Haben wir uns inzwischen
verändert?— Nein! Wir sind dieselben geblieben, die wir
waren, und erst unsere Enkel werden von ihren Vorfahren aus
dem vergangenen Säculum erzählen können. Was werden sie
da viel zu berichten wissen? Die Mode hatte sich geändert:
man trägt keine Krinoline mehr, und der Zopf, der sichtbar
hinten hieng, ist äußerlich verschwunden, aber er taucht doch
noch an allen Ecken und Enden auf. Bon ihm kann uns der
Jahreswechsel nicht befreien, denn für uns Zeitgenossen ist auch
die Jahreswende 1900 nur ein ganz gewöhnliches Neujahr.
Der Briefträger bringt sein Postbüchel wie immer und die
hundert ihr Siegel aufdrücken. Sie werden die Weltgeschichte
unerbittlich vor ihr Weltgericht fordern, wie Herr Kraus seinen
— Friedmann vor das Bezirksgericht...
Im allgemeinen und besondere» ist dem kommenden Jahr­
hundert nicht recht zu trauen. Eine sehr weise Dame, die
Lenormand von Berlin, Madame Ferrieln, kündigt für die
nächsten hundert Jahre allerlei Unannehmlichkeiten an, Seuchen,
Kriege, Erdbeben und sonstige Störunge» im Weltlauf. Ueber
Oesterreich hat fte sich noch nicht ausgesprochen, sie wollte über
das Land der Unwahrscheinlichkciten nichts Wahrscheinliches sagen.
Allerdings liegt das Richtige auch hier sehr nahe. Wenn uns
die Vorsehung bei guter Sprachcnfrage erhält und die Sectivns-
chefs nicht aussterben, dürften auf jedes Jahr des neuen Säculums
rund zweiundfünfzig Minister komme:.. Wr haben also zum
mindesten ein ministcrwechselvolles Jahrhundert zu erwarten.
Wie jüngst über Heine, habe ich auch über das neue Jahr­
hundert eine sehr eilige Rundfrage angestellt. Während ein Wiener
Blatt alle möglichen und unmöglichen Autoritäten anrief, um
zu erfahren, wann das neue Jahrhundert beginnt, habe ich in
weiser Würdigung der bisher anerkannten Rundfragelheorie:
„Was halten Sie vom— Odol?" ober „Was halten Sie
vom— Leberthran?" die Frage gewagt: „Was halten Sie
vom kommenden Jahrhundert?" Ich habe dabei folgende
Antworten erhalten:
Leiter des Ministerrathes Dr. v. W i t t e k:
Was ich vom kommenden Jahrhundert halte? Pardon,
ich bin nur auf Wochen eingerichtet.
Frh. v. B er g e r, Mitglied der Pairs-Kammer:
Da es sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen lässt,
müssen wir es eben hinnehmen.
Herr v. Chlumecky:
Es wird dar Jahrhundert der— Subcomites sein. Als
Ches der Südbahn sage ich Ihnen ins Ohr: Die Gefahr
einer Uebervölkerung Oesterreichs wird auch im kommenden
'Jahrhundert nicht zu befürchten sein.


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 935
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Seite 3
Laternanzünder, Canalräumer, Mistbauern rc. rc. grüßen uns
ehrerbietig mit der hohlgekrümmten Hand, wie alle die Jahre
vorher. Auch moderner sind wir nicht geworden, denn schon
hat sich das Modernste des Modernen— die Secession—
überlebt. Eine Zeitlang schien es allerdings, dass wir unter
diesem Zeichen ins neue Jahrhundert übersiedeln würden, aber
die lilafarbenen Kleider, welche am miederlosen Leibe hcrab-
hiengen und die ganze Eckigkeit des jungen Mädchens enthüllten,
mussten weichen, weil schließlich auch die Secessionsdamen auf
die Ehe nicht verzichten wollten, andererseits aber die Herren
in den seltensten Fällen daran Geschmack fanden. Der lang
ausgezogene Knoten des Haares am Hinterhaupte ist ver­
schwunden, und unsere jungen Mädchen fangen wieder an, ver­
nünftig zu werden.
So ein Ausbund an Vernunft ist die junge Clavier-
lehrerin in einer angesehenen Wiener Bürgerfamilie. Die junge
Dame sollte einen kleinen Knaben in den Anfangsgründen der
Menschenquälerei unterrichten und mit der fast gleichalterigen
Tochter des Hauses vierhändig spielen. Nach und nach fand
sich auch mit einer gewissen Regelmäßigkeit der Herr Papa
bei der Clavierstunde ein, und es dauerte gar nicht lange, so
wurde die Lehrerin täglich von einem älteren, aber noch sehr
rüstigen Herrn nachhause begleitet. Eines Abends— es fehlte
nicht viel bis Weihnachten— blieb der Herr beim Hausthore, in
toelches die Clavierlehrerin regelmäßig verschwand, länger als
sonst stehen und sprach ungewöhnlich erregt auf die ziemlich
verlegene Dame ein. Als sie dann ihre im zweiten Stocke
gelegene Wohnung betrat, hatte sie reichlich Stoff, über einen
ihr eben gemachten Heiralsantrag nachzudenken. Der Mann
war nicht mehr ganz jung, aber vermögend, und sie— war
arm. Vorsichtigerweise erknndigre sie sich doch noch näher und
erfuhr, dass hinsichtlich der materiellen Punkte seine Angaben zwar
vollkommen richtig waren, dass ihm aber bereits mehrmals wegen
Verführung unter Zusicherung der Ehe Strafanzeigen gedroht
haben, und dass gegenwärtig nur zwei Alimentationsklagen
gegen ihn lausen. Aus des Mannes Geld wollte sie nicht
verzichten— aber in Ehren! So kam sie auf ein ganz ver­
nünftiges Mittel. Sie verschaffte sich durch allerlei Schliche die
erforderlichen Papiere und Documente ihres Bräutigams, ver­
anlasste ein Gesuch um Aufbietung, und am Weihnachtsabende
wurde der liebesjunge Greis von ihr mit fertig gedruckten
Verlobungsanzeigcn überrascht. Die Vorbereitungen zur Hochzeit
werden energisch betrieben, und wenn sich der Bräutigam nicht
im letzten Momente vor dem Altare zu einem »Nein!" auf­
rafft, wird es für ihn kein Entrinnen geben, denn seine eifrigste
Gegnerin ist seine eigene Tochter, welche für die gleichalterige
Stiefmutter Feuer und Flamme ist. Das dürfte jedenfalls auch
besondere Gründe haben!
Darüber darf der Chronikeur nicht zuviel verrathen, weil
er sonst die süßen Hoffnungen, die an diesen schwarzen Undank
eines sonst so braven Töchterchens geknüpft sind, zerstören
könnte. So ist es ihm leider auch in der vorigen Nummer
paffiert, wo er unter dem Titel „Großstadtlaster" von der
Frau eines entlassenen Polizeibeamten gesprochen hat. Er er­
hielt darauf einen rosafarbenen, veilchenduftenden Brief von
einer— wie er unter Ehrenwort behauptet— der reizendsten
jungen Frauen von Wien. Derselbe lautet: „Aber lieber
Herr Doctor! Was fällt denn Ihnen ein, meine Person so in
den Vordergrund zu stellen, als ob ich die leibhaftige HaremS-
sclavin wäre. Sie sollten mich, ach, so gut kennen, dass Sie
wissen sollten, wieviel aus der harmlosesten Geschichte gemacht
wird, wenn ich mit meinem Temperament mich zu Vorwürfen
gegen meine Stiefmutter hinreißen laffe. Sie fühlen
doch schon den Paragraph 19? Also hören Sie?
Mein Vater war nicht Polizeicommiffär, sondern Stadt-
commissionär; meine rechte Mutter starb vor zwölf Jahren,
und drei Jahre später heiratete mein Vater die Frau, welche
— wie Sie richtig bemerken— mit mir gerne ein Geschäft
machen wollte. Aber ich habe von Ihnen viel zu viel
Schlechtigkeiten gelernt als dass ich mir nicht zu helfen
wüsste. Also der Herr, der für mich bei meiner Mutter
Miete und Kost bezahlt, hat mich schon längst geheiratet, nur
sollen es seine Eltern nicht wissen, weil er ja doch mit mir
eine Mesalliance gemacht hat. Uebrigens kennen Sie ihn ja!
Dadurch wird die Geschichte etwas moralischer. Schön ist sie
aber keineswegs geworden. Ich bin halt eine Sumpfblume,
und man sagt, die schönsten Lilien blühen im Sumpfe. Nur
bin ich keine Lilie, sondern Ihre Sie herzlichst grüßende Rosa."
In einem Postscriptum fügt die Schreiberin einen Neujahrs­
glückwunsch bei, mit der Bitte, ihre Berichtigungen unseren
Lesern zur Kenntnis zu bringen. Ob sie mit dem Abdrucke
ihres Briefes einverstanden sein mag— wer weiß es?
Frauen sind so schwer zn befriedigen!
Da kann die junge Frau eines Staatsbeamten als
Beispiel dienen. „Sylvester am Sonntag!" das sagt sie so
hoffnungsfreudig schon seit dem ersten December, dass man
ihren Wunsch, in dieser Nacht etwas Besonderes zu unternehmen,
unschwer errathen kann. Obwohl die kleine Frau sonst für
jedes noch so bescheidene Vergnügen dankbar ist, will ihr
diesmal absolut nichts gefallen. Der Mann und seine Freunde
halten schon beim tausendsten Vorschlage— ohne Resultat.
Hoffentlich passiert es ihr nicht, dass sie sich gar zu sehr
langw.... „Halloh! Hier Redaction Extrapost!— Ah
gnädige Frau! Besten Dank, wünsche gleichfalls— Ihnen,
allen Freunden und Bekannten.— Also nur Kaffeehaus­
punsch?— Proj't Neujahr!"
Vom Tage.
Wien im Schnee.
sEin Rundinterview.)
Angesichts des sehenswerten Landschaftsbildes, welches die
Wiener Straßen jetzt bilden, haben wir auf eigene Kosten An­
sichten producieren lassen und an verschiedenen Persönlichkeiten
eingesandt, mit der Bitte, sie mögen uns ein Urtheil über
unsere Straßensäuberung abgeben. Die Antworten, die wir
erhielten, sind ebenso lehrreich als interessant. Wir wollen im
Nachstehenden einige wiedergeben.
Berlin. Oberbürgermeister K i r s ch n e r: Jroßartig.
Sähe Berlin so aus, würde der Fremdenverkehr zunehmen. Die
schönste Alpenjejend. Drücke Luegern meine Hochachtung aus.
Posemuckel in Ostpreußen. Stadtrath: Uns janz
neu, dat Wien so reizende Jebirgslandschasten hat. Werden
nächstens Ausflug dorthin machen.
P r e l o u c. Bürgermeister Pr irccoczczil: Hanba!
Wenn Videne so ausschauts, brnuchts uns nit zu freien Occu-
pace. To je .... nest schlampichte.
Mark Twain: Ich uar lange in Uien, aber ich habe
leider nie gehabt eine so schöne Ansicht. Uen ich rathen soll,
möcht ich Gemeinderathssitzungen auf Rathhausplatz verlegen.
Hinter jeden Schneehugl einen Rath. Da können sie nie zu­
sammenkommen. 6od 1)/!
Ludwig Stettenheim:
Wär' Schnee nur Gold,
So hättet Ihr
Bald Eure Schulden weg,
Doch leider schmilzt
Das ganze Zeug
Und Euch bleibt nur der.. ..!
Herr Gregorig: A i sogs jo, der Lueger is a Juden­
knecht. Er lasst 'n Schee lieg'n, nur damit d' Judenblätter
recht vül z'schimpfen ham. Reinsetzen sollt ma 'n, den Wurl!
Abg. Bielohlawek: Warum soll'n mir denn kan
Schnee Ham? Warum soll'n dum mir 'n wegschaffen? D'
Graf Goluchowski:
Das Jahrhundert österreichischer Colonialpolitik. Wir
werden Colonien haben, und wenn wir— Bosnien noch
einmal annectieren müssten.
Herr v. S z e l l:
Selbstverständlich das ungarische Jahrhundert, wenn
die Leitha einmal austrocknet. f
Herr Dr. Gregr:
Sehr unangenehm, diese Geschichte mit dem kommenden
Jahrhundert. Das Rescript vom Jahre 1871 wird immer
älter...
Herr Dr. Funke:
Im kommenden Jahrhundert wird man Leitmeritz auch
andere große Männer entnehmen.
Herr Vergani:
Das Jahrhundert ist von mir bereits gefeiert: ich setze
die Tagesgeschichte auf vier Kreuzer herab, und wenn es—
zehn neue Häuser trüge.
Der Wanderer:
Was ich zum Jahrhundert sage? Gar nichts. Ich warte
ab, was es über mich sagen wird!... Wanderer.
Zum Jahresschluss.
^ Auf vielvcrschlung'nen Zickzackpfaden... vom fröhlichen
Sylvesterschmaus... zwar leichten Sinns, doch schwer be­
laden... gieng lustig trällernd er nachhaus ... Als er die
Treppe nun erklommen... und als er trat in sein Quartier,
... stand dort, wie immer hochwillkommen ... der Schlummer­
trank, das Pilsner Bier... „Das erste Glas des neuen
Jahres,"... rief er, „in meiner Häuslichkeit, ... Du
hehres Weib, Du wunderbares,... Germania, Dir sei's
geweiht!"
Da kömmt vor Schreck er schier zu Falle, ... er wankt,
er schwankt, er fasst es kaum: ... zu einer stolzen Säulen­
halle... erweitert sich der enge Raum... Vom Hinter­
gründe naht entzückend,... blitzblank-gepanzert, blondgelockt
... ein Riesenweib, so sinnberückend... dass unserm Freund
der Athem stockt.
Wie reinste Sommerhimmelbläue ... so lacht ihr Aug',
und frohgemuth... ein holder Zug von echter Treue...
auf ihrem edlen Antlitz ruht... Und der Beschwörerr
wonnetrunken, ... als er sich wollt verbeugen tief, ... da
ist er bäuchlings hingesunken... und stöhnt: „Du bist es,
die ich rief!"
Du bist es, Du, die Heißersehnte, ... der sich mein
Herz in wilder Brunst... schon jahrelang entgegendehnte!
... O schenk' mir Deine höchste Gunst!... O zeige Dich
in blanker Schöne,... o löse Deines Panzers Bann! ...
Den kühnsten Deiner Streiter kröne, ... sei Du mein Weib,
ich bin Tein Mann!"
Sie aber stülpt den Mund verächtlich, ... sie lacht
des lechzenden Gezirps... und spricht: „Du täuschest Dich
beträchtlich;... vor allem steh' mir Rede, Knirps!...
Wenn Dein Gefühl für mich ein wahres, ... so zeig mir
doch gefälligst an,... was Du im Lause dieses Jahres,...
was Du vorher für mich gethan!"
Drauf er: „Vernimm, Du Wundervolle,... mit
himmlisch-hehrem Reiz geziert: ... ich hab' aus schwer-
bedrohter Scholle... in 'Winkelblättcrn randaliert... Ich
bracht' als Deutscher ohnegleichen... viel tausend Deutsche
arg in Noth,... mit Gänsefüßchen, Fragezeichen... schlug
ich ihr Deutschthnm mausetvdt... Hoch hielt ich, kühn und
unverdrossen... allzeit die Fahne der Fractio»,... wer
dieser sich nicht beugt, begossen... ward er von mir mit
Schimpf und Hohn!... Längst bracht ich ihrer hundert­
tausend ... auf diese Weise spielend um,... erbarmungs­
los sie alle zausend... schrieb ich mir schon die Finger-
krumm!... Die Lieb' zu Dir im Herzen brannte... mir
Natur is das wahre, net d' Cultur. Z'was soll'» ma denn an
dö Affnapostel 's Geld auffaschmeiß'n'? Nix is, lieg'n bleibt 'r!
Pirna in Sachsen. Stadtrath: Ne härn se, eine
so gemeene Schmutzerei wär bei uns nich meegfzch. Bei uns in
Bärue Ham mir Bes'n, womid mir den Schnee wegkehren
dhun. Ham Se denn in Wien gerne solchen Wergzeiche?
Herrjäses, us Saubergeed Halden de Wiener nich viel, dordn
Ham se nor ihren „Pflanz". Na die „Pflanzen" genn uns ge-
schdoln wern!
Semmeringhotel: Der Teufel soll die Wiener
holen. Alles machen sie uns nach. Nächstens werden sie auch
Gletscher producieren, dann können wir einpacken.
Budapest. Stadtrath: No hüt, schwobifches Wien
is holt Krähwinkel. Ein Tog solchen Scandal und Bürger­
meister wär gewesen. Kommts nach Budapest, werds Ihr schauen,
was schöne saubere Straß is. Istenem, -Kerle seids!
Genossenschaftsvorsteher B i tz a: Alsdann, seh'ns, meine
geehrten Standsgenossen, so sorgte prächtige Partei christlich-
soziäule für Schuhmacher. Jse Gschäft so gut gang' wie
sakrammenski Liberale warns am Ruder'? Jetzt hams me
Schuhmacher goldene Zeit. Vyborne Pan Lueger!
Der dumme Kerl von Wien:
sAnfragezettel ist leer geblieben.)
(Vielleicht folgt Fortsetzung.) PIK.
Die Sylvester-Feier des Kaufmännischen
Gesangvereines.
Wenn man von 9 Uhr abends bis y 2 2 Uhr morgens
fast ununterbrochen die verschiedensten Vorträge bietet, ohne dass
das Publicum ermüdet oder sich langweilt, so ist das ein Ver­
dienst, welches hauptsächlich dem Regisseur gedankt werden
- muss. Und die Herren Eduard I e l l i n e k und Heinrich
P o l l a k, welchen bei der Sylvester-Feier des Wiener kauf­
männischen Gesangvereines im „Hotel Continental" die artistische
Leitung oblag, verdienten die ihnen gewordene Aner­
kennung wirklich in vollstem Maße. Die Feier begann
mit Vorträgen des Quartetts P o l e n s k Y, das die
„Fledermaus"-Ouverture mit ebenso viel Virtuosität,
wie künstlerischem Frohmuth zur Wirkung brachte. Sehr ein­
drucksvoll waren die Chorgesänge des Vereines, worauf Herr
L ö b l mit gut geschultem und angenehmen Bariton zwei Solo­
vorträge zum besten gab. K o w y s lustige Scherzgedichte und
ein paar hübsche Couplets, welche Frl. Mila THeren, die
temperamentvolle Soubrette vom Raimund-Theater, unter großem
Applaus darbot, steigerten die fröhliche Stimmung, die in nicht
endeuwollende Heiterkeit umschlug, als Architekt Z a u f a l und
Herr G a r n t n e r die Bühne betraten. Sie sangen Dnette in
Wiener Volkssängermanier.
Herr Gärtner wirkte noch später zwergfellerschütternd,
als er Guschelbauer, und gemeinsam mit Herrn W e j t r e i ch
in entsprechendem Costume musikalische Clowns copieate. Auch
bei der von Herrn I e l l i n e k componierten „italienischen
Oper", deren Text nur aus den Worten „pagare, Trabucco,
Portorico" besteht, machte sich Herr Gärtner nebst den
Herren Dr. W ä ch t e r und L ö b l um den Heiterkeitserfolg
sehr verdient. Herr Weiser fand durch seine Charakteristik
von Typen und Personen, Herr S a l k e s durch seine böhmischen
Dialectvorträge lebhaften Beifall.
Um den fortwährend in Thätigkeit befindlichen Lach­
muskeln Gelegenheit zum Ausruhen zn geben, wurde das
Programm, als es sich zur Hälfte abgewickelt hatte, durch einen
feierlichen Akt unterbrochen. Der Gesangverein execudierte,
mit dem Banner aus dem Podium erscheinend, das Bundeslied.
Ter Vorstand, Dr. Friedrich E l b o g e n übergab hierauf an
sechs Herren, welche dem Verein schon zehn Jahre angehören,
eiuem alten Brauche entsprechend, silberne Ringe, welche mit
unverfälscht und unvermischt,... und als man Schmeykals
Namen nannte,... war ich der erste, der gezischt!"
„Genug!" rief da mit Donnerstimme ... das schöne
Weib entrüstet. Traun!... Wie war im jetzt erwachten
Grimme ... die Stolze herrlich anzuschau'n!
Von Blitzreflexen jäh durchsnnkelt,... weil rings das
schwarze Wetter ras't... siehst Du gar oft den See ver­
dunkelt, ... den Du vor kurzem blau noch sahst ... So
zuckt es jetzt wie Wetterflammen ... im Blick der prächtig­
hohen Frau, ... die Brauen ziehen sich zusammen,...
verdunkelt ist der Augen Blau... „Genug," rief sie in
tiefem Grolle,... „genug, genug, ich weiß es längst,...
was hier auf schwerbedrohter Scholle ... Du Wicht zu thun
Dich unterfängst ... Ich weiß es längst, spar' nur Dein
Prahlen:... gestänkert hast Du unentwegt!... Lass' den
verdienten Lohn Dir zahlen!"
Sie hat ihn übers Knie gelegt.. Und wie er jetzt
auch sträubt' und wand sich... von seinem eig'nen Ideal...
bekam der Arme Fünfundzwanzig... mit einem großen Linea!
... „Dass dieses Dir als Warnung fromme,".. ries sie
sodann, „wird räthlich sein!... Wenn übers Jahr ich wieder
komme... dann kehr' ich wied'rum bei Dir ein... Und
stänkerst Du auch dann noch immer..- und mehrst den un­
heilvollen Zwist... fürwahr, dann geht es Dir noch schlimmer.
... als es Dir heut' ergangen ist... Dann rührt mich
nicht Dein Schmerzgeheule.. Dein Gliederbau, so zart und
schwach,... dann brech' ich Dir die Wirbelsäule, “... zer«
schmett're Dir das Schädeldach!"
Indem sie nochmals bitter lachte,... warf sie ihn
endlich an die Wand, ... wo ihn dann Früh um vierte!
achte ... die Magd in einer Ecke fand...
Die lacht': „Prosit Neujahr, mein Lieber!"... Erst
musst' er gar nicht, wo er war... Die Augen und den—
Rücken rieb er,... dann stöhnt' auch er: „Prosit Neujahr!"
Josef Willomitzer in der „Boh."


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
** EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Nr. 935
den Initialen des Vereins und den Jahreszahlen 1889—1899
geschmückt find. In besonderer Weise wurde der Chormeister,
Ritter von Henriquez ausgezeichnet, der nebst dem Ringe
einen silbernen Lorbeerkranz von besonders schöner Arbeit erhielt.
Dr. E l b o g em richtete an die Herren warme Worte der An­
erkennung und Freundschaft. Später gedachte er dann des
Zweckes der Feier und begrüßte in längerer, geistvoller Rede
das neue Jahrhundert.
Dann nahm das Unterhaltungsprogramm, welches durch
Vorführung eines Phonographen und von Maler Weiß her­
gestellter Skizzen von Bereinsmrtgliedern vervollständigt wurde,
seinen Fortgaüg. Den Schluss bildete ein improvisiertes
Tanzkränzchen.
Die Krankett der modernen Zeit.
(Selbstmordversuch eines Kindes.)
Zwei Vorfälle im täglichen Leben sind es, die vor­
nehmlich in der letzten Zeit die Oeffentlichkeit beschäftigten:
Misshandlungen und Selbstmord von Kindern. Und es
ist ein trauriges Zeichen, dass diese beiden Ereignisse so
oft Hand in Hand gehen. Die heutige frühreife Jugend
soll nicht nach der alten Methode erzogen werden, sonst
— wird sie lebensüberdrüssig.
Die IZ'/^jährige Bürgerschülerin Bertha Opitz
hatte am vergangenen Freitag als Hospitantin dem
französischen Unterrichtscurse beigewohnt und sich die Zeit
damit vertrieben, dass sie eine ihre Mitschülerinnen be­
treffende unzüchtige Bemerkung auf kleine Zetteln schrieb,
die sie dann wegwarf. Am anderen Morgen fand eine
Schülerin dieses Papier und zeigte es den anderen, die
darüber in große Empörung geriethen und dem Classen-
lehrer die Sache anzeigten. Noch wusste man nicht, wer
die Schreiberin war, aber in Bertha Opitz regte sich das
Gewissen. Sie fürchtete entdeckt und bestraft zu werden.
Deshalb wollte sie sich umbringen.
Vor kurzem wurde berichtet, dass eine Bürger­
schülerin sich aus Furcht vor Strafe wegen eines Tadel­
briefes vom vierten Stockwerke herabgestürzt und schwere
innere Verletzungen erlitterOhatte. Das war eine Freundin
der Bertha Opitz und diese hatte sie auch im Spital öfters
besucht. Hatte nun das Beispiel dieser Freundin oder
ein besonderer anderer Umstand mitgewirkt, kurz— Bertha
entfernte sich Samstag vor Beginn des Unterrichtes wieder
von der Schule und wanderte den ganzen Tag unschlüssig
umher. Gegen abends gieng sie in das Haus Haberl­
gasse Nr. 10, und sprang aus einem Gangfenster des
ersten Stockwerkes in den Hof hinab. Sie fiiel glücklicher­
weise auf einen Schneehaufen und hat allem Anscheine
nach keine Verletzungen erlitten. Trotzdem wurde
sie ins Stefanie-Spital gebracht und ihr Vater, ein in
der Hasnerstraße in Ottakring wohnhafter Schuhmacher-
gehilfe von dem Vorfall verständigt.
Bertha Opitz wird als ein ausgelassenes Mädchen
geschildert, dessen sittliches Verhalten oft Anlass zu Tadel
seitens der Schulbehörde gab. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass ihr die Absicht, sich zu tödten, ferne lag, und der
Selbstmordversuch nur als Mittel gewählt wurde, um
der Strafe zu entgehen.
(Abreise des Königs von Serbien.) Nach
zweitägigem Aufenthalte hat gestern vormittags König
Alexander von Serbien Wien vertassen. Der junge
König, der incognito abreiste, hatte sich jeden officiellen
Abschied verbeten. Der König hatte sich in der Hofburg vom
Ersten Obersthofuieister FML. Fürsten Rudolf Liechten­
stein und dem Ober-Ceremonienmeister G. d. C. Kalman
Grasen Hunyady verabschiedet und fuhr um halb 9 Uhr i
mit seiner Suite beim Bahnhosgebäude vor. Er hielt bis kurz
vor Abgang des Zuges im Hofwartesaal Cercle, trat dann, von
den anwesenden serbischen Studenten durch Ziviorufe begrüßt,
auf de» Perron, verabschiedete sich sich von den erschienenen
Persönlichkeiten und dankte den Ehrencavalieren, dann bestieg er
den Salonwagen des Hofseparatzuges, der sich präcise 8 Uhr
50 Min. unter den Ziviornfen der Studenten in Bewegung setzte.
(Secession.) Erzherzog Ludwig Victor besuchte
gestern früh die Sccessionsausstellung und verweilte über eine
Stunde, vorn Secreiär H a u ck e geführt, in den Räumen der­
selben. Die Ausstellung wird heute geschlossen.
(Von der türkischen Botschaft.) Aus Constantinopel
wird uns telegraphiert: Der Sultan hat den ökonomischen
Botschafter am Wiener Hofe, Mahmud Nedin Bey, durch die
Verleihung der Liakat-Medaille in Gold ausgezeichnet. Einer
amtlichen Verlautbarung zufolge wurde Staatsrath Djemil
Pascha, ein Verwandter des Khedive, zum Honorar-Botschafts-
rathe in Wien ernannt.
(Beim Kartenspielen gestorben.) Samstag
abends um 7,10 Uhr ist der Gymnasial-Professor Adolf
Julius Seidl plötzlich gestorben. Professor Seidl weilte
bei einem Freunde in der Münzgasse Nr. 9 auf Besuch. Dort
stürzte er plötzlich während des Kartenspieles vom Sessel und
war nach wenig Augenblicken eine Leiche. Ein Herzschlag hatte
seinem Leben ein Ende gemacht. Die Freiwillige Rettungs­
gesellschaft wurde wohl requiriert, doch war die Hilfe bereits
zu spät.
(Juwelendiebftahl in Szegedin.) Bei dem
großen Euibruchsdiebstahl beim Juwelier Samuel S ch e i n e r
in Szegedin wurde» entwendet: goldene Damenuhren,
Lorgnetteketten, Damen- und Officiersketten, Diamantanhängsel,
7 Paar Brillantboutons, Brillantringe, 150 Damenringe,
7 Herrenringe, 80 Anhängsel, 50 goldene Armbänder, 25 Gold­
brochen, 250 Joujous, 18 Kreuze, 25 Coullieurs, 28 Hals­
ketten, 25 silberne Tabakdosen, ein oxydierter großer Spiegel,
ein Samovar, 24 silberne Armbänder und verschiedenes Tafel­
besteck. Verdächtig sind zwei elegant gekleidete Männer; einer
ist circa 35 Jahre alt, hat gepflegten schwarzen Schnurrbart
und trug Winterrock mit Astrachankragen, der zweite ist 25
bis 30 Jahre alt, hat röthlichcn Schnurrbart und trug blauen
Winterrock.
(Carneval in Wien.) Unter diesem Titel veranstaltet der
„S ch u b e rt b und" am 16. Februar 1900 in den Sophiensälen
ein Faschingsfest, das mit den bisher in Schwung gewesenen
Devisenfesten aufräumt und nur den einen Zweck verfolgt, ein
buntes Faschingstreiben zu inscenieren, bei dem die Maskeraden
aus Alt- und Reu-Wien in ein Gesammlbild vereinigt werden
sollen. Der „Schubertbund" will zeigen, dass der „Carneval
in ®ien" dasselbe zu bieten vermag, was die gleichen Feste in
Köln, Mainz, München, Venedig, Rom rc. berühmt gemacht hat.
Unbedingter Maskenzwang wird herrschen und so dem tollen
Maskentreiben und der feinen Intrigue breiteste Unterlage gegeben
sein. Eine stadtbekannte Schönheit wird als Prinz Carneval mit
einem reichen Hofstaat ihren Einzug halten und Seiner Tollität
ein vom Chormeister Kirchl eigens für den Abend componierter
Huldigungschor dargebracht werden. Ueber das Ganze soll sich
das Milieu der Vornehmheit breiten, gepaart mit jener echten
Wiener Gemüthlichkeit, wie sie dereinst auf den Altwiener Masken­
bällen geherrscht hat. Es soll aber damit auch eine Lücke im
Wiener Carneval ausgefüllt werden, die durch die Auflassung der
Maskenredouten in der k. k. Oper und im Rathhause unzweifel­
haft enstanden ist. Um dieses Ziel zu erreichen, hat sich das
Carnevals-Comitö des „Schubertbund" aus allen Kreisen der
Wiener Gesellschaft und der Künstlerwelt verstärkt, so dass dem
Prinzen Carneval ein ganzer Stab von Arrangeuren zur Ver-
fügung^steht.
(Eine große Schlittenfahrt) von Mödling nach
Heiligenkreuz wird am Donnerstag den 4. Jänner 1900,
arrangiert vom Cafetier Rudolf Weißkirchner in Mödling,
stattfinden. Die Abfahrt vom „Lass W e i ß k i r ch n e r" in
Mödling erfolgt um halb 2 Uhr nachmittags. Während der
! F a h r t gute Borträge eines Posthorn-Quartetts. Nach der An­
kunft Jause in Heiligenkreuz (Sliftsgasthof), daselbst
Anzinger-Quartett, sowie Clavier-, Gesangs- und humoristische
Vorträge, dann Rückfahrt bei Lampionbeleuchtung
um 6 Uhr abends zu Deisenhofers Gasthof in Mödling, daselbst
„Anzinger-Q»artett". Fahrpreis auf großen dekorierten
Gesellschaftsschlitten (Schiappschlirten) beträgt hin und zurück per
Person 2 Kronen. Theilnehmer mit Privatschlicten find will­
kommen. Letzter Zug nach Wien 1025, letzter Zug nach Baden 11-36.
Anmeldungen übernimmt der Cafetier R. W e i ß k i r ch n e r in
Mödling.
(Gasvergiftung.) Der 48jährige Gasmonteur Matthäus
H l a w a t s ch stürzte gestern mittags bei den Gasarbeiten vor
dem Hause Rennweg Rr. 25 bewusstlos zusammen. H l a w a t s ch
halle Leuchtgas eingeathmet und war dadurch ohnmächtig ge­
worden. Aerzte der Reltungsgesellschaft brachten ihn zur Be­
sinnung und in feine Wohnung, II., Treustraste Nr. ö.
(Sturz vom Dache.) Beim Abkehren des Schnees vom
Hause, Währing, Antonigasse dir. 47, stürzte gestern mittags der
32jährige Taglöhner Thomas Hlawathy ans die Straße und
brach das rechte Wadenbein. Aerzte der Rettungsgesellschaft ver­
banden ihn und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
(1t. Wiener Mode- Ausstellung.) Das aristokratische
Damencomito unter dem Vorsitze der Frau Gräfin 5t i e l-
m ansegg und das Künstlerconntö unter der Leitung der
Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt werden sich in den
in den nächsten Wochen stattfindenden Sitzungen zu gemeinschaft­
licher Thätigkeit vereinigen. Außer den bereits genannten sechzehn
hervorragenden Künstlerinnen sind diesem Comito noch Frau
Jlka Gräfin Kinsky-Palmay und Frau Director G e t t k e
beigetreten.— Eine überraschende Wirkung hat die seitens des
Gemeinderathes erfolgte Nichtbewilligung der Subvention für
die II. Wiener Mode-Ausstellung hervorgebracht. Nach Bekannt­
werden der Ablehnung haben nun neun große Modefirmen einen
Garantiefonds in der Höhe von 3l00 fl. gezeichnet, so
dass die nicht bewilligte Subvention mehr als zehnfach
ersetzt wurde. Diese erfreuliche Kundgebung erfolgte deshalb,
weil die Ueberzeugung vorherrscht, dass sämmtliche Functionäre
der Ausstellung ihre Stellungen als Ehrenposten betrachten und
in uneigennützigster Weise die so ersprießliche Hebung des Wiener
Modegewerbes fördern. Weiters hat die Handels- und
Gewerbekammer der II. Wiener Mode-Ausstellung eine
Subvention von 500 fl. und der N i e d er ö st err e i ch is ch e
Gewerbeverein eine solche von 390 fl. bewilligt. Der
Wiener Modeclub schloss sich dem Garantiesonds mit 4090 fl.
an, so dass daS Unternehmen finanziell gesichert erscheint. Aus­
künfte über die Mode-Ansstellung werden I., Opernring Nr. 11
ertheilt.
(Der Grund des Selbstmordversuches.) Die Amlsdieners-
gatlin Anna S t, welche sich vorgestern in selbstmörderischer
Absicht durch einen Revolverschnss lebensgefährlich verletzte, war
dem Trünke ergeben und wurde am 29. December in der Neubau­
gasse von einem Sicherheitswachmann wegen Volllrunkheit ange­
halten und zur Ausnüchterung ihrem Manne übergeben. In einer
Anwandlung von Rene dürfte sie die That verübt haben
(Lebensmüde.) Der 33jährige Tischlergehilse Carl S t.
trank gestern früh eine Lösung von doppelkohlensaurein Kali
Aerzte der Rettungsgesellschast leisteten ihm Hilfe und brachten
ihn ins Allgemeine Krankenhaus. S t. gab als Motiv der That
an, dass ihm von allen Leuten üble Nachreden bereitet werde.
(Ueberfahreu.) Samstag abend wurde der 67jährige Tag-
löhner Wenzel Sch aller in'der Brunnengasse von einem Streif­
wagen überfahren und schwer verletzt. Er wurde ins Stefanie-
spiral gebracht. Der schuldtragende Kutscher hat sich aus dem
Staube gebracht— Zur selben Zerr wurde auf der Freiung der
33jährige Schneidergehilfe Franz Brecher von einem Postwagen
niedergestoßen und überfahren. Erheblich verletzt wurde er ins
Rudolssspital gebracht.
(Babelsberger Stenographen -Curse) Der Wiener
Da in en-Stei«ögraphenverein „Gabelsberger" und
der Wiener Stenographenverein eröffnen Dienstag
den 2., beziehungsweise Mittwoch den 3. Jänner, 7 Uhr abends,
im k. k. akademischen Gymnasium, I., Christinengasse 6, neue
Stenographie-Curse für Anfänger. Ueberdies können auch den
in beiden Vereinen bereits bestehenden Cursen für Vorgeschrittene
und für praktische Uebungen neue Theilnehmer nach Maßgabe
ihrer Kenntnisse beitreten. Diese Curse finden Dienstag und
Samstag von 7 bis 9 Uhr, ein Damencnrs jedoch auch von 6 bis
7 Uhr statt. Die Curse des Damenvereines find nur Damen zu­
gänglich. Anmeldungen werden täglich beim Schuldiener des
akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung B e r m a n n und
A l t m a n n, I., Johannesgasse 2, sowie an den Cursabenden in
den Vereinslocalen entgegengenommen. Nähere Details sind aus
den Placaten zu entnehmen.— Im Wiener kaufmännischen
Verein, 1., Johannesgasse 4, sind jetzt Einschreibungen zu nach­
stehenden, unter der Leitung des Herrn Posessor Josef Schiff
demnächst beginnenden Stenographie- Abend- Cursen (System
Gabelsberger): 1. für Anfänger, 2. für Vorgeschrittene, 3. Lehr-
und Uebungscurs für Satzkürzung und Geschäftsstenographie.
(Der „Bazar", unsere erste Dame«- und Modezeitung,)
ist seit Jahrzehnten der führende Herold der Mode und das be­
liebteste Blatt unserer Frauenwelt. Die ersten beiden Nummern
des neuen Jahrganges bieten eine erstaunliche Fülle von Mode­
neuheiten und schönen Handarbeitsvorlagen in künstlerischen,
prachtvollen Original-Illustrationen, daneben im Unterhaltungs­
theile spannende Novellen von OlgaWohlbrück, Adelheid
Weber und andere Erzählungen und Skizzen von bekannten
Autoren, Winke für Wohnungseinrichtung und Tafelschmuck,
kunstgewerbliche Arbeiten und allerlei Rathschläge für Haus und
Küche, erläutert durch zahlreiche Abbildungen. Man abonniert bei
der Administration, Wien, I., Kolowratring 4, sowie bei allen
Buchhandlungen.
Telegramme.
Zur Lage.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Der morgige» Neujahrsrede des Ministerpräsidenten S z e l l
wird mit großem Interesse entgegengesehen, da man allgemein
erwartet, dass sich der Ministerpräsident über die in aller­
nächster Zeit dringend nothwendige endgiltige L ö s u n g der seit
Jahren schwebenden actuellen Fragen äußern wird.
Am 3. Jänner wird Ministerpräsident Szell in Wien
eintreffen, um mit den Mitgliedern des österreichischen Cabinets
zu berathen und um an der Sitzung des Heeresausschusses der
ungarischen Delegation theilzunehmcn.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".)
Die regierungsfreundlichen Organe besprechen die Entscheidung
der Krone, betreffend die Quote, in günstigem Sinne und
bezeichnen dieselbe als die derzeit einzig möglich gewesene
Lösung. Was die Entscheidung nur für die Dauer eines halben
Jahres anbelangt, wird darauf hingewiesen, dass dies cuf
direkten Vorschlag der ungarischen Regierung erfolgte, um dem
österreichischen Reichsraihe die Möglichkeit zu bieten, die
Quotenfrage noch in diesem Jahre auf parlamentarischem Wege
zu erledigen. Die Basis für die Quote bildet, trotz aller Um­
schreibungen und Berechnungen, die letzte Vereinbarung der
beiden Quotendeputationcn.
Geheizte Tramwaywagen
Budapest. 31. December. (Priv.-Tel. d. „Ertrapost".)
In der nächsten Zeit werden hier Versuche mit der Heizung
der elektrischen Straßenbahn Waggons unternommen
werden.
Verbot einer Sammlung.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".)
Der Oberstadthauptmann hat die geplante Sammlung für
ein dem gewesenen Commune-Minister Leo Frank l, einem
geborenen Ungar, in Paris zu errichtendes Grabdenkmal ver­
boten.
Couserenz der Waggonfabrikanteu.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel.) Bor einigen
Tagen fand hier eine Conferenz österreichischer und ungarischer
Waggonfabrikanten statt. Seitens der österreichischen
Fabrikanten waren vertreten: die S i m m e r i n g e r, Ring­
hoffe r'sche, Nesseldorfer und W e i tz e r'sche Waggon­
fabrik. Ungarischerscits waren anwesend Vertreter der Firma
Ganz& C i e., der „D a n u b i u s"-Schiffsw erste und
-Maschinenfabrik, der S ch l i ck'schen Eisengießerei und Maschinen­
fabrik, der Johann Meitze r'sche» Waggonfabrik (Arad) und
der R a a b e r Waggonfabrik. Die Waggonfabrikanten beider
Staaten der Monarchie kamen nach mehrtägigen Conferenzen
gestern überein, dass sich die ungarischen Fabriken in Oester­
reich und die österreichischen Fabriken in Ungarn an den aus­
geschriebenen Waggvn-Concursen nicht betheiligen
werden. Dieses Uebereinkommen tritt mit 1. Jänner 1900
in Kraft.
Industrielles aus Ungarn.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".)
Nachdem achtzehn der größten österreichischen Papier­
fabrikanten bekanntgegeben haben, dass sie die Papierpreise
erhöht haben, werden sich auch die ungarischen
Papierfabrikanten dieser Erhöhung an­
schließen.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".)
Die Harlander Bauniwollspinnerei und Zwirnfabrik (I. P. C o a t s
Limited, Glasgow) errichtet demnächst in Pressburg eine
große Spinnerei und Zwirnfabrik.
Der Viehtransport aus Ungarn.
Budapest, 31. December. (Priv.-Tel. d. ,,Extrapost".)
Der ungarische Ackerbauminister hat im Interesse der ungehinderten
Abwicklung des ungarischen Viehexportes angeordnet, dass von
Neujahr angefangen die U n t e r s u ch u n g der nach Oester­
reich gerichteten Viehsendungen in den ungarischen Eisenbahn-
Grenzstationen ein Controldien st eingerichtet wird.
Der Krieg im Transvaal.
London, 30. December. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, soll der deutsche Dampfer „Bundesrath" drei
deutsche Officiere und zwanzig Mann an Bord haben,
welche beabsichtigen, in der Armee der Boers Kriegs­
dienste zu thun.
London, 30. December. Das Reuter'sche Bureau
erfährt von amtlicher Stelle: Der von dem englischen Kriegs­
schiffe vor der Delagoa-Bay beschlagnahmte
d e u t s ch e D a m p f e r „B u n d e s r a t h" soll bis zur
Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes unter Be­
schlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben, dass ein
ernster Grund für das Vorgehen der britischen Behörden vor­
liegen müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem Prisen­
gerichte vollständig rechtfertigen müssten. Ueberdies wird
erklärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung, dass der
gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe an der
Ostküste Afrikas möglichst wenig Beschränkung erleide.


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 5 ]
Nr. 935
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Seite 5
Prätoria,29. December. (Reuter-Meldung.) Die drei
bei Maloto gefangenen Engländer sagen aus, dass e i n
Stabsofficier namens P o w a k a im Kampfe g e-
t ö d t e t, der Sohn des Premierministers Lord Edward Cecil
Salisbury und Lord Charles Cavendist Bentinck
verwundet worden seien. Die Engländer machten
einen Ausfall, um eine große, den Boeren gehörige Kanone zu
erbeuten, und erlitten dabei sehr schwere Ver­
luste.
Pxätoria, 29. December. Gemäß einem Beschlusse des
Volksraads vom 25. August d. I. wurde der neue Contract,
welcher die Dynamitpreise ermäßigt, Donnerstag von der Re­
gierung und der Dynamit-Gesellschaft unterzeichnet.
Washington, 30. December. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consulatsverweser in Prätoria telegraphierte, dass
die Behörden in Transvaal dem Ersuchen der Vereinigten
Staaten, einem amerikanischen Officier zu gestatten, den Be­
wegungen der Boerentruppen zu folgen, in entgegenkommender
Weise stattgegeben haben. Das Kriegsdepartcment wird daher
unverzüglich einen geeigneten Officier auswählen, der sich sofort
auf den Kriegsschauplatz begeben soll,
London, 31. December. In Beantwortung der Glück­
wünsche der Einwohner von Kimberley ans Anlass des
neuen Jahres sandte die K ö n i g i n an Oberst K e k e v i ch
folgendes Telegramm: .Ich bin tief gerührt. Mit
Bewunderung sehe ich die entschlossene und tapfere Ver­
theidigung und bedauere sehr denunvermeidlichen
Verlust von Menschenleben.,
Amsterdam, 31. December. Der ,NieuweRotterdam'sche
Courant" ist von dem Vertreter des Oranje-Freistaates im
Haag, Dr. Müller, ermächtigt worden, die Nachricht für un­
begründet zu erklären, dass die Boeren des Oranje-Freistaates
eine zweifelhafte Haltung einnehmen oder gar den Boeren des
Transvaals direct den Rücken kehren. Hiervon sei durchaus
keine Rede. Es handle sich hierbei nur um ein leeres Geschwätz,
welches dazu dienen solle, Eugland zu ermuthigen. Der Volks-
raad des Oranje-Freistaates habe einstimmig das von Transvaal
den Engländern angebotene Wahlrecht nach einem Aufenthalte
von neun Jahren im Lande, für mehr als genügend anerkannt
und ebenso einstimmig beschlossen, Transvaal im Kriege
zur Seite zu stehen. Die Behauptung des Lord Loch,
dass sich Stejn oder ein anderer Bürger des Oraje-Freistaares
mit dem Plane trage, in Südafrika eine holländische Vor­
herrschaft zu begründen, sei aus der Luft gegriffen. Der
Oranje-Freistaat habe nur den einzigen Wunsch, die Unab­
hängigkeit der beiden südafrikanischen Republiken aufrecht­
zuerhalten.
Vom Staate gerichtshofc.
Paris, 31. December: (Sitzung des Staatsgerichts-
hofss.— Bericht der Ageme Havas.) Zu Begirm der
heutigen Sitzung ereignete sich ein Zwischenfall indem ein
Zuhörer aus der öffentlichen Tribüne plötzlich st a r b.
Die Plaidoyers wurden heute fortgesetzt. G u e r i n
griff die Senatoren heftig an. indem er behauptete, dass
der Process eine Ungerechtigkeit sei, und protestierte gegen
die Machenschaften der Juden. Der Generaladvokat unter­
brach die Redner; indem er mit Strafanträgen drohte.
Amnestie in Italien.
Nom, 31. December: Der AAnzia Stefani zufolge
erließ der König eine A m n e st i e für Bergehen gegen
die öffentliche Sicherheit und gegen das Versammlungs­
recht, sowie gegen das Preßgesetz. ferner für Vergehen
gegen die Arbeitsfreiheit, gegen öffentliche Organe, die bei
Ruhestörungen intervenierten, sowie gegen politische Ver­
brechen, einschließlich des Vergehens, begangen durch
Bildung bewaffneter Banden zur Begehung bestimmter
Delicte. endlich für Vergehen, welche die Hinderung des
Parlamentes an der Ausübung seiner Functionen be­
zwecken. Die Amnestie erstreckt sich nicht auf Verbrechen
gegen die Sicherheit des Eigenthums oder des Lebens und
weder auf Beschuldigte oder Verurtheilte, die sich nicht in
Haft befinden, noch auf solche Personen, die sich bis heule
den Behörden nicht gestellt haben.
Aus der Sobranje.>
Sofia, 31. December. Die Sobranje genehmigte in
ihrer gestrigen Abendsitzung nach lebhafter Debatte den Gesetz­
entwurf, durch welch:» bh> Regierung ermächtigt wird, Schatz­
bons bis zu 40 Millionen Fra:,:: unter besonderer Garantie
mit einer Rückzahlungsirist oou liöchüens fünf Jahren aus­
zugeben. Dre Lobranje hak in ilne;: leb: u Sitzungen das
Budget bis auf die Voranschläge der Miulsterien dcS Krieges,
der Finanzen und des Unterrichles angenommen.
Die Handelsbeziehungen zwischen Bulgarien uud
Rumänien.
Bukarest, 31. December. Der Senat nahm heute den
Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung des handelspolitischen
Arrangements mit Bulgarien einstimmig an.
Französische Telegramme über China nach
Russland.
Petersburg, 30. December. Nach einer über
Chaborowsk hierher gelangten Mittheilung wird in der
„Shanghacer Zeitung" das Project der Vereinigung der
französisch-indochinesischen Telegraphenlinie mit dem russischen
Telegraphen in Sibirien entwickelt. In dem Artikel heißt es,
China fei mit Russland durch drei festländische Telegraphcn-
linien verbunden, deren Tarif erheblich niedriger sei als der­
jenige dee Seekabel. Wenn man die indochinesischen Linien mit
der nächsten russischen Telegraphenstation verbände, wäre die
Frage der Telegraphie auf dem Festlande gelöst. Officielle
französische Telegramme könnten dann über China nach Russ­
land befördert werden. Frankreich könnte durch Verhandlungen
mit China und Russland das Recht erlangen, eine eigene
Leitung beim chinesischen Telegraphen zu erhalten. Das Unter­
nehmen könnte durch die französische Verwaltung oder durch
einen Unternehmer mit Unterstützung der Regierung ver­
wirklicht werden.
Was England einnimmt.
London, 30. December. Die Staatseinnahmen des
letzten Quartals weisen eine Zunahme um 954.234 Pfund,
die der letzten neun Monate eine Zunahme von 4,436.576
Pfund im Vergleiche zum Vorjahre auf.
Theater, Kunst und Literatur.
(Gesellschaftseoneert.) In dem am 21. Jänner
mittags stattfindenden außerordentlichen Gesclljchaftsconcerte ge­
langen zur Erinnerung an Johann Strauß ausschließlich
Werke dieses Meisters zur Aufführung u. zw.: Fragmente aus
„Methusalem", „Jabuka" und das „Syitzentuch der Königin",
ferner als Novität ein Orchesterstück, „Traumbild", und endlich
eine Reihe seiner schönsten Walzer.— Als Solisten wirken
mit Frau E l i z z a, Fräulein K u S m i t s ch und Herr P a c a l
von der Hofoper, die Opernsängerin Fräulein L e j o, Kammer­
virtuose G r ü n f e l d uud Dr. Meyer. Der allgemeine
Kartenverkauf beginnt am 2. Jänner an der Gesellschaftscasse.
Näheres siehe Inserat.
(Naimnnd-Thcaterball) Die Solomitglieder des
Raimund-Theaters veranstalten am 31. d. M. in den Sälen
des Hotel Savoy (.Englischer Hof") ein Ballfest zugunsten ihres
Pensionsfondes. Das Ballfest soll ein gemüthlicher
Bauernball in einem decorativ künstlerische»
Rahmen werden. Die decoratioe Leitung hat Maler
Ed. D ö ck e r j u n. übernommen. Die Ballbesucher werden
ganz eigenartige, in Wien noch nicht gekannte Dinge zu
sehen bekommen und wird alles aufgeboten werden, das Fest
glanzvoll zu gestalten. Sämmtliche weiblichen Mit­
glieder des Theaters mit Frau Director Gettke
an der Spitze geboren dem Comite an. Das Ballcomite besteht
aus folgenden Damen und Herren: Marie A n a t o u r, Alice
H e t s e y, Paula Krauß, Lilli Petri. Mila T h e r e n,
Karl Krug, Kar! L a n g k a m m e r, Arthur R a e d e r,
Leop. Straß meyer, Willi T h a l l e r.
* Auf der Straße lernten sie sich kennen. Der „Poel"
Herbott, und eine eckige, zielbewusste, genusssüchrige Waise aus
guter, aber armer Familie einerseits, andererseits der lebens- und
liebeserfahreneAdvocat Rudow und das rosig knospendeTöchterchen
eines reichen Geflügelzüchters. Sie heirateten sich. Der unerfahrene
Port ha: st.h in tx Waiie verliebt, die in der Ehe eine Ber-
korgnng uud die Befriedigung sinnlicher Begierde sucht, während
der Aüvocar die reiche Erbin, welche ihre Liebe zu ihm nicht ver­
bergen kann, mit seiner Hand beglückt. Uno nun kommt die natür­
liche Folge. Frau Herbolt betrügt ihren Mann, Herr Rudow seine
Frau. Während der betrogene Gatte stirbt, begibt sich die gekränkte
Gattin in das Haus ihrer Eiern. Damit diese beiden Geschichten
in ein Bnch vereinigt werde» konnten, mussten Herbolt und Rudow
S reunde und ihre "Frauen auf derselben Schulbank gesessen sein.
>as gibt wieder den Ausgangspunkt zu vielen schönen Reden,
hinter welchen man vergeblich Gedanken sucht, bei den ersteren,
und kleinen, recht ungeschickt angelegten Gefühlsverwirrungen bei
den Frauen. Das Ganze ist aber ein Roman von Georg K e b e n,
der unter dem Titel: „Ich, die Liebe! ein Lebensbild" im Ber­
lage von Caesar Schmidt, Zürich (Preis 1 Mk. 80 ißi.), er­
schienen ist. Dem Titel nach zu schließen, hätte man etwas ganz
anderes erwarten dürfen. „Ich, die Liebe!" Das ist der siegende
Slreitruf des Götterfunkens, nicht aber die schale Entschuldigung
für Sinnlichkeit und Ehebrg^h!
* Während ich im Begriffe bin, ein Buch zu leien, das
neben einem Bildnisse der Kaiserin Elisabeth den Titel: „Die
Märtyrerin auf dem Kaiserthrone von Gräfin trägt,
reicht mir jemand eine Zeitung, aus welcher ich enlnehme, dass
die Pressbehörde dieses Bnch beschlagnahmte. Selbstverttändlich
habe ich es erst recht gelesen. Die Enttäuschung war aber nicht
gering. Es existieren wohl viele Hunderte von— in Oesterreich
natürlich verbotenen— Büchern, die dieselben Jndiscretionen in
derselben phantastischen Weise ausgeschmückt haben, so dass man
sich bei einer solchen Novität fragen muss: ,.Cui bono ?“ Bon
den vielen Anachronismen, die sich diese anonyme „Gräfin" zu­
schulden kommen liess, will ich schweigen. Die Verlagsbuch­
handlung Caesar S ch m i d t in Zürich hat wohl nicht darauf
gerechnet, dieses Buch in Oesterreich stark abzusetzen, denn es ist
bei unseren Pressverhältnissen nur für den Staatsanwalt und ein
paar Recensenten geschrieben. Sein Schicksal war mit der noch
feuchten Tinte besiegelt, und kein Vernünfliger wird das bedauern.
* Schon wieder ein Anonymus! Diesmal ist's einer, der
einen wenigstens ein kleines bisschen zum Denken anregt. B. D. G.
soll eine Dame sein. Sie hat unter dem Tirel „Doppelehen"
bei Caesar Schmidt ein Buch erscheinen lassen, das unter den
weiblichen Lesern gewiss Opposition wachrufen wird. Es thut mir
leid, meine Gnädigste, dass ich so gar nicht weiß, wer V. D. G.
ist, aber ich anerkenne gerne Ihre gewandte Schreibweise, bevor
ich zum Kampfe übergehe. Sie lauschen also an der Thüre des
Sprechzimmers eines Advocaten, einer Kapacität in Ehescheidungs-
angelegenheiteu, während er mit seinen Clienten conferiert.—
Sind Sie vielleicht die Stenographin, Gattin oder Tochier des
Anwaltes?— Und da hören Sie Romane, Schatlengeschichten
aus dem Ebeleben. Das regt Sie an. Zuerst erzählen Sie von
Ehen, die auf dem Punkte stehen, in Brüche zu gehen, weil der
Gatte bei einer anderen findet, was ihm die legitime Frau nicht
bieten kann. Dann suchen Sie die Ursachen zu ergründen und
finden sie in der Ausschaltung des elektrischen Stromes (Sie wolllen
wohl sagen: des inneren Contactes) zwischen den Gatten, in der
Art, wie moderne Ehen geschlossen werden, wo materielle Momente
oder ein sinnlicher Wunsch, welcher den verschiedenen Bildungs­
grad übersehen lässt, entscheidend wirken. Sie verlangen eine
Reform der Gesetzgebung, welche die Lösbarkeit aller Ehen oder
die gesetzlich gestattete Doppelehe bringen soll. Und bei der Aus­
führung des zweiten, allerdings sehr paradoxen Gedankens mit
8 inweis ans die heilige Schrift haben Sie sogar einen ganz guten
edanken, indem Sie die Vielweiberei bei den Juden mit dem
siebenten Gebote: „Du sollst nicht ehebrechen!" dadurch in Ein­
klang zu bringen trachten, dass Sie dieses als bloß für die Frauen
gegeben erklären. Fürwahr! Für eine Frau selbstlos genug! Aber
Sie vergessen trotz Ihrer Bibelfestigkeit, dass mit den zehn Geboten
den Juden die Vielweiberei untersagt wurde, und dass sie gerade
im Buche der „Könige" zur Sünde angerechnet wird. Dass die
natürlichen Väter sehr unnatürlich fühlen, finde ich nicht so
unerklärlich wie Sie. Was in der Ehe oft das Glück bedeutet, ist
außerhalb derselben eine Last. Uebrigens werden sich sehr viele
Männer finden, welche Ihre Ansichten von dem Vorzüge der
Polygamie theilen, denn für diese müssen Sie gleicherweise wie
für dre Doppelehe eintreten. Wer kann denn dafür bürgen, dass
dem Manne, dem die erste Frau nicht genügte, mit einer zweiten
Genüge gebracht wird. Vielleicht wird er noch eine dritte
wollen u. s. w.! Die Geschichte hat aber noch einen Haken: Der
Mann, für den die Doppelehe den Förderunaswerl hat, den Sie
behaupten, kann in der Regel nur mit Mähe und Noth eine
Frau erhalten, und der andere, dem seine Mittel die Befriedigung
dieses Bedürfnisses gestatten, ist.nicht darauf angewiesen. Den
genieren ein oder mehrere „Verhältnisse" nicht, der braucht keine
„zweite" Frau.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Die Journalisten".
Operntheater: „Lohengrin."
Deutsches Volkstheater: „Onkel Toni."
Raimundtheater: „Die dritte Eskadron".
Carltheater: „Die Geisha."
Theater a. d. Wien: „Der griechische Sklave".
Theater i. d. Josesstadt: „Ich bin so frei".
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Grosser Saal
Sonntag den 21. Jännsr 1930 mittags halb I Uhr
Zweites autzerordrrttliches
Gefellschafts- Concert
Dirigent: Richard von Perger.
Zur Aufführung gelangt:
Zur Griuuerurrg au Zohaun Strautz:
!. „Bei uns z'Haus", Walzer für gemischten Chor.
2. Duett aus der Operette „Pcinz Methusalem".
3. a) „Traumbild" für Orchester (Manuscript, 1. Auf­
führung),
b) „Kaiserwalzer" für Orchester.
4. „Wo die Citronen blühen", Concert Walzer m. Orchester.
5. Quartett aus „Jabuka".
6. „Frühlingsstimmen", Concert-Walzer für Claoier.
7. Finale, aus der Operette „Das Spitzentuch der Königin".
Mitwirkende:
Frau Elisa Elizza, k. k. Hofopernsängerin, Frl. Lotte
Kusmitsch, k. k. Hofopernsängerin, Frl. Lilli Lejo, Opern­
sängerin, Herr Alfred Grünfeld, k. k. Kammer-Virtuose,
I Herr Franz Pacal, k. k. Hofoprrnsänger, Herr Dr. Josef
! Mayer, Opernschüler des Conseroatoriums, der Singverein,
! das Gesellschafts-Orchester.
I Karten zu ermäßigten Preisen u. zw. zu 3 fl.. Z fl. 50 kr..
>2 fl., l fl. 50 kr. und l fl. sind täglich an der Gesellschafts­
Cassa von 9—12 und 3—5 Uyr zu haben.— Vor­
merkungen werden schon jetzt entgegen genommen.— Der
Allgemeinverkauf beginnt am 2. Jänner 1900.
62.000 Exemplare
beträgt die
Gesammt-Auiiage ""WW
der
„H>eßerr. Holks- Heiimrg"
(llaupt- uns Wiener Local-Auflage).
Diese riesiga Verbreitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blakt seiner wahrhaft volksfreundliche«
Haltung und seinem reiche« und gediegenen Inhalte. Die
„Oesterr. Volks-Zeitung"
fSp- besitzt viele eigene Berichterstatter im In- u. Anslande
Wk" und bringt zahlreiche Neuigkeiten tägl. 2 hochinteressante
MP- Romane, ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und
belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsen-
SfSf berichte, die Ziehungsliste« aller Lose und ferner in der
DM> in Buchform erscheinenden WM" Familien-Beilage "WW
3 f- Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
DA- Länder- und Völkerkunde, Land- und Forstwirthschaft,
gSF“ Gartenbau, Frauen- und Kiuderzeituug, Küchen- und
DA- Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel
mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoreske«.
gff- Im „Rathgeber" werden alle Anfragen betreffs Ge-
DM- sundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten tc. gratis beantwortet.
Die „Oesterr. Volks-Zeitung" kann in dreifacher Weise
abonnirt werden und kostet:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung ia Oesterreich-
Ungarn und im Occupations-Gebiet
monatlioh kl. 1.50, vierteljährig fl. 4.50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
mit Roman- u. Familion-Beilagen (in Buchform), ausführt. Wochenschau etc.)
fl. 1.45 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Sonntags-Ausgabe
Familien-Beilagan (in Buchform), ausführt. Wochenschau »tc.)
90 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Alle neue« Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert-
HBF* Probennmmer» gratis. "WS
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“, Wien, l., Sclmlerstrasse 16.
DA- Hervorragendes Insertions-Organ. "WS


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 6 ]
mm
mmrnm-m
mmmmimv tu
aflife
Seite 6 Wien, Montag ** EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Nr. 935
ZUR EXPORTFRAGE.
Wer neue Geschäftsverbindungen sucht, findet amtlich
erhobene Adressen aller Branchen der Import-Firmen von
Italien, Schweiz, Spanien, Türkei, Griechenland, Russland,
Finnland, Rumänien, Serbien, Bulgarien, Ostrumelien,
Egypten, Marocco, Tunis, Syrien, Vorder-Indien, Hinter­
indien, Japan, China, Nordamerika, Canada, Brasilien,
Cuba, West-Australien, Süd-Australien, Neu-Süd Wales
im „Export-Cpmpass“ 1900, der ausserdem wichtige Behelfe
für den Ausfuhrhandel enthält. Subscript.-Preis ö. W. II. 8.—.
Zu beziehen durch den
Volkswirtschaft!. Verlag Alexander Dorn
Wien, I., Riemergasse 10.
Eingesendet.
! ;j
^ 4r.,. ‘-iS,
} **,-
t i:,
M- end^
*■ Ver¥ielfäittgimgs-Biireaß
I., Ncgiergassc 2, Mez.zai:iii.
Ausführung von Selireiinirhciten du■■
HOTOZINKOGRÄ?
, Pietät,
i-r Sc?-
,3*1?"
Telephon 1705,
rstra sse 53.
: V in
In Aüt'itypifi,
Zum
Jahreswechsel
bringt
seinen
P. T. Gästen
ein herzliches Prosit l
HUGO RAHN, Cafetier.
1. Band.
14 tägige Heftausgabe
DTKRTOQli
«oo.
Ili-MMM/^
J Belletrist FamillenMatt^^™*
Zn besehen durch alle Buchhandlungen den In- und Auslandes sowie
vom Verlage: Wien, VI. Baraablteatasse 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.—33 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
von den hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands
so s. b. „Schlangen“ Roman von Fritz lemmermeyor.
„Der letzte Act“ Roman von Anna Vogel v, Spieltag.
Hochinteressant: Der letzte Roman von der kürzlich so tragisch
verschiedenen Schriftstellerin Franziska v, Kapff*Essenther
19
lf ERG AH GEH HEIT“
Theater, Kunst, Sport, Hausarzt, Preisrfithssl (1000 Goldkronen}
Exactfiste und rascheste Au-.itrun.t
Photozinkographie und Chrniiginjii.if, F; eic-nrapfcisclte Fßitlirucke■
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Ver«ai)‘il ii:..«;h :ijj,.-it Provu-yen p-u P-.-s'
liahn.— Oh»u* Ko-ballfigtrher«■cioo-n
Pretsi'Iät'er jrrttt’X
«»„ „Illustrierte Jugend-Zeitsclirift“ «>»,.
Modems prachtvolle Illustrationen nach ersten Künstlern.
Jährlich acht farbige Kuasiblätter gratis.
Jedes Best enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, die
berühmten Wiener Künstler -Poet karten nach beliebiger Aue»
wähl xu einem bis auf die Hälfte reducierten Preise zu
Probehefte gratis and franco,
Colonialwaaren-VerMandlhiuifi
KARL PERLES
XVI., Grnndsteingasse 81.
i -Tr inte
Tailors and Outfitters
%
? jsr
Goldman&
& Salatfch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre u. I. Stock)
Englische Herren-Costüme, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System fUr die vornehme Herrenwelt.
rar Wochen-Ausgabe
IX. Jahrg.
IX. Jahrg.
D
ErscbB int Jeden Sonntag, 20 Selten stark.
Abonnements durch alle Buchhandlungen, Zeitungsverschleisse und
durch die Administration Wien, VI. Barnabltengasss 7.
Pränamerationspreise mit directer Foitiusendnogi
Für Österreloh-Ungara: Viertel), fl. 1.50, halb), fl. 8.—, ganzj. fl.
» Deutschland ...» Mk. 8 —,» Mk, 8 —,» Mt 12.—
» das Ausland ...* Frcs. 5.—,» Frcs.lO.—,» Fios. BO.—
Frobennmmern gratis and franco«
"Amtlich erhetiene~ k„ en Handels-
platzen wichtiger
Absatzgebiete
enthält der in Vor­
bereitung befindliche,
demnächst
erscheinende
Import-
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Lehen.
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Im Vertage »1er Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wien, ist soeben erschienen und durch alte Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:
Jaegers ».Wiener Almanach* 4 für das Jahr 1900.
in elegantester Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn,
Rosegger, Ebner-Eschmbach, Greif, Saar, Gottschall, Pichler,
Lorm, Hasslwandtr, Schweiger-Lerchcnfeid, Pilcz, Schier,
Frimmel u. a., sowie mit dichterischen Nachlässen von
Hamerling, Paoly, Sauter, Redwitz und Deinhartstein. Pracht­
volle Kunstbeiiagen, darunter ein von Lenbach gemaltes
Porträt Defreggers, ein reizvolles Genrebild Prof. C. 0.
Simonson-Castellis und zahlreiche Illustrationen nach Origi­
nalen erster Meister schmücken den Almanach, der noch
die von Charles Scolik ausgeführten Porträts der Erzherzoge
Friedrich und Eugen enthält. Im praktischen Anhange sind
Revuen über Iheater. Kunst und Musik, über alle Monumente
und Sammlungen Wiens, sowie über internationalen
Verkehr enthalten.
Preis eleg. geb. fl. 3.— Kr. 6.
Urtheil der Kaiser}. „Wiener Zeitung* über den „Wiener Almanaeh":
... „vereinigt in einem stattlichen Bande Arbfiten zahlreicher,
meist österreichischer Schriftsfelier und bietet ein anregendes
Bild des geistigen Lebens der Monarchie» das uns auch
in eigenen Pevuen ans seinen verschiedenen Gebieten vorgeführt wird...
las in elegantem Einbande sich priisenü* remie Buch bietet anregende
Le- türe in Hülle unu Fülle.
Tf>.
Compass
1300.
Preis 8 Gulden.
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, !., Riemergasse Nr. IO.
aller Branchen!
Wien
1., Banernmarkt 3.
Cliches f. Preiscourante, Maschinen. Kupfergalvanos.
fori Maria J fowotiiy
; TELEPHON 13224.
HESS
Grand Rötel National
Wien, II., Taborstrasse 18
empfiehlt sein Restaurant und Garten. Stets vorzügliche
Küche ä la Garte et prix fix.
Schwechater* ii. Pilsnerbier, ln- d. Ausländer Weine.
Mm Jugend!
Cze-rn^s
SP.?! fl ST M
ik II M i N Ü
ist das beste, garantiert Beschädig
.ihe
h y tza
für Kopf- und Earthaisre, sowie Ausjenberunn, welche
auf einfachste Art, hei nur eimnalisom Gebrauche. ganz
verlässlich und sicher eine tadell'.jse, glanzi-iidi 1. mich
Wahl dunkelblonde, braune oder schwarz» Mator-
fsrbe wieder erhnllen, weiche weder durch Wn.-rhcn
mit Seife noch im iJumpsnade abfärbt.— Preis fl. 2. 28»
GdGIich ßcfcf)ütit, gewiffenSaft geprüft, afifotut mifctiädlich.
Anton J. Czerny in V»3en,
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, .Pi.vHtdfbcrsncje: L, Wallfisch'jasso 5^ ndrfjft
der I. f. -Hrd'üptT. :R'H’::btnui V-'Y ->i
rien, ^ariitü'fru'n :c. ">H* »t
und weife ariocre Haarfurd.-- ;•/!,
la?jc man sofort burdj Linen i
biVi'ct a.!
Dfp-'-t-r ui T.vrrrtMi. Drj.me-
r .:>i -dfücN-ui Czernys 'Xauiiinofnc
zurück. Wo nicht vorr-ichrg,
iiffdumi bestellen ober wende sich
ob'.o.e '.düresie
k. k. Prater
Hau ptallee
U^ssteilKiiig
europäischer und exotischer Vögel, Affen und Kleinthiere aller Art
Entröa 30 kr. Militär und Kindar IS kr.
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körsenrvoche.
Wien, 30. December.
Ein Jahr ohne Erfolg und ohne Glück liegt hinter der
Wiener Börse. Sie fühlte nichts von der großen Bewegung,
welche die anderen Märkte Triumphe erzielen ließ, und sie
durfte nur von eigenen Siegen träumen, nicht sie erleben.
Selbst die große Hausse unserer Montanwerte, welche
die eigentliche Geschichte des fitzten Jahres der Wiener Börse
bildet, war für den Markt nur ein Licht, das glänzte, ohne
ihm Wärme zu geben. Sie vollzog sich in so engen Kreisen
und wurde nur von einigen wenigen Händen dirigiert, so dass
sich auch an ihr wieder die alle österreichische Sitte erfüllte,
dass der Reiche noch reicher, der Arme aber
noch ärmer wurde. Was sonst dem Wiener Markte noch
lächelte, waren höchstens kleine Episoden, die aber nur das
lange Trauerspiel der G e s ch ä s t s l o s i g k e i t, des R ü ck-
ganges und der G e l d n o t h unterbrachen und die bloß
leere Hoffnungen erwecken konnten, die bald mit theuren Ent­
täuschungen bezahlt werden mussten.
Es ist schwer, aus dieser traurigen Vergangenheit eine
fröhliche Zukunft herauslesen zu wollen. Und doch fühlt gerade
in den letzten Tagen des scheidenden Jahres der Wiener Markt
wieder wärmere Lüfte wehen, und er glaubt berechtigt zu sein,
imit heiterem Blicke den ko m menden Monaten
' entgegensehen zu dürfen. Denn er sieht, dass, wenn auch ihm
j im letzten Jahre fast alles versagt geblieben ist, woran er sich
j aus tiefer Depression hätte aufrichten können, sich in dem wirt­
schaftlichen und politischen Leben der Monarchie viel, sehr viel
! z u in besseren gewendet hat, und er glaubt, dass endlich
I hier der Boden einer gesunden Entwicklung gelegt ist, die auch
i ihn zum Siege führen muss.
Die Börse denkt hierbei zuerst an ihren Lieblingswunsch,
von dessen Erfüllung sie schon so oft träumte, an die
indnstrielle Gründungsepoche durch unsere
Banken. Sie hat nicht unrecht, wenn sie glaubt, dass jetzt
endlich allle Vorbedingungen zu derselben
geschaffen sind. Der Abschluss des Zoll- und
Handelsbündnisses zwischen den beiden Reichs-
Hälften der Monarchie, mag er auch in seiner Form
und seinen Bedingungen nicht befriedigen, hat doch eine
Reihe banger Fragen und quälender Sorgen verscheucht, und
die Basis eines jahrzehntelangen Verkehres ist ungeschmälert
aufrechterhalten geblieben. Die g ü n st i g e Ernte hat die
Comsumtionskcaft des eigenen Landes wieder auf ihre normale
Höhe zurückgebracht und nach Jahren schwerer Klage hört man
wieder aus den Kreisen unserer Industriellen Worte der Be­
friedigung und Hoffnung. Unsere Handelsbilanz, dieser
so wichtige Prüfstein in der Entwicklung unseres wirtschaft­
lichen Lebens, zeigt eine überraschende Besserung, an welcher
nicht allein die günstigeren Exportverhältnisse für unsere Bodcn-
prvducte, sondern auch unsere Industrie mitgearbeitet hat, deren
Waren wieder nach langen Jahren in größerem Maße den
Weg über die Grenzen der Monarchie finden. Die Börse
hofft, dass diesmal unsere Banken die Initiative, Kraft und
Energie haben werden, um dem günstigen Momente zum
eigenen Nutzen wie zum Vortheil des ganzen Reiches und
seines wirtschaftlichen Lebens Dauer zu verleihen, und dass
endlich die Zeit aufgehört hat, dass wir beschämt beiseite stehen
müssen, wenn andere ihre Thätigkeit, ihre Erwerbskrast, die
Ausdehnung ihrer wirtschaftlichen Verbindungen rühmend nennen
dürfen. Die einzigen Gefahren, welche die Börse heut« noch
für die Erfüllung ihrer hochfliegeiidcn Pläne fürchtet, sieht sie
nicht im eigenen Lande, sondern auf den auswärtigen Märkten,
wo die Geldsorge und die Wechselfälle des südafrikanischen
Krieges die Tendenz beherrschen. Aber auch diese werden, so
hofft der Wiener Markt, bald verschwinden und dann wird die
große Bahn der Arbeitslust und Arbeitskraft offen stehen. Eine
Zeit der e r n st e n, w e i t z i e l e n d e n, industriellen
Arbeit soll das neue Jahr für unsere Monarchie werden
und wenn es diese Hoffnung, die wir sehnsüchtig an ihn
knüpfen, erfüllen wird, so haben wir die Berechtigung, es mit
heller Freude zu begrüßen.
(Postspareassenverkehr.) Der Wiener Kaufmännische
Verein hat kürzlich durch den Obmann seines Revisions-Comitcs,
Herrn Alfred Schwarz, Procuristen der Firma Leopold
Abelcs& Söhne, mehrere Wünsche hinsichtlich ders Post-
sparcaffenverkehres zur Kenntnis des Directors des Postspar-
cassrnaintcs, Herr Sections-Chef Franz W a c e k Ritter voit
Orlic, gebracht. Die Wünsche bezogen sich auf die möglichste
Abstellung der Uebelstände, welche sich für die Kaufleute durch
die wegen Einführung der Sonntagsruhe bei der Postsparcaffe
verzögerte Zusendung der Contoauszüge ergeben, wobei betont
wurde, dass die Beibehaltung der vollständigen Sonntagsruhe,
die der Wiener Kaufmännische Verein auf das freudigste
begrüßt, selbstverständlich unerlässliche Voraussetzung sei, ferner
auf die Beschleunigung bei der Auszahlung von Checks und
endlich auf die Einschränkung der Ausgabe von Silbersäcken an
die behebenden Parteien. Der Director der Postsparassa gab
dem Delegierten in liebenswürdiger Weise eine Reihe von Auf­
klärungen hinsichtlich der verschiedenen, wegen der Sonntags­
ruhe im Interesse der Contoinhaber getroffenen Maßrege


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 935
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Seite 7
welche aber auch bei einer Vermehrung der Beamtcnzahl eine
vollständige Bewältigung der Arbeit ani Montag selbst nicht
ermöglichen können. Es betrug z. B. am Montag den
11. December d. I. die Zahl der Posteinläuse 98.000 Stück,
worunter 69.500 Erlagscheine. Hingegen wird die Einrichtung
getroffen, dass jedem Contoinhaber bei Vorweisung des letzten
Contoauszuges thunlichst am Montag, jedenfalls aber Dienstag
früh vor Absendung des nächsten Auszuges mündlich Auskunft
über den Stand seines verfügbaren Guthabens ertheilt wird.
Bezüglich der über ministerielle Anordnung erfolgten Ausgabe
von Silbersäcken wurde, insoweit als thunlich, eine Restrin-
gierung zugesagt. Der Delegierte des Vereines hatte des
ferneren Gelegenheit, sich dvvon zu überzeugen, dass bei den
gegenwärtigen räumlichen Verhältnissen des Postsparcassenamtes
eine Vermehrung der Casfenschalter behufs Beschleunigung der
Checkesauszahlungen unmöglich sei, und wäre daher die Ver­
legung des Amtes in ein größeres Gebäude höchst wünschens­
wert. Der Tirector gab schließlich die Versicherung, dass ihm
sehr darum zu thun sei, den berechtigten Wünschen der Kauf­
mannschaft nach Möglichkeit zu entsprechen und dass er daher
jederzeit dafür dankbar sein werde, wenn -hm solche Wünsche
zur Kenntnis gebracht werden.
(Coursbewegung der wichtigste» Effecten im
Jahre 1899.) Das letzt- Jahr brachte abermals keine
glückliche Zeit für die Wiener Börse. Nur auf einem Gebiete
des Marktes, dem seiner M o n t a n w e r t c, ist eine durchwegs
aufsteigende Bewegung zum Ausdrucke gekommen, aber bekanntlich
sind die Erfolge, welche hier erzielt wurden, nur zum sehr
geringen Theile der Börse und dem Publicum zugefallen, da
ein kleiner Kreis die ganze Tendenz dirigierte. Am intensivsten
war hier die H a u s s e i n A l p i n e n, Prager Eisen
und Böhmischen M o n t a n a c t i e n, wobei noch zu
bemerken ist, dass die Hochcourse in Alpinen und Grazer
Eisen, bei 300 und über 1400, im Herbst erreicht wurden
und seitdem wieder ein ziemlich bedeutender Rückschlag zu
verzeichnen ist. Recht geringfügig erscheint die Bewegung
der B a n k a c t i e n. Die einzige größere Avance hat die
Creditactie erzielt, die tvohl hauptsächlich auf das große
interne Ereignis bei unserem leitenden Institute, der C a p i t a l s-
vermehrung, zurückzuführen ist. Allerdings hat auch das
Coursniveau der meisten Aktien unserer Banken seit dem Herbste
ziemlich bedeutende Abschwächungen erfahren. Durchgehcnds
rückgängig waren Transport werte, und hängt dies
weniger mit der Gestaltung des Verkehres, die ja fast bei
allen großen Transportinstituten günstig blieb, als vielmehr
mft der steigenden Bewegung des Zinsfußes in Zusammen­
hang. Namentlich empfindlich waren die Verluste,
welche die hiesige Börse und das Publicum durch den be­
deutenden Rückgang der StaatSbahnactie erlitten.
Renten, sowie die übrigen Anlagewerte haben aus­
nahmslos einen Coursrückgang erfahren. Hier kam eben
die Veränderung auf dem Geldmärkte zum deutlichsten Ausdrucke,
und ist es ja bekannt, dass auf den ausländischen Märkten
die Reaction der fix verzinslichen Papiere noch größere Dimen­
sionen als bei uns angenommen hat.. Man sieht also, dass
auch heuer dem Wiener Markte nur recht wenig Gelegenheit
geboten war, große Erfolge zu erziele», und dort, wo solche zu
erreichen gewesen wären, hatte er fast bloß das Nachsehen.
Unsere arme Börse dürfte wohl auch im Jahre 1899 nicht
viel reicher geworden sein. Nachfolgend eine kleine Aufstellung
der Coursveränderungen der wichtigsten Effecten.
Jänner
December
Mairente
101.65
98.40
Oesterr. Goldrente
120.40
115.75
Oesterr. Krouenrente
101.80
98.05
Creditactien
363.50
376.50
Ung. Credit
390
375
Länderbauk
240
232
Unionbauk
298
309
Staatsbahn
365
322
Dampfschiff
444
367
Alpine
198.60
268
Prager Eise»
966
1187
Rima
293
331
Brüxer
360
395
(Die pereentnclle Notierung.) Zwischen Weih­
nachten und Neujahr, offenbar als sinniges Doppelgeschenk
gedacht, ist die percentnelle Notierung zur Thatsache ge­
worden. Was wir von ihr befürchteten, ist vollständig
eingetreten. Das Publicum ist desorientiert,
die Speculation selbst kennt sich nicht aus,
und es ist nur wieder ein neues Mittel geschaffen worden,
den Verkehr vollkommen zum Stocken zu bringen. Auch
das einzige, was von den Anhängern und Urhebern dieser
glänzenden Reform für dieselbe ins Treffen geführt wurde,
dass nämlich die Coulisse durch die größeren Spannungen
zwischen den einzelnen Abschlüssen lucrativer arbeiten könne,
erweist sich in der Praxis als vollkommen unrichtig. Für
unsere so geschwächte Coulisse besteht gerade in größeren
Schwankungen eine bedeutende Gefahr, sie
sieht sich dadurch nur noch mehr beengt und hört ganz
auf, ihre Function zu erfüllen. Und als ob die Wiener
Börse an dieser neuen Institution nicht schon genug zu
tragen hätte, soll nun wieder die schon begrabene Reform
der einheitlichen Schlussnotierung ans
Tageslicht befördert werden. Man hat vielleicht unrecht,
wenn man den Kreisen, von welchen all diese unglück­
seligen Ideen ausgehen. Vorwürfe macht. Sie scheinen
ja nur nach einem neuen Principe der Humanität vorzu­
gehen. Sie können offenbar mit ihren weichen Gefühlen
den Markt nicht länger in seiner Schwäche leiden sehen
und wollen seine ewige Krankheit dadurch heilen, dass sie
ihn einfach todtschlagen.
(Zur Coursblattreform.) Im Verlage von F r i e d l&
Baum, Wien, I., Kärntnerring 17 ist soeben R eif s Commentar
zum amtlichen Coursblatt der Wiener Börse, unter Berücksichtigung
der percentuellen Notierung erschienen. Dasselbe veranschaulicht
durch Gegenüberstellung des alten und neuen Courses, klar und
übersichtlich die Verenderungen, welche die percentuelle Notierungs­
einheit bei den verschiedenen Effecten hervorbringt und zeigt durch
praktische Beispiele die Methode, auf deren Grundlage die Be­
rechnung der einzelnen Stücke und Börseschlüsfe erfolgt. Das
Büchlein enthält außerdem noch sehr wichtige Daten und Behelfe
bei den verschiedenen Actiengattungen, die im Umlauf befind-
! liche Stückzahl und sowohl bei den Anlagewerten wie bei Actien
! die Hohe eines Börse schlusses, welche durch die percentuelle
> Notierung eine wesentliche Veränderung erfahren hat. Preis 30 kr.
(Dampffchiff-Actieu.) Die steigende Bewegung in
diesem Papiere, welche wir schon vor Wochen prognosticierten,
hat auch in den letzten Tagen wieder bedeutende Fortschritte ge­
macht. Es ist, wie wir bereits das letztemal ausführten, kein
Zweifel, dass schon aus internationalen Rücksichten der Sub­
ventionsvertrag wieder vollkommen erneuert werden wird, und
damit hat die Contremine, die sich hier entschieden zu weit vor­
gewagt hat, ihre wichtigste Waffe verloren. Uebrigens zeigte sich
in der letzten Woche gerade von allerbe st erSeite lebhaftes
Interesse für das Papier.
(Actiea der Ban- und Betriebsgesellschrft.) Die letzten
Tage des Jahres brachten bei denselben noch eine nette Ueber-
raschung. Die Actien wurden, ohne dass allerdings der Verkehr
einen größeren Umfang genommen hätte, percentwrise herauf­
gesetzt uns eine Reihe von Gerüchten ausgestreut, um auch den
hiesigen Markt für die steigende Bewegung zu animieren. Die
Ursache der ganzen Action ist klar. Die Deutsche Bank
braucht gute Bilanzcourse und die Wiener Börse erscheint
ihr gut genug, um dabei mitzuhelfen.
„7>er trefflichste Kalender, der je
erschienen ist.“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) »Hat seines Gleichen tn
Ijeutschland nichts (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 Illustrationen, ln
farbigem Umschlag ft. 1.—. Vor-
Beste Vereinigung von Kalender-, Met'K- und Kachschlagebuch. Berater auf allen Gebieten. alkn Buchhandlun B m-
U. Ilillijer Vertilg, Berlin W.
M
\ i
iwiiirtfirtlr
Fig 1.
Complet montierte Wagen.
Entleerung der Sammelkasten bei Wind
Wetter auf der Strasse.
Für den Kehricht=Transport im Gemeinwesen.
!! An alle Behörden, Transport-Unternehmungen und Hausbesitzer’!
Neuer ausschl. pat.
aubfreier Mülltransport-Wagen und
System Fügert-Loos in Karlsbad-Fischern.
Patentiert in allen Staaten Europas und Amerikas.
Vortheile beim-Kehricht-Transport nach System Fügert-Loos
und
sind:
Schutzvorrichtung
a) geschlossen b) geöffnet.
Fig. 2.
Hausmüll-Sammelkasten
im Betriebe:
1. Keine Ansammlung oder Aufbewahrung des Kehrichts in Wohn- oder Fabriks- Wien, X1Y/1, Felberstr. 52 (Stättermayerg.)
räumen während des Tages oder bei Nacht, sondern gemeinsames Ansammeln in mit Schutzvorrichtung für Nässe,
dem hermetisch verschlossenen Eisen-Sammelkasten (Fig 2), welcher an einem
jedem zugänglichen Orte des Hauses aulgestellt wird; 2. kein Herausläuten der
Wohnparteien oder des Dienstpersonales früh morgens oder sonst zu einer
anderen Tageszeit, da es den Angestellten der Transport-Unternehmung freisteht,
die Sammelkassen, welche auf Rädern bewegbar sind, nach der Strasse zum
Sammelwagen zu befördern, ihres Inhaltes zu entleeren, ohne Belästigung der
Hausbewohner, vornehmlich aber ohne Störung der Passage auf der Strasse,
ohne Aergernis-Erregung des P. T. Strassenpublicums; 3. kein Verstreuen aus
dem Müllbehälter beim Transport über Treppengänge etc. durch die Bediensteten,
kein Verflöchten des Müllstaubes beim Umleeren der Behälter auf der Strasse,
'ein Entweichen direct dem gelullten Sammelwagen, da Wagen und Kasten sich zu jeder Zeit nur in hermetisch geschlossenem
Zustande befinden, daher absolut garantierte Staubfreiheit (Salubrität der Luft).
vasten-Preise tu^ Hausbesitzer (Figur 2). betriebsfähig, an die Wand montiert, mit Schutzvorrichtung, per Stück fl. 10.50. Wagen-Preise je
Für ein Haus mit circa 25 Wohnparteien 2 Sammelkasten genügend. Kastenhöhe circa 85 Ctm.
* Für den österreichisch-ungarischen General-Vertrieb:
ÜFür 6 Kasten nur I Mann Bedienung!!
Wagenlänge circa 6 Meter.
I■
m
nach Bedarf.
Für P. T. Interessenten ausserhalb Wiens, wie: Behörden, Unternehmer, Haus­
besitzer u. s. w., werden auf Ansuchen Demonstrationen mit fusetionsfähige*
Original-Modellen kostenlos gemacht.
i>
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Jacques D. Sonnenfeld,
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 52 (Stätfermayergasse),
wohin auch alle Anfragen, Bestellungen etc. zu richten sind.
SW“ Illustrierte Beschreibungen überallhin gratis und franco. "WA
u
w >>* "'l» Wf. »mm *k'
A -*-' rrhf-TiM~1iivrrifiiif
irffi »itsiayii^r fit TMA rfifta'fIfitfisi
tIMM U'WffNKWWDWSMßMHU'.H


[ 2023-06-29 10:49:23.307 - 19000101 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. Jänner 1900
Nr. 935
Winterrock. fl. 15.-
Pelz-Saeeo. fl. 16.-
Stadtpelz.. fl. TO.
Jacob Rothberxer, k. tt. k. Hof­
lieferant, I.. Stephansplatz 8.
Ter Verkauf findet täglich bis
I» Uhr Nachts statt.
Lin wahrer Schatz
tür alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’ 3
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit f7 Abbildungen. Preis
fl. 2.—> Lese es Jeder, der an den Folgeu
leidet, Tausende verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Veriagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr, 21, »owie ourch jede Buchhandlung
In Wien vorrätbig in
A. KKejstrik’s, Buchhandlung
I., Wollzeile Nr. 6.
Josef Em. Heller
Uhrmacher
Gold- u. Silberwarenlager
WIEN
VIII., UrchenfelderstrassB 1S0
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
solid ausgeführten Gold- und Silberuhren
sowie auch grosse Auswahl in Gold- und
Silberwaren.
Eine altdeutsche, sehr solid ausgeführte
Standuhr ist billigst zu «erkaufen.
Reparaturen werden schnell und solid
ausgeführt.
OisfciMunfl
elfte Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Siathgeber für Ehegatten jeden Staubes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhal!:
Ausführliche Besprechungen sämmtl.. senk st der
schwierigsten Fragen, welche in der Ebc vor­
kommen und Grund zn Sorgen und Storung
des Familiemvobls geben. resp. Mann und
Frau von der Reife an bis zum kritischen
Alter hin, sowie dom wissenschaftl., wie vrak-
tischen Standpunkt ans betreffen, sowie
Angabe werthvvller. zeikgeniäßiger. bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher uno
künftl. Berbaltnngsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch.'
intereffant! 184 Seiten stark. Preis 30 kr.,
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr. oder Ungar. Marken.)
I. Zarnba L Co., Hamburg.
Die Papierhandlung^
Leopold Schönfeld
en gros& en detail
I., Landesgerichtsstrasse 20
em pfiehlt ihr bestso rtiertes Lager
von Brlet-Cassotten und
Sch reib requisiten jeder Art für
Haus und Bureau zu den billigsten
Preisen.
Brillant
iiMiiindcrn. D.-R.-P..
(V P., 17. P.. F. P. etc.
Completer patent.
Apparat fl. 5.^.
Andere Apparate
compl. fl. 3.—.
Illusfr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro-
leumlampeu und
Luster in unsere
Spiritus-Glühlicht-
I ampe „Brillant“ umgeändert. K.k. Patent-
S piriius-Gliihlicht „Brillant“ Wien XVIII.,
Währingerstrasse 100.
*>1 $w
Restaurant zur „tlfehlgrubs“.
>., Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu, Münchner Francis-
caner Leistbräu und aber in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Restaurateur.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schslhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Elfi- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen*
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust ira Falle der Verlosung
Promessen zu aJJen Ziehungen.
Alle vorkommenden Drucksorten
Buehdruckerei
liefert billigst die
„INDUSTRIE
II
Wien,
VIII., Schlösselgasse II.
-irr*'“) iimwsimrsiihff inrnirs-
Letzte Woche I
100.000 Kronen Wert
5 ä 20.000 Kronen Wert etc. etc.
bar mit 20% Abzug, so viel betragen die Haupttreffer der
Grossen Wohithätigkeits-Lotterie
zugunsten des Poliklinischen Vereines (Spital),
sind unstreitig das
schönste, billigste und praktischeste
- fietfjaiipsff©scfi@fi!f a
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nach­
zahlung mit und kann man mit demselben auch 6 Haupt­
treffer machen.
LM" Preis nur 1 Krone. "VS
S. Ziehung unwiderruflich schon 4. Jänner 1900.
Lose sind zu haben im Lotterie!,ureau, I., Spiegelgasse 13.
ferner in allen Wechselstuben, k. k. Postämtern, Tabak-
Trafiken, Lotto-Collecturen etc. etc.
Dia Ziehungen finden unwiderruflich an den bestimmten Tagen statt.
ffffwzvvv»' f-.-ffv,' ’W’-jtwmyv i -;i ii um iiinr- jf.urT
4 ‘/ 2 °/o
Pfandbriefe
der
Ungar. Agrar- n. RentenbaiLk-Äctlen-Gesellscliaft.
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemäss-
heit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und künftighin
ohne jeden Steuerabzug.
Die Wechselstuben der Union-Bank verkaufen diese zur
Capitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe zum
Tagescourse. Dieselben sind überdies bei allen hervor­
ragenden hiesigen Bankfinnen und VVechslergeschäften
zu gleichen Bedingungen erhältlich.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhüh frarco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets p »cd, gesunde Haltung, keine Atheinnoth, kein Druck, kein
Scb'v-is“, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80) per
Narnnahme. WiederveiKäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
! 1-2 Josts Schwaz. Wien, I., Sterngasse 13iS.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Z. 95361.
Wiedereinführung
der normalen Ladefristen für gedeckte Guterwagen
und Langholzwagen mit 13. December 1899.
Die mit Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums,
Z. 46503 vom 10. October 1899 laut hieramtlicher Kund­
machung von 11. October 1899 verfügte Herabsetzung der
Ladefristen auf 6 Stunden tritt für gedeckte Güterwagen und
Langholzwagen mit 13. December 1899 ausser Kraft; rück­
sichtlich der offenen Güterwagen bleibt bis auf Weiteres die
sechsstündige Ladefrist noch in Geltung.
Vom 13. December 1899 angefangen gelten daher auf
allen Linien der k. k. Staatsbahnen und der vom Staate
betriebenen Privatbahnen für die Be- oder Entladung der
gedeckten Güterwagen und der Langholzwagen wieder in
die normalen 24 stündigen Fristen.
Wien, am 12. December 1899.
/V
iitimiimumi
•JüaUkw
Schutzmarke: Anker
LINIMEHT. CAPSICl COMP. I
aus Richter» Apotheke in Prag.*§
_ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende j§
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. e
= uttb 1 fl. vorrätig in alle« Apotheken. Man s
verlange dieses§
allgemein beliebte Hausmittel Z
gefl. stets nur in Originalstafche» mit unserer=
Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo- 5
theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
Flaschen mit dieser Schutzmarke als ——«
Original-Erzeugnis an.
D Richter» Apotheke znm Goldene» Löwe,
I t» Prag, «tti-r-thftr-h. 6.
»mtttanmmtvtiutllututmttmnllmnumwmumuii»
Zu iiabcu in Wien: Äpothske O^sritjt'.sio IG.
Etablissement für Wäsche und Ausstatte
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem liste! zur „STADT TRIEST“.
Gegründet Im Jahre 1805.
Das
TnipntpnWein-Coircimi-Magazin
8 8 luMul des Costante Zeh
versendet seit vielen Jahren
dalmatinische, istrlaner und italienische Weine, sowie
Marsala, Cipro, Mascalo, Maraschino, Liqueure
assortiert und in Gebinden, überall in vorzüglichster
Qualität und zu anerkannt billigen Preisen.
— Tausende Dankesschreiben!
Druck und Verlag der Buchdruckerei „Industrie", Wien, VIII., Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

