
[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 1 ]
ErJiacfröH '•
v«u, S ch l ös s el 8 as s e N r. 11.
Telephon Sir. 13.U3.
Gvrechstuude»: An Wochentagen von 4 bik
4 Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bis ILUHr
vorni. und von 7 Uhr abend- ab.
pofikldr: Exirapollk, Wirn, IkM
Vrikse «erden am Tonntaq nur dann -UHe-
ftellt, wenn dieselben als b^rvresdsendung
frankier: sind?
vefchwerden wegen verspLieter od. gar ni»t
erfelgler Zustellung erbitten wir und dringend.
Mam-fcr. «Verben »ich« zur«»gestellt.
Erscheint jeden Montag
Wse- 6 Uhr Früh.
lüontaas-ZLituna.
Administration:
R i emergafse Nr. l<».
Telephon Nr. 6187.
Abonnements vreis:
Aiir Wien und Oesterreich- Ungar»
sammt Fran.ozu'teLung
Ganzjährig'.,.. $bc. 7.29
Halbjährig 9.00
Äierrcljührig. J.wO
Für daS gesummte Ausland
sammt Francozusrellirng.
Ganzjährig Kr. 9.
Halbjährig 4.50
Vierteljährig S.:Z9
In dasAbonnement kann man räglin einkr-A; u
Inserate übernehmen die Firmen:
I.Danneberg, M.Dukes. Haasenstein L Bog'er
Rudolf Mosje, A. Oppelik, M. Pozsoliyi,
A. Schale! in Wien, ferner alte Annonc-.n-
Expedüwnen im Auslande.
Linzel-Nnmmer in Wien 1« heller.
yr. 945
Wien. 12. März 1900.
XIX. Jahrgang.
Die innere Lage.
Von einer der activen Politik fernstehenden, gut
informierten Persönlichkeit wird uns folgender Situations­
bericht gegeben:
Die Regierung ist einigermaßen in Verlegenheit. Sie
dachte, es wird nicht gehen, und hat infolge dessen auch
keine positive, gesetzgeberische Arbeit vorbereitet; da machten
ihr die herrschenden Mächte einen Strich durch die Rech­
nung und ließen das Uhrwerk ein bisZchen laufen, und nun
steht das Ministerium da und hat keine Arbeit für das
arbeitsbereite Haus. Es fehlte die Courage, das Sprachen­
gesetz vorzulegen, und jetzt muss man das Haus auseinander­
jagen, um die eigene Verlegenheit zu verbergen.
Eine kleine Weile schien es, als ob es zum Bruche
kommen sollte; es wurde ja in der „Extrapost" auf die
Rede des Abg. P a z a k hingewiesen. Da erschien Samiel
— hier Prinz Friedrich Schwarzenberg genannt—
auf dem Plane und hielt den berstenden .eisernen Ring"
zusammen. Er hat den Czechen allerdings ein Opfer auf­
erlegt: das Recrutengesetz. Was ist aber diese Kleinigkeit
gegen die große Errungenschaft: vollgiltiges Mit­
glied der Rechten zu sein. Die Czechen haben sehr
klug gehandelt, da sie diesen Vortheil gegen das Linsen­
gericht des Recrutengesetzes eintauschten. Prinz Schwarzen­
berg und seine Leute aber sind wieder Herren der Situation;
sie haben den Schachzug der Regierung, die Czechen von
der Majorität zu trennen, durchkreuzt und stehen dem
Ministerium als Dictator gegenüber.
Und noch mächtiger werden sie sein, wenn nach den
Landtags-Sessionen das Haus wieder zusammentritt: d a
wird die Sanction des Wiener Gemeinde-
Wahlgesetzes bereits vollzogen sein, welche
sich das Ministerium für die Pause der Reichsraths­
thätigkeit aufbewahrt, um unangenehmen Austritten aus
dem Wege zu gehen, und dann hat sich das Ministerium
einen anderen Gegner geschaffen. Tie Wiener liberalen
Abgeordneten werden dann gerne das Ihre dazu beitragen,
der Regierung Verlegenheiten zu bereiten, und solche werden
sich bieten, wenn die gesetzgeberische Arbeit an das Haus
herantritt. Die Session des böhmischen Landtages wird
Gelegenheit geben, den heißen Boden vorzubereiten, auf
dem die Regierung schaffen soll.
Ein Ausweg aus dem Chaos ist nicht zu
sehen. Die scheinbare Ruhe der letzten Session ist nur
die vor dem Sturme. Rechts und links stehen Parteien,
welche unter dem deprimierenden Eindrucke einer unsicheren
Haltung der Wählerschaft stehen und demgemäß nicht den
Muth finden, „staatsmännisch" zu handeln; in der Mitte
eine große, unabhängige Partei, welche ihren ganzen Einfluss
Dr. Iwan Franko.
Eine galizische Silhouette.
Wir begegnen zuweilen in einer wüsten Einöde einer
prächtigen Blume, deren Anblick uns diese seltsame Er­
scheinung zu bewundern zwingt. Die Blume verdankt ihr
Dasein der uns unbekannten Logik der Thatsachen und
^ignffse, die wir schlechtweg mit dem Namen „Schicksal"
oder „Fatum" zu bezeichnen pflegen. Solcher Blume in der
morallschen Einöde Galiziens begegnen wir in der Person
des rnlhen,scher, Schriftstellers Iwan Franko.
In einer Bauernhütte geboren und erzogen, lernte er
von Jugend an die unendlichen Qualen seines Volkes
einerseits und die Politik der polnischen Machthaber anderer­
seits— mit anderen Worten: die ethische Verkommenheit
Galiziens— kennen. Wie ein gesunder Organismus, der
das Gift entweder absondert oder aber an ihm zugrunde
geht, konnte sich Franko mit der bestehenden Ordnung nicht
vertragen— er passte in den Kram nicht. Er ist aber eine
ungemein starke Individualität und will sich den Um­
ständen nicht anpassen» wohl aber sucht er die Umstände sich
anzupassen. Er behauptet seine Unabhängigkeit sowohl nach
oben wie nach unten hin— nach rechts und nach links.
Er horcht nur der Stimme seines Gewissens, seiner inneren
Ueberzeugung und rücksichtslos, mit eiserner Consequenz
schreitet er vorwärts, ohne irgend ein Hindernis zu beachten.
Die mächtige Natur, ein echter Mann wie Franko,
musste sich unsere moralische Halbwelt verfeinden, denn die
Durchschnittsleute ertragen heutzutage nur einen Mann,
der immer bereit wäre, etwas von seinen Principien—
wie eine Hetäre ihre Tugend— preiszugeben, von dem
einmal eingeschlagenen Wege abzuschwenken, um nur....
zu gefallen. Franko will nicht gefallen, denn er ist ein
daran setzt, ein föderalistisches Staatengebilde zu schaffen,
das den alten Gang der Partei wieder festigt. Wären die
bürgerlichen Parteien nicht so bockbeinig und kurzsichtig,
sie würden dem Hochadel zuvorkommen und mit einer
gesunden Umgestaltung der Verfassung ihre Positionen zu
sichern suchen. Sie stehen aber da und sehen nicht weiter,
als bis zum vielgenannten Nachtwächter von Leitomischl.
Was kann da anderes werden, als dass die Klügeren
obsiegen?
* v
»
Der jungczechische Abgeordnete Dr. Wenzel Sileny.
einer der mährischen Wortführer der Jungczechen, beleuchtete
in einer Unterredung mit einem unserer Mitarbeiter die
Situation folgendermaßen:
Das Abgeordnetenhaus ist zwar arbeitsfähig, aber
gar nicht mehr leistungsfäbig.— Wenn auch
keine Obstruktion gemacht wird, so zeigt doch die
Anhäufung von S o c i a lresornren, dass das Central­
parlament nicht mehr im Stande ist, sein Arbeits­
material zu erledigen. Man wird daher aus prak­
tischen Gründen, nicht aus staatsrechtlichen, den
Reichsrath entlasten muffen. Thcilweise ist es bereits ge­
schehen mit den Agrarfragen, die von den Landes­
culturräthen zumeist erledigt werden, und zwar mit
sehr gutem Erfolge. Auch in Gewerbe-Angelegen­
heiten hat man einen günstigen Versuch mit der
Decentralisation durch Schaffung einer gewerb­
lichen Landescommission gemacht. Die schleppende
Erledigung gewerblicher Fragen im Centrum wird noth­
wendigerweise dazu führen, dass man diesen Vorgang in
den einzelnen Ländern nachahmt. Diese Ansicht wird
namentlich Bestätigung finden bei der Jnv estition s-
Vorlage, welche reichen Stoff bietet süc fachliche
Debatten auf die Dauer eines Jahres, und zwar ohne
Obstrnction. Es wird ein Leichtes sein, Obstruktion
mit großem Erfolge zu machen, was Gewinn an Zeit
und Sieg gegen das Ministerium herbeiführen wird.
Das Ministerium kann bei der V e r st ä n d i g u n g s-
Action Erfolge erzielen, wenn es energisch, gerecht
und der Behauptung von der Neutralität treu
bleiben wird. Was die VerständigiingsAction speciell in
Mähren betrifft, so wird sie von einem Theile der
Deutschen eifrig betrieben, weil diese erkennen, dass drei
Viertel Böhmen gegenüber einen ViertelDeutschen, wenn sie
durch die fortschreitende Cultur zu national-socialem
Selbstbewusstsein gelangen, die deutsche Oberherrschaft
selbst bei der gegenwärtigen Wahlordnung abblatteln. Die
Deutschen suchen daher bei der Neuregelung gewiffe Riegel
zum Schutze des Deutschthums vorzuschieben; sie mögen
sich beeilen, die Czechen können ja warten.
ganzer Mann! Als ein wahrer Aristokrat des Geistes be­
wundert und liebt er alles Erhabene, Große, moralisch
Mächtige, verabscheut aber und hasst alles Niedrige.
Kleinliche— denn er ist imstande, sowohl energisch zu
lieben wie auch zu hassen. Es ist somit kein Wunder, dass
Franko einen ungeheuren Einfluss auf die Jugend hat—
die ganze jüngste Generation unter den Ruthenen ist seine
geistige Schöpfung.
Folgen wir ihm auf jedes Gebiet seiner geistigen
Thätigkeit, als Dichter, Romancier, Gelehrter. Politiker—
und wir werden in ihm einen wackeren Combattanten sehen,
auf dessen Banner zu lesen ist: „Sieg oder Tod!" Mit
einem, jeden Mann beglückenden Stolze kann Franko schon
heute von sich sagen:
„Dann bin ich ein Mann gewesen.
Und das heißt rin Kämpfer sein."
*
***
Die bedeutendsten Schriften von Franko sind: „Vom
Berg und Thal", eine Sammlung der Gedichte, die als
ein wahrer Spiegel die Seele des Dichters treu wieder­
geben; „Die welken Blätter", Gedichte, die sich durch ihre
wahrhaft rührende Lyrik auszeichnen; „Das gestohlene
Glück", ein Drama aus dem Volksleben; „Im Schweiße
des Angesichtes", Novellen aus dem galizischen Leben;
„Zacharias Berkut", ein historischer jRoman; Politische
Märchen rc. Außerdem viele streng wissenschaftliche Ab­
handlungen. Einiges von Franko ist auch in deutscher
Uebersetzung erschienen;-er schreibt auch von Zeit zu Zeit
für die Wiener Wochenschriften »Die Zeit" und »Die
Wage".
Der vielseitige Geist Frankos ist in jeder Richtung
thätig. Er sieht Überall Mängel, und deshalb zersplittert
sich seine schöpferische Kraft— er möchte alle Lücken aus­
füllen. Seine Thätigkeit ist aber in jeder Hinsicht erfolgreich.
Realpolitik— Nationale
Autonomie.
Tie Rufer im Streite mehren sich! Kürzlich hat der
Abgeordnete Wassilko im Parlamente erklärt, dass die
nationale Autonomie der einzige Ausweg aus dem jetzigen
Chaos der Sprachenstreitigkeiten sei; neuestens erhebt sich auch
eine Stimme aus dem deutsch r a d i c a l e n Lager.
In einer antisemitischen Zeitschrift veröffentlicht das ehe­
malige Redactionsmitglied der „Ostdeutschen Rundschau", Carl
Hrou, einen Artikel über „Realpolitik", der sehr beachtenswerte
Anregungen enthält.
„Unsere deutschen Parlamentsparteieu," meint Hron,
„müssen endlich einmal einsehen lernen, dass sie, solange die
jetzt bestehenden Verhältnisse nicht durchgreifend geändert werden,
für ihr politisches Ringen kein Fundament mehr haben, weil
sie einerseits die Tha-l ben des r U 3 1866 willig acceptieven,
andererseits aber t wltung eines Zustandes
kämpfen, dessen‘ zerstört wurden. Leider
versteht die weitaus überwiegen:„• Mehrheit unserer führenden
Parlamentarier bloß die technische Kleinarbeit der Gesetzgebung,
verkennt aber vollständig die treibenden Kräfte der großen
Politik: die Herren sind Rechtsgelehrte, keine Machtgelehrten.
Für die Erkenntnis, dass sie unter den jetzt bestehenden Zu­
ständen bloß noch die Waffe schmieden helfen, welche dereinst
dem Deiitschthlim ins Herz gestoßen werden soll, mangelt ihnen
der Sinn und das Empfinden. Eine gewisse instinclive
Bangigkeit empfinden sie allerdings; die Exaltationen unseres
Parteilebens beweisen in S. Doch auch die chauvinistischen Phrasen
nützen schließlich bloß den Deutschseinden, ohne vom Deutschthum
selbst die Gefahr abzuwenden, welche Fürst Bismarck in
seinen „Gedanken und Erinnerungen" (11,257) mit den Worten
kennzeichnet: »Eine Coalition wie im siebenjährigen Kriege
gegen Preußen, von Russland, Oesterreich und Frankreich, viel­
leicht in Verbindung mit anderen Unzufriedenheiten, ist für
unsere Existenz ebenso gefährlich, und, wenn sie siegt, für
unseren Wohlstand noch erdrückender, als die damalige." Dass
es das oberste Ziel der deutschnationalen „Realpolitik" sein
muss, eine solche deutschfeindliche europäische Coalition oder
gar einen dauernden organischen Anschluss Oesterreich-Ungarns
an das slavisch-morgenländische Staatensystem zu verhindern,
sollten unsere deutschen Nationalpolitiker besser als bisher er­
kennen lernen. Und sie sollten auch jene reellen Machtmittel
besser kennen lernen, auf welchen die deutsche Vorherrschaft in
Oesterreich-Ungarn eigentlich fußt: das dynastische Band mit
dem Dcntjchthnm, sowie die Ueberlegenheit der deutschen Cultur
und Volkswirtschaft. Dieses dynastische Band in einer den
Interessen des Gesammtdeutschthums zuträgliche» Weise wieder
zu erneuern, zugleich aber auch für die praktische Bethätigung
Als Dichter überzeugt er selbst solche Gemüther, die
allen Argumenten unzugänglich sind, mit einer in Begeisterung
schwingenden Stimme appelliert er an die innigsten
Menschheitsgefühle— er reißt uns mit sich fort, er er­
schüttert unsere Seele und wühlt uns im Innersten unseres
Gemüthes auf— obwohl der Prediger selbst oft eine
schüchterne Position einnimmt.
Als Romancier und Novellist revolutioniert Franko
seine Stammesgenossen, indem er ihnen die nackte Wahrheit
über die elenden Zustände Galiziens vor die Augen stellt.
Als Gelehrter sucht er seinem Volke die Errungen­
schaften der westeuropäischen Cultur zuzuführen und kämpft
gegen alle Vorurtheile. Er war der erste, der in Galizien
den Kampf gegen den Personencultus unternommen und
in diesem Lande eine Kritik möglich gemacht hat.
Als Politiker führt er seine Truppen gegen den
größten Feind seines Volkes— die polnische Schlachtn.
Er ist stets kampfbereit und kennt keinen Rückzug.
Franko kämpft aber auch gegen jeden Chauvinismus,
sowohl gegen den der Polen, wie auch seiner Stammes­
genossen. Um also seinem Volke zu zeigen, wie weit der
nationale Götzendienst führen kann, hat er bewiesen, dass
die Polen einen Dichter als den größten ihrer Nation
vergöttern, welcher eigentlich ein Dichter des Verrathes
war. In Galizien wird aber alles eher als die Wahrheit
ertragen. Das erklärt uns, dass Franko— trotzdem ihm
auch die Polen sehr viel zu verdanken haben, da er in
das geistige Leben Galiziens ein fortschrittliches Moment
brachte und auf die polnische Jugend einen großen Ein­
fluss hatte— bei den Polen sehr gehasst wird. Umso­
mehr ist er aber bei den Ruthenen beliebt, und das
25jährige Jubiläum seiner literarischen Thätigkeit, welches
im Jahre 1898 in ganz Ruthenien gefeiert wurde, ge­
staltete sich zu einer imposanten Nationalfeier. Franko


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 2 ]
^eit® 2 Wien, Montag ** EXTRAPOST
12. März 1900
Nr. 945
ber erwähnten deutschen Ueberlegenheit abermals freie Bahn zu
schaffen, ist sonach die Grundlage der deutschnationalen Real­
politik in Oesterreich."
„Wir müssen zunächst zu einer dauernden Lösung des
Sprach'nsireites gelangen. Denn er hindert wegen der Furcht
vor Germanisationstendenzen den innigen Anschluss der nicht-
deutschen Böller an Deutschland; und er lähmt die volle Ent­
faltung unserer nationalen Kräfte gerade auf jenen beiden
Gebieten, auf denen wir die wirksamsten und nachhaltigsten
praktischen Erfolge zuversichtlich erhoffen dürfen: auf dem Ge­
biete des culturellen und volkswirtschaftlichen Fortschrittes."
H r ön ewpfieblt eine weitgehende „Vö l ke r" -Auto-
n o m i e, weshalb sich nun auch die Deutschen Oesterreichs den
thatsächlich gegebenen Verhältnissen anpassen und eine „national-
autouome" Partei bilden sollten, welche sich bloß auf die
Sorgen um die Interessen des eigenen Volksthums beschränkt
und dessen überlegene Stellung im Staate durch volle Ent­
faltung deutscher Volkskraft auf cnlturellem und volkswirtschaft­
lichem Gebiete zu wahren sucht, dagegen über die Sorge um
die „Staatsnothwendigkeiten" der centralen Staatsgewalt über­
lässt. Der „Staat" wäre schon im eigensten Interesse gezwungen,
die deutsche Vermittlungssprache einzuführen, wie auch die
Dynasue ihr Interesse besser wahrt, wenn sie sich aus das
deutsche Clement stützt, als wenn sie freiwillig auf das Niveau
eines polnisch-ungarischen Wahlkönigthums herabsteigen würde.
Wenn man von dem nationalen Phrasengeklingel in den Worten
H r o u s absieht, so ist sein Ruf nichts anderes, als einer nach
der nanonalen Autonomie der Völker. Dasselbe, was wir seit
mehr als zwei Jahren unausgesetzt ausgesprochen haben. Nun
haben bereits alle Lager— natürlich mit Ausnahme der paar
central mischen Oberliberalen— sich übereinstimmend zu dieser
Frage geäußert. Bis zur Regierung ist der Ruf noch nicht
gedrungen; so schnell geht das nicht. Aber auch sie wird noch
hören müssen!*
3nr GksWtk der »MmtWe«
AciWuus in Galijic».
Wenn wir die Geschichte der judenfeindlichen Be­
wegung in Galizien einer näheren Betrachtung unterziehen,
werden wir zugeben müssen, dass als eigentliche Anti­
semiten in diesem Lande zuerst die Jesuiten wie auch die
von ihnen erzogene und auf jeden Schritt und Tritt be­
einflusste polnische Schlachtn auftreten. Sie geberden sich
allerdings nicht als offenkundige Antisemiteil, sondern be­
friedigen sich mit der Veranstaltung verschiedener Juden-
hetzen, wobei sie immer eine unschuldige Miene aufsetzen,
nach außen hin sich „neutral" verhalten und sich von
anderen Herrschaften vertreten lassen. Diese Politik hat
ein Schlachziz vor ein paar Jahren in einer Broschüre sehr
gut präcisiert, indem er unter anderem sagte: „Wir sind
nicht Antisemiten, sondern Asemiten." In dieser Broschüre
sagt er deutlich genug, die Herrschaften seien Judenfeinde,
verabscheuen aber die pöbelhafte Bezeichnung „Anti­
semitismus". Eine ofsicielle Partei mit der antisemitischen
Firma hat erst jüngst Pater S t o j a l o m s k i gegründet.
Ter Antisemitismus dieses Herrn hängt mit seiner poli­
tischen Carriere zusammen. Der Pfarrer Stojalowski war
ein Nuthenenfeind, ein gefügiges Handwerk der polnischen
Schlachta, er galt für einen Russenfeind pur excellence—
war ein Todfeind der damals noch starken ruthenisch-
ruffophilen Partei und bekämpfte den damaligen Anführer
dieser Partei Naumowycz— nicht immer mit erlaubten
Mitteln. Bald hat er sich aber mit der Schlachta und
mit der kirchlichen Hierarchie zerschlagen— in einem Ru
wird von der ruthenischen Jugend vergöttert, die bemüht
ist, getreu nach den Worten ihres geistigen Erweckers zu
leben, der da sagt:
„Gegen die Lanzenreihe
Und den Strom bergan—
Trage zur Siegesweihe
Stolz dein Kreuz hinan!"
Roman Sembratowycz.
„Klärung der Begriffe."
„Seit Jahrtausenden kein Fortschritt aus dem Gebiete
der Ideen, und wir wissen nichts vom Wesen der Mensche»
und was ihnen frommt. Die Klärung der Begriffe ist das
Morgenroth des Fortschrittes zum Wohle der Menschheit."
So klagt ein hinter dem Pseudonym „Hajnalpir" sich
verbergender Philosoph in einem unter dein obigen Titel eben
erschienenen Heftchen') und sortiert dann zur Klärung der
Begriffe seine Definitionen in einige Capitel. Eigenschaften,
Selbstliebe, Güte, Gerechtigkeit, Vernunft und viele andere
Begriffe werden im Frage- und Antwortspiel registriert und
definiert, so dass in Hinkunft die Philosophen gar nicht mehr
nöthig haben werden, sich über gewisse Begriffe den Kopf zu
zerbrechen.
Es will zum Beispiele jemand gerne wissen, was „Ehre"
ist. Es gibt ja noch Menschen, die das gerne wissen möchten,
wenn auch die Mehrheit der heutigen Menschheit über die
Unklarheit, welche die moderne Weltordnung über den Begriff
ausbreitet, absolut nicht hinaus will. Also schlagen wir nach -.
Welche Arten Ehre gibt es?
Eine absolute und eine relative Ehre.
Was ist absolute Ehre?
Die Charakterehre, unter welcher die Tugend-Gerechtigkeit
verstanden ist. (Bei Frauen gehört zur Charakterehre
überdies die Tugend der Züchtigkeit.)
*) In Commission bei Otto Nagel sun., Budapest.
wurde der Katholicifsimus-Stojalowski zu einem radicalen
Demokraten und Jesuitenfeind. Er näherte sich der Social­
demokratie, wurde von derselben unterstützt und befreundete
sich mit vielen Juden. Als die katholische Kirche den
Pater Stojalowski excommunicierte, schrieb er in
seinem Blatte: „Ich werde gewiss nicht nach Canossa
pilgern!" Aber tempora mutantur! Es sind Zeiten ge­
kommen, wo Herr Stojalowski doch nach Canossa pilgerte.
Er versöhnte sich mit der römischen Kirche und der polnischen
Schlachta einerseits und mit der.. russischen Regierung
andererseits. (Von seiner platonischen Liebe zum russischen
Gendarmen-Chef hat man verschiedenes erzählt; alle
polnischen Journalisten, die Pater Stojalowski des­
wegen gerichtlich verfolgte, wurden bekanntlich freigesprochen).
Nun verwandelt sich Pater Stojalowski in einen
hartnäckigen Judenfresser, er bekommt ein Reichsraths­
mandat, schließt die Waffenbrüderschaft mit der rnthenisch-
russophilen Clique, macht gemeinsame Sache mit seinem
einstigen Todfeinde, dem rusiophilen Blatte „Haliczanin".
Die aussterbende ruthenisch-russophile Clique regt sich
nun, verwandelt sich in eine antisemitische Partei und hofft
jetzt neue Hilfstruppen zu bekommen von Seite der Juden­
feinde aller Schattierungen. Man agitiert nun in verschiedenen
Richtungen mit verschiedenen möglichen und unmöglichen
Mitteln. Das kommt der russophilen Partei sehr leicht,
da sie eine sehr gut situierte, von der russischen Regierung
erhaltene PresseznrVerfügung hat. Die antisemitisch-ruffophite
Partei hat auf die italienische Weise eine „Maffia" gegründet,
die ein journalistisches Räubergewerbe betreibt. Vor allem
denunciert man nach allen Seiten, bezeichnet alles als jüdische
Intriguen u. s. w. Wenn aber ein Gegner der russophilen
Clique keineDenunciationenfürchtet, beraubtman ihn derEhre
und guten Rufes. „Haliczanin"— dieses SudelblaN par
excellence— veröffentlicht dann die niederträchtigsten
Pasquilles und Insinuationen, um die Leser zu überzeugen,
dass alles, was nicht antisemitisch ist, von den Juden be­
stochen sein muss.
So weiß z. B. ein sehr würdiges Mitglied
dieser journalistischen Räuberbande aus Wien— welcher
seine Elucubrationen mit den Buchstaben „Dr. L." zeichnet—
immer etwas Interessantes zu berichten. Unter anderem
erzählt er, dass ein ruthenischer Journalist in Wien ein
sehr gutes Stipendium von der „Alliance Israelite“ be­
kommen hm. Den Namen nennt er natürlich nicht. Sein
Erzählungstalent geht aber noch weiter. Er berichtet von
einem Wiener ruthenischen Journalisten, der angeblich trotz
seiner Meinung, Dreyfus sei ein Gauner, „das Schicksal
der angeblich vor Hunger sterbenden jüdischen Wucherer
in Galizien beweint und ein jüdischer Secretär (in Wien)
ist, als wenn er das Andenken des verstorbenen Erzbischof-
Cardinals noch mehr besudeln wollte". (Der Cardinal hieß
Sembratowycz) In diesem Falle meint er zweifellos mich,
er nennt den Flamen allerdings nicht, denn sonst könnte ich
ihn bloßstellen, da alles, was er sagt, eine Lüge ist. Ich
bin nicht der Meinung, Dreyfus sei ein Gauner, und habe
diese Meinung nirgends geäußert. Im Gegentheil— bis
zur Revision des Dreifus-Proceffes glaubte ich fest an die
Unschuld des Verurthcilien und schrieb in diese m
Sinne M a n ch e s. Die Revision brachte— nach meiner
Anschauung— feinen positiven Beweis der Unschuld, wohl
aber auch keinen positiven Beweis der Schuld des Capitäns.
Angesichts dessen ist die Verurtheilung allenfalls nicht legal,
denn das Gesetz verlangt nur einen positiven Be­
weis der Schuld des Angeklagten. Diesen Ge­
danken habe ich unter anderem im Feuilleton des Tag-
blaites „Dilo" (Nr. 267 vom vorigen Jahre) sehr deutlich
ausgesprochen. Wenn jemand aber wirklich von der Schuld
!®—rm ■■mnwiiM— mwwom w h ————
Warn m wird Eharakterehre absolut genannt?
Weil jedermann seine Charakrerehre unwiederbringlich
eingebüßt hat, der gegen die Gerechtigkeit verstoßen hat.
und jeder die Eharakterehre besitzt, insvlange er sich gegen
diese Tugend nicht vergangen hat.
Was ist relative Ehre?
Die Ehre des Ansehens.
Weswegen ist die Ehre des Ansehens relativ?
Weil sie vom Standpunkte des Trägers und gleich­
zeitig des Beurtheilers abhängig ist. Zum Beispiele: der
Schwache ermäßigt seine Ansprüche auf Ehre des An­
sehens, der Starke erhöht sie, der Gentleman, der Cavalier,
der Gelehrte, der Bauer, jeder ist daran, seiner In­
dividualität eine Wertschätzung und Geltung zu ver­
schaffen, oder wenigstens den Schein dieses Wertes zu
erlangen. Selbst Fürsten auf dem Throne sind bestrebt,
sich, im Vergleiche zu ihresgleichen, auszuzeichnen.
Die Ehre des Ansehens entstammt dem Bestreben,
der eigenen Individualität Geltung und Achtung in der
Gesellschaft zu verschaffen, welches Bestreben infolge der
angeborenen Selbstliebe bei jedem Menschen unbewusst
oder bewusst vorhanden ist.
Das ist doch so klar, dass zum Beispiele Herr Vergant
wegen des Verbleibes der Mühldorfer Obligationen keineswegs
die Revision seines Processes anzustreben braucht. Die relative
Ehre ist vom Standpunkte des Trägers abhängig. Wenn also
jemand seine Ehre nicht höher taxiert, als auf eine gewisse
Anzahl Cassenscheine, so braucht er sich dann in Hinkunft nur
mit der relativen Ehre zu behelfen und verbleibt ein Ehren­
mann, auch wenn der, der ihn einen Dieb gescholten, frei-
gesprochen wird. Man sagt dann einfach: „Was geh'n mich die
G'schwornen an" und baut sich ein vierstöckiges Häuser! ...
Oder man ist sich zum Beispiel nicht klar über den
Begriff „Liebe". Man hat vielleicht auf dem Spittelberg ein
Hans geerbt, und die Erblasserin ist sich zu Tode gesprungen.
„Aus Liebe," sagen die Leute. Die „Klärung der Begriffe"
sagt aber:
des oerurtheilten Capitäns fest überzeugt wäre, so ist noch
kein Grund vorhanden, um Antisemit zu werden— ebenso­
wenig kann man alle Arier für Schufte halten, deswegen,
weil „Dr. L." ein ehrloser Pasquillant ist. Ich habe
niemals „das Schicksal der angeblich vor Hunger sterbenden
galizischen Wucherer beweint"— im Gegentheil, ich be­
kämpfe alle Wucherer, und meine ganze politische Be­
thätigung ist gegen die Tyrannei in jeder Art gerichtet.
Ich bin nie in meinem Leben irgend ein Secretär gewesen,
und da ich jetzt ständig in Galizien lebe, kann ich als
solcher in Wien nicht angestellt sein.
Das ist nur ein Beispiel für tausende. Auf diese
Weise hat die russophile Clique unsere Gesellschaft derart
terrorisiert, dass sich heute niemand traut, offen seine
Meinung auszusprechen. Wer als Patriot betrachtet werden
will, muss sich als Judenfresser benehmen. Leute, die nie
im Leben Judenfeinde waren, werden zwangsweise in die
Antisemitenherde getrieben. Ein classisches Beispiel^bietet
in dieser Beziehung der „Haliczanin" selbst. Ich habe im
Jahre 1898 in einem deutschen Blatte einen Artikel ver­
öffentlicht, in welchem ich gegen die Judenkrawalle in
Galizien auftrat und dieselben als künstlich hervorgerufen
bezeichnete. „Haliczanin" brachte meinen Artikel in wört­
licher Uebersetzung, fügte von sich eine Randbemerkung
hinzu, welche meinen Ausführungen den Beifall zollte.
Woher kommt also diese plötzliche Wendung in der Taktik
des russophilen Organes— warum betreibt andererseits
Pater Stojalowski (der einstige Russophob) heutzutage
auch russophile Politik? Das ist eben eine große Frage!
R. Sembratowycz.
Ans dem Knstenlande.
T r i e st, 8. März.
Zwar knüpfen die Italiener, stutzig gemacht durch die
schwülstigen Lobeshymnen, die beim Einzüge des Ministeriums
Kverber von gegnerischer Seite gesungen wurden, an dasselbe
keine überschiveuglichen Hoffnungen, aber niemandem siel es
auch nicht im Traume ein, dass Ritter v. Kverber, wenn auch
durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, mit den Südslaven
zum Schaden der Italiener gemeinsame Sache machen wird.
Wenn es wahr ist, dass Ritter v. Kverber den Slovenen
für ihre „R e g i e r u n g s f r e u n d l i ch k e i t" die kräftigste
Unterstützung bei eventuellen neuen Wahlen für den Jstcianer
Landtag in Aussicht stellte, so hat der Ministerpräsident dadurch
unleugbar der anzustrebenden Verständigung, die aus ein ernstes,
zielbewusstes, einträchtiges Zusammenarbeiten beider Parteien
im Landtage hinausgehen sollte— zwischen Slovenen und
Italienern im vornherein die Brücke abgebrochen, denn auch
das weiteste Entgegenkommen seitens der Italiener, in welcher
Hinsicht immer, würde nicht mehr nützen. Der schöne... Traum,
mit Hilfe der Regierung eben durch neue Wahlen oder uvthigen-
falls vermöge eurer neuen angepassren Wahlordnung
Herren im Landtage zu werden, ist zu verlockend, als dass
seitens der Slovenen eine Verständigung, ein Modus vivendi
aufrichtig angestrebt werde.
Sn wirkt bei kurzsichtigen Politikern schon eine bunt
schillernde Seifenblase, ein Wink, eine bloße Aussicht betäubend,
und war es leicht vorauszusehen, dass die von Slovenen pro
k o r m a angesuchte, von dem Landeshauptmanne in Istrien
entgegenkommend einberufene Berständigungs- Conferenz in
Parenzo zu keiner Verständigung fähren wird. Die Slovenen
brauchten nur mit ihren absolut unersüllbaren Forderungen
hervorzutreten und ohne weitere Discujsion musste die
Verstäudigungs-Conferenz eo ipso sofort sich von selbst auslösen.
Was lässt sich gegen unliebsames Verlieben
thun?
Je rascher Luftveränderung veranlassen; doch ist end­
loser Widerstand nur bei erwiesen unglückbringender Ver­
bindung zu empfehlen.
Also, da steht's ja: rasche Lustveränderung ist gut gegen
unliebsames Verlieben. Unliebsames Verlieben war da, also
musste die Luftveräuderung folgen. Rascher, als aus dem
Fenster, kann man aber doch nicht in die Lus: kommen. Mithin
ist die Sache klar!
Auch über andere Beschwrrven gibt das Buch Auskunft.
Wenn nian zum Beispiele von de» verdammten Svci immer
gefrozzelt wird, dass man ungebildet ist, weil man nicht vom
Affen abstammen will, und diese Frozzelei endlich satt kriegt,
schlägt man in dem Büchlein das Capitel „Schulunterricht"
aus. Da steht's:
W a s i st N o r m a l w i s s e n?
Lesen, Schreiben, Rechnen und Sprechen. Automatische
Fertigkeiten, welche durch Ohren und Augen controliert
und aufgenommen werden, daher durch anschauliche,
respectivc hörbare Uebungen zu lehren sinv.
Alsdann, was wollen dann die Soci? Ein normaler
Mensch braucht ein Normalwissen. Man kann lesen, schreiben,
rechnen und sprechen; kann man das letztere noch dazu so gut,
dass einem die geläufigsten Schimpfworte keine Schwierigkeiten
machen, und verfügt man über Fertigkeiten, welche durch Augen
und Ohren controliert werden können— zum Beispiele Käse­
einpacken, saure Gurken einlegen— so hat man schon rin
Ueber-Normalwissen. Ergo kann man auch Landtags-, Reichs-
raths-Abgcordneter und Gemcinderath werden!
Ist man ein gläubiger Mensch und die Atheisten rücken
einem mit ihrer Gottesleugnerei an den Hals, nimmt man
anstatt der Bibel das Büchel des Herrn Hajnalpir mit »nd
zrigt's den Kerlen:
Zu waS und zu welchem Zwecke soll die Religiosität?
Sie ist ein natürliches Bedürfnis und demnach eine
Wohlthat für uns. Sie söhnt uns mit dem Lebens-


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 945
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. März 1900
Seiü
Diese billig aufgeführte Verständigungs-Komödie, die Vor­
wand und Anlass zugleich bilden soll, wird möglicherweise die
Regierung bewegen, „vermittelnd" einzugreifen, neue Landtags­
wahlen auszuschreiben, vielleicht auch eine neue Wahlordnung mit
klar durchblickender Absicht ins Leben zu rufen, und so wird im
Falle in diesen Orten in nicht ferner Zeit ein Wahlkampf ent­
brennen, der an leidenschaftlicher Heftigkeit seinesgleichen suchen
wird.— Erwähnenswert ist auch, dass, während die Italiener
im bevorstehenden Kampfe um ihre Rechte in vollster Eintracht,
wie ein Mann, dastehen werden, herrscht im Lager der Slovenen
völlige Uneinigkeit: Don Gregvrcich und Dr. Stanig, die beiden
slovenischen Rädelsführer, bekämpfen sich gegenseitig mit äußerster
Rücksichtslosigkeit, und nach dem Stande der Dinge zu beurtheilen,
hab?» Don Gregvrcich und Graf Alfred Corvnini ihre Rollen
ganz ausgespielt. Schal.
Die Wiener Brotfrage.
Ter Verfasser der Broschüre .Lueger, Lueger!", deren
wir in der vorigen Nummer unseres Blattes auszugsweise
Erwähnung thaten, behandelt auch in einem Nachwort andere
wichtige Wiener Fragen. Die eine davon ist die Frage der
Brotversorgung in Wien.
■ Es handelt sich dabei um die Beseitigung einer hoch in
die Millionen gehenden Besteuerung der Stadt durch die
Bäcker: zufolge des diesen von jeher eingeräumten Rechtes,
die Brote und Gebäcke um festen Preis in ganz beliebigen
Gewichten zu liefern •— ohne jede wirksame Maßregel und
Controle, um eine allgemeine Lieferung reeller Gewichte her­
beizuführen. Diese Millivnensteuer fällt größtentheils auf die
weniger Bemittelten und die Armen; und die Bäcker sind keine
Juden! Der Bürgermeister und Führer der Christlich-Socialen
aber hat hierin weder christlich noch social gehandelt— indem
er dieses die große Masse der Einwohner schwer belastende
Unwesen hat fortbestehen lassen— während er die Stadt mit
den neuen Gaswerken auf eine enorme Millionenschuld gebracht
und damit eine mehr als viermal so theure Beleuchtung her­
gestellt hat, als es auf anderen Wegen möglich war.
Im Jahre 1889 war die Beseitigung der Liuienwälle
sehr dringend geworden, und mit dieser musste auch in der
Verzehrungssteuerfrage eine Entscheidung erfolgen, die für
Wien eine überaus wichtige war. Diese Steuer ist im Jahre
1829 eingeführt worden. Dieselbe hat sich auf dem Lande
und in den offenen Städten immer nur auf Wein nebst Most
und auf Fleisch bezogen; in den geschlossenen Städten aber
unterliegen außer diesen noch zahlreiche Genuss- und Ver­
brauchsartikel der Besteuerung nach jenem Gesetze. Ueber das
Maß dieser Steuer auf dem Lande und in den offenen Städten
enthält das Gesetz keine Bestimmung; dagegen ist für die ge­
schlossenen Städte ein Tarif festgesetzt; und die Besteuerung
nach diesem ist eine weit höhere, als auf dem Laude und in
den offenen Städten. In Wien aber waren die Tarifsätze
meistens doppelt so hoch, als in den übrigen
geschlossenen s t g t e n_ So bestanden im Jahre
1889 die folgenden sehr frappanten Verhältnisse: Wien inner­
halb der Linien hatte ungefähr I Perceul der Gesammt-
bevölkerung der österreichischen Länder, hatte aber von der
ganzen für Wein und Wost einkommenden Steuer 34 Percent
zu tragen, und von der für Fleisch einkommenden 39 5 Percent;
dazu kam auf Wien für die anderen zu versteuernden Genuss- und
Lerbranchsarrtkcl noch nahe der gleiche Stenerbetrag als für Wein
nebst Most und Fleisch zusammen: so.dass sich die ganze
Verzehrungssteuer für Wien innerhalb der Linien ans 18-78 Kr.
ans den Kopf der Bevölkerung stellte, gegen 0'56 Kr. auf dem
Lande und in den offenen Städten. Bei dieser erstaunlichen
Ungleichheit in der Verzehrungssteuer hatte ganz Wien, d. h.
einschltkßltch der außerhalb der Linien gelegenen Stadttheile,
danials an directeu Steuern 1.8'8% des Gesammtbetrages
aufzubringen— bei 3-3°/ 0 der Gesamtutbevoikernng!
Unter diesen Umständen war es dringend geboten, dass
Wien sich der nach dem Art. 2 des Staatsgrniidgesetzes recht­
lich hinfällig gewordenen Mehrbelastung zu entledigen suchte.
In dieser Richtung waren auch von den Vertretern der Stadt
im Reichsrathe seit Jahren wiederholt Schritte gethan, die aber
ohne Wirkung blieben— einfach weil der Finaiizminister erklärte,
für diese Millionen keinen Ersatz finden zu können. Nun geschah
aber das Unerhörte, dass der damalige Bürgermeister Dr. Prix
durch entschiedenes Eintreten für das Benda'fche Project einer
Verlegung der Linien und Einbeziehung aller Vororte in die­
selben diesen rechtlichen. Anspruch fallen ließ und damit jene
ungerechte, die Stadt schwer belastende Verzehrungssteuer für
unabsehbare Zeit stabilisierte. Dieser Bürgermeister hat
sich damit ein Denkmal gesetzt, dauernder als Erz!
Gegen diese Bestrebung des Bürgermeisters trat damals
Dr. Matern mit einem Gegenprojecte auf, welches in einer
Druckschrift entworfen war: „Die beste Lösung der Verzehrungs­
steuer- und der Linienwall-Frage, zugleich der beste Weg für die
Brotversorgung und die Fleischversorgung von Wien und den
Vororten." Dasselbe war dahin gerichtet, dass die Stadt Wien
die einstweilige Zahlung der ärarischen Verzehrungssteuer nach
einem festzusetzenden Pauschale unter Protest gegen den dauern­
den Fortbestand übernehmen sollte: um die Auflassung der
Linienwälle herbeizuführen und die Vereinigung der Vororte mit
der Stadt zu ermöglichen, ohne jene von Benda projectierte
Reform der Verzehrungssteuer für Wien mit Erweiterung aus
die Vororte. In jener Schrift ist die Behauptung aufgestellt und
begründet, dass die Verstadtlichung der beste Weg für eine voll­
kommen rationelle und höchst ökonomische Brot- und Fleisch-
verssrgung sei, und zugleich so gewinnbringend für die Gemeinde-
casse, um weit mehr als das Verzehrungsstenerpauschale abzu­
werfen.
Für die Brotversorgung ist das letztere auch durch aus­
führliche Rechnungen nachgewiesen: dieselben ergaben bei den
angewendeten Rechnungsgrundlagen, unter Annahme einer Fort­
dauer der damals festgestellten Durchschnittsgewichte aller
Gebäcke bei gleichen Mehlpreisen, die Möglichkeit eines so hohen
Reinertrages, dass damit die ganze ärarifche Verzehrungssteuer
im Betrage von 13,494.000 Kr. gedeckt werden konnte und
darüber hinaus ein noch größerer Betrag als Ueberschuss für
die Gemeindccasse geblieben wäre— also aus der Brot­
versorgung allein. Alle Anlagekosten für eine solche städtische
Brotversorgung hätten sich nicht höher als auf 20,000.000 Kr.
gestellt, und die Rentabilität nach dem Anlagecapitale wäre
eine mehr als 100percentige gewesen— ein sehr frap­
pantes Gegenstück zu Luegers neuen Gas­
werken!
Von dieser Broschüre wurden 120 Exemplare dem
Bürgermeister für die Gemeinderäthe zur Verfügung gestellt
und 330 Exemplare dem Abgeocdnetenhause: trotzdem wurde
das Project todlge schwiegen; und die alten, zum Theile
haarsträubenden Zustände in der Brotversorgung und der Fleisch­
versorgung bestehen fort— neben der stabili­
sierten Verzehrungssteuer!
Ungarns. Da jetzt dem Abgeordneten Wolf zu dem bereu- an­
wesenden Harald eine Sieglinde geboren wurde, lässt sich diese
Vermehrung des ostmärkischen Wehrschatzes begreifen ...
Selbstverständlich bringt das Blatt Verganis diese
„Judeninserate" ebenfalls. Und da die Zeit der Barrken-
General-Vcrsammlungen keine günstige Zeit für Ritualmord-
Artikel ist, steht der Besitzer des Antisemitenhofes inzwischen nach
Ungarn hinunter und fällt einen todten Bankcassier grimmig an,
der zufälligerweise anstatt Obligationen Bargeld gestohlen hat.
Damit sind zwei Fliegen geschlagen, weil auch der unangenehme
Eindruck des misslichen Falles U g r o n damit verwischt wird.
Dieser gutchristliche Anticorruptionist hat nämlich mit Herrn
Baruch Armeelieferungen gemacht. „Und hat sich erwischen
lassen," sagt Herr V e r g a n i mit dem Kopfschütteln des über­
legenen Praktikers....
***
Der Tirector des Theaters am Währingergürtel
schwimmt jetzt in eirel Wonne. Er verkauft Theaterzettel, aus
denen er seine literarischen Urtheile für die Nachwelt aufbewahrt,
er ist der einzige Förderer germanischer Dichtung in Wien, er
hat im „Figaro" eine künstlerische Förderung, wie sie kein zweiter
Tirector Wiens hat. Der beste Dichter der neuesten Zeit, Herr
Theodor Taube, kennt überhaupt nur einen Thespiskarren, alle
anderen sind nur Hundehütten. Und da nun neben Herrn T a u b e
auch Herr Fritz Mai Kaiserjubiläumsstadttheaterdichlerstellver-
treter geworden ist, kann er krönen, was Herr Taube am Ende
vergessen könnte. Bald wird die ganze civilisterte Welt die Burg
vergessen haben, und das hat M ü l l e r- G u t t e n b r u n n mit
seinem „consequenten Programm" gethan.
schicksale aus, erhebt uns über Noth, Krankheit und Too,
hebt unsere Moral, und wenn sich alles von uns gewendet,
erkennen wir sie, als von Gott gespendete Wohlthat, als
sicheren Hort, den nur sie uns zu erschließen vermag.
Endlich mag sie noch in einer uns unbekannten Beziehung
ein Gewinn sein, dessen Tragweite wir nicht kennen.
Die Gottheit verlangt unsere Andacht nur uns zuliebe,
und wrr sündigen, da wir uns berauben.
Also, nun braucht's keiner Worte mehr, da stehl's. Und
wenn dann ein „Judenliberaler" einwirft, r dass das „Ab-'
schießen" der Juden nicht religiös sei, so steht auf Seite 40:
Ein Um st and lässt stets aufs neue Zweifel
uns erstehen. Die Gottheit lässt Brave
peinigen! Und so ist es denn des Menschen
würdiger, an eine Gottheit nicht zu
glauben, die sich den berechtigten Vor­
wurfgefallen lassen muss. da sie nicht
helfen will oder kann?^
Wir können die menschlichen Schicksale nur vom Stand­
punkte des Menschen und nicht auch als Gottheit
beurtheilen.
Der Tod muss Sinn und Zweck haben; unser Gefühls­
leben muss neben Lust auch Unlust oder Schmerz haben.
Sicher ist. dass Unglück und Leid nach Maßgabe der
vorhandenen Tugenden erträglicher sind und dass die
Tugenden, die unfehlbaren Regulatoren der Allmacht, in
unsichtbarer Weise eines Schutzes theilhaftig werden.
Na, hat das Judenschicßen vielleicht keinen Zweck? Muss
unser Gefühlsleben nicht sinn und Zweck haben?
Das kleine Buch enthält eine Unsumme von klarer Luft
mw deutlichen Gedanken. Ob es aber nach dem Motto des,
Verfassers das Morgenroth des Fortschrittes heranlocken wird,
das ist noch eine Frage. Für zwei Kronen ist das übrigens
nicht zu verlangen....
Kritische Wochenschau.
Alles, was sich social und demokratisch nennt, begeht den
I 3. März festlich. Es ist, als ob man das „Freiheitsjahr" 1848
gegen den Geist der heutigen Zeit zuhilfe rufen möchte. Wie
schwach müssen die Nachkommen der Freiheitshelden sein, wenn
sie den Geist der Väter zuhilfe rufen!
In Oesterreich erlebt man jetzt ein merkwürdiges Schau­
spiel. Nachdem zwei Jahre lang im Parlamente darüber
geklagt wurde, dass die gesetzgeberische Arbeit verstopft werde,
zeigen die Volksvertreter eine Anwandlung von Arbeitslust, und
nun ist nichts zur Arbeit da, sodass man das Haus nachhause
schicken muss. Was soll daraus hervorgehen? Dass es uns that­
sächlich nicht so schlecht geht, als man sagt? Unserer Regierung
ergeht es wie dem Fiaker, der die störrischen Rösser endlich vom
Platze brachte— während der Fahrgast schon ausgestiegen war.
Der Regierungskarren hat das Pech, dass— die Kutscher nicht
viel heißen...
***
Wie man sich insceniert, das wird neben dem seligen
Barnum kaum jemand so gut gelernt haben, als —Herr
Schönerer. Ueberall, wo der dicke Siegfried der Alten
Germanenparlei auftritt, kann man folgende Scene beobachten:
Erst spricht irgendein Vereinsobmann, dann eine locale Größe
ä la Aurelius Polzer u. dgl. Dann steigt die Reihenfolge auf
Kittel, Türk, Jro, Hofer, und endlich kommt der generalgewaltige
Bass des Führers, des Helden, des auf Erden wandelnden Wotan,
der seine Walküren zur Schlacht aufruft. Man wird zugeben,
dass die Meininger nicht umsonst gelebt haben; in Schönerer-
Versammlungen lebt der Geist Chronaks weiter. Schad', dass
er ein „Jud'" war!
**
Im Wiener Gemeinderathe kann man die ergötz­
lichsten Dinge erleben. Während Dr. Lueger einerseits dem
„jungen Jainkef" in wenig respectierlicher Weise die Zunge zeigt,
unterbreitet er seiner allzeitgetreuen Mehrheit eineit Vertrag mit
der Länderbank und den Schuckert-Werkeu aus 30 Millionen zum
Zwecke der Herstellung einer Elektricitäts-Anlage. Mit dem
„alten Jainkef" also steht sich die jetzige Gemeinderaths-Majorilät
recht gut; nur den „jungen" mag sie nicht. Da wir alle älter
werden, besteht somit die Hoffnung, dass Dr. Lueger und seine
Leute allgemach mit den „Jainkess" gutes Einvernehmen halten.
Quod erat notandum!
***
In der „Ostd. Rundschau" prangen jetzt hintereinander bn
Inserate der sämmtlichen „verjudeten" Banken Österreich
Der Notyschrei der Lehrer.
Am Dienstag, den 13. März abends 8 Uhr.
findet im Gasthause zum „goldenen Widder",
II., Taborstraße, eine große Lehrerversammlung
statt, in welcher die jüdischen Lehrer gegen das ihnen
zugefügte Unrecht bei Besetzung der freigewordenen Stellen
und bei den üblichen Beförderungen protestieren wellen.
Die Verhältnisse des Lehrstandes sind in keiner Beziehung
beneidenswerte; ob jetzt die Lehrer dieser oder jener
Confesfion angehören. Was aber der Wiener Gemeinde-
rath, als Hüter der städtischen Gerechtsamkeit, mit den
jüdischen Lehrern treibt, ist himmelschreiend. Als ob die
jüdischen Lehrer nicht ebenso ihre Pflicht erfüllen müssten,
wie jeder andere; als ob sie dem Hunger und Mangel
weniger zugänglich wären! Von welchen Gefühlen dieser
Theil der Lehrerschaft beseelt ist, das besagt eine Zuschrift,
die man uns zur Veröffentlichung übergibt. Sie lautet:
Mit geradezu unglaublicher Rücksichtslosigkeit werden die
! jüdischen Lehrer und Lehrerinnen bei Besetzungen trotz höherer
j Dienstzeit und vorzüglicher Qualification in schmählicher Weise
j präleriert.
j I» der Budgetdebatte des Wiener Gemeinderathes vom
19. December 1899 leistete sich Dr. Lueger folgenden Aus-
spruch: „Die ?. T. Juden fassen die Gleichberechtigung so auf,
dass, wenn einer wo angestellt worden ist, er auch befördert
werden muss. Das ist nicht richtig. Wenn wir Inden anstellen
und nicht befördern, so kann uns auch der Verwailungsgerichtshof
daran nicht hindern!" Diesem brutalen Principe folgte auch
wieder die Thal. Die letzten Ernennungen erwiesen es mit
unverkennbarer Deutlichkeit. Keinem Juden, keiner Jüdin wurde
das Definitivum zutbeil. Ein Schrei der Entrüstung, der
Nus nach der Gleictzderechrizuug muss durch die jüdische Be­
völkerung Wiens gellen und darf solange nicht aufhören, bis
die Christlich-Socialen ans der Gemeindestube verschwunden
oder ihnen von „thatenverheißender" Seite ihre unverschämten
Rechtsbeugungen unmöglich gemacht worden sind.
31 provisorische Unterlehrerund Unterlchrerinnen mit 7, 8,
9, 10, 11, und 14 Dienstjahren wurden präteriert, 14 definitive
Unterlehrer und Lehrerinnen mit 9, 10, 11, 13, 14, 15, 17 und
18 Dienstjahreu wurde das Avancement gesperrt. Viele besitzen
das Bcfähtgungszeugnis für Bürgerschulen, sind Familienväter und
sollen ihren Pflichten als Lehrer und Familienernährer nach
wie vor in gleicher Weise nachkommen. Wieviel Opfcrmuth
und Idealismus ein solches Lehrerleben fordert, dafür sprechen
die Zahlen der Statistik.
Trotz der Dienstzeit und trotz der besten Leistungen bringt
es eine herrschsüchtige christlich-sociale Clique zuwege, nur aus
polilischer Programmflunkerei, jüdische Lehrer und Lehrerinnen
um ihr gutes Recht, Familien um ihre vollwertige Existenz zu
bringen. Das heißt in Oesterreich praktisches Christenthum!
Soll unser Vaterland den Anspruch auf den Namen eines
constitutivnellen Staates, der die Gleichberechtigung in Ehren
hvchhält, eines modernen Rechtsstaates nicht verlieren, so muss
dicchohe Regierung und deren verantwortliche Organe in dieser
Sache baldigst eingreifen. Denn schon 4 Jahre feiert die
-Willkür und Brutalität ihre Orgien an den Lebensverhättnissen
der jüdischen Lehrkräfte.
Um der allgemeinen Entrüstung öffentlich Ausdruck
zu geben, berufen die Lehrer die obige Versammlung ein
und wenden sich mit folgendem Appell an ihre Stammes­
genoffen:
- An Euch, jüdische Mitbürger, aber ist es, niit allen Euren
Kräften— und Einheit macht stark!— beizutragen, mitzu­
kämpfen und mitzurufen, dass den jüdischen Lehrern endlich ihr
Menschenrecht werde zur Ehre der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien.
Möge der zum Herzen gehende Appell nicht erfolglos
bleiben, das muss. ob Christ, ob Jude, jedermann den
nach Hilfe rufenden Lehrern wünschen.


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Vom Tage.
Das Mienrr Krauhaus.
Mit der „schönen" General-Versammlung vom vorigen
Samstag scheint es— trotz der schönen Berichte, die Herr
Tr. P u p o v a c an das „Deutsche Volksblatt" und an die
„Correspondenz Pappenheim" versandte— nicht weit her zu
sein. Wenigstens meldet dasselbe Blatt, dass drei Vorstands­
mitglieder, Nagler, Simon und Landtags-Abgeordneter
Spitaler, aus dem Vorstande ausgetreten seien und
Herr v. G ö t i noch an keiner Sitzung theilgenommen habe.
Der Vorstand besteht also dermalen aus drei Mitgliedern!
„Tres faciunt collegium,“ setzt das „Deutsche Volksblatt"
galgenbumoristisch hinzu und verlangt die schleunige Einberufung
einer ordentlichen General-Versammlung. Dieses „ordentlich"
ist auch so ein boshafter Witz!
Weiters will das Blatt demnächst seine Ansicht über die
Zukunft des Brauhauses unumwunden bekanntgeben. Wir hielten
es für imeressanter, wenn das Blatt die Vergangenheit
dieser lustigen Gründung unumwunden veröffentlichen würde;
über die Zukunft zu sprechen, ist wohl— verfrüht bei einem
Unterurhnien, das, nach dem Berichte, 50.000 fl. verbraucht hat,
noch bevor ein Grund gefunden ist.
Kürzlich waren zwei Mitglieder bei uns —■ arme Frauen
aus dein Volke— die uns klagten, sie hätten kein Vertrauen
zur Sache, und doch wolle man sie z w i» g e n, bei der
Genossenschaft zu verbleiben oder ihre Anzahlung zu verlieren.
Ein Unternehmen, daS also gesegnetes Geld verschlingt— das
muss doch gelingen!
Uns soll es übrigens nicht wundern, wenn die drei Vor­
standsmitglieder ruhig weiter „amtieren". Es ist ja schon oft
ohne die statutengemäße Zahl gegangen; sollte man jetzt so
scrupnlös werden?
Der Tag der Märzgefallenen.
Wie alljährlich, so wurde auch der gestrige Sonntag als
der dem 13. März nahcfallende Ruhetag von den Arbeitern
zu einer großen Gedenkfeier bestimmt. Dar Wetter war für
die Entwicklung großer Volksmaffen unter freiem Himmel
äußerst günstig, so dass Iler Ausführung des Programmes in
dieser Hinsicht keinerlei Schwierigkeiten entgegentraten. Die
Gedächtnisfeier wurde wie gewöhnlich vormittags in Ver­
sammlungen begonnen und fand nachmittags Fortsetzung und
Schluss in dem Massenbesuche der Gräber der Märzgefallenen.
An 19 Orten in den verschiedenen Bezirken versammelten
sich die Arbeiter zwischen Vs 1 und '/ 2 2 Uhr, um sich in
kleinen Trupps zu Centralfriedhofe in Bewegung zu setzen.
Entgegen der in den früheren Jahren geübten Gepflogenheit
würbe diesmal die Ringstraße möglichst vermieden, so dass die
Lastenstraße, welche sonst au Sonntagen in feierlicher Stille
daliegt, ausnahmsweise von den Arbcitermassen erfüllt wurde.
Am Rennweg erst schloss sich der Zug eng aneinander und
bildete vom Belvedere bis zur Marxeilinie eine eng verbundene
Masse, welche den Wagen- und Tramwayvcrkehr fast vollständig
behinderte Um '/ s 3 Uhr langte die Täte des Zuges, der gegen
10.000 Personen repräsentierte, am Centralfriedhofe an.
Schweigend defilierten die Massen an dem mit Blattflanzen
und Blumen geschmückten Obelisken. Jede Gruppe hatte Kranz­
spenden an dem Grabe der Märzgefallenen niedergelegt, und
bald ragte ein Berg von Gewinden um den Obelisken empor.
Um ", ,4 Uhr fanden sich die Arbeiter-Gesangvereine ein, welche
nach ihrem Vorbeimärsche abzweigten und im Halbkreise um
den Obelisken Stellung nahmen. Arbeiterführer Dr. Ellen­
bogen trat in die Mitte und hielt eine Ansprache, in welcher
die Freiheitskämpfer vom Jahre 1848 und die heutigen Ver­
hältnisse in scharfer Gegenüberstellung charakterisiert wurden.
In ähnlicher Weife sprach svdanm Arbeiterführer D w o r z a k
in czechischer Sprache. Nachdem die Sänger vielhundertstimmig
ein Freiheitsliev vorgetragen hatten, sprach Abgeordneter
51 o s a k i e w i z, welcher in deutscher Sprache begann und
polnisch endete; als letzter Redner kam der Ruthene Jachimovicz
an die Reihe. Sämmtliche Anwesenden stimmten hierauf „das
Lied der Arbeit" au, das aus vielen tausend Kehlen sonderbar
über die füllen Friedhofsmauern in die klare Luft hinaustönte.
Um% 5 Uhr war die Feier beendigt, und die Arbeiter
entfernten sich durch das Schwechater Friedhofsthor. Sie zer­
theilten sich in kleine Gruppen, die friedlich und ohne Kund­
gebungen durch die Straßen zogen, so dass die überaus zahlreich
aufgebotene Polizei keinen Anlass hatte, die Leute „zum Aus­
einandergehen" zu zwingen. Bei der Marxerlinie wurde zwar
das Singen und am Carls-Platz vereinzelte Pfuirufe als
ungehörig bezeichnet, doch war in beiden Fällen die Ruhe
„durch gütliche Ermahnung in kürzester Frist hergestellt."
(Auszeichnungen.) Au? Budapest wird uns
telegraphiert: Das Amtsblatt publiciert die Verleihung, der
ungarischen Baronatswürde an den außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister Stefan Baron deRajecz,
sowie an dessen gesetzliche Nachkommen, ferner die taxfreie Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens an den Ministerial-
rath Geza Vertesy de Bertesalja.
(Der Urlaub des Direktors Förster.) Aus
Budapest wird Nils unter dem gestrigen geschrieben: Der
Director der Berg- und Hüttenwerke der Oesterreichisch-ungar.
Ltaatscisenbahnen, Ministerialrath Ferdinand Förster, der
wegen Differenzen mit der Direction einen längeren Urlaub
angetreten hat, wird, wie bestimmt verlautet, auf seinen
P o st e n nicht mehr zurückkehren.
(Eine Protestkundgebung gegen die Wahl­
reform.) Der Verein der Wiener Freisinnigen
veranstiiltete gestern vormittags zur Besprechung der Wiener
Wahlreform in Ronacher's Ballsaale eine allgemein zugängliche
Versammlung, welche sich zu einer einmüthigen Protestkund-
EXTRAPOST
—
gebung gegen den vom Landtage beschlossene» Gesetzentwurf
gestaltete. Von besonderem Interesse waren die Mittheilungen
des Abgeordneten Hofrath K a r e i s, der nebst dem Abge­
ordneten Dr. M e n g e r an der Versammlung theilnahm,
über die Aussichten der Sanction des Gesetzentwurfes. Der
Vorsitzende, Herr F r a u e n b e r g, sagte in seiner Eröffnungs­
ansprache: „Der niederösterreichiiche Landtag, der durch die
scandalüse Art, in der er feine Verhandlungen führt, weit über
die Grenzen unseres Vaterlandes bekannt geworden ist, wurde
jüngst zur Berathung der Wiener Wahlreform einberufen.
Berathen hat aber der Landtag diese Frage nicht, sie wurde
höchstens in Kalksburg berathen. Denn aus jedem Satze spricht
der jesuitische Kniff, der sich in die Worten zusammenfassen
lässt: Für mich das Diesseits, für dich das Jenseits. (Zu­
stimmung.) Nach diesem Wahlgesetze werden wir überhaupt auf
unser Wahlrecht verzichten und die Regierung für alle Folgen
verantwortlich machen." Der Referent, Gemeinderath Dr. Brix,
übte sodann eine scharfe Kritik an der vom L -ndtage beschlossenen
Wahlordnung. Reichsrathsabgeordneter Hofcath K a r e i s führte
aus, dass Oesterreich seit der Schulgesetznovelle im Jahre 1883
auf der Bahn der Reaction stetig fortgleite. Die Regierung
regiert nicht, sie wird regiert. Aus dem Umstande, wie
Herr v. Koerber durch eine halbe Stunde dem Redner in
einer Audienz auseinandergesetzt habe, welche Mühe sich die
Regierung genommen, um eine Verbesserung der im Sommer
beschlossenen Vorlage durchzusetzen, habe er die Empfindung
erhalten, dass die Sanction des Wahlreformentwurfes erfolgen
werde. Sein Eindruck wurde noch dadurch bestärkt, dass ihn
der Ministerpräsident für den der Audienz folgenden Tag zu
sich beschiedc» hat, um ihm die Belege zu zeige» für die Arbeit,
welche die Regierung auf diesem Gebiete geleistet hat, damit
niau deren guten Willen erkenne. So handelt eine Regierung nicht,
wenn sie nicht gewillt ist, den Entwurf der Sanction zuzuführen.
Frauenberger widerspricht der Auffassung, dass die
Minister sich fügen müssen. Wenn man ihnen zumuthet, dass
sie der Reaction Vorschub leisten sollen, daun dürfen sie eben
nicht Minister bleiben. Freisinnige Männer dürfen für ein Amt
ihre Ueberzeugung nicht preisgeben. (Stürmischer Beifall.) Auf
Antrag des Redners wurde sodann einstimmig folgende Resolu­
tion beschlossen: „Die Versammlung weist die sogenannte Wahl­
reform, ein Machwerk der christlich-socialen Majorität im
Landtage, mit Entrüstung zurück. Sie erwartet von der Regie­
rung, dass diesem, vom blinden, gewaltthatigen Parteistandpunkte
dictierten Entwürfe die Sanction verweigert und derselbe
wieder an den Landtag, beziehungsweise an den Gcmeinderath
zurückgeleitet weroe mit dem Aufträge, eine neue Vorlage aus­
zuarbeiten, welche hauptsächlich die Vermehrung der Mandate
der vierten Curie auf 40, die Herabsetzung der Sesshaftigkeit
auf ein Jahr und die Einreihung der Personal-Einkommen­
steuerzahler von 8 Kronen auswärts in die ersten drei Wahl­
körper normiert. Der vierte Wahlkörpcr bleibe ausschließlich
denjenigen Wahlberechtigten überlassen, welche in den drei
ersten Wahlkvrpcrn nicht wählen. Zur Vornahme der Wahlen
im zweiten Wahlkörper ist sofort eine Gesetzes-Novelle einzu­
bringen, welche den Persvnal-Einkonimenstencrpflichtigen das
Wahlrecht eiiuaumt. Sofort nach Sanctionierung dieser, den
berechtigten Wünschen der Bevölkerung entsprechenden Wahl­
reform ist der Gemeinderath auszulösen und sind Neuwahlen in
allen vier Wahlkörpern vorzunehmen." Zum Schlüsse sprach
Abgeordneter Dr. M enge r. Er erklärte, dass die neue Wahl­
ordnung mit den Grundlagen unserer Gesetzgebung nicht üver-
einstimuie. Die Personal- Einkvinmeiisteuer ist eine viel
prägnantere Anzeige der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, auf
drc es alleiu bei jeder Interessenvertretung ankommt, als jede
andere Steuer. Man müsste demnach verlangen, dass die
Rechte aus dieser Steuer den anderen gleichgestellt werden.
(Es gibt keine österreichischen Patrioten mehr) Diese
sonderbare Kundmachung wird in der gestrigen „Wiener Zeitung"
publiciert. Man mag erschrecken, dass sogar das Amtsblatt diese
traurige Thatsache nicht unterdrücken kann, denn es ist keine
Wehklage, sondern eine ganz offizielle Mittheilung, welche zu
veröffentlichen die „Wiener Zeitung" verpflichtet ist. Es handelt
sich nämlich um den Verein „Oesterreichischer Patrioten", dessen
gewesene Functionäre A. Schrom und R. F. Breuer bekannt
geben, dass sich der Verein wegen Mangels an Mitgliedern auf­
gelöst hat.
(Der Kampf um de» Challenge Cup.) Mit
dem gestrigen Tage fand der Kampf um den von Gramlick sen.
gespendete» Wanderpreis, den Challenge Cup auf dem Jiinen-
raume der Prater Radrennbahn seinen Abschluss. Das herrliche
Wetter hatte ein nach tausenden zählendes Publicum in den
Prater gelockt, das den überaus intcressanten Wettkampf
spannungsvoll verfolgte. Es standen einander die besten Wiener
Clubs, die Cricketer, und der First Vienna Footballclub gegen­
über; beide Clubs hatten für diesen Kampf großartige Vor­
bereitungen getroffen. N i ch» l s o n hatte die Vienna, Blackey
die Cricketer trainiert. Beide spielten auch in den Teams ihrer
Clubs, ersterer in der Vertheidigung, letzterer an Stelle
Windetts in der Stürmerreihe. Eine ausgezeichnete Spieltechnik
entwickelte Nicholson, der in den gefährlichen Momenten helfend
einzugreifen wusste. Auch die Slürmer der Vienna waren
schnell und sicher im Fassen und besonders Eipel verfügte über
einen trefflichen Goalschuss. Auch Blackey entwickelte bei den
Crickettern eine vortreffliche Spieltechnik, doch war er im Goal-
schuss recht schwach. Das Spiel endete mit 2:0 zugunsten
Viennas.— Cricketer hatten Abstoß, konnten jedoch den Ball
nicht lange halten. Vienna bedrängt nun einige Minuten das
Goal ihrer Gegner, bis endlich Eipel sich des Leders be­
mächtigt und mit einem langen schöne» Stoß unter brausendem
Beifall das erste Goal für seinen Club schoss. Nun legen die
Cricketer mächtig los, bedrängen das Thor der Vienna, doch
der Thorwächtrr Mol lisch vereitelt jeden Erfolg der Cricketer.
Nun erhält der linke Flügel der Vienna das Leder, im Rush
geht es zum Thore der Cricketer, und aus unmittelbarer Nähe
geschossen fliegt der Ball in das Thor der Cricketer.— Nach
half time bedrängen die Cricketer unausgesetzt die Vienna.
Letztere versucht vergeblich durchzubrechen, umso besser wehrt
12. März 1900
Nr. 945
aber die Vertheidigung jeden Erfolg der Cricketer ab. Ins­
besondere Nicholson und M o l l i s ch spielen großartig.
Das Spiel findet endlich mit 2 :0 zugunsten Viennas seinen
Abschluss. Mit dem gestrigen Match hat sich Vienna definitiv
an die-Spitze der besten Wiener Clubs gestellt, und mau darf
mit Spannung ihrem Zusammentreffen mit dem deutschen Fuß­
ballclub in Prag und der „Slavia" entgegensehen.
(Bortrag.) Herr Dr. I. S a d g e r hält Montag, den 14.
d. M„ abends 8 Uhr, im Wiener kaufmännischen Verein, 1. Johannes-
gasse 4, I. Stock, einen Vortrag unter dem Titel: „Genie und
Alkohol".
(Erve Rabenmutter.) Aus Budapest wird uns
gemeldet: In S z a r v a s hat gestern die Frau des Oekoikdmen
N e m e s ihre 6jährige Tochter, weil diese an einer Haut­
krankheit litt, in einen Backofen gestcckr, wo das arme Kind
einen grässlichen Tod fand.
(Verhafteter Fahrraddieb.) Der 2ijähriger
Geschäftsdiener August Stadler, Währing, Schumann-
gasse 48 wohnhaft, wurde vorgestern von Polizeiagenten ver­
haftet. Durch die Erhebungen des Sicherheitsbureaus der
Polizeidirection wurde festgestellt, dass Stadler am 26. v. M.
dem Martin Bösler, Maciahilf, Hirschengasse, am 6. d. M.
dem Franz Kalkasch im 1. Bezirke und am Tage vorher dem
Leo Pinper in der Wipplingerstcaße je ein Fahrrad gestohlen
hat. Stavler ist dem Lrndesgerichte eingeliefert worden.
(Verunglückt) Samstag nachmittags wurde aus dem
Hofe der Maschinenfabrik H a r d y in der Brigittenau ein mit
Roheisen beladener Wagen von zwei rückwärts angespannten
Pferden auf die Straße gezogen. Der Wagen fuhr au einen
aus dem Pflaster hervorragenden Stein derart an, dass der
die Wagenstange haltende 30jähr. Taglöhner Ivan Se «kine
an die Mauer geschleudert wurde und bewusstlos zu Boden
fiel, S e n k i n e, der eine Necoeircrschüttcrung erlitten hat,
wurde in seine Wohnung, Bäuerlegaffe 19, gebracht.
(März-Feiee.) Der Demokratische Central-Verein veran­
staltet, wie alljährlich, auch Heuer zur Erinnerung an die Märtyrer
des Jahres 1818 eine März-Feier, welche Dienslag den 13. März
1800 im Ballsaale Ronacher um 8 Uhr abends stattfindet. Das
Programm bringt die Begrüßungs-Ansprache des Reichsraths-
Abgeordneten Herrn Dr. Ferd. Krona weiter, Gesangs­
vorträge des Rößauer Männergesang-Bereines und die Festreve,
gehalten von Herrn Dr. Eomund W e n g r a f. Gäste, auch Damen
sind herzlich willkommen! Der Gräberbesuch findet am 13 März,
präcise 1« Uhr vormittags, statt. Sammelplatz: Hauptthor des
Central-Friedhofes.
(Der Tod im Bruunen.) Gestern morgens wollte der
ü3jährige Knecht Tobias W l c e k an feinem Dienstort in Süßen­
brunn aus einem offenen Ziehbrunnen den Wassereimer empor-
ziehen, glitt dabei aus und stürzte in den Brunnenschacht. Später
wurde das Verschwinden des Knechtes bemerkt; man suchte ihn
überall, bis man ihn im Brunnen entdeckte. Nach mehrstündiger
Arbeit konnte der Unglücktiche zutage gefördert werden, doch war
eine Rettung nicht mehr möglich, er war todt.
(Eostüm-Kränzchen.) Am 14. Marz hält der Verein der
Israel. Fleischhauer und Fleischverkäufer in Wien im Festsaale
des „Hotel Continental", Taborstraße, ein Costnm-Kränzchen ab.
für welches die Ballmusik die Capelle des 43. Jnf.-Reg. besorgt.
Telegramme.
Der rrrieg im Transvaal.
Kein Friede!
Brüssel, 11. März. „Petitbleu" veröffentlicht eine
Depesche aus London, welche aufs bestimmteste das Gerücht
bestätigen zu können glaubt, nach welchem Krüger und
S t e i j n sich an die englische Regierung telegraphisch gewendet
und sich zum Friedensschlüsse auf Grundlage der Auf­
rechterhaltung der Unabhängigkeit beider Republtkeu erboten
hätten. Die Sache habe sich in der Nacht von Dienstag auf
Mittwoch abgespielt. Mittwoch früh fei den beiden Präsidenten
die Antwort der englischen Negierung telegraphiert worden.
Dieselbe trage einen unversöhnlichen Charakter und
schließe, die einzige Bedingung, unter welchen England Frieden
mache, fei die bedingungslose llebergabe.
London, 10. März. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung, derzüfolge am letzten Dienstag von den Präsidenten
Krüger und S t e i j n fünf in holländischer Sprache ab-
gesasste Depeschen bei der englischen Regierung eingetroffen
seien, in denen angefragt wird, unter weichen Bedingungen die
Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt
werden könnte. Der Mittheilung wird noch hinzugefügt, es sei
Grund zur Annahme vorhanden, dass die Regierung eine ihre
Un Nachgiebigkeit vekundende Antwort gegeben habe.
London, 12. März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert ans Drietfontein vom heutigen, ec habe den
Präsidenten Krüger und S t e i j n eine Depesche übersendet,
in welcher er neuerlich gegen den Missbrauch der weißen Fahne
protestiert und ihnen mittheilt, dass er im Wiederholungfalle
zu seinem Bedauern sich gezwungen sehen würde, seinen Truppen
den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße Fahne keine Rücksicht
zu nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche einen Fall,
der sich gestern abends zutrug und dessen mehrere Osstziere
Zeugen gewesen seien. Am Schlüsse der Depesche erklärt Lord
Roberts: Ich habe im Lager C r o n i e s eu.e große Anzahl
von E x P l o s i v k u g- l» gefunden. Derartige Verletzungen
der Kriegsgebt änche und der Genfer Convention find für rede
civilisierte Macht eine Schande. Ich habe memer Regierung
eine Abschrift dieser Depesche mit der Bitte übrrschickt. den
Inhalt allen neutralen Mächten mitzutheilen.
London, 11. März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert aus Dietfontein vom heutigen, 7 Uhr 15 Min.
morgens: Die Verbündeten setzten unserem Vormärsche Wider­
stand entgegen und bereiteten uns während des ganzen gestrigen
Tages viele Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kenntnis
des Terrains. Indessen sind wir Dank der bewunderungs­
würdigen Haltung der Truppen an unserem Bestimmungsorte
angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte hiebei die


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 5 ]
Nr. 945
Wien, Montag
EXTRAPOST
12, März l'JOÜ
Seite 5
Division Kelly-Kenny, indem zwei ihrer Bataillone den
Feind durch einen Bajonettangriff vertrieben. Die Boeren hatten
große Verluste und ließen 102 Todte zurück. Wir machten
20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer Verluste ist mir noch
nicht bekannt. Unter den Todten befinde» sich 2 Capitäns und
eine Zivilperson, unter den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäns
nnd 5 Lieutenants.
London, 11. März. Reuters Office meldet aus
Drietfontein (Oronjc-Freistadt): Die Cavallerce-Brigade
Broodwood stieß bei ihrem Vormärsche auf Boemfontein auf
Boerentr uppen, welche auf den Kopfes in der Höhe
von Drietfontein eine feste Stellung innehatten. Als die Division
Kelly-Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes
Gefecht. Die Boeren wurden trotz ihres tapferen Wider­
standes gezwungen, ihre Stellungen im Centrum der
Gefechtslinie aufzugeben und ließen eine Anzahl von
Todten zurück. Vierzig Boeren wurden zu Gefangenen
gemacht.
Jamestown, 10. März. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung der Truppen des Generals Brabant ist bei
Tagesanbruch von hier in der Richtung nach Oliwalnort ab­
marschiert.
Stratzenrevolte in Prag.
Prag. II. März. Heute fauden in den ersten Nach­
mittagsstunden hier und in den Vororten elf Arbeitcrversamm-
lungen statt, welche ruhig verliefen. Die meisten Theiluchmer
zogen gegen 4 Uhr nachmittags auf den Wenzelsplatz, wo sich
eine etwa *000 Personen zählende Menschenmenge ansammelte,
um zugunsten der Kohlenarbeiter zu demon-
str irren. Die Angesammelten zogen in Colonnen etwa eine
Stunde laug auf und ab, verschiedene Rufe ausstoßend und
Arbeiterlieder singend. Am oberen Ende des Platzes, beim
Museum, hielt ein gewisser Regner eine Rede, worauf die
Demonstranten wieder über den Platz zum Graben zogen. Am
unteren Ende des Wenzelsplatzes kam es kurz nach 5 Uhr
nachmittags plötzlich zu einem Rencontre zwischen der Menge,
den Polizerbeamten und der Sicherheitswache. Die Veranlassung
konnte bisher nicht festgestellt werden. Es wurde nach den
Beamten und der Sichcrheilswache mit Steinen und
Ziegel stücken geworfen und dieselben niit
Stöcken und Fäusten geschlagen. Die Wache
zog vom Leder. Ein Schneidergehilfe aus Zizkow
erhielt einen Säbelhieb über den Kopf, sechs
Personen wurden verhaftet. Rach einiger Zeit gelang es
der Polizei, die Menge zu zerstreuen und den Platz zu
säubern.
Die Affaire Ugron.
Budapest, ll. März. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".) Die
politischen Affairen, welche infolge der Publication des Ab­
geordneten Ugron im Wiener „Vaterland" entstanden, bilden
hier den ausschließlichen Gesprächsstoff. Wenn sich auch die
Anhänger Ugrons in einer Weise geberden, als wäre der­
selbe wieder vollkommen rein gewaschen, gilt es in politischen
Kreisen als ausgemacht, dass dessen Rolle wenigstens vor­
läufig ausgespielt ist. Ganz besonders erschwert wird
feine Situation durch die Weigerung des Honvedministers
Baron Fejervary, ihm irgendeine Satisfaction zu geben.
Baron Fejervary will sich Ugron nicht einmal
zum Duell „stelle n", sondern ha^ ein militärisches
E h r e u g e r i ch t zur Entscheidung über sein Vorgehen angesucht.
Diesem Ehrengerichte sollen, wie verlautet, allerlei Briefe und
Documente vorgelegt werden, welche Baron Fejervary zur
Unter st ützungseinesStandpunktesbereithält.
Budapest, 1I. März. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".) Im
Laufe dieser Woche noch wird der Jncompatibilitäts-Ausschnss
über die Getwdegeschüfte des Abgeordneten Ugron, sowie
über die übrigen zur Anmeldung gelangten Fälle von Jncompa-
tibilität eine Entscheidung treffen. Man glaubt allgemein, dass
der Ausschuss derzeit Ugron unbehelligt
passieren lassen wird, weil die Consequenzen
eines gegentheiligen Beschlusses ganz unabsehbare wären, weil
sich derzeit unter den ungarischen Abgeordneten mindestens
80 bis 120 in sogenannten incompatiblen
Stellungen befinden.
Die Auslösung des «ugarische» Parlamentes.
Budapest, 11. März. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".) Die
von der „Extrapost" schon vor einiger Zeit gebrachte Meldung
von der ziemlich nahe bevorstehenden A u f l ö s u n g des ungari­
schen Abgeordneten Hauses, wird nun auch von einigen
dem gegenwärtigen Ministerpräsidenten notorisch nahestehenden
Blättern, wenn auch ziemlich verschämt, direct zugegeben
und bestätigt. Als Ursache zu diesem eventuellen äußersten
Schritt der Regierung wird angegeben, dass sich in der liberalen
Partei zahlreiche Elemente befinden, welche gegen die durch
Koloman S z e l l geschaffene Ordnung (?) mit allen Mitteln
kämpfen. In gut eingeweihten Kreisen glaubt man fest, dass
die Auflösung zu Beginn der Herbstsession erfolgen wird, so
dass die Neuwahlen, welche in vielfacher Beziehung große
Ueberraschungen und Enttäuschungen bringen
dürften, noch in diesem Jahre erfolgen würden.
Der Kohlenarirrtter-Strike.
Rokhean, 11. März. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 11. März. Gestern wurden 451 Waggons Kohle
aus der Grube gefördert und 8 Waggons vom Depot verladen.
Die Situation ist unverändert.
Falkeuau, 11. März. Die Zähl der Strikenden beträgt
3972; angefahren sind 2011 Arbeiter. Gestern wurden 223
Waggons Kohle verladen. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 11. März. Die gestrige Kohlenleistung betrug
459 Waggons. Vom 9. zum 10. d. M. wurden auf dem
hiesigen Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer Bahn und auf jenem der
k. k. Staatsbahnen 279 Waggons Kohle expediert. Der heutige
Tag verlief ohne Störung. Es wurden drei Volksversamm­
lungen ohne Zwischenfall abgehalten.
Dux, 11. März. Von den 107 größeren Schächten des
Aussig-Komotauer Braunkohlenbeckens standen gestern 88 im
theilweisen Betriebe. Am 9. d. M. wurden 1481 Waggons
Kohle, um 9 mehr als am Vortage, am 10. d. M. 1429
Waggons gefördert. Die Zahl der Häuer stieg vom 9. zum
10. d. M. von 234l auf 2373, die der Arbeiter überhaupt
von 9026 auf 9086. Im Duxer Bezirke betrug die gestrige
Kohlenleistung 468 Waggons.
Das abgebrannte Theater Fraucais.
Paris, ll. März. Unterrichtsminister Leygnes
erklärte über Befragen, dass das neuaufgebaute Thcatre Francais
am 14. Juli eröffnet werden wird.
Paris, ll. März. Die Comedie Francaise veranstaltete
heute im Opernhause eine Matinc-e, wobei Racines „Aadro-
mache" und Molieres „Der eingebildete Kranke" zur Auf­
führung gelangten. Der Saal war dicht gefüllt. Das Publicum
bereitete den Schauspielern, insbesondere Mme. D u d l a y,
die Donnerstag der Lebensgefahr entronnen ist, lebhafte Ovationen.
Eine Verschwörung i» Brasilien.
Nio de Janeiro, 10. März. (Meldung der Agence
Havas.) Die Regierung hat seit einem Monat Kenntnis davon,
dass einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen die Republik
im Schilde führen, entschloss sich jedoch erst einzugreifen, als
sie in Erfahrung brachte, dass von Anhängern der
Monarchie h er st a m m e n d e s Geld an einig: Polizei­
agenten und verschiedene andere Leute vertheilt worden sei.
Einer der Verschworenen sollte sich des Präsidenten B a m p o s
Sales in Prtropolis bsmüchtig-ii. Für den Fall eines Er­
folges hätte eine provisorische Regierung eingesetzt werden sollen.
Gegen die !.sx-Heinze.
Berlin, ll. März. Heute vormittags fand in den
Germania-Sälen abermals eine Protestveriammlung gegen die
Eex-Heinze statt, an welcher sich ungefähr tausend Personen
betheiligten. Zunächst sprach der Kunsthistoriker Professor Bruuo
Mayer, welcher betonte, dass insbesondere gegen den Geist
protestiert werden müsse, aus welchem die Paragraphe geboren
wurden. Theaterdirector Löwen seid besprach den Gesetzent­
wurf vom Standpunkte der darstellenden Kunst und legte die
Schädigungen dar, welche dem Theater drohen. Nachdem noch
mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine Resolution, in
welcher gegen die Eex-Heinze protestiert wird, einstimmig an­
genommen.
Förderung der Industrie— in Ungarn.
Budapest, 11. März. (Priv.-Tel. d. „Extrapost") Wie
sehr die maßgebenden ungarischen Kreise an der Hebung der
heimischen Industrie und des Gewerbes arbeiten, beweist auch
die heute im Amtsblatte publicierte Verordnung, wonach
P o st p a ck e t e bis zu 30 Kilogramm von nun an auch
nach allen Theilen Grönlands zu denselben Be­
dingungen wie nach Dänemark, befördert werden können.
(Ueber die Aufnahme dieser Nachricht in Grönland liegen noch
keine Meldungen vor. Anm. d. Corresy.)
Amerika und Russland.
Washington, I I. März. (Reutermeldung.) Officielle
Kreise haben die Maßregeln einer Erörterung unterzogen,
welche zu ergreifen seien, um die amerikanischen Interessen zu
wahren für den Fall, dass das im deutschen Reichstage
berathene F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz in der gegenwärtigen
Form zur Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetz­
geberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche erhebliche
Differentialabgaben auf die Schifffahrt derjenigen Länder
gelegt werden sollen, welche der Einfuhr anierikanischer Er­
zeugnisse unbillige Erschwerungen bereiten.
Theater, Kunst und Literatur.
Theater-Klatsch.
Nirgends ist diese Specialität besser im Schwünge, als
in Wien. Eine ganze Gruppe der „findigsten Reporter" betrachtet
es als ihre „Lebensaufgabe", der „Welt" immer etwas Neues
aus Thcaterkreisen mitzutheilen. Nicht bloß uni des schnösen
Gewinnes halber. Nein. Diese Leute athmen in der Theaterlust
freier. Sie haben ab und zu hinter die Coulissen geguckt, der
täuschende Schimmer dieses nimmer zu ergründenden Geheim-
niffcs hat sie gepackt, dass sie nicht mehr los können. Für eine
vertrauliche Ansprache der L gebe» sie ein nothwendiges Mittag­
mahl hin; die intime Bekanntschaft mit dem A vom Z-Thealer
gilt ihnen soviel, als dem Consul von Honolulu der Krrmserl-
Orden. Immer hinter die Coulissen zu sehen, ist ihnen Lebens­
zweck; mitzutheilen, was der schönen A fehlt und was der
große B zuviel hat, das galt ihnen als höchster Ruhm.
Dieser Klatsch, der in der intriguengeschwängerten
Coulissenluft Nahrung und Förderung findet, schafft Unheil,
Affairen, Katastrophen! Nichts ist nervöser als die „darstellende
Kunst"; braucht sie auch den Theaterklatsch als Lebenselixir,
er reibt sie auf, tödtet sie, macht sie wahnsinnig, wenn er ihr
nachgeht. DaS Morphium dieser Kunst ist der Klatsch; trotz
seiner verheerenden Kraft mag und kann sie ihn nicht misten.
Ein Product des Theaterklatsches ist die Affaire Hans
Richter. Vom Anbeginne der Thätigkeit Mahlers hat der
Theaterklatsch eine „Feindschaft" in das Verhältnis zwischen
Director und Kapellmeister hiueingebohrt. Mit Macht, trotz der
abwehrenden Versuche Richters, trotz der eclatanten Gewissheit,
dass Richter keinen Grund hat, Mahler, dieser keinen Grund
hat, Richter zu verdrängen. Richter sprach sich höchst indigniert
über diesen Klatsch aus; das geniert aber doch de» Musik­
klatscher vom „Deutschen Volksblatt" nicht, ihn als musikalische
Wahrheit zu predigen. Mahler wies in seiner ganzen Unmanier­
lichkeit das alberne Geschwätz von seiner „Gottähnlichkeit"
zurück; das hinderte aber die Theaterklatscher der liberalen
Blätter nicht, seine Unfehlbarkeit in musikalischen Dinge» als
sein Dogma zu verkünden. Kein Wunder, wenn es diese
Klatscher so zuwege brachten, allgemach eine Affaire herauf zu
klatschen, die mit einer „Katastrophe" endigte.
Als ob die natürlichste Sache von der Welt einer
„Commentars" bedürfte! Richter ist ein älterer Mann als
Mahler, ein bedeutenderer Musiker. Trotz dieser Quali­
täten, oder vielleicht gerade deshalb taugte er zum Opcrnleiter
nicht; ein jüngerer Mann trat den Posten an. Auch wenn
Mahler ihn angebetet hätte, wäre die Stellung unbehaglich ge­
blieben. Der Aeltere ordnet sich dem Jüngeren nur dann unter,
wenn er muss oder seinen Unwert einsieht. Richter wäre ge­
blieben, wenn Mahler wirklich ein bedeutenderer Musiker wäre
oder er, Richter keinen anderen Ausweg gehabt hätte. Da
bietet man ihm eine freie Stellung an, mit dem doppelten
Salair— wer wird da nicht zugreifen. Zur Ehre Richters
sei es gesagt, dass er es mit schwerem Herzen that;
allein, dass er es that, daran muss doch nicht Hass gegen
Mahler oder bewusste Kränkung seitens Mahlers schuld sei».
Und es i st es auch nicht! Das Verhältnis zwischen Mahler
und Richter war das in den Verhältnissen mögliche. Mahler
hütete sich, zu verletzen, Richter fühlte sich durch eben diese
Sensibilität noch unbehaglicher. Dabei hat Mahler ja manche
unangenehmen Seiten; er verletzt oft ohne Absicht.
So kam's. Sich freudig und ganz unterzuordnen, dazu
hatte Richter zuviel Talent und zuviel Jahre; in dem Alter
lernt man das Gehorchen nicht. Und gehorchen muss mau der
oberen Instanz doch, auch wenn sie nicht befiehlt. Da ergriff
denn Richter die glänzende Gelegenheit, die sich ihm bot, und eine
Thätigkeit, die weniger strapaziös ist. Und die Theaterklatfcher legten
die Finger an die Nasen und dividierten gewaltsam eine
Affaire heraus, die gar keine ist. Denn dass Richter nicht
'Director wurde, dafür kann er so wenig wie Mahler; dem­
gemäß konnte er auch nicht böse darüber sein, dass es Mahler
wurde. Und dass ihn Mahler jemals seine dominierende
Stellung hätte fühlen lassen, das ist schon deshalb eine Lüge,
weil so etwas nur ein Dummkopf könnte, und der ist Mahler
nicht; das ist auch darum unmöglich, weil sich das Richter
nicht hätte gefallen lassen.
Die „Affaire Richter" ist nichts, als ein Theaterklatsch.
Seinem Abgänge von der Hosoper liegen dieselben Gründe unter,
welche schon tausende Künstler aus scheinbar glänzenden
Stellungen in andere getrieben haben. Die Lust nach Ver­
änderung, die scheinbare Verbesserung, das unbehagliche Gefühl,
das einem Künstler oft in seiner besten Zeit die Stätte seiner
Wirksamkeit verleidet. Richter ist einfach zu jung, um sein
Ende an der Oper zu erwarten, zu alt, um den Wert des
Goldes nicht zu erkennen. Er wäre nicht zu halten gewesen,
deshalb musste man ihn ziehen lassen.
Die Klatscher aber klatschen weiter ... —g.
(Raimund Theater.) Das Gastspiel Bonn ist wieder auf­
genommen und hat südliche Glühhitze der Begeisterung in den
Musentempel Mariahilf- gebracht. Bonn wird ein „Liebling der
Wiener" werden. Sein „Kean" wirkt wie eine Novität, und selbst
in so nichtssagenden Einactern wie jene vom Donnerstag feiert
! er Triumphe. Von diesen Einactern ist der „Geigenmacher" bereits
bekannt in der Wallgasse, und die beiden anderen heißen nicht
viel. In „Gringoire" hat Bonn Gelegenheit, alle Register keines
großen Talents aufzuziehen, und sie wirken auch glänzend. Etwas
zu fesch und zu elegant gibt er den verkommenen Straßensänger.
Vielleicht treibt den intelligenten Künstler dazu die Anschauung,
dass solch ein hübsches Patrizierkind auch etwas fürs Auge
haben will. Aber sonst ist sein „Gringoire" in den humoristischen
wie in den Scenen des tragischen Effects eine grandiose Leistung.
Dass sie haushoch über das Ensemble hervorragt, daran ist auch
dieses Ensemble schuld. Herr Popp ist kein blutrünstiger König,
Herr I e n s e n kein Jntriguant, Fräulein Reingrüber ein
ganz tugendhaftes Kind, aber keine Liebhaberin. Dagegen verrieth
Fräulein H et sey viel Talent für schone kokette Salondamen;
vielleicht fehlt es nur an der richtigen Verwendung, um dieser
blendend schönen Figur Seele und Leben einzuhauchen? n.
(Theater au der Wie«.) Es war sehr stille im Theater
an der Wien bet der Erstaufführung der Operette „Brigitte";
wenn nicht die Claque so aufdringliche Evolutionen ausgeführt
hätte, könnte man die durchwegs anspruchlose Musik Messagers
noch hinnehmen, aber des scheinbar gespendeten Beifalls war sie
nicht im Entferntesten wert. Das Buch behandelt ein altes
Thema in der herkömmlichen Weise: Die Braut wird von ihrem
durch die Verwandten gewählte« Bräutigam unbekannterweise
gehasst. Er lernt sie in einer Verkleidung als Grisette lieben und
schließlich geht alles in Wohlgefallen auf. Die ersten zwei Acte
hätte man tit ebensoviel S:enen, die letzten Momente in noch
sechzehn Acten unterbringen können, das hätte dem Buch nichts
genützt und nichts geschadet. Wie matt die Sache ist, geht daraus
hervor, dass der Schlager des Stückes eine— allerdings von
Frl. v. Schönerer seyr hübsch inscenierte und von Fcl. W o r m
reizend wiedergegebene— Schaukelscene ist. Die Einfachheit des
scenischen Mittels wirkte besser, als sich voraussehen ließ. Fräulein
f l o r m hatte dann noch Gelegenheit, eine dramatische Scene mit
emparament und entzückender Kindlichkeit zur Geltung zubringen,
und trug mit Herrn Streitmann mit anerkennenswertem
Bemühen die Hauptpartien. Frl. Milton war gut bei Stimme,
ihr Partner Josephi kann das Gleiche von seinem Humor
behaupten. Für Frl. Reichsberg war nur eine Arie bestimmt,
sonst hatten sie und Herr Paarn sehr undankbare Partien.
Giampetro war auch beschäftigt. Die Besetzung ließ an
Planlosigkeit nichts zu wünschen übrig. Im Zuschauerraum sah
man fast lauter zukünftige Directoren oder Mitglieder von Con-
sortien. T-
(Theater in der Josefstadt.) „Unsere Gusti" heiratete
B 'iern zum 25. male ihren Bändiger, und das Publicum hatte
zu diesem silbernen Jubiläum in Vollzahl eingefunden» um
der drolligen Gusti in Blumen und Kränzen seine Liebe zu be­
zeugen. Die Aufführung war frisch wie bei der Premiere; einige
kleine Neubesetzungen änderten daran nichts. Mittelpunkt des
Jubels war natürlich die „Niese", aus deren flotter Darstellung
alle 35 ausverkauften Häuser ihres Genials herauslachten;
Jarno, Maran, Pohl-Meiser und der Dichter nahmen
theil an den Ehrungen. F-


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
12. März 1900
Nr. 94'-
Wien, Montag
Theater für heute:
Hofburglheater: „Jugend von heule".
Operntheater: „Manow"
Teutsches Volkstheater: »Mathias Gollinger".
Raimundtheater: „Der Erfinder".
Theater a. d. Wie«: „Brigitta".
Carltheater: »Die Geisha".
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gusti".
Eingesendet.
y aHOTOZINKOGRAPHIE. i°i°M m.
■Sß '<& H -K Wien, VIII., Alserstrasse 43.
« Exacteate und rascheste Ausführung ron Zinkcliches in Autotypie,
J Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
f arl *Maria t/owolny Wien
d--—- --- -L -r I., Bauernmarkt 3
Clichös f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalyanos.
— Telephon 13224.
Colonialwaaren-Veraandth.Hue
KARL PERLES
XVI., ÖrflsidsteSngasse 61.
Veraatidt nach allen Provinzen per Post
and Bahn.— Ohne EmbaUageberechnung.
Pxei.shiättes gratis.
Cafe-Trinker!
62.000 Exemplare
beträgt dis
DV- Gesammt-Auflage -VG
der
cjierr. MolKs- Heitlmcff
(Haupt- und Wiener Local-Auflage).
Diese riesige Vst£reitung verdankt dieses alte und
hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreuudlichen
Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte. Die
„Oesterr. Volks-Zeitung"
S8F“ besitzt viele eigene Berichterstatter im In- u. Auslande
LE" und bringt zahlreiche Neuigkeiten, tägl. 2 hochinteressante
SST- Romane, ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und
LM- belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsen-
fflST“ berichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
LV" in Buchform erscheinenden DM- Familieu-Beilage -Wz
DM- Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
©EP Länder- und Völkerkunde, Land- und Forstwirthschaft,
LM- Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
©BF“ Hans-Reeepte, Gedichte, Novellen, S chcrze, Preisräthsel
mit schönen, sehr werthvollen Kratis-Prämien, Humoresken.
Im „Rathgeber" werde» alle Anfragen betreffs Ge­
sundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Die „Oesterr. Volks-Zeitung" kann in dreifacher Weise
abonnirt werden und kostet:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich-
Ungarn und im Occupations-Gebiet
monatlich fl. 1.50, vierteljährig fl. 4.50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
mit Romen- u. Familien-Beilagen (in Buchform), ausführt. Wochenschau esc.)
fl. 1.45 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
8onntags-Ausgab6
Familien-Beilagen (in Buchform), ausführt Wochenschau etc.)
90 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wecken-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
DM- Probenummern gratis. -Wz
Die Expedition der,,Oesterr. Volks-Zeitung“, Wien, I., Scüulerstrasse 16.
Wss- Hervorragendes Insertions-Organ. "MA
ftoin Zahn- und föhjnbreinigtmßSmittel war im Stande, irfi so schnell die Kunst
wt'iti'ste'r zr'r.'ise zn errmgen, wie OSAN. Dieses beivsttirte Ticki'ckkat ist amii'pkisch.
amüTnieren?', nirügeud. angenehm und übertrifft rveaen feiner ganz eigeu-
rhunllichen Zuianiuil'nietzung in jedsr Bezieiumg die beftr-n bisher de anuien
Zalrnttüttek um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zalure bis in's vöchste Stirer
gut, schön und schmsrrlos. 08A'i ist dirrch zalilreiwe ärzUiche Atteste und auch
verwrd.ich begutachtet.— Preiie: eSAtl-hlundvyassör-Essvnr in Flaschen
£88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen s 44 kr., OSAN-Lahnbürstsn 8 30 kr.
Anton J m Czerny in Wien,
XVill., Carl Ludwigstrasse 6, Hmtytnied erläge: I., Wallfiechgasse S,
nächst der Hofsper. guiendnni, gerPostnachnohme. De»»«» in Apotheken,
Droguerieu. Parfümerien k. Mn„ verlange ausdrücklich Crem,'«
. Cfan utt. toptie andere Zahnmittel entschieden zurück.
Maschinsdireib- and
+ Vervielsältigirngs-Bareau
>.» Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.
Tailors and Outfitters
Goldman
& Salalsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. 1. Slock)
Englisch« Herren-Costüm«, Wäsche und Herrenmod«-Artik«l.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt
■enemwiiiääBBM«8iBBi»)hWiiiiMBiew»Mari«tirMsnBMM«BMMMMei
6«ltte BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
TOTER t H1RDTHUTH, WIEN.-
LJ&BanDteMBTBtrasse 9, EckeWeihbur
Wrrischastlichc Rundschau.
Dir prrrrnlurUe Notierung.
Wien, 1l- März.
Es sind mm bereits über zwei Monate her, dass
unser Markt mit diesem Geschenke seiner Kammer beglückt
wurde. Aber wenn seitdem auch die vollkommenste
Ruhe i m V e r k e h r e herrscht, in den Gemüthern
dauert die Erregung über dieses G e n i e ft ü ck der
H e r r e n B ö r s e nr ä t h e weiter fort, und die Agitation,
welche die endliche Aushebung dieses zwangmeisen
Hindernisses der Entwicklung zvm Ziele hat, ergreift immer
weitere Kreise.
Wir haben an dieser Stelle, schon als das erstemal
davon die Rede war, dass die Einführung der percentuellen
Notierung der Wiener Börse drohe, daraus hingewiesen,
dass wir in dieser sogenannten Reform nur Schädigungen
des Verkehres erblicken könnten und vergebens nach den
Vorzügen derselben suchen. Wir hatten allerdings damals
gehofft, dass alle jene, welche sich in ihren Interessen durch
die Percentrotierung bedroht fühlen mussten, und es war
dies ja schließlich die ganze Börse, die Kraft und Energie
besitzen würden, um die Durchführung zu hindern und
dass die von der Börse gewählte Vörsekammer den ein­
stimmigen Wunsch des Marktes berücksichtigen werde.
Run, nachdem dies nicht geschehen ist, zeigt sich von Tag
zu Tag deutlicher, welch großer, unverzeihlicher
Fehler begangen wurde. Die Arbitrage mit den
deutschen Plätzen ist b r a chgelegt, unsere Agenten,
Commissionäre und Wechsel st üben feiern
und das große Publicum zieht sich immer mehr
und mehr zurück von einem Geschäfte, dessen Basis
ihm ein R ä t h s e l aufgibt. Es wäre natürlich über­
trieben, wollte man die Geschäftsstockung, welche unseren
Markt beherrscht, ausschließlich als Ursache der percentuellen
Notierung hinstellen. Da spielen ja bekannllich ganz
andere Factoren mir, welchen die Börse nicht gewachsen
ist; aber umso verzeihlicher war es, dass aus eigener
Initiative noch die Basis des kleinen Geschäftes, das ge­
blieben ist, zerstört wurde. Warum will man sich auch
der eitlen Täuschung hingeben, dass an unsere armen
Verhältnisse fremder Maß st ab angelegt
werden darf? Was den deutschen Börsen gut
thut, was dort vielleicht tadellos functioniert,
passt eben nicht für uns. Wenn die Börsekammer
den Vorschlag des Ministerialrathes Dr. Pöschl aus
Einführung der einheitlichen Schlussnotierung einstimmig
abgelehnt hat und dabei von der richtigen Erwägung aus­
gegangen ist, dass man uns erst d e u t s ch e Verhält­
nisse geben soll, damit wir deutsche Formen
brauchen können, warum lässt sie sich bei einer An­
regung, die aus ihrer eigenen Mitte entstanden ist, nicht
von derselben sachgemäßen Beurtheilung leiten? Steht
unserer Börse jene reiche, orientierte, wohlgeschulte
Clientel zur Seite, wie sie der Berliner Markt besitzt?
Hier hat immer nur die kleine und ganz kleine Kundschaft
den Ausschlag gegeben und gerade jene geringen Schwan­
kungen, welche von der Bethätigung derselben ausgegangen
sind, haben unserem Markte sein bisschen Leben, unserer
Coulisse ihren kleinen Verdienst gegeben. Diese Kreise
haben sich aber, und zwar lediglich durch die Einführung
der percentuellen Notierung, vollkommen zurückgezogen,
denn sie verstehen es einfach nicht, warum Creditactien.
wenn sie 375 fl. wert sind, 234 notieren, oder welcher
Zusammenhang zwischen 'dem Course der Staatsbahnactie
von 136 und ihrem Werte von 327 fl. lv steht. Es mag
ja traurig sein, dass die Wiener Börse von der Intelligenz
eines großen Theiles ihrer Clientel nicht verlangen kann,
dass dieselbe die Geheimnisse der percentuellen Notierung
leicht und mühelos verstehe, aber es ist dies einmal That­
sache, mit der gerechnet werden muss, und nur der Kauf­
mann, der den Bedürfnissen der Kundschaft, von der er
; lebt, entgegenkommt, wird sich seine Existenz wahren.
Die Börsekammer oder wenigstens ein Theil ihrer
Mitglieder hat ja übrigens seinerzeit erklärt, dass, falls
die percentuelle Notierung schädigend wirken sollte, die-
selbewiederznr Auf hebunggelangen würd e.
Nachdem nun der Markt unter den Consequenzen der von
den Herren eingeführten Reform zu leiden hat. so mögen
dieselben auch vidlich die Consequenzen ihres Versprechens
ziehen.
(Wiener Börsenwoche.) Der Cours der
Valuten steigt unaufhörlich, und das sinkende Ver­
trauen des Auslandes zu unseren Effecten, die
wachsende Theilnahme, welche unsere Capitalskreise
den Vorgängen aufderBerlinerBörse schenken,
kommen hierin zum deutlichen Ausdruck. Und so wäre denn
die Wiener Börse auch die letzte Woche in ihrer traurigen
Vereinsamung geblieben, wenn nicht der Kampf der
Eisenwerke die gewohnte Ruhe unterbrochen hätte.
Unsere Großindustriellen, die Herren Wittgenstein
und Feilchenfeld, sind wieder einmal Großspecu-
l anten geworden, und jetzt fühlen sie sich in ihrem
Elemente und jetzt können sie ihr wirkliches angeborenes
Talent zum Ausdruck bringen. Den Markt mit Gerüchten
und Abgaben zu überschütten, gleichzeitig eine Depression
in Alpinen, Prager Eisen und Böhmischen Montanaclieu
hervorzurufen, das ist Lebenslust, und das macht viel mehr
Freude, als wenn man als armer Industrieller jahrelang
warten muss, bis man sich die paar lumpigen Millionen
erworben hat! Bis jetzt geht es den Herren übrigens
keineswegs glänzend. Der Bankverein hat bei seiner
Vertheidigung des Coursniveaus eine ganze
Zahl freiwilliger Helfer gewonnen, und es klingt ja auch
zu lächerlich, wenn versichert wird, dass die Lage des
Eisenmarktes eine traurige sei. dass wir hier einer
trüben Zukunft entgegengehen, zu einer Zeit, in welcher
die Preiserhöhungen in Deutschland
auf der Tagesordnung sind und unser E i s e n e r p o r t
in das große Nachbarland täglich erweiterte Dimensionen
annimmt. Wie es weiter gehen wird, wer kann das
wissen? Zm rücksichtslosen Kampfe sind die Herren Meister,
und wenn es gilt, ihr kleinliches Ziel zu erreichen, so stört
es sie nicht, die größten Opfer anderen onszuerlegen. Und
in dieser Atmosphäre, in welcher Specnlanten über die
wichtigsten Interessen der Industrie entscheiden, wo uns
heute von einer glänzenden Conjunetur, morgen von einer
tiefen Depression gesprochen wird, soll der Markt gedeihen.
Bei uns spiegelt sich doch überall das Große im Kleinen
wieder. Wo andere schon lange eine Basis des gemeinsamen
Wirkens gefunden haben, herrscht bei uns der Kampf, der
egoistische Jeteressen zum Ziele hat. und so lange unser
Oesterreich in wirtschaftlicher, wie politischer
Beziehung nur ein Spielplatz von Specu-
l anten ist, ist es umsonst, auf eine Besserung zu hoffen.
(Stillleben ans der Wiener Börse.) An einem
der letzten Tage, zur Zeit, als in Berlin, Paris und London
gerade die Geschäftsthätigkeit der Märkte ihren höchsten Stand
erreicht, da setzten sich fünf Coulissiers der Wiener Börse,
offenbar ermüdet von dem nutzlosen Herumstehen, auf eine Bank
im Börscnsaale nieder, und die göttliche Ruhe, welche auf
unserem Platze herrscht, ermöglichte es ihnen, bald in einem
kleinen Schläfcheit ihre Sorgen zu vergessen. Ein sechster College
aber, der diese Glücklichen beneidete, kitzelte dieselben so lange,
bis sie alle fast gleichzeitig erwachten. Ein großer Theil der
Börse unterhielt sich damit, dieseni lustigen und dabei so lehr­
reichen Schauspiele zuzusehen. Es gab wenigstens nach langer
Zeit wieder etwas zu lachen an der Wiener Börse.
(Tiirkcnlose.) Wie wir erfahren, hat ein bekannter
hiesiger Financier in den letzten Tagen eine Reise nach Brüssel
angctrcten und wird dann in weiterer Folge auch Paris und
Berlin besuche»- um in diesen Städten die Bildung eines
internationalen Coniitös der Türkenlos-
Besitzer anzuregen. Tie Aufgabe dieses ComitöS wird es
sein, endlich durch energische Initiative die ck e 11 e publique
zu veranlassen, die Trefferquote bei den Türkcnlosen von
5 8 auf 75 Percent zu erhöhen, und verspricht man
sich in informierten Kreisen umso eher Erfolg von diesen
Bemühungen, da die Mittel, welche dem Dienste der Türkenlvse
gewidmet sind, vollkommen ausreichen, um die schon so oft ver­
sprochene Erhöhung endlich in Kraft treten zn lassen.
(Allgemeine Depositenbank) Der Cassenausweis der
Allgemeinen Depositenbankpro Ultimo Februar weist folgende
Ziffern auf; Activa: Casfabestände 1,913-308, Wechsel Portefeuille
13,524.679, Eigene Effecten 2,558.157, Debitoren 19,598.375,
Vorschüsse auf Effecten 5,587.377, Realitäten und Mobilien
1, 016.000 Kronen. Passiva: Actiencapital 16,000.000, Reservefonds
1,400.000, Fonds der Credilinhaber 1,046.680, Einlagsgelder
19,695.349, Tratten 1,020091, Creditoren 5,809.846, diverse Conti
1, 225.930 Kronen.— Der Creditverein der Centrale zählte am
28. Februar 695 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit von
17.999.0fX) Kronen und einer Sicherstrllungseinlage von 953 350
Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 7 ]
Nr. 945.
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. März l'JOJ
Seite 7
U ngarische Hypotheken= Ban lv.
KUNDMACHUNG.
Die P. T. Actionäre der Ungarischen Hypotheken-Bank werden hiermit zu der am 25. März l. I., vormittags 11 Uhr, in den Localitäten der Bank (V., Nüdsr-utcza 7) abzuhaltenden
XXX!. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
T ages=Ordnung:
1. Jahresbericht der Direktion und des Aufsichtsrathes.
3- Feststellung der Bilanz pro 1889 »ud Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Steingewinnes.
Tie Deponierung der Actien geschieht in Budapest bei der Caise der Bank (V., Nüdor-utcza Nr. 7) und bei der Ungarischen Escompte- und Wechsel-Bank: in Wien bei der Union-Bank:
in Paris bei der ,,8c>eiötö xoner-cks pour favoriser le developpement du Commerce et le l'Industrie en France“.
Die Direction.
Auszug aus den Statuten:
§ 28. Der Besitz von So Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
is 24. Actionäre. die ihr Stimmrecht ausüben woÜen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens 8 Tage vor dem Zusammentreten der General-Vorsammlung gegen Erlagsschein zu hinter­
legen. Diese Deponierung geschieht bei der Cassa der Bank oder an den in den Journalen bekanntzugebenden Orten.
8 25. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden; Vollmacht kann nur Actionären ertheilt werden.
Körperschaften. Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige können an der General-Versammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen. wenn diese letzteren auch
außerdem keine Actionäre wären.
Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten Legitimationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebärenden Stimmen ausgefolgt.
Die Actien sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Eonsignationen, u. zw. an der Cassa der Ungarischen Hypotheken-Bank in einem und bei den
übrigen Tepolstellen in zwei Eremplaren begleitet, einzureichen.
Ueber die deponierten Actien empfängt der Deponent einen Erlagsschein. Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieses Erlagsscheines ausgefolgt.
Ter Bericht nebst der Bilanz^pro 1S09 steht den P. T. Actionären vom 17. März l. I. ab in den Bank-Localitäten zur Verfügung.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
m
Änglo-Oesterreichische Bank.
. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
ü cs lies.tt.fr& i ©pii
findet am
2. April 1900 um 6 Uhr abends im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines
(I., Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstand© der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss des Jahres 1899 und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zn Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons bis inclusive
26. März d. J. in WIEN bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank, in LONDON bei der Anglo-Austrian-Bank, in AUSSIG,
BRÜNN, BUDAPEST, PRAG, TEPLITZ und TRIEST bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponieren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
WIEN, am 7. März 1900.
Der Generalrath.
Aciien-Qesellschaft Dynamit Nobel
EliTL ADTT2STG
zu der am
Montag den 2. April 1900, vormittags II Uhr, im Bureau der Gesellschaft, !., Wallfischgasse Nr. II, in Wien
stattfindenden
T AGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsabschlusses (§ 32 der Statuten).
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.-
4. Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren und eines Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden ersucht, ihre Actien entsprechend dem 8 26 der Statuten bis spätestens 2o. März d. I. im
, Bureau der Gesellschaft in Wie» oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang der Legitimationskarte zu deponieren.
Wien, am 9. März i9oo. Der Verwaltungsrath.
.. (Nachdruck wjxd nicht honorirrt.)^


[ 2023-06-29 10:49:14.102 - 19000312 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
1 2. Marz 1900
Nr. 94")
KürschnersSpkUdsen- Lexikon
Gehört in jedea Haus. Wertvolle» Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon.
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran-.
tdsisch. italienisch, Inte.inisrh) »«
sinnreichster Weise; behandelt Ans-
sprai he. unregthnhs'iigc&i'erhen,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 30 iiimH Zeilen. Solid
gebund. Quartlnnd ft, t.SO. Tor-
rütig in allen Buchhandlungen.
Ei M. Millj/er Vevhtq t Berlin 1F.
1. BjuuL
Utlgige KefUusgab« -*WB
OVTCRWOCni lau«.
IlLWRI®
/C
\ ?M r
n v
^ 11
*&T,V
F Belletrist Famllis-nMatt.
JE» feezieh«B durch alle B«chhancUmi r*m ln- un-i A:*l*t>d«?s »»»-i«
vom Vorlage: Wien» VI. IliirnabUer*«■.»* 1
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.= 35 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
DO» dau hervuis(ig»*ndstp» iSelmflsleil- ru Östorieich« und lAniUchland»
s»». b. „Schlanggn“ »MH« von mir iiMi/i^-M
,.C9r l9tzt8 Act" Roma« m Aana vogsi *, SjIbIösij.
Hochinteressant: Per 1 ***j r*e K^riinn von «iur kfnvi.rb so tra^i-nt
varachiedenen Schriftstellerin FrHn?i<»ka v. KapirKMpeutiiir
rfVERGANGE JÄHEIT«
Thoator, Kunst, Sport, Hautarzt» Preisrathsei (1000 Goldkronen)
Lj. „Illustrierte Jugend-Zeitschrift“ LA
Moderne prachtvolle Illustrationen nach ersten Künstlern
Jährlich acht farbige üMidliii«! gratis.
Jodes Heft enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, 4Jk
barflhmten Wiener Künstler-I*o»lk*rt«Mi nach beliebiger Aus-
wähl au ainem bis auf die Hälfte reducierten Preis® su bosfoh«*
Probeliefle gratis und franco.
SSäf Woohen-Ausgab«
IX. Jahry. ip\Mr»dfl)«’r»,
IX. Jährt.
Ersc'ci«; Juden So»«:«. ?o «r,t-, stark.
Afconnrinrnl. d>.r.-l. »tle n-.i8Vn;mHl‘m:' n. Z'-ii m-sv* rsf til-isi. und
dort 1- die A'i«nnn Wian, VI. ßsr.iaMengasM 7.
Präitnnifr.if ion^prpiMC na fl er INwi/uAeiulung r
FtJi ÖAt®rre«!»'’-U^ 3 are: Viertelj. II. I »>6, hulhj. Ü 6 g»nzj. Ü. A—
» Dfiut*c-ns•• Mk. ’t, e ,M» ti,» Alk. Id—
» d*u Au.vjod» Ki-.js. .'» —. Ft* »10• Frca. A»—
PfoOtnuiniiicrn grati» und f. nuco.
GGGGGSGGSG
Jedermann kann
sich sofort seine
Petroleumlampe in
die Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-Tl.-P.,
Ö. ?., ü. P„ F. P. etc.
Complefer patent
Apparat H. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro-
leumlampeu und
Luster in unsere
Spiritus-GlUhlicht-
lampe „Brillant“ umgeändert. K. k.Patent-
Spiritus-Gliihlicht „Brillant“ Wien XVIII.,
Währingerstrasse 100.
JL
.ilUPBJUWAWW 1
uäüutaiimmmuk
mfnuwh
EheJufcunst
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss,
praktisch und höchst belehrend.& 8 beiteu
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. exlra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Markmi wt-rden
io Zahlung genommen.'
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
■Mwawwmi|iitiii{i|ii«pi
^’WMaaaeuaMrt-inv.^imwirth-ii
R
eclame- und
Schaufenster-
Trffil Placate
in Gold- und Silberdruck.
Chromo-Lithographie, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., Biirgorspitalgasso 18.
roamesaBosBeaMBasaerais.
.VA®'
.v##
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dp. Detail 58
Selbstbewahrung.*
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausend« verdanken demselben
Ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Veriagsmaga 2 in in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorrathig in
A. Mejstrik’s, Buchhandlung
I.. Wollzeila Nr. I.
w*
Double-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. I.r.—
Stadtpelz.. fl. 60 .—
Bef Jacob Rothberger, k. «. k.
Hoflieferant, Wien. I., Stephans-
Platz ».
Der Verkauf findet täglich bis
13 Uhr Nachts statt.
— 11 MI.W.KI11ILMMJ»I.IW|I mJHH,.-,
M
AUMstMRVitW' ■.> \M.Mm. m«IB m bin• IH
rMjPü'-jMwrv^rCTgr-
Gegründet 1832. WeCllSelstU&e Begründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen*
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagesconrse.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
Imw vw«B—w v «»www wm w. «umaBa
H'.
$y r /fv
Etablissement für Wäsche and Äusstitting
Ignaz& i. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse (2
neben dem H6tel zur „STADT TRIEST“.
Gegründet Im Jähre 1805.
M—^^ j liefert billigst
IJrucksorten^ Buchdruckerei „INDUSTRIE“^
Wien, VIII., SchlBsselgasse 11.
Die fiinfunddreissigste ordentliche
General- Versammlung
der k. k. privilegierten
Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt
EöM» EM
Bimmamui Schutzmarke: Unser niiniiiiimiiij
’ IMMEKCAPSM COMP.l
«st Richter« Apotheke in Prag.« s
Anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. f
anb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
verlange diese» 3 i
allgemki« beliebte Hausmittel jj
gest- stets nur tu Originalstaschrn mit unserer Z
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo»«
thek« und nehme vorsichtiger Weise nur=
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origwal-Erzengni» an.+
Richter» Apotheke,nm Goldenen Ziiwrn
1« Vnas. Eitfairthstratr 5.
UM
Z..
Zu haben in Rinn: Apotheke I., Operngasse 16.
findet am 24. April 1900
in Wien, Teinfaltstrasse Nr. 8, vormittags 10 Uhr statt.
Verhandlungs-Gegenstände;
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlussfassung über die Gesellschafts-Rech­
nungen und die Verwendung des Gewinnes
(Art. 59, 66 und 67).
d) Beschlussfassung über Durchführung eines Ueber-
trages vom ausserordentlichen Reservefond auf
das Actiencapital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens einen
Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24. März I. J., fünfzig Actien (Interims-Scheine)
nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfaltstrasse Nr. 8) oder
in Paris (Place Vendöme Nr. 16) deponieren.
U industriellen und gewerblichen Aufnahmen
in und ausser dem Hause
empfiehlt sich das *——
photographisch-artistische Atelier
Wien, XV., Mariahüferstrasse 142 (Parterre).
SPECIALITÄT:
JKeUKüJK®JK®JK6JKs) PlfttitlOtyP10. KSJK®
Kürschners Jahrbuch 1900
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Xacltsclilugehuch. Berater auf ath n er
teu tiw.i l llnstrjfiouen. /»«
fatbiyt iu /. /.. Po»-
rasig in "Ile,, fUn hi.a m]t ,< oy t.
ii. iiOij/*’} ei'iUfj, *t. H
Druck und Verlag der Buchdrucker«! „Industrie", Wien. VIII., Schlöflelgaffr 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

