
[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 1 ]
Redaction:
v,„..Schlvffelgasfe Nr. II.
Telephon Nr. 13.113.
Sprechstunde»: An Wochentagen von 4 bis
6 Uhr «achm.; an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr
vorm, und von 7 Uhr abends ab.
Postadr: Extrspok, Wien, VIH
©riefe werden am Sonntag nur dann zuge-
Ml, wenn dieselben oi* ExpresAser^uug
ftcnliert sind.
Beschwerden wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir uns dringend.
Mamrscr. werde« uicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
ZM- 6 Uhr Früh. —VT
!eiiung.
Administration:
Riemergasse Nr. IO.
. Telephon Nr. «187.
Nbonnemenispreis:
Für Wien und Oesterreich- Ungarn
sammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.8#
Halbjährig„ 3.60
Vierteljährig„ 1.80
Für daS gesmnmte Ausland
sammt Francoznfteüung.
Ganzjährig fix. 0.-
Halbjährig 4.50
Vierteljährig„ 8.30
In bas Abonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg, M.Dukes, Haasenftein& Vogler
Rudolf Masse, A, Oppelik, W. Pojfonhi,
?i. Schale! in Wien, ferner alle Annoncen-
Exxedit>onen im Auslande,
Stnzel-Nnmmer in Wien st0 heller.
Ur. 936
Mir«, 8. Jänner I960
XIX. Jahrgang.
Die politische Lage.'
Aus einer sehr verlässlichen Quelle erfahren
wir Folgendes: „Die Demission des Ministeriums C l a r y
hatte keinen anderen Zweck, als ein Jnterimsministerium
für die zu erlassenden§ 14-Verordnungen gtt erhalten.
Diesem Ministerium folgt nun jetzt das Ministerium
Koerber, dessen Leiter seit lange dazu ausersehen ist,
den Nationalitätenconflict zu lösen. Dazu befähigt ihn
sein gutes Verhältnis zu den streitenden Parteien, die in
seine Ehrlichkeit und Unvoreingenomnienheu keinen Zweifel
setzen. Dazu ^befähigt ihn auch seine genaue Kenntnis
der Verhältnisse, sowohl in den einzelnen Kronländern der
Monarchie, als auch in den augenblicklichen parlamentarischen
Körperschaften. Herr v. K o e r b e r weiß sehr wohl, wessen
er sich vom conservativen Großgrundbesitz zu versehen hüt,
er kennt auch die Rolle genau, die der Polenclub in den
letzten Wirren gespielt hat; er kennt diese Rolle und kann
sich somit auch vor Umtriebe inacht nehmen.
Bon dem Willen beseelt, jeder Nation ihr Recht
werden zu lassen, bereitet ihm die Einbringung eines
Sprachengesetzes keine Schwierigkeiten, umsomehr als jene
bezüglich des§ 14 nun so ziemlich beseitigt sind. Wenn
Herr v. Koerber das nöthige Entgegenkommen findet,
wird er die parlamentarischen Zustände bald hergestellt
haben. Dagegen wird er anch mit bündigen Voll­
machten für den Fall des Misslingens seiner Mission
ausgerüstet sein. Die Auflösung des Hauses ist
seit langem in Erwägung gezogen, und dieser einzige Aus­
weg wird betreten werden, wenn gütliche Vereinbarungen
nicht zu erzielen sind. Man ist sich seitens der Regierung
vollkommen klar darüber, dass Neuwahlen nur jenen
Parteien schaden werden, die einen ehrlichen Ausgleich
nicht wollen; und da für die Regierung ein radicaleres
Haus viel eher eine verlässliche Majorität bedeutet, als das
jetzige, so glaubt sie auch von Neuwahlen nichts befürchten
zu müssen. Wenn der Polenclub mit der Motivierung,
er müsste die Jungczechen von der Obstruction abhalten,
den Grafen Clary über seine wahren Intentionen täuschen
konnte, ein zweitesmal dürfte ihm das nicht gelingen, und
wo der Hebel anzusetzen ist, um derartiger falscher Freund­
schaft zu begegnen, auch das ist kein Geheimnis.
Alle Combinationen über die Ccckinetsbildung sind
noch verfrüht. Viel Entgegenkommen findet Herr
v. Koerber nirgends, weil auch sein Programm nichts
von jenen Postulaten enthält, für welche eine Majorität
des „eisernen Ringes" zu haben wäre. Da aber an
maßgebender Stelle der beste Wille vorhanden ist, diesmal
alle Hindernisse zu beseitigen, welche sich der Schaffung
geordneter parlamentarischer Zustände entgegenstellen, so
dürfte die Lösung der Situation nur eine Frage der nächsten
Zeit sein."
J1 unser Gewährsmann, in dessen verlässliche
Informationen wir keinen Zweifel setzen. Ein anderes ist
es mit der Entschiedenheit des Herrn v. Koerber.
Wenn er sie zeigt, wird er die Schwierigkeiten beseitigen.
Wird er sie aber zeigen?
Opfer der Politik.
Durch die Blätter geht wieder eine Krisenahnung. Das
Ministerium W i t t e k, das seit wenigen Tagen ein gänzlich
unausgesprochenes Dasein führt, soll wegen unbekannter Ursachen
durch ein anderes ersetzt werden. Es soll wieder ein ^ver­
fassungstreues Beamtenwinisterium" drankommen, mit Doctor von
Koerber an der Spitze. Warum? Darum! Ueber Ursachen
und Gründe eines Mimsterwechsels in Oesterreich lässt sich
nicht grübeln; die Politik, die hohe, weise lenkt die Bahnen
unseres Staatshaushaltes, und was auf diesen Bahnen zugrunde
geht, darnach wird nicht gefragt.
Wenn man sich schon mit dieser Thatsache abfinden
wollte, schwerer wird es einem, die Folgen derartiger Minister-
wechsel stillschweigend zu übergehen. In den Vereinigten Staaten,
wo alle fünf oder zehn Jahre ein Präsidentenwechsel stattfindet,
welcher eine mehr oder weniger durchgreifende Veränderung
im leitenden Beamtenstande zur Folge hat, pflegt man solch
einen Zeitpunkt als eine Katastrophe zu betrachten; bei uns
wechselt man die wichtigsten Ministerstellen wie Hemden. Jetzt
z. B. wird Marquis B a c q u e h e m als Handelsminister
genannt, trotzdem gar keine Veranlassung vorliegt, das Ressort
des Handelsministeriums in andere Hände zu legen. Minister
S t i b r a l wird allseits als ein ebenso tüchtiger wie fleißiger
Fachmann angesehen, seine polid?^ Haltung gab weder Deutschen
noch Czechen irgendwelchen Anstoß. Wo also liegt die Ver-
anlaffung zu einem neuerlichen Wechsel iu diesem wichtigen
Reffort, das seit Jahren nicht zur Ruhe kommen kann?
Zugegeben, dass unsere tüchtigen Sectionschefs am Ende
jeden Wechsel überstehen, dass deren peinliche Gewissenhaftigkeit
und ihre fachlichen Kenntnisse auch einen Weinbauer als
Minister vertragen; was aber könnten sie dann leisten, wenn
man ihnen einen geeigneten tüchtigen Fachmcnn als Chef lässt
und sie nicht fortwährend dem störenden Wechsel aussetzt. Unser
Handel liegt darnieder. Alles schreit nach Reformen, nach
Förderung, und die Hilferufe verhallen ungehört in dem ewigen
Kommen und Gehen neuer Männer, von denen einige viel,
andere gar nichts verstehen. Kann unter solchen Umständen der
kranke Handel sich erheben? Wo in aller Welt liegt denn eine
Veranlassung, die Fachminister zu wechseln, damit einige politische
Parteistreber darankommen oder den Parteien genehme Männer?
Es gienge doch sehr gut, wenn man das politische Ressort, den
Unterricht und am Ende die Finanzen dem Moloch „Staats­
politik" vorwirft; kann man denn die wirtschaftlichen Ressorts
nicht ebenso in Ruhe lassen wie die Landesvertheidigung?
Warum geht's den», dass dieser Minister über den Parteien
steht, warum geht dasselbe nicht bei den wirtschaftlichen
Ressorts?
Das wirtschaftliche Leben unseres Staates geht mit
Riesenschritten niederwärts. Andere, kleinere Staaten haben
uns längst überholt, jenseits des Meeres kennt man schon kaum
mehr ein „Austria", während das „Nucke in Germany“ alle
Welttheile erobert. Man wirtschafte nur so fort. Man sehe nur
das wichtigste Ressort des Staatshaushaltes weiter als Handels­
object für das fallweise Wohlwollen der Parteien an. Oester­
reich wird die Zeche zahlen. Die besten Kräfte verbrauchen sich,
kommen nicht zur Arbeit, weil man ihnen die Zeit nicht dazu
lässt, und am Ende wird das Handelsministerium auf den
Dr. Dyk kommen. Reif dafür wird es bald sein...
Regiert Geld die Welt?
(Zum „Raubzug der Wiener Ta g e s pr esse.">
Unser Aufsatz in der vorigen Nummer der „Extrapost"
hat allseitige Beachtung gefunden. Nach und nach hat fast die
gesammte Tagespresse zur Sache Stellung genommen, und
heute steht eigentlich nur mehr ein Blatt auf dem alten Stand­
punkte der Herausgabe eines Montagsblattes. Natürlich ist
dieses Blatt das „Neue Wiener Tagblatt", der Besitz der
„Steyrermühl", des Millionenunternehmeus, das den Buch­
druckern sein Papier verkauft und sie gleichzeitig durch seine
Riesenconcnrrenz schädigt; das die öffentliche Meinung en
gros verzapft und gegen die öffentliche Meinung seine
Millionen ausspielt.
Selbst die Journalistik Wiens— soweit sie freier Ent­
schlüsse noch fähig ist— Hot gegen die
Montagsblätter seitens der Tagesjournale Stellung genommen,
und darauf hat— wie die „Arbeiter-Zeitung" berichtet—
Herr Wilhelm Singer sofort fünf Redacteure entlasten.
Der Herr Wilhelm Singer hat es sich nun einmal in den
Kopf gesetzt, am Montag zur Welt, in der man sich mit dem
„Neuen Wiener Tagblatt" langweilt, zu sprechen. Der Herr
Wilhelm Singer war früher Pariser Correspondent der
„Neuen Freien Presse", ist dann durch verschiedene Gönner­
schaften zum Cyefredacteur des „Neuen Wiener Tagblatt"
emporgewachsen und bildet sich seiidem ein, zur Vertilgung der
„Neuen Freien Presse" berufen zu sein. Mit diesem von
ihm erkorenen Berufe könnte man sich füglich in Znftiedenheit
abfinden; dass ihm in seinen geistigen Fähigkeiten das Zeug
dazu abgeht, der Fichtegasse Concurrenz zu machen, das hat
ihn zu allerhand Verkehrtheiten geführt, so dass das „Neue
Wiener Tagblatt" heute manchmal aussieht, wie. ein „Pülcher"
im Frack! Und eben dieses heiße Bemühen hat auch den Ge­
danken der Montagsausgabe erblühen lassen.
Denn das Geheimnis steckt da: Das „N. W. T." hat
viel Einzelverschleiß und weniger Abonnenten
Wiener Silhouetten.
XXXVI.
Dr. Eduard Bacher.
Ein mittelgroßer Herr mit kurzgeschorenein, meliertem
Haupthaar und ditto Spitzbart, wohlgepflegtem Bäuchlein.
Besondere Kennzeichen keine. Den stattlichen Mann in den
Fünszlgern würde man nicht für den Chef eines Welt­
hauses halten, wie es die „Reue Freie Presse" ist; das
^ tn k. er J, dass er die Stelle ganz und voll
S.s ullt^lle.cht nur zu voll, denn sein breiter, robuster
Rucken lfisst so geschwind keinen anderen zu. Ein glück­
licher Zufall hat ern Talent entdeckt; ein momentanes
Ausbleiben des Leitartiklers lenkte die Aufmerksamkeit
des genialen Etienne auf den jungen Anfänger und er
war „gemacht". Solche Zufälle duldet der jetzige Chef
des Weltblattes nicht; vielleicht gibt es auch darum keine
politischen Talente mehr in der Fichtegasse. Der selige
^raf Taaffe bat Bacher einmal einen „gelernten Deuisch-
böhm" genannt; die ganze, etwas spießbürgerliche Ueber-
hebung des starren Dogmatikers, welche dem Wellblatte
das heutige Gepräge gibt, rechtfertigt diese Bezeichnung.
Von dem „neuen freien" Schwünge der Presse, mit dem
Etienne und Friedländer das neue Blatt in die verzopfte,
staubige Wiener Presse einführten, ist heute nichts mehr zu
entdecken. „So scheint es uns recht, so muss es sein"
jagt jede Zeile; ganz wie der „gelernte Deutschböhm" es
übt. Das ist schade. Das journalistische Talent Bachers
ist so groß, pass er auch heute eine wirklich „freie Presse"
zu pflegen imstande wäre; aber die DeutschbEjmen haben
bei allem politischen Talente einen großen Fehler: sie
sind Dickschädel; und bei solchen kann eine Freiheit nicht
gedeihen. So ist die „Neue Freie Presse" heute nicht mehr,
als das erste politische Blatt Oesterreichs. Was ist das
gegen das Ziel, welches der selige Etienne mit jugendlichem
Feuergeiste angestrebt hat? ...
XXXVII.
Apollinar R. v Jaworski.
Von Apoll hat der kleine Herr nichts an sich. Mittel­
groß, zierlich, das krebsrothe Gesicht mit der Kupfernase
von weißem Haar und weißem Schnurrbart charakteristisch
geschmückt. Soviel Charakter in dem Gesichte liegt, in der
Politik, die Herr v. Jaworski seit Jahrzehnten führt,
liegt kein Charakter. Süß wie Saccharin, geschmeidig wie
alter Schwarzenberger Käse, kannte der Führer des Polen­
clubs seitjeher nur eine Devise: „Nehmen ist seliger denn
geben." Darum hat er für seine Connationalen immer
nur genommen, von welcher Regierung es auch war, was
immer man auch sonst von ihm verlangte. Er hat, nne
der Pole in Karlweis' letztem Volksstücke, ein zu weiches
Gemüth. Ein Ministerium soll gestürzt werden: „biette
sssehr"— stürzen wir; es soll gehalten werden: „biette sssehr"
-- halten wir. Mit Czechen oder Deutschen, gegen oder
mit den Feudalen— Herr v. Jaworski führt seine
Polen, wohin es der Vortheil gebietet. Und ich glaube
nicht einmal, dass er dabei gegen seine Moral handelt;
von Krakau ostwärts gilt eben eine andere Moral, als
wir Abendländer sie kennen; sie wurde durch den Polen­
club bei uns importiert, und Herr v. Jaworski ist der
Chef der Exportfirma. Der alte, freundliche Herr, der auf
der Straße jeden gemüthlich anlächelt, weiß offenbar nicht,
dass er „irrt". Er freut sich, wenn er nur „sonst gesund ist".
Aus dem Münchener Kunst­
leben.
Von Wilhelm Mauke.
Im classischen Griechentempel am Königsplatze wurde
soeben die Winteraus st ellung der Secession
eröffnet. Sie steht im Zeichen des Historischen und Retro-
spectiven und führt in dankbarer Anerkennung an die gr«ße
Vergangenheit Reproductioncn der Werke D o n a t e l l o s und
V e l a s q u e z', der beiden großen Ahnherren der malerischen
und bildhauerischen Moderne, vor. Wohl die vollzähligste Samm­
lung von Bronzeabgüssen nach Werken des großen Realisten
aus dem Quattrocento D o n a t e l l o, die jemals in Deutsch­
land vereinigt wurde, finden wir hier zu Gesicht gebracht.
Außer den 68 Abgüssen bietet noch eine Sammlung von circa
68 Gravuren aus den „D e n k m ä l e r n der Renaissance
und Sculptur Toscanas" umfasiende Gelegenheit,
das künstlerische Lebenswerk des großen Renaissance-Bildners
eingehend zu studieren. Eine ganze Reihe von Aehnlichkeits-
und Verwandtschaftssymptomen drängen sich auf, die von dem
1466 zu Florenz gestorbenen italienischen Bildhauer herüber­
reichen, über di- sterilen Epochen der spätmittelalterlichen Plastik
hinweg zu den modernen Bildhauern Belgiens, Frankreichs und
! Deutschlands, zu den M e u n i e r, v. d. S t a p p e n,
iLambeaux, Klinger, Hildebrand rc. Man sehe
I nur Donatellos bemalte „Holzstatue der büßenden
! Magdalena" an: der brutalste Naturalismus in Form, Idee
! und Ausdruck! Und doch adelte er die nackteste Unmittelbarkeit
! der Natur, indem er sie mit seinem durchdringenden Gerste
und seinem vollsaftigen Temperamente wiedergebar.


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. Jänner 1900
Nr. 916
die „N. Fr. Pr/ hat viel Abonnenten und weniger
Einzelverschleiß. Das Montagsblatt kostet somit dem
„N. W. T." weniger als der „N. Fr. Pr.", hat aber mehr
Einnahmen durch den Einzelverschleiß. Somit wäre der ver­
hassten „N. Fr. Pr." durch das Montagsblatt ein „schwerer
Schlag" beigebracht. Vielleicht wäre Herr Wilhelm Singer
in seine Idee nicht so vernarrt geworden, hätte sie keinen
Widerspruch gefunden. Der souveräne Chef des „N. W. T."
verträgt, seitdem er aus Paris zurückgekehrt ist, keinen Wider­
spruch, und nun gar da seine Creaturen, die sich alltäglich zweimal
vor ihm verneigen müssen, die Kinder seiner Launen sind, zu
einem selbständigen Schritte hinreißen ließen, nun erst recht!
„Ich will'doch sehen, ob man uns hindern kann, ein Moutags-
blatt herauszugeben", sagt Herr Wilhelm Singer, und da
der Verwaltungsrath der „Steyrermühl" stets von seinen
ch ihn gemachten Creaturen imponieren lässt, findet er
keinen Muth zum Widersprüche.
Die Behörde wagte bisher keinen entschiedenen Wider­
spruch. Der Herr Statthalter hat, wie man hört, mit seinem
Erlasse die Gewerbebehörde angewiesen, den Blättern den Weg
anzugeben, wie sie Montagsblätter herstellen können. Und der
Statthalter muss doch wissen, dass das ganz unmöglich ist.
Es wäre denn, dass die Tagesblätter die fertigen Zeitungen
aus Deutschland beziehen. Denn ob das Montagblatt des
„N. W. T." in einer von ihr eingerichteten
Druckerei in der L-Gasse hergestellt wird oder in der
Rothenthurmstraße, ist ganz einerlei. Wäre das zulässig,
so müsste die Statthalterei demnächstauch
bewilligen, dass ein Betrieb, der am Sonn­
tag früh schließt, am Nachmittag in einem
anderen Locale mit anderem Personale
weiter arbeitet. Dieser Zustand kann dann i n d e r
ganzen Monarchie einreißen, und die Be­
hörde hätte keine Mittel, das zu verhindern! Es ist bekannt,
dass das „W. W. T." bereits einen zweiten
Betrieb eingerichtet hat. Was aber ist
das anderes, als einfach eine Umgehung des Gesetzes? Sollte
wirklich das Geld imstande sein, zur eigenen Bereicherung die
Gesetze nach eigener Bequemlichkeit auszulegen?
Wir können ganz ungeniert so sprechen. Unser Blatt ist
nicht auf Erwerb gegründet, wir fürchten darum auch keine
Concurrenz. Und darum gerade können wir offen aussprechen,
dass ein derartiger Gewaltstreich des Großcapitals nicht zu­
gelassen werden darf. Der Herr Wilhelm Singer mit seinem
Pariser Geist, mit seiner Wiener Ueberhebung und mit seinem
internattonalen Capital kann und darf nicht machen, was er
will. Im „N. W. T." kann ihm das niemand verbieten; in
der österreichischen Rechtspflege aber ist er weder Chefredacteur,
noch Präsident. Es ist schon tieftraurig, wenn heute geistige
Arbeiter, Journalisten, die mit der Arbeit ihrer Feder kaum
das verdienen, was sie zum Leben brauchen, mit einem Gewalt­
streiche ihres Chefs einfach hinausgeworfen werden können, weil
sie in einer Sache der Allgemeinheit ein Urtheil abzugeben
wagten; umso trauriger, als der Despot, der sie massregelte,
der Präsident der Presscongresse ist— hoffentlich nur bis
hierher und nicht weiter!— und Chef eines Blattes, das auf
der Stirnseite die Lüge „Demokratisches Organ" trägt. Ueber
die Redactionslocale hinaus aber darf solcher Despotismus nicht
gehen; das wäre ja ein Freibrief für den Größenwahn, der
nachgerade in den Redactionen der Wiener Tagesblätter heimisch
geworden ist.,
Es widerspricht dem Geiste des Gewerbegesetzes, dem
Wortlaute über die Bestimmungen der Sonntagsruhe, dass ein
Betrieb, der um 9 Uhr morgens schließt— denn früher
werden die Austräger nicht fertig— um l 2 Uhr nachts mit
anderem Personal wieder beginnt; wenn es einer Macht
gelingen sollte, dieses klare Recht zu umgehen, dann kann man
Als zweiten großen Künstler bringt die Ausstellung den
Spanier Velasquez mit etwa 150 Reproductionen in
musterhaften Brau n'schen Kohledrucken und einigen Oel-
copien Lenbachs, Horn st eins und P a d r i l l a s. Her­
vorgehoben seien die historisch berühmten und zum Compendium
einer praktischen Aesthetik als ewige Grundsteine geltenden
Gemälde: „U e b e r g a b e v o n B r e d a", die, wie I u st i
sagt, einem „militärischen Sacramente" gleicht; „Die
Schmiede des Bulcans", das Standard work reali­
stischer Darstellung, das in weiser Oekonomie der Masse auf
alle stilisierte „Muskelprotzerei" verzichtet; „C r u z i f i x u s",
jenes durch das herabfallende, die eine Gesichtshälfte bedeckende
Haupthaar berühmt gewordene Document des christlichen
Gedankens. Ein Gemälde altgriechischen Dyonisenthums, über­
setzt in das „Leuto spanischen Phlegmas", ist der „Bachus-
Borrachos". Leider fehlt allen diesen braunen Reproductionen
der Hauptreiz: die Farbe. Aber als eine intime Studien­
sammlung für Maler und Kunstfreunde bietet sich daran Genuss
genug, während das große Publicum mehr oder minder nach
dem Decorativen verlangt und somit lethargisch an allen den
unaufdringlichen Schätzen vorübergeht.
Etwas von historischem Reize lag auch über dem
Concerte, das Asger Hamerik neulich in seiner Eigen-
schvft als Dirigent und Componist hier gab. Er war der
„einzige Schüler Hektar Berlioz", und stammt
aus dem Lande der dunklen Fjords. Er ließ uns ein Bruch­
stück aus der Oper „Tovelille" hören, eine „nordische Suite"
und einen Theil eines „Requiems". Hameriks Musik ist ein
typisches Kreuzungsprodukt aus nordischem und romanischem
Element. Bei der Mischung gieng aber die Rasse verloren
und es kam ein eklektischer Bastard an das Tageslicht, als
Pathen zur Linken Gade, Grieg und S i n d i n g, zur
Rechten M e y e r b e e r, B e r k i o z und Liszt. Unangenehm
gleißt der romanische Culturlack auf dem dauerhaft robusten
Torso von nationaler Ursprünglichkeit in der „nordischen Suite".
Etwa, wie man ein schäferliches Rokoko- Menuet in Kanonen-
fttefeln herunterstampft. Auch als Dirigent ließ der angejahrte
tot
den stolzen Spruch am äußeren Thore der Wiener Hofburg
auskratzen lassen!
Kritische Wochenschau.
Wir durchleben wieder eine Ministerkrise. Die „Wiener
Zeitung" kann jeden Tag ein neues Ministerium zur Welt
bringen, und wenn die Hof- und Staatsdruckerei nicht so gut
vorgesehen wäre, könnte man befürchten, dass der Druckerei des
amtlichen Blattes die Wörtchen „Mein lieber ..." ausgehen. In
Oesterreich wäre der Spruch „nulla dies sine linea“ mit: „Kein
Tag ohne Ministertausch" zu übersetzen. Die Staatscasse spürt die
Pensionen und in Graz wird es bald ein eigenes Stadtviertel
der „Ministerpenstonisten" geben. Ist halt ein Ausnahmsland,
dieses Oesterreich, in allem.
Frankreich hat endlich den Abschluss seiner Guerin-
Scandale; die verrückten Scandalmacher sind mit empfindlichen
Strafen unschädlich gemacht worben. Was diesen aber mehr
schadet als die Strafe, das ist die Theilnahmslosigkeit des Publi-
cums, das sich um die „Märtyrer" absolut nicht kümmert. Am
Ende wird der Wurstel auch dem Dümmsten zu dumm; wir er­
leben das ja in Wien. Auch Frankrefch „braucht Ruhe" und den
Geschäftsleuten an der Seine kommt die Weltausstellung gerade
recht, um endlich den fatalen Rummel los zu werden. Erst das
Geschäft, dann das Vergnügen, sagen die Pariser....
**
»
Hätte das Dr. Lueger auch befolgt, so hätte er jetzt die
Calamitäten mit der Straßensäuberung nicht; er hätte das Gas­
bankett bis über den Winter aufgeschoben und brauchte jetzt den
Vorwurf nicht zu hören, dass die Bankette im Rathhause appetit­
licher seien, als jene der Wiener Straßen. Selbst Großkrähwinkel lacht
über die paar Dutzend Italiener-Karren, die jetzt den Schneedreck
doch spazieren fahren; man lacht, dass es der Bürgermeister im
stolzen Rathhause hören muss.
**
*
Da raffte sich der Bürgermeister auf und erließ ein zorniges
Schreiben an den Magistratsdirector, dieser möge doch „mindestens"
den Schmutz aus den gepflasterten Straßen und von den Haupt­
verkehrsadern beseitigen. Dieses „mindestens" ist ausgezeichnet.
„Wisch' Dir doch wenigstens die Nase," sagt die Mama zu dem
schmutzigen Bengel, der sich nicht waschen will....
Am raschesten wäre die Straßensäuberung durchgeführt,
wenn man, wie weiland in Schilda, eine große Grube graben
würde, in welche der Schmutz hineingethan wird. Bis zu solcher
Weisheit aber dürfte sich der Wiener Gemeinderath nicht erheben.
Da wird sich also schon der Bürgermeister „hineinlegen" müssen,
wie in Schilda —!
Hurrah! V e r g a n i hat wieder einen Mädchenmord ent­
deckt: In Nachod, wo ein Christenmädchen spurlos verschwunden
ist. Kopfzerbrechen wird Herrn V e r g a n i nur eines verursachen:
Brauchen die Juden zu Weihnachten auch Christenblut? Aber
über dieses Hindernis wird den Zaubergewaltigen von Mühl­
dorf schon der Schulchan-Aruch-Ausleger Schneider hinweg­
helfen, und bald wird die erschütternde Frage den Staat durch­
eilen: „Wo ist das Blut?"
Hamerik wenig davon verspüren, dass ihm einst B ü l o w
die Geberdensprache der Cattuta lehrte.
„Gäste kamen, Gäste gicngen", sagt der schmunzelnde
Münchener Theater-Habitue mit Sieglinde. Nach Irene
T r i e s ch, der werdenden „deutschen Düse", Em a n u e l
Reicher, der große Eroberer der Bühne für die Wahrheit!
Und wie die kleine, temperamentvolle Bühnenzigeunerin durch
impulsive Kraft und poettsche Vergeistigung über die Traditions-
losigkeit ihrer Bühnenvcrgangenheit, die scheinbare Stilwidrigkeit
ihrer Masken und Bewegungen siegte, so schlug auch Reicher,
ein rocher de bronce in der Brandung der Schauspielarten,
durch seine gesunde Kunst das Publicum in Bande. Bei der
Triesch alles nervöse Kunst, mit einem Zuge zum Pathologischen,
bei Reicher alles purpurnes Blut, strotzendes Leben. Aber hier
wie dorten Natur! Echte Kunst! Wer Reicher als „Vater"
in Strindbergs gleichnamigem Hass- und Beichtstücke gesehen,
jenes langsame Versickern aller aggressiven Kraft bewunderte,
uud wer die Triesch als „Marie Magdalene" das brennende
Leid, das hohe Lied des Schmerzes stöhnen hörte und sah—
sah, wie ihre Augen klagen und ihre Hände weinen können,
hörte, wie ihre Worte sich in Thränen verwandeln, in denen
die Seele schluchzt— der wird unauslöschlich den tiefen Ein­
druck der großen Kunst davontragen und brennen fühlen.
Als ein unentwegter Pionnier im besten Sinne des
Wortes steht der tapfere Ludwig Wüllner auf dem
heißen Posten eines sehr weit nach links geschobenen Münchener
Concertpodiums. In seinen vier Liederabenden gab er. ein be­
geisterter Verkündiger des „neuen Liedes", eine ganze Auslese
der modernen Gesangslyrik, wofür er allerdings von der
hiesigen Obstructionskritik mit Hohn und Spott sattsam bedacht
wurde. Aber auf der ganze» Linie der Kunstverständigen war
sein wüthiges Prophetenthum ein einziger, großer Sieg!
Wüllner, der Maeterlinck des Liedes, der auf den Wegen
der Seele allem Geheimen, Tiefgründigen, Erhabenen und
Inneren nachspürt und seine Gesänge mit Herzblut durchtränkt,
er wird noch eine Zeit unverstanden bleiben bei den „Viel-zu-
Vieleu". Man wird noch eine Weile schmähen, dass er kühn
Die Libera pratica der
„Berenice".
Triest, 4. Jänner 1900.
Nach fast vierundzwanzigtägiger Isolierung im San
Bartolomear Seelazarethe durfte der unglückliche, aus seiner
Rückkehr von pestkranker Gegend bekannte Lloyd-Dampfer
„Berenice"— nachdem während der ganzen Dauer der
Isolierung der Gesundheitszustand der Bemannung ununter­
brochen ein überaus befriedigender war und keine besorgnis­
erregenden Erscheinungen zutage traten— heute das See-
lazareth verlassen und seinen Einzug in das Arsenal halten.
Hocherfreut, in erklärlicher Hast, eilten diese schwer
geprüften, durch volle drei Monate unter den unheimlichsten
Verhältnissen am Bord der „Berenice" physisch und seelisch
kämpfenden Officiere und Mannschaft zu ihren, sie voll Sehn­
sucht erwartenden Familien. Auch die behördliche Sanitäts­
Commission und die bei der Löschung der Schiffsladung (Kaffee
und Häute) beschäftigten Facchini (Ablader) konnten nunmehr
in die Stadt zurückkehren. Der Sanitäts-Commission, die ein­
undzwanzig Tage hindurch im Seelazarethe ihres schwierigen
und verantwortungsvollen Amtes waltete, wird hier für das
umsichtige und energische Verhalten Anerkennung gezollt.
In richtiger Würdigung des wirklich musterhaften Be­
tragens der „Berenice"-Mannschaft, —größtentheilsTriestiner
— während der ganzen mühseligen, grauenvollen 50tägigen
Fahrt, die, angesichts der vorgekommenen 4 Pestfälle mit tödt-
lichem Ausgange, unverzagt, keinen Augenblick aufhörten, ihren
Dienstesobliegenheiten mit peinlichster Genauigkeit nachzukommen
— beschloss der Triester Gemeinderath, der Mannschaft
nennenswerte Remunerationen zu verabreichen und den Officieren,
dem tüchtigen Schiffsarzte Dr. Dittrich, Dank und Aner­
kennung auszusprechen; ebenso beabsichtigt der zur Dankbarkeit
allen 'Grund habende Verwaltungsrath des „Lloyd" den treuen
und wackeren Männer» der „Berenice" seine Dankbarkeit in
entsprechender Weise zu bezeigen.
Die „Berenice" selbst wird es gerne sehen, wenn an ihr
die beabsichtigten, nothwendigen Ausbesserungen vorgenommen
werden, und ohne Murren wird sie ihren bisherigen Namen,
an den sich so traurige Erinnerungen aus älterer und jüngster
Zeit knüpfen, ablegen (nomen est oraen) und möge ihr der
neue Name „Urano", den sie demnächst erhält, mehr Glück und
Ruhe bringen. Schal.
Das Wiener Brauhaus.
Der stenographische Bericht über die Verhandlung
beim Handelsgerichte liegt uns leider noch nicht vor,
weshalb wir unser Versprechen, über die Verhandlung
Weiteres erzählen zu wollen, noch nicht erfüllen können.
Dazu kommt der Umstand, dass beide Klagetheile
gegen das Urtheil appelliert haben. Die
Kläger M i k l a s und R i st i c sind nicht zufrieden mit
der zugesprochenen Summe...
Für unsere Sache war die Verhandlung geradezu
charakteristisch. Die ehemaligen Vorstandsmitglieder klagen
sich um die „Gründungsspesen", richtiger um den „Gründer­
gewinn". Also gab es doch einen „Gründergewinn" bei
diesem nach den Versicherungen des Herrn Dr. Thomas
„rein volkswirtschaftlichen" Unternehmen?
Bei der Verhandlung sagten die Zeugen einmüthig
aus, dass allgemein M i k l a s für den künftigen technischen
Leiter angesehen wurde, R i st i c für den Secretär. Davon
muss also auch der Herr Vorstand Dr. Thomas etwas
gewusst haben, nicht? Wenn er sich nun auf den Stand­
seine feceffionistische Flagge hochhält und keine anstellige Tugend
hat. Aber die Zeit wird kommen, da man diesem Abseits­
wandelndem, diesem „aufbreitesamen" Seelenkünder näher und
näher kommt, und unter der bezwingenden Macht seines ver-
innerlichsten Gesanges ein Mitleid für jene hohle»
Bravouristen und Akrobaten des hohen 6 heraufsteigen fühlt,
die heute in selbstbewusster Aeußerlichkeit dominieren.
Die letzten Tage vor dem Feste brachten noch zwei
Premieren. Im Schauspielhause Max Halbes „Die Heimat-
l o s e n", jenes Milieu-Stück, das er im Zorne über den ver­
unglückten Eroberer zurechtbaute, ohne sich dadurch ein künst­
lerisches Denkmal zimmern zu können, und im Königlichen
Residenztheater des gleichen Verfassers neuestes Werk „Das
tausendjährige Reich" von dem die Freunde Halbes
eine Art „Lebenswende" für ihn erhofften. Und in der That,
jene Vordeuter, die die Grenzen seiner Begabung so genau wie
ihre Westentasche zu kennen glaubten, machten ein verdutztes
Gesicht, als ihnen mit dem tausendjährigen Reiche so schnöde
ihr schönes Kennwort „Stimmungszauberer" unter den Tisch fiel.
Diesmal kam Halbe weder als Stimmungsduseler, noch krankte
er an „lyrischer Erweichung". Festgefügt schuf er in dem Marien-
walder sectiererischen Schmied Drewfs eine heldische Gestalt,
stellte sie in das Zeitmilieu der Achttmdvierzigerjahre und gab auf
streng gewahrtem politischem Hintergründe ein lebendiges, warm­
beseeltes Culturbild. Während draußen im Lande die Revoluttion
tobt, sammelt der religiöse dörflerische Schwarmgeist, dem durch
falsch und eigenmächtig gedeutete himmlische Zeichen die „Er­
leuchtung" kam, in geheimen Conventikeln die Armen und
Elenden seines Dorfes um sich, um ihnen aus der Bibel das
tausendjährige Reich zu verkünden.
Er überredet sie, mit ihm nach Jerusalem, dem Heiland
entgegenzuziehen. Dieweil seine Betwuth sich auf das Höchste
steigert, geht seine Wirtschaft immer mehr zugrunde. Sein Weib,
das er fälschlich im Verdachte der Untreue hält und sie mit
Vorwürfen überhäuft, sucht den Tod im Wasser. Nach ihrem
! Begräbnisse schleudert dem starren Fanatiker, der noch immer
! trotzig an seine Berufung glaubte, der Pfarrer die öffentliche


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 3 ]
Nr. 936
Wies, Montag
EXTRAPOST
8. Jänner 1900
Seit« 3
Punkt des Gesetzes stellt und sagt, es existiere keine
bindende Abmachung, so könnte man zur Frage ver­
leitet werden, ob unter Ehrenmännern, welche an die
Gründung eines Millionenunternehmens gehen, nur
Contracte giltig sind...! Vom Gerichtshöfe
selbst wurde mit dem Zuspruche per 15.000 fl. an
Miklas anerkannt, dass Miklas der eigentliche
Gründer des Unternehmens ist. Ja, fragen wir nun, wenn
das der Fall ist, wie kommt es nun, dass der eigentliche
Gründer von dem Unternehmen entfernt ist und nun seine
erwiesen.rmaßen berechtigten Forderung 'gerichtlich
geltend machen muss? Ohne jemandem persönlich nahe­
treten zu wollen, kann man wohl fragen: Welches
Vertrauen kann man zu einer Gründung
haben, bei welcher solche Sachen vor­
kommen? Es hat sich hier um eine Gründung für
eineinhalb Millionen Gulden gehandelt...
***
Vor dem Schwurgerichte rief Herr Dr. P u p o v a c
dem Angeklagten pathetisch zu: „Ich werde erweisen,
dass alles unwahr ist!"
Nun sagte vor dem Handelsgerichte der völlig ein­
wandfreie Zeuge Ritter v. Wenusch aus, dass Herr
Dr. Thomas in jener Sitzung, in welcher die Ab­
machung wegen der Gründerspesen getroffen wurde, ge­
schlafen habe. Der Richter fragt erstaunt: Ja wie ist
denn das möglich, dassineinersowichtigen
Sitzung der Vorstand schlaft?" und der Zeuge
sagt: „Ja dasselbe habe ich mich auch gefragt
und seit jener Zeit habe ich auch alles Ver­
trauen zu diesen Herren (auf Herrn Dr.Thomas
zeigend) v erlo ten!'
Das sagt ein Vorstandsmitglied. Ist das nicht der
glänzendste Wahrheitsbeweis für unsere Aeußerungen, die
Herr Dr. P u p o v a c als „unwahr" bezeichnet?
***
Der Process Madl ist auch noch nicht zu Ende,
da, wie wir erfahren, Herr Madl gegen das Urtheil des
Bezirksgerichtes appelliert hat.
***
Nun hat auch, wie wir erfahren, Herr Doctor
F ö r st e r namens einer ganzen Anzahl von Genossen­
schaftsmitgliedern die Klagen gegen die Genossenschaft um
Herausgabe der Einlage überreicht. Auch andere Advocaten
haben solche Klagen theils in Vorbereitung, theils über­
reicht. Es gibt also eine ganze Anzahl von Proceffen,
die jedenfalls ein schönes Geld kosten werden. Mit den
.Dividenden" wird es unter solchen Umständen nicht be­
sonders günstig aussehen; das lässt sich wohl ohne jede
Prophetengabe voraussehen.
**
Von einer sehr vertrauenswürdiger Seite erhalten
wir in bestimmtester Weise die Mittheilung, dass aus dem
Kaufe des Gutes Wallhof nichts geworden ist.
Wie die Mittheilung besagt, soll die oberste Instanz dem
Kaufabschlüsse nicht zugestimmt haben. Da wir über diese
Mittheilung keine directen Informationen einholen konnten,
geben wir sie mit dem nöthigen Vorbehalt wieder. Wenn,
was schon aus der seinerzeitige^ Notiz des „D. V."
hervorgieng, aus dem Kaufe Wallhof nichts geworden ist,
kann der Vorstand des „Wiener Brauhaus" noch sehr
froh sein; denn Klein-Schwechat liegt nun einmal
Anklage auf Seelenverführung und Mord ins Gesicht. Er bittet
um Beistand des Himmels. Prompt reagiert derselbe: Der
Blitz schlägt in die Schmiede und äschert sie ein. Da verlässt
den Zeichengläubigen der Selbstglaube, seine Gemeinde zweifelt
an seiner Irrlehre, wie er selbst an seiner Mission. Als gar
die Schande seiner Tochter laut wird, zerbricht sein Aus­
erwähltendünkel, und mit dem Ausrufe: „Ich bin verflucht!"
stürzt er sich in denselben Bach, in dem sich fein Weid ertränkte.
Eine Häufung von Unglücksfällen bewirkt den Untergaug des
verblendeten Schwärmers, also hat Halbe auch hier ein wenig
mit dem Rens ex machina experimentiert. Der blinde Zufall,
das Factum musste ihn unterstützen, da ihm die Renaissance-
Gestaltungskraft und die naturnothwendige Entwicklung der
Katastrophe von innen heraus fehlte. Das Publicum lärmte
und rief den Dichter wiederholt vor die Rampe. Halbe hat
den Erfolg ehrlich verdient, denn in seinem neuen Werke ist
viel echt Dichterisches, es ist ein kräftiger Schritt hin zum
großen historischen Volksdrama.
Seit dem Herbst hat Peter Altenberg seinen
Wigwam von der Donau an die Isar gerückt. Die Aschanti-
neger-Eolonie in der Sportausstellung war der Magnet, der
ihn anzog. Man kennt ja seine Vorliebe für schwarze Menschen.
Nun wandert er, der doch so gar kein Kaffeehausliterat ist, von
einem Münchener Nachtcafe ins andere und sammelt Stoff für
eine Münchener Lebensphilosophie .Wie ich es sehe". Mit der
graugrünen Lodenjoppe, dem graugrünen Jägerhut sitzt er ver­
steckt in Premieren, nur zuweilen taucht sein melancholisch-
herabhängender Schnurrbart, der an sich eine ganze Geschichte
erzählt, am Rande einer Loge auf. Und ein kleines, roth­
haariges Literaturweibchen, halb Kind, halb blaustrümpfige
Gouvernante, steht hinten im Parterre unter den Studenten
und Kunstjüngern und sucht gierig, einen Blick des Wiener
sanften Poeten zu erhaschen, dessen graugrünes Kleid so schön
ju ihrem rothen Haar passt. Aber der weiche Stimmungsmensch
bleibt hart und reagiert nicht aus das stumme Flehen einer
überspannten Mädchenseele. Selbst auf ihr lautes Flehen
hört er nicht. Er sieht eben auch hier das Glück, von dem das
kleine verschrobene Ding da unten im Stehparterre träumt,
.ander s".
nicht in Wien, und nach 8 2 des Statutes ist das
Domicil des Brauhauses Grundbedingung für die Ver­
pflichtung der Mitglieder. Man hat jetzt, wenn wir recht
berichtet sind, den Grund in Atzgersdorf und noch einen
anderen, wohl ebenfalls außerhalbWiens, in Aussicht
genommen; wie weit diese Angelegenheit gediehen ist,
wissen wir nicht.
Aus all dem Gesagten geht zur Genüge hervor, dass
unsere Kritik der Vorgänge in der Genossenschaft nicht
unberechtigt war; wir waren, unserer Ansicht nach, nichts
weniger als maßlos. Die weiteren Vorgänge werden
unsere Darlegungen immer deutlicher illustrieren.
Vom Tage.
Der .. .ck!
(Nach bekannter Melodie.)
Was ries im Gemeinderath einer ganz laut?
Der... ck!
Was hat dabei jeder der Räthe geschaut?
Den... ck.
Was spritzte hoch auf, als der Herr Präsident
Seine Initiative vom Stadtbauamt trennt'?
Der... ck, der ... ck, der... ck,
Der ... ck kommt in Wien nimmer weg!
Was quatscht in der Kaiserstadt stärker denn je?
Der.. ck.
Wovon erlöst Wien keine mächtige Fee?
Vom ... ck.
Was macht man in Wien wohl aus Staub und aus Schnee?
Was liegt in den Straßen wie schwarzes Gelee?
Der ... ck, der... ck, der ... ck,
Er ist kaum zu schneiden, wie Speck?
Was sagt unser Stadtrath zum Zustand' von Wien?
Ein, ... ck.
Was wird uns aus seinen Beschlüßen erblüh'n?
Ein ... ck.
Wovon hilft kein Stadtrath, kein Bauamt uns mehr,
Wovon macht die Hochquelle Wien niemals leer?
Vom.. ck, vom... ck, vom... ck.
Das Waschen hat gar keinen Zweck.
Was folgt uns zum Grabe, trägt man uns hinaus?
Der... ck!
Was lässt uns trotz aller Cultur nicht mehr aus?
Der ... ck!
Was nützt uns die Kaiserstädt, 's einzige Wien,
Wenn alle die Fremden mit Grausen entflieh'»!
Dem ... ck, dem ... ck, dem. .. ck
Dem hässlichen, schmutzigen Fleck. Ulk.
Earneval 1900,
Nun ist auch die ewig lustige Faschingszeit herangekommen
und mit ihr die große Frage: „Wohin werden wir gehen?"
In diesen Augenblicken ist es eine schwere Sache, Familien­
vater zu sein, und alle Freude, die man an so einem heran­
gewachsenen Töchterchen bisher gehabt hat, ist vergeffen, sobald
die Ballfrage aufs Tapet kommt. Ganz abgesehen von den
großen Anforderungen, die an die väterliche Brieftasche ge­
stellt werden, tauchen nun die zahllosen kleinen Unnehmlich-
keiten, die Störungen in langjährigen und liebgewordenen Ge­
wohnheiten wie drohende Schreckgespenster auf. Die Miss­
stimmungen, welche die Unpünktlichkeit von Schneider und
Schuster hervorrufen, sind noch lange nicht geschwunden, wenn
der Tanzabend heranrückt. Der Zwang der steifen Hemdbrust,
des schwarzen Fracks, dann das ewige Wartenlaffen der Frauen,
die nie fertig werden können und immer noch etwas vergessen
haben, wenn der Wagen schon vor der Thüre steht; dam» der
Empfang im Ballsaale, wo man jedem ganz fremden Jüngling,
der einmal die Gnade gehabr hat, mit der Kleinen zu tanzen,
die liebenswürdigste Miene zeigen muss; endlich ein ungenieß­
bares Nachtmahl- natürlich statt um 9 Uhr um Mitter­
nacht— das dreifach soviel kostet, wie in einem der Stamm­
restaurants. Mit Mühe und Noth findet sich endlich eine
Tarokpartie, die Herbeischaffung der Karten erfordert eine un­
gewöhnliche Splendidität, und kaum ist man warm geworden,
gewöhnlich gerade bei einem Solo ultimo, ruft die Vaterpflicht
vom Spieltische in den Ballsaal.— Da ist es keine An­
nehmlichkeit, Familienvater zu sein.
Und erst die Mutter! Das reinste Opfer ihrer Kinder!
Ihre Ausgabe ist es, dem Vater die Nothwendigkeit des Ball­
besuches klar zu machen. Wenn alles schon schläft, wacht noch
das Mutterauge, und viel gefährlicher als die gewöhnliche
Gardinenpredigt sind die Reden der Vorfaschingsnächte. Ist es
dann geglückt— und es glückt immer!— den Alten weich
zu machen, dann kommen die tausenderlei kleiuen Sorgen der
Toilette. Stundenlang steht die ausopferungsfähige Frau vor
den Auslagen der Modewarengeschäfte, stundenlang wählt sie
im Laden, denn .schön muss die Kleine sein", und der Vater
will hatt gar so wenig hergeben. Endlich sind die Einkäufe
besorgt. Was für eine Facvn soll man wühlen, welche Frisur?
Und diese rohen Männer, die über all das svotten! Und am
Abend. Kaum ist man dort, so ist der Vater verschwunden.
Da kommt eine Bekannte. Natürlich hat die eine viel
kostbarere Toilette, selbstverständlich nicht so geschmackvoll, denn
Geschmack hat sie ja nie gehabt... Aber der Effect ist da!
„Wo der Herr Gemahl ist?— Der ist mit einem Freunde
im Nebenzimmer." Hundertmal muss sie diese Antwort geben,
nein, wie egoistisch diese Männer sind! Und die Kinder be­
weisen eine fabelhafte Undankbarkeit! Kaum, dass sie für eine
Secunde kommen: „Mama, mir ist das Band, der Volant,
der Saum abgeriffen! —Steck' mir's mit einer Nadel an!—
Aber rascher, Mama, der Herr... wartet schon aus den
nächsten Tanz!— Mama, ich habe einen fürchterlichen Hunger!"
u. s. w. Und das schöne Kleid besteht nur mehr aus Fetzen.
Und während die Mutter sinnt, wie sie daraus etwas fürs
nächstemal machen kann, führt sie gegen Schlafmüdigkeit und
Langeweile einen schweren Kampf. Endlich ist's aus. Jetzt
muss sie noch das Brummen des Alten und die Vorwürfe
der Kinder, dass sie mit diesem oder jenein, der gewiss „Ab­
sichten" gehabt hat, zu wenig freundlich war, anhören! Nein,
für eine Mutter ist der Fasching eine fürchterliche Zeit!
Die Töchter haben so gar kein Verständnis für die Situa­
tion der Eltern. Sie reißen sich gar nicht so um den großen
Ball, denn das Tänzchen nach dem Kaffee bei der Tante oder
bei den Vereinsabenden am Samstag ist viel gemüthlicher.
Aber Nachbars Else, die erst seit vorigem Jahre aus der Schule
ist. geht heuer schon auf einen Ball, und man kann doch hinter
denen nicht zurückstehen, „Mein Gott, was ist denn schon an
so einem Ball," sagt die Aeltere darauf, „es ist ja so lang­
weilig; die Leute, mit denen man reden könnte, tanzen nicht,
diejenigen, welche tanzen, wissen kein vernünftiges Wort heraus­
zukriegen. Und dem Tanze zuschauen? Dann heißt's gleich,
man »st sitzen geblieben. Und wenn man den Saal betritt,
diese Frechheiten! Man liest den Leuten förmlich vom Gesicht
ab: „Es ist ihre sechste Saison u»»d noch immer hat sie keinen
geangelt." Als ob man desivegen hingienge! Aber wenn man
nicht geht, so denken die Leute wieder, man ist schon zu alt.
Dabei ist man zum Heiraten noch jung genug. Aber am Ball
findet sich kein Ehemann. Und unsereins muss auf den Ball
gehen— vielleicht doch! Wie gut Habens die Männer! Nur
nicht als Mädchen auf die Welt kommen!"
Und die beneideten Männer, die mit wenigen Ausnahmen
den Ball besuchen, um mit irgendeinem Goldfischchen bekannt
werden zu können, die mit blasierter Gleichgiltigkeit dem Tanze
zuschauen und mit grausamer Rücksichtslosigkeit über Erscheinung
und Toilette der Damen Urtheil sprechen, sie alle gehorchen
nur einem gesellschaftlichen Zwange und sind froh, »venn sie's
überstanden haben. Na ja, man ist doch nicht sicher, ob nicht
die einzige Tochter des Millionärs... zu wohlthätigen Zwecken
Blumen verkauft. Oft ist gar die ältliche, aber äußerst tanz­
lustige Tochter des Bureauchefs da, der vorgestellt zu werden
ebenso unvermeidlich wie verhängnisvoll ist. Und zum Unglück
stiefelt da mitten durch das Gewühl der Schneider. Und dort
kommt der Herr.. ., dem man noch vom vorigen Fasching
her eine Wette schuldig ist. Es ist unglaublich, wie einen das
Pech verfolgt. Und da kommt die schöne Frau..., in die man
sterblich verliebt war, bevor der dicke Börsenwucherer sie und
ihr Geld vor der Nase weggeschnappt hat. Dazu muss fast
jede Dame, mit der man bekannt wird, Limonade trinken oder
Eis essen. Es ist fabelhaft, wie theuer das ist! Zum Schlüsse
zählt er verstohlen, ob es noch auf einen schwarzen Kaffee reicht,
und entfernt sich, um an sämmtlichen folgenden Tagen zu
hören, dass er alle möglichen Bekannten durch Nichtbeachtung
beleidigt hat und dass er in der Gesellschaft unmöglich ge­
worden sei, weil er die Schwester der Tante der Cousine der
Schwägerin des Herrn Chefs nicht zum Tanze ausgefordert
hat. Während er die Ballsaison verwünscht und jeden
Ballbesuch verschwört, erhält er ein duftendes Brieflein von
Fräulein ... mit einer Balleinladung, welche mit zehn Kronen
honoriert werden muss. Und der kann man doch kein Refu
geben....!
Trotz all dieser Erwägungen, welche mehr oder minder
in allen Bürgerkreisen zuhause sind, rührten sich bei Beginn
der Faschingssaison doch allerorten Tanzlust und Faschings­
freude. Im Ballsaale wird flott getanzt und bei der Cotillon-
quadrille zählen die Paare nach hunderten. Man drängt sich,
hier und dort eine Einladung zu erhalten, und bewundert das
gelungene Arrangement und die reizende Damenspende. Man
gibt sich Rendezvous für den nächsten Ball, und trifft sich froh
und heiter in derselben Gesellschaft in wechselndem Rahmen
52mal in der Saison. Es scheint also doch nicht gar so arg
zu sein!
Entgleisung ans der Stadtdahn.
Die k. k. Staatsbahn-Directton ersucht uns durch das
Tel.-Corr.-Bureau um Aufnahme folgender Mittheilung:
Bei dem Zuge 21(30 der Stadtbahn entgleiste am 5. d.
während der Ausfahrt aus der Statton Hauptzollamt gegen
Praterstern auf dem Geleise Nr. 2 im Bogen von 120 Meter
Radius die Zugsmaschine mit einer Achse and drei Personen­
wagen. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale
Verkehr blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldorf aufrecht,
dagegen wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und Prater­
stern durch Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Die Ent­
gleisung wurde u»n 5 Uhr nachmittags behoben, die Ursache
derselben ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
(Der Kaiser im Technologischen Gewerbe-
mnseum.) Der Ka is e r und Erzherzog Otto haben Samstag
vormittags im Technologischen Gewerbemuseum aus der
Währingerstraße die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abtheilung für die Pariser Weltausstellung, sowie
iin Anschlüsse daran das dem Museum unmittelbar benachbarte,
vom Handelsministerium neuerworbene Gewerbeförderungsgebäude
besichtigt. Der Kaiser kam um 11 Uhr in Begleitung
des Generaladjutanten G. d. C. Grafen P a a r
und wurde von dem Generalcvmmissär für die Pariser Welt­
ausstellung Sectionschef Dr. E x» e r, seinem Stellvertreter
Professor L a u b ö ck, dem Statthalter Grafen K i e l m a n s e g g.
dem Vicepräsidenten der österreichischen Delegation für Pans
Johann Grafen H a r r a ch, dem Leiter des Handelsministeriums
Sectionschef Dr. S t i b r a l, dem Leiter des Unterricht.-
ministeriums Sectionschef Dr. Alfred Ritter ^vo» B r a n
euipfangen. Der Kaiser besichtigte die Situation-plane


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. Jänner 1900
Nr. 936
für die österreichische Abtheilung in Paris und sprach
wiederholt seine wärmste Anerkennung und Befriedigung aus.
Im Gewerbeförderungsgebäude sprach der Monarch den Reichs­
rathsabgeordneten Hofrath Professor Menger, den Landtags­
abgeordneten Professor Dr. vonPhilippovich und Reichs­
rathsabgeordneten Scala an. Beim Verkästen des Gebäudes
drückte der Kaiser seine Befriedigung' über den Stand der Vor­
bereitungen. sowie seine Freude über die Reuinstallierung des
ihm so sehr am Herzen liegenden Gewerbe-Förderungsdienstes aus.
(Delegationsdiuers.) Die Delegationsdiners beim Kaiser
finden Samstag den 13. und Montag den 15. d. M. um 5 Uhr
nachmittags im Neuen Saale der Hofburg statt.
(Militär-Casino.) Im Wiener militär-wissenschaftlichen
und Casino-Verein finden im Laufe dieser Woche statt: Freitag
den 12. d. M. Vortrag des Hauptmannes Johann Walter
über „Scheinwerfer und elektrische Fernbeleuchtung"; Samstag,
den 13. d. M.: Kränzchen.
(Eine interessante Verlobung.) Seit längerer Zeit wird
Fürst Josef S u l k o w s k i von einer Frau Charlotte Fried­
länder mit Klagen verfolgt. Frau Friedländer war
nämlich dem Fürsten bei seiner bekannten Flucht aus dem Irren­
hause behilflich gewesen, und will nun ihren Lohn dafür in
30.000 klingenden Gulden haben. Sie machte ihre Ansprüche im
Civllrechtswege geltend und es kam zu einer Verhandlung, bei
welcher des Fürsten Vertier Dr. R o s e n f e l d. die Klägerin der
Erpressung beschuldigte. Daraufhin klagte die Frau den Advocaten,
und weil dieser seine Informationen von dem Arader Advocaten
Dr. Stefan v. Tagany bekommen hatte, auch diesen und den
Fürsten wegen Ehrenbeleidigung. Durch-diesen Process ist Doctor i
v. Tagany einigermaßen in Wien bekannt geworden, und das
in der „Wiener Zeitung" bekannt gegebene Aufgebot, demzufolge
sein Sohn sich mit der Tochter des Fürsten Joseph S u l k o wjs k i
vermählen will. wird gewiss Aufsehen erregen. Der Bräutigam
ist der 37jährige Dr. Alexander Stefan von Tagany aus Arad,
die Braut ist die Prinzessin Jda Rosa Sulkowski, welche in Bonn
geboren, nach München zuständig und in Wien wohnhaft ist.
Sie entstammt der Ehe des gegenwärtigen Herzogs von Bielitz
mir der Schauspielerin Jda Rosina Jäger.
(Der Universitätsportier gestorben.) Freitag abends
8 Uhr ist der k. k. Universitätsportier Johann W o w e s im
62. Lebensjahre plötzlich gestorben. Mil ihm schied eine markante
und über die akademischen Kreise hinaus sehr bekannte Persönlich­
keit aus dem Leben. Vielfach trat er zu den Studenten in Be­
ziehung. Briefe und Geldsendungen nahm er für sie entgegen und
kreidete die Namen der Adressaten bei jeder Post auf die Brief­
tafel an. über Lectionen wusste er Bescheid, über Quartiere, aka­
demische Vereine rc. In bewegten Zeiten hat der stattliche Mann,
der schon durch seine Erscheinung wirkte, oft besänftigend Einfluß
genommen. Am vorkheilhaftesten machte er bei Promotionen
Figur. In Gala-Uniform stand der Portier mit dem mächtigen
schwarzen Vollbarte beim Thore und zog den Hut tief vor dem
Promovenden. und jeder junge Doctor hielt es für seine Pflicht,
dem Portier die Hand zu drücken. Wowes war Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes, der Kriegsmedaille, der Ehrenmedaille
für 40jährige treue Dienste, der Militär- und Beamten-
Jubiläums-Erinnerungsmedaille und des Mannschaftsdienstzeichens
1. Classe. Wowek hinterlässt zwei Söhne und zwei Töchter,
deren eine an Professor Dr. Josef Pipenbacher verheiratet
ist. Die Leiche des Verblichenen wurde gestern nachmittags um
2 Uhr von der Universität nach der Votivkirche geführt, unter
großer Theilnahme eingesegnet und sodann zur Bestattung im
Familiengrabe auf den Grinzinger Ortsfriedhof gebracht.
(Verhindeter Selbstmord.) Die 16jährige Wäscherstochter
Marie Sch., wollte sich Freitag nachmittags von der Jubiläums­
brücke in den Donaucanal stürzen. In dem Augenblicke, als sich
das Mädchen auf das Geländer geschwungen hatte, wurde es
von dem herbeieilenden,Sicherheitswach-Jnspector Peschl an den
Kleidern erfasst und zurückgehalten. Marie Sch., welche an
einer rhachitischen Verkrümmung der Halswirbelsäule leidet, ist
gänzlich arbeits- und erwerbsunfähig. Bereits im Juli v. I.
hat das Mädchen eine Laugensteinlösung getrunken, war infolge
dessen drei Monate schwer krank im Spital und musste sich einer
Operation unterziehen. Marie Sch. wurde ihrer Mutter
übergeben.
(Ein gestochener Sicherheitswachmann.) Der 30jährige
Wasserer Josef Schlesinger wurde Freitag abends von dem
Hausbesorger seines Wohnhauses in die Wachstube. Pazmaniten-
gasse, geführt, weil er im Haufe excediert hatte. Da sich
Schletinger mittlerweile beruhigt hatte, ermahnte ihn der
Sicherheitswach-Commandant Carl G u t h und entließ ihn. Der
Wasserer kehrte aber nach kurzer Zeit wieder zurück und ver­
langte Assistenz, da man ihn in seiner Kammer nicht mehr über­
nachten lassen wolle. Der Wachcommandant wies Schlesinger
mit diesem Anliegen auf das Polizei-Commissariat Leopoldstadt
Er ließ sich jedoch nicht abweisen, begann zu schreien und ver­
setzte dem Sicherheitswachmanne Carl Gut h mit einem Messer
einen Stich in die rechte Oberlippe. Josef Schlesinger,
welcher wegen Diebstahles bereits mit einer sechsmonatlichen
schweren Kerkerstrafe vorbestraft ist, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Wie» im Mond.) Da dieses Motto, unter welchsin der
Narrenabend^des „Wiener Männergesangvereines" am 23. Jänner
d. I. in den Sofiensälen abgehalten wird, der Gruppenbildung den
weitesten Spielraum bietet, so ist auch schon eine große Anzahl
von Gruppen für diesen Abend angemeldet. Der von Maler
Golz illustrierte, launige Prospect ist bereits fertiggestellt und
mit dessen Versendung begonnen worden. Großen Beifalles dürfte
sich die von Maler S ch m i d hergestellte Saaldecoration erfreuen,
welcher im Sofiensaale eine parodistische Mondlandschaft mit
einem Ausblicke auf die Erde zaubern wird. Gruppenanmeldungen,
sowie Beitrittserklärungen zu bereits bestehenden Gruppen wollen
ehebaldigst der Bereinskanzlei (1., Canovagasse, Halbftock.5—7 Uhr
nachmittags, bekanntgegeben werden.
(Beruntreunng nud Betrug.) Der 47jährige Partieführer
F. C e j k a wurde Freitag in Hietzing verhaftet und dem Landes­
gerichts eingeliefert. Ccjka wurde vom Polizei-Commisfariate
Rudolfsheim wegen Betruges in der Höhe von 60 Gulden ver­
folgt. Ueberdies hat er in Reichenberg, wo er als Partieführer
bei einem Bahnbau beschäft war, ain 23. September v. I. drei­
hundert Gnlden, welche ihm zur Auszahlung für die Arbeiter
übergeben worden waren, veruntreut und sich mit dem Gelde ge­
flüchtet.
(Vivarium.) Während die Besuchszeit für den Thiergarten
gerade nicht die beste ist. finden die Freunde der Zoologie in
den gut geheizten Räumen des Vivariums auch die äußere Be­
haglichkeit. welche zur Besichtigung der ebenso lehrreichen wie
interessanten Ausstellung in dieser Jahreszeit unerlässlich ist. So
steht man denn auch täglich viele Schulkinder an der Hand ihrer
Lehrer oder Eltern, Studenten der Medicin und Gymnasiastinnen,
aber auch sonst vornehme Herren und Damen, namentlich an
Sonn- oder Feiertagen ganze Familienkarawannen in den Prater
ziehen. Vor dem zierlichen Steinbau in der Hauptallee halten
elegante Equipagen, und von den Gesichtern der Leute, welche
das Haus verlassen, kann man die Befriedigung lesen, dass sie
für die wenigen Heller Eintrittsgeld Reichliches gesehen und
bewundert haben. Auch die Lose der Thiergarten-Lotterie finden
flotten Absatz. Es gibt da nämlich keine Nieten, und wenn einer
schon nicht den 25 000 Kronen-Haupttreffer gewinnen kann. so
hat er wenigstens das Recht zum freien Besuche des Vivariums
oder Thiergartens.
(Verunglückte Arbeiter.) Freitag vormittags waren fünf
Arbeiter in der Teppichreinigungsanstalt des Josef L i f t s ch ü tz
damit beschäftigt, das abmontierte, ungefähr tausend Kilogramm
schwere Schwungrad des Gasmotors über den Hofraum zu
einem Wagen zu rollen, aus den es verladen werden sollte.
Während des Transportes glitt aber das Rad auf dem schlüpfrigen
Pflaster ab. fiel um und traf die beiden Arbeiter. Wenzel
Eschadnik. 45 Jahre alt. und Wilhelm Friedrich, 22 Jahre
alt. Eschadnik erlitt einen Bruch des rechten Schenkels.
Friedrich eine Quetschung des linken Fußes. Sie wurden ins
Stephanie-Spital gebracht.
(Excesse.) Auf dem Heimwege aus dem Prater gerieth
gestern früh um 4 Uhr der Corpora! Emerich S ü t o des Husaren­
regimentes Nr. 15 auf dem Praterstern mit der unter fitten­
polizeilicher Controle stehenden 31jährigen Katharina B u d aj i
in einen Streit, zog den Säbel und brachte der Budaji mit
diesem eine schwere Verletzung an der Nase bei. Die Rettungs­
gesellschaft brachte das Mädchen in das Rudolffpital. Der Soldat
befindet sich in Haft.— Der 17jährige Eisengießer Josef
M a t t a n s ch gerieth gestern nachts in einem Gasthaus in
Favoriten mit mehreren Burschen in eineu Streit. Es entstand
eine Rauferei und einer der Bursche warf dem Mattausch ein Biea-
krügel auf den Kopf. wodurch der Eisengießer schwer verletzt
wurde. Mattarsch ist von der Rettungsgesellschaft verbunden
worden. Auch dieser Thäter befindet sich in Haft.
(Selbstmordversuche.) Der stellenlose 26jährige Comptoirist
Jakob G. ist Freitag nachittags um 2 Uhr nächst der Ferdinands­
brücke in den Donaucanal gesprungen. Der junge Mann wurde
gerettet und von der Rettnngsgesellschaft in bas Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Der 2ljährige Bauschreiber Josef S. trat am Freilag
abends an den Sicherheitswachmann G r u b m a n n in der
Auerspergstraße heran und theilte ihm mit, dass er kurz vorher
eine Phosphorlösung getrunken habe und nicht mehr weitergehen
könne. Der Wachmann brachte ihm sogleich auf das Polizei-
Commissariat Josefstadt. Von dort aus transportierten ihn
Aerzte der Rettungsgesellschaft ins Allgemeine Krankenhaus.
Streit mit der Geliebten ist das Motiv der That.
(Verhaftete Einbrecheriu.) Am 22. v. M. machte der
Kaufmann Johann Bloudicek, Favoriten. Absberggasse 15
wohnhaft, die Anzeige, dass ihm aus einem Kasten, welcher auf­
gesprengt worden war, ein Sparcassebuch auf eine Einlage von
22b Gulden lautend, gestohlen und die Summe am 17. August
v. I. bei der Ersten österreichischen Sparcafsa behoben worden
sei. Die eingeleiteten Nachforschungen ergaben, dass die im Hause
wohnhafte 21jährige Magd Franziska Dolezal den Diebstahl
verübt hat. Von dem in der Sparcafsa behobenen Betrage hat
sie die Hälfte ihrem Quartiergeber, dem 27jährigen Josef
D w o r a k gegeben. Franziska Dolezal und Josef D w o r a k
wurden Freitag verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Feuer.) In der Wohnung des Metalldrehers Martin
Hawle. Neubau, Neustiftgasse 76. ist gestern um 1 Uhr nachts
infolge mangelhafter Construclion des Kamins ein Dippelbaum­
feuer zum Ausbruche gekommen Die städtische Feuerwehr konnte
den Brand erst nach Bloßlegung der Dippelbäume nach anderthalb
Stunden unterdrücken.
Telegramme.
Zur Lage.
Wien. Während des gestrigen Tages haben mehrere
Besprechungen stattgefunden. Dr. v. K ö e r b e r hat mit
verschiedenen Persönlichkeiten gesprochen, darunter auch mit
R. v. Bilinski!. Der Kaiser hat, wie man uns mit­
theilt, Prof. L a m a t s ch empfangen. Nach allem, was
man hört. dürfte sich auch die Cabinetsbildung baldigst voll­
zogen haben; das neue Cab inet will dem einberufenen
Reichsrath sofort das neue Sprachengesetz vorlegen und
hofft, damit die Thätigkeit des Parlamentes zu erzielen.
Für die Creirung des Posten eines czechischen Lands­
mannministers sind bisher die Jungczechen noch nicht
zu haben.
Budapest, 7.Jänner. (P.-T.d. „Ertravost^.) Minister­
präsident Koloman Szell, machte gestern in Wien umfassende
Versuche den Grafen Szechenyi vorläufig zum Be­
halten seines Ministerportefeuilles wenigstens bis nach
Erledigung der Budgetverhandlungen zu veranlassen. Alle
Bemühungen waren jedoch vergebens. Graf Szechenyi
wird wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen aus dem
Amte scheiden. Der Posten eines Ministers ä latere wird
vorläufig nicht besetzt werden. Das Budget dieses Ressorts
wird im Abgeordnetenhause wahrscheinlich durch den
Ministerpräsidenten vertreten werden. Als Nachfolger des
Grafen Szechenyi wurde eine zeitlang Graf Apponyi
genannt, doch wird heute gemeldet, dass derselbe absolut
abgeneigt ist. diesen Posten anzunehnien, sondern vielmehr
auf einen Botschafterposten aspirirt. Nach der Budget­
verhandlung wird. wie bisher bekannt ist, nur eine Ver­
änderung im Cabinet eintreten, indem Ferd. Horanszky
mit der Leitung des Ressorts für Inneres betraut
werden wird.
Budapest, 7. Jänner. (P.-T. d. „Extrapost".) Finanz-
minister Lukacs wird sich heute nach Wien begeben, um dort
mit der österreichischen Regierung über einige laufende
Angelegenheiten zu berathen. Der Finanzminister wird
demnächst dem Abgeordnetenhause drei Nachtragsvorlagen
einreichen und zwar über jenen Betrag, welchen die
Delegationen als gemeinsames Erfordernis für das laufende
Jahr feststellen, ferner über jenen Betrag, welcher durch
die Erhöhung der Officiersgagen und das Nachtmahlgeld
für die Mannschaft nothwendig wird und schließlich über
jene Beträge, durch welche sich einige Posten des Finanz­
ressorts erhöhen.
Prag, 7. Jänner. Das vom böhmischen Landtage be­
schlossene Budgetprovisorium hat die kaiserliche Sanction er­
halten.
Kaisermanöver in Ungarn.
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die diesjährigen Kaisermanöver werden im Bihar er
C o m i t a t e stattfinden. Das kaiserliche Hauptlager wird sich
in Großwardein oder Margitta befinden.
Zum Verbot der Denkmalsammlunge».
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Heute fanden zwei socialdemokratische Versammlungen statt, in
welchen gegen das Verbot des Ober-Stadthauptmannes, wonach
nicht für ein Denkmal des Commimisten Leo Frankl ge­
sammelt werden darf, protestiert wurde. In beiden Versamm­
lungen gieng es sehr stürmisch zu, sämmtlichen Rednern wurde
das Wort entzogen und erfolgte schließlich die Auflösung durch
den Regierungsvertreter, wobei es in der einen Versammlung
zu einem förmlichen Kampfe mit der Polizei kam, als diese
den Saal räumte.
Auf der Straße ermordet.
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
In der Nähe der Hauptstadt wurde auf der nach Albertfalva
führenden Landstraße der dort ansässige Gutsbesitzer Josef
Draskovics lebensgefährlich verletzt aufgefunden, sein
19jähriger Bruder Rudolf lag einige Schritte weiter als Leiche
auf der Erde. Die Brüder dürften einem Racheact zum Opfer
gefallen sein. Die Polizei hat zahlreiche Verhaftungen in dieser
Sache vorgenommen.
Strike in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostra», 7. Jänner. Der Strike auf dem
Salomon- und Carolinen-Schacht dauert an, da der Ver­
mittlungsversuch des vom Ackerbauministerium in
das Revier entsendeten Oberbergrathes Grafen St. Julien
derzeit gescheitert ist. Die Arbeiter nahmen
der ihnen heute gestellten Antrag, bestehend in der Ein­
führung der ursprünglichen Abfahrordnung mit der Be­
günstigung, dass vor Sonn- und Feiertagen die Ausfahrzeit
in die Schichtdauer eingerechnet werde, nicht an und
beschlossen, im Strike zu verharr enund andere
Gruben zum Anschlüsse an den Strike auf­
zufordern, Die Strikenden stellten weitgehende Be­
dingungen. Die Meldung, dass die Directoren-Conferenz
der Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer der
Samstag-Nachtschicht nicht zugestimmt habe, wird dahin
richtiggestellt, dass die Conferenz die Mittheilung von dem
seitens der Bergdirection gemachten Zugeständnisse betreffs
der Ausfahrt der Samstag-Nachtschicht einwandlos zur
Kenntnis nahm. Ueber weitere Zugeständnisse hat jedoch
die Directoren-Conferenz keine Entscheidung getroffen, da
ihr dies nicht oblag und außerhalb ihrer Competenz läge.
Sie hat nur ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, dass
der gegenwärtige Zeitpunkt zu weiteren Concessionen nicht
geeignet sei.
Der Krieg im Transvaal.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tagblatt" meldet
aus Brüssel: Die Colonne des Obersten Baden-Powell in
Mafeking ist fast völlig aufgerieben. Die Boeren be­
setzten alle Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe
Mafekings steht unmittelbar bevor.
London, 6. Jänner. Den Amtsblättern zufolge eröff­
neten die Engländer heute früh ein Feuer ans die Höhen von
Colesberg und unternahmen mehrere hartnäckige An­
griffe im Westen von Colesberg auf den Feind. Die ge-
sammte englische Arttllerie, Cavallerie und Infanterie war bei
dem Dampfe engagiert.
Nach einem Telegramme aus Durban nimmt das Prisen­
gericht in der nächsten Woche seine Sitzungen auf.
Loudou, 6. Jänner. Reuters Office meldet aus Fröre
vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung verließ heute
C h i e v e l e y. um eine Aufklärung über die feindlichen
Stellungen auf dem Hügel südlich von Hlangwane vorzu­
nehmen. Die Abtheilung umfasste das 13. Husaren-Regiment,
Natal-Carabiniere, berittene Compagnien der Kings-
Royal-Schützen, Dublin-Füsiliere, South-African-Reiter und
Thorneycreft-Reiter und führte zwei Fünfzehnpfünder mit sich.
Die Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen die feindlichen
- Schanzen ab, wobei sie durch die Maxim-Geschütze unterstützt
wurde, so dass der Bierzigpfünder der Boeren bei Hlangwane
nicht feuern konnte. Die feindliche Feldartillerie erwiderte mit
einem Fernfeuer. Da indessen die Boeren ihre Stellungen nicht
aufgaben, kehrten die Engländer in ihr Lager zurück.
Kapstadt, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Vom Kriegs­
departement in Prätoria angestellte Nachforschungen ergaben,
dass bei dem Ausfall aus Mafeking am 26. d. M. weder Lord
Edward C e c i l, der Sohn Salisburys, noch Lord
Charles Bentinck verwundet wurde. Der Sohn Salis­
burys liegt vielmehr im Hospital zu Mafeking am Fieber
darnieder.
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus Durban
vom 4. d. M.: Die farbigen Passagiere des »Bundesrath"
wurden ans Land gelassen, aber alle Europäer zurückgehalten,
um von Matrosen bewacht zu werden.
Ein Telegramm der „Times" aus Mafeking vom
26. December bringt Einzelheiten über den Ausfall des
Obersten Baden-Powell, dessen Versuch, die Stellung des
Feindes bei Z a m e t r e e zu nehmen, ohne Erfolg blieb, da
das Fort in der dem Ausfall vorangegangenen Nacht durch
Boeren verstärkt worden war. Man glaubt, dass die Boeren
durch Verrath von der Absicht des Obersten Baden-Powell,
einen Angriff auf das Fort auszuführen, Kenntnis erhielten.
Einige englische Soldaten gelangten kämpsend bis zu den Ver-
schanzungen der Boeren, vermochten fie aber nicht zu nehmen.
Die Boeren sollen Explosivgeschosse gebraucht, sowie todte und
verwundete Engländert ausgeplündert haben.
London, 7. Jänner. Reuters-Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
Ostafrika-Linie „Herzog" wurde von einem englischen
Kriegsschiffe aufgebracht und hierher geführt.


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 5 ]
Nr. 986
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. Jänner 1900
Seite 5
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus Durban
melden, unternahmen die B o e r e n am 5. d. M. in später
Abendstunde einen Angriff auf Ladysmith, welcher
jedoch zurückgeschlagen wurde. Am 6. d. M. morgens
nahmen die Boeren die Beschießung der
Stadt wieder aus.
Eine Depesche aus dem Lager von F r e r e vom 6. d. M.
meldet: Seit Tagesanbruch wird Ladysmith
heftig bombardiert. Die Engländer erkundeten genau die
Stellungen der Boeren. Die Marinegeschütze zer-
stören die Verschanzungen der Boeren. Die
Aufmerksamkeit der Boeren ist durch eine gegen den
Miangrane-Hügel ausgeführte Recognoscierung gefesselt.
Auf englischer Seite sind keine Verluste zu verzeichnen. (?)
Kapstadt, 7. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das Tansport-
schiff ,®oteon' traf mit zwei Bataillonen hier ein.
London, 6. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des Generals White aus L a d i s m i t h vom heutigen,
9 llhr morgens, besagt: Der Feind griff Caesa^rscamp
um 2 Uhr 45 Min. morgens mit einer erheblichen Streitmacht
an, wurde jedoch überall zurückgetrieben. Das Gefecht dauert fort.
Kapstadt, 6. Jänner. (Reuter-Meldnng.) Wegen ver­
dächtigen Verhaltens wurden mehrere den irregulären Kaplands­
corps angehörige Mann holländischer Abkunft verhaftet und hier
eingebracht.— Von dem in der Simons-Bai liegenden
Transportschiffe „M a n i l l a" sollen mehrere k r i e g s-
gefangene Boeren entkommen f u..— Aus
Herschel wird gemeldet. Laöy Gxey sei nb Sie n
Sjocren verlassen worden, welche sich jetzt zwischen
Lady Grey und Barkly East verschanzen.
Russland und der Transvaai-Krreg.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Paris gemeldet, dass die schweren Schädigungen, welche nicht
bloss dem Handel, sondern auch der amtlichen Welt aus der
durch England verfügten Unterbindung des telegraphischen Ver­
kehres mit Transvaal und dem Oranje-Freistaate erwachsen, sich
nahezu in allen europäischen Staaten immer fühlbarer machen.
Neuerdings habe mit Bezug Lierauk die russische Regierung an
die Cabinette die amtliche Rnnöstage gerichtet, ob nach ihrer
Ansicht die Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht nur der
privaten, sondern auch der amtlichen Depeschen nach und von
den genannten beiden Republiken mit den Bestimmungen des
im Jahre 1895 in Petersburg von den Mächten abgeschlossenen
internationalen Telegraphen-Abkommens vereinbarlich sei. Nach
Ansicht der russischen Regierung wurde bezüglich der amtlichen
Depeschen vor allem die Anwendung des Artikels KI. dieses
Abkommens und der Nr. 46 des im Jahre 1896 in Budapest
revidierten Reglements in Frage kommen.
Die Consecration des Prager Erzbischofs.
Olmütz, 6. Jänner. Die Consecration des Prager
Fürsterzbischofes Freiherr v. Skrbensky fand heute in der
hiesigen Domkirche statt. Die Weihe nahm der Fürsterzbischos
von O l m ü tz Dr. K o h n unter Assistenz des Bischofs von
Budweis Dr. R i h a und des Weihbischofs K a l o u s vor.
Der Feier wohnten bei: Erzherzog Peter Ferdinand,
der Statthalter von Mähren, Freih v. Spens-Booden,
Landeshauptmann Graf Vetter von der L i l i e, der Commandant
der 9. Jnfant.-Brigade, GM. v. H e i m r o t h u. v. a.
Cabinetskrise in Italien.
Rom, 6. Jänner. Den Blättern znfolge dürfte der
König morgen das Decret unterzeichnen, mit welchem die
Demission des Kriegsministers Mirri angenommen und
General Pellaux provisorisch mit der Leitung des Kriegs­
ministeriums betraut wird.
Rom, 7. Jänner. Wie die Agencia Stefani meldet,
nahm der König heute die Demission des Kriegsministers
Mirri an und betraute den Ministerpräsidenten Pellaux
interimistisch mit der Leitung des Kriegsportefeuiües.
Portugal braucht kein Geld.
Lissabon, 6. Jänner. (Meldung der Agence Havas.)
Eine officielle Note besagt: England und das Deutsche Reich
hatten in Gemässhcit eines vorläufigen Uebereinkommens, basiert
auf der Anerkennung der Integrität der portugisischen Colonien
und der legitimen Souveränität Portugals über diesen Colonien,
Portugal das Anerbieten gemacht, falls es zu/ Reorganisierung
seiner Finanzen eine große Anleihe aufnehmen
wolle, ihm den günstigen Erfolg dieser Maßregel,
zu garantieren. Die Zolleingänge der Colonien hätten die
Garantie für die Anleihe bilden sollen. Portugal erklärte jedoch,
einer derartigen Anleihe nicht zu bedürfen. Wie die „Agence
Havas" erfährt, fügt die Note hinzu, Portugal benöthige diese
Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
Die Affaire Gusrin.
Paris, 5. Jänner. G u e r i n wurde in das Gefängnis
von Clairvaux gebracht, wo er feine Strafe verbüßen wird.
Der Transport gieng ohne Zwischenfall vor sich.
Grubenunglück.
St. Ingbert (Pfalz). 7. Jänner. In 'der Grube
„König" Mittel-Bexbach wurden durch herabfallendes Gestein
fünf Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet, die übrigen
sind schwer verletzt.
Französische Demonstrationen.
Paris, 7. Jänner. Heute fand in Bille-d'Avray wie
alljährlich ein großer Aufzug vor dem Denkmale Gambettas
statt. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und Kriegs­
minister General Gallifet waren bei der Feier vertreten.
Es wurden mehrere Reden gehalten, die in einem Appell an
die Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je, gipfelten. Die
Versammelten beschloßen, eine Adreffe an den Minister­
präsidenten zu richten, in welcher dieser zur Campagne der
Vertheidigung der Republik beglückwünscht wird.
Präsident Cramer-Frey.
Zürich, 7. Jänner. Gestern abends ist der Präsident
der schweizerischen Handelskammer, Nationalrath Cramer-
Frey gestorben. Er war seinerzeit Vertreter der Schweiz
auf der Brüsseler Währungsconferenz und auf der
lateinischen Münzconferenz.
Ein Eisenbahnzusammenstoß.
Rouen, 6. Jänner. Bei einem Eisenbahnzusammenstoße
auf der Bahnlinie Rouen-Orleans-Dreux wurden sieben
Personen verletzt.
Eine angegriffene Mission.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. December in der Casa Fidikelt
von Eingeborenen aus Jnsala angegriffen. Die Escorte
unter Capitän Pein schlug die Angreifer zurück von
denen 50 getödtet und 64 gefangen genommen wurden.
Ein Detachement Spahis schloss sich hierauf der Mission
an. Die Einwohner von Jnsala unterwarfen sich.
Die türkische Revolution.
Constantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten
aus Dibre zufolge bestätigt es sich n i ch t, dass Oberst
A l i ermordet worden sei. Die letzten Unordnungen be­
schränkten sich darauf, dass der Bazar infolge einer An­
sammlung von 1600 Albanesen auf der Straße gesperrt
werden musste, ohne dass es zu Blutvergießen gekommen
wäre. Seitdem herrscht in Dibre und Jppek vollständige
Ruhe. Der Mmessarst amtiert ungestört.
Consrantinopel, 6. Jänner. Ein in dem in Paris
erscheinenden jungtürkischen Organ „Meschverel" veröffent-
licher Brief Damat Mahmud Paschas mit nicl-t
wiederzugebenden Angriffen gegen den Sultan, hak im
Aildiz-Palais peinlichen Eindruck hervorgerufen. Die Rück­
kehr Mahmud Paschas wird nunmehr als unmöglich
betrachtet. Einer hier einqetroffenen Nachricht zufolge
bereitet derselbe seine Abreise nach London vor.
MrtschafMchrs
Die Ausiandsbsrjerr vom 6. Iäunrr.
Berlin. 6. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die heutige Börse eröffnete zu wesentlich tieferen Coursen,
da neuerliche Gerüchte von russischen.Truppenconcen-
trationen an der Grenze von Afghanistan und eine un­
günstige Auffassung über den Stand der deutsch-eng­
lischen Streitfrage den Markt empfindlich verstimmten.
Von der Contremine wurden auf allen Gebieten u m-
fangreiche Abgaben vorgenommen, welche percent­
weise Rückschläge hervorriefen. Von Wien aus sollen
größere Verkäufe in Creditactien erfolgt sein. Unter den
hiesigen Bankwerten haben lüunemlich die Actien der
Deutschen Bank eine starke Courseinbuße er­
litten. da man von der Betheiligung des Institutes an
südafrikanischen Unternehmungen große Verluste befürchtet.
Auch der Montanmarkt war durchgehends percentweise
tiefer. Schließlich konnte eine kleine Erholung platzgreist-n,
da der Rückgang des Privatdrsconts auf 5%, Percent
die Stimmung besserte und auch von guter Seite Jnter-
ventionskäufe vorgenommen wurden. Es notierten: Credit
232'25, Staatsbahn 13512, Disconto 19125. Deutsche
Bank 206, Handelsgesellschaft 166°25, Dresdner Bank
161-75, Nationalbank 144 60, Italiener 93°25, Transvaal
204-60, Canada 87'87, Harpener 200-80, Gelsenkstchen
189, Hibernia 212, Consolidation 379, Laura 251-87,
Bochumer 258, Dortmunder 134-37, Packet 127-50, Lloyd
122-20, Spanier 65-80.
Paris, 6. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Der Verlauf der heutigen Börse war ein ziemlich stiller.
Der Beginn war infolge ungünstiger Berliner Meldungen,
wo neuerdings das internationale Baisse-Consortium durch
alarmirende politische Gerüchte einen Ausdruck erzielte,
etwas abgeschwächt. Als jedoch die Nachricht von dem
weiteren erheblichen Rückgang des Privatdisconls in Berlin
einlief und auch bessere Curse aus London die Arbitrage
zu Käufen anregten, traten auf den meisten Gebieten
Steigerungen ein. Rio Tinto, spanische Rente und
Debeers bekundeten eine besonders feste Haltung, auch
Randmines waren um einige Francs besser, während
Goldfields. Castrand und Chartered gut behauptet blieben.
Es notirten: Türkenlose 126-50, Debeers 588, Chartered 75,
Goldfields 156, Castrand 145, Lancaster 57, Randmines
797. Robinson 192, Simmer& Jack 127, Village 179.
Industrielles in Ungarn.
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Trotz der kritischen Verhältnisse in der M ü h l e n i n d u st r i e
werden demnächst in der Provinz, und zwar inKecskemet,
in UjSzasz, Farkasch und Leva neue Dampf­
mühlen errichten werden.
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tel. brt „Extrapost".)
Die in Buszak (nächst Arad) befindliche Spiritusfabrik wird
im Frühjahre in eine Zuckerfabrik umgewandelt werden.
Daselbst sollen 1000 Arbeiter beschäftigt werden.
Ein großer Krach.
Budapest, 7. Jänner. (Priv.-Tet. der „Extrapost".)
Ueber das Vermögen der 1895 mit 200.000 fl. gegründeten
Ungarischen Farbenfabriks- Actiengesell-
s ch a f t wurde der Coneurs verhängt. Die Fabrik bezog Jahre
hindurch eine jährliche Regierungssubvention von 5000 fl.
Activen sollen fast gar nicht vorhanden sein.
Englands Handel.
London, 6. Jänner. Dem Handelsausweise zufolge hat
der Wert der Ausfuhr im Jahre 1899 um mehr als 31 Millionen
Pfund Sterling, der Wert der Einfuhr um mehr als 13 x j% Millionen
Pfund Sterling gegenüber dem Jahre 1898 zugenommen.
Theater, Kunst und Literatur.
Eine dramatische Arbeit Roseggers.
(Orig.-Ber. d. „Extrapost".)
Wie wir von privater Seite erfahren, hat Peter
Rosegger mit dem Volksschauspiel „Am Tage des Gerichts"
nicht seine letzte dramatische Arbeit gebracht. In einem privaten
Kreise in Leobersdorf wurde bei der vorwöchentlichen Sylvester-
Feier ein dramatisches Gedicht von R o s e g g e r zur Aufführung
gebracht, welches noch gänzlich unbekannt ist. Die handelnden
Personen sind Gestalten aus den steierischen Bergen, welche
dem abgelaufenen Jahre ein Nachwort sprechen und das neue
begrüßen.
Ein junger Mann, dessen Vater in Mürzzuschlag lebt
und mit dem Dichter befreundet ist, bekam das Gedicht im
Manuscript und so wurde es von Theilnehmern der Gesellschaft
einstudiert. Die Herren und Damen, welche der— für
Dilettanten ausgezeichneten— Vorstellung beiwohnten, hatten
nur zum kleinsten Theile eine Ahnung von dem hohen Werte,
den diese Darbietung dadurch erlangt hatte.
(Deutsches Volkstheater.) Die Aufführung des
Richepin'schen „Landstreichers" ist gerade keine literarische That
des Bolkstheaters, aber immerhin eine künstlerische. Der gemüth-
volle Roman des französisch.n Schriftstellers ist zwar stark
veclärch-pieiffert, trotz aller ungeschickten Rührseligkeit aber
bleibt soviel frischer Erdgeruch übrig, um einem die ellenlangen
Tnränenquetschcr, die der Dialog darstellt, einigermaßen genieß­
bar zu machen. Wer den Roman kennt, der kennt auch die
Hm.ölnng: der Landstreicher, der auf der Straße ein Liebchen
findet, es freyen lässt, dann die Vatcrschasl, Grvßvaterausficksten
und ein Familieuheim um die geliebte Straße und um ein
wenig Charakter hingibt» ist derselbe geblieben; die Darstellung
Girardis hat ihn größer, bedeutender gemacht, als ihn
selbst der Romancier gestalten konnte. In diesem lachenden
Weinen und weinenden Lachen des Künstlers lag ein so reicher
Schutz vollendeten Könnens, dass man sich Girardi als
Komiker gar nicht mebr denken kann. Frl. Glöckner über­
raschte durch ilne hochdeutsche Sprache und ihre dramatische
Gestaltnngsgube, Herr M artine lli durch seine Selbstlosig­
keit, mit der er seinen männlichen Zola-Raqnin absaß, die
anderen Mitwirkenden durch ihre Hingabe an ihre meist undank­
baren Aufgaben. Nur Herr B l u m überraschte gar nicht. Dem
jungen Manne müsste die Theaterschule mit Gewalt ausgetrieben
werden; dann könnten vielleicht seine schönen Mittel zur Geltung
kommen. So aber geht er immer herum, wie ein Junger mit
großem Hunger. Er möchte gerne und kann nicht; und das
hat mit ihrem Drill die gute Schule gethan... n.
(Raimund-Theater.) Hugo Klein ist als Mann nrit
ernstem Wollen und .Können bekannt; deshalb muss sein Märchen­
spiel „Der Hexenpfeifer" bei denen, die ihn kennen, Befremden
erregen. Fernerstehende werden vielleicht ein härteres Urtheil
fällen. Dieses Märchenspiel ist die Dramatisterung einer jener
unzähligen „Geschichten aus dem Wiener Leben", wie sie Julius
L ö w y allwöchentlich erzählt. Musik und Gesang sind
nicht vergessen, eingestreut wie Couplets in einer Operette. Das
wäre nicht einmal das Schlechteste, was Ernst A x m a n n ver­
brochen hat, nur wurde dem Frl. Z i n n e r damit eine Aufgabe
zugemuthet, der sie nicht gewachsen war. Diese Remplacantin der
Niese hat bisher nicht das gehalten, was man sich nach ibrem
Debüt versprochen hat. Ihre Figuren sind nicht Leben, sondern
Komödie— zu sehr Provinz. Leider accommodierte sich Herr
Natzler, der sonst ausgezeichnet war, stellenweise seiner
Partnerin. Umgekehrt wäre besser gewesen. Frl. Reingruber
bot— zum erstenmale seit ihrem Austritte ans dem Verbände der
Oper— eine schulgerechke Tanzieistung, welche zeigte, dass sie
noch nichts vergessen hat. Sie würde auch schauspielerisch Erfolg
gehabt haben. Leider war ihre kurze Partie von unwiderstehlicher
Komik, wenn sie den Pathos der Zauberin-Hexe in wienerischem
Dialect vermittelte. Dieser Borwurf muss übrigens an die
Adresse des Autors oder des Regisseurs gerichtet werden. Sie
kann nichts dafür. Den meisten Erfolg und Beifall hatte unstreitig
die klerne Rub. Und das mit Recht. Diese Kinderrolle ist so
nett placiert und so reizend besetzt, dass sie, wenn auch nicht mit
allen, so doch mit vielen Fehlern der anderen aussöhnt. In
kleineren Partien waren die Herren S tr a ß m e y e r, Balajthy
und Lackner von guter, Frl. Rücker von minder guter
Wirkung, auch die Ehsstandsscene des Frl. Hetsey mit Herrn
Bach verdient erwähnt zu werden. 17
* Im Theater in der Josef st adt wird heute die
neuengagierke Soubrette Frl. Gisa Felsen zum erstenmale die
Rolle der Exeentrique-Tänzerin in dem Schwank „Ich bin so
frei (Os clams de chez Maxim) darstellen. Bisher hat Frau
Annie Dirkens-Drews-Hammer st ein diese Rolle inne­
gehabt. Bekanntlich ist Annie Dirkens in den Verband des Carl­
theaters eingetreten.
*) Das zur Erinnerung an Johann Strauß am 2l. d.
stattfindende außerordentliche Gesellschafls-Concert begegnet all­
seits lebhaftestem Interesse. Außer der Novität „Traumbild"
dürfte noch ein Bruchstück aus Strauß' letztem Werke, dem
Ballet „Aschenbrödel", zur Erstaufführung gelangen. Die Solo­
partien haben die Hofopernsängerinnen Frau Elizza und Frl.
Kusmitsch, sowie die Opernsängerin Frl. L e j o und die
Herren Hofopernsänger P a c a I und Dr. Meyer übernommen.
Der Preis der Karten wurde für dieses Concert ermäßigt und
hat der allgemeine Verkauf an der Gesellschastscassa bereits am
2. d. M. begonnen. Näheres das Inserat.
* Herr Schriftsteller Dr. Ludwig Lothar hält heute
abends 8 Uhr im Wiener Kaufmännischen Vereine, 1. Stock,
I, Johannesgasse 4 einen Vortrag unter dem Titel „Z u r
Psychologie der Zeitung".
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Der Herr Ministerialdirector".
Operntheater: „Das Glöckchen des Eremiten".
Deutsches Volkstheater: „Onkel Toni."
Raimundtheater: „Der Hexenpfeifer".
Theater a. d. Wien: „Der griechische Sklave".
Carltheater: „Die schöne Helena".
Theater i. d. Josefstadt: „Ich bin so frei".


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 6 ]
Seite 8.
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. Jänner 1900
Nr. 936
4&r
Double-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-,
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
S-adtpelz.. fl. 60.—
bei Jacob Rothbergrr, k. u. k.
Hoflieferant, Wie», Stephans-
Platz ».
Der Verkauf findet täglich bis
IS Uhr Nachts statt.
Ein wahrer Schatz
tür aiit, du! '"iUu-m: iu*‘ Verirrungen
j F.rkratiklen ist das beriiiiuite Werk:
Br. Keiau’®
Selbstbewahrung.
81. Auslage. Mit 27 Abbildungen. Preis
3. Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausende verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Veriagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorrütbig in
A. Majstrik’s, Buchhandlung
I.. Wollzeile Nr. 6.
Josef Em. Heiler
Uhrmacher
Gold- u. Silberwarenlager
WIEN
VIII., Lerchenfelderstrasse 130
empfiehlt ».-in ieichhaltiges hager von
solid ausgeCiiiiden Gold-und Silheruhren
sowie auch grosse Auswahl in Gold- und
Silberwaren.
Sine altdeutsche, sehr solid ausgeführte
Standuhr i.l billiget zu verkaufen..
Reparaturen werden schnell und solid
ausgeführt.
Ehe&rMnnfl
elfte Auflage, mit Abbildungen, fleitgemäßer
Rachgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechter. Anhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl.. selbst der
schwierigsten Fragen, welche in der Ehe ver­
kommen und Grund zu Sorgen und Sr -nee
des Familienwohls geben, resp. War e
t rau von der Reife an bl- zum trtt i h ■:
Iter hin, sowie vom wiffenscl att!., wie orak-
tischen Standpunkt ans betreffen, fee".
Angabe werthvoller, zcitgemäsng-r brsler
wenig oder taun: gekannter natürlicher uns
künstk. Verhaltungsmaßregeln für alle Falle.
Höchst belehrend, menschensreimdlich u. hoch-
intereffant! >84 Selten stark. Preis SO fr.,
Porto: 2 kr. ertra. wvsür geschteffeue Sendung,
("such In öfterr. oder iingar. Marken.,
I. Aaruba& Co., Hamburg.
Die Papierhandlung^
Leopold Sui'föfriöiu
eit gros& en detail
1., Landesgerichtsstrasse 20
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Winter
Kürzeste und bequemste 1899/1900
§chneEIzugs»Vertbinrfungen.
Wien-Italien
(Abbazia-GSrz-Triest).
8*3) 8«5joB Wien..
85S 9 ~an Abbazia
i 9^2 !M
; 9*7 1008
! S57j »10
2*3, 735
603! 10*7
11«: 735
700, 136
Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
ab
915
825
815
657
2tö
805
610
1110
255
850
809
800
710
10*7
lös
300
930
1115
Brenner-Route.
.lodern,arm kann
si< h sofort seine
Petr !• umlunipe in
die SpiritiwslilhHcht-
Lampe
Brill;
umändern, kt.-kt.-p..
Ö. P-. ü. P.. P. P. otc.
Completer patent.
Apparat fl. 5.—.
Ändere Apparate
compl. fl. 3.—.
IMustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petra-
leumlampeu und
Luster in unsers
Spiritus-Gliihlicht-
ampe „Brillant“ umgeändert. K. k. Patent-
empfiehlt ihr bestso rtiertes Lager
von Briof-Car.settan und
Schreibre quisiten jeder Art für
Haus und Bureau zu den billigsten
Preisen.
Währicrcrsn ...u 100.
VIII.,.
V
*1015
1235
850
11«
306
440
4° 9|
6<»! iM
*850. ß*2
— j 63*
—: iw
—. 6«)
10®
1«:
1125
uw;
309
71*
851
8«
710 »b Berlin...
10 «; t Leipzig..
850; I Dresden..
92£; I München..
12H ab Innsbruck.
553 an Bozen-Gries
73«;
739;
10231
225|
603]
n§.
700.,
Meran.
Trient.
Verona
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
* Nord-SUd-Express-(Luxuszu
Von Anfang December an zweimal
an
6io| *820
.
309
550
—
506
955
12*0
652
838
3®
635
140
717
157
'500
1155
11
*9®
910
—
230
—
820:_
900
e“
8®
6iö
233
7Z8
4 IÖ
105
610
1110
2”
zwischen Berlin und Mailand täglich,
wöchentlich bis Nizza (Cannes) u. zurilek.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal w&chsntlich).
Montag; lOOO ab London an
dto. j 400 I Ostende|
Dienstag; 11 go J Wien S.-Shn an
Abbazia* »b
Triest »b
Mittwoch
dto.
iM
10*5
450 Freitag
1005! dto.
6*5 Donnerst
53t Mittwoch
612; dto.
* Directsr Sehlafwagen-V«rk«hr ndcb und von Abbazia (Finme).
tSa jmmmamsmmsimaBsaimamaMmiiäsmMMt
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rlva).
9*5 .ab Wien
712 an Villach
ab
142
259j
3iöj
400:
'509:
52ßj
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori....
Arco....
Riva....
Ala....
ab
820
1051
4IT
300
318
2* 7;
107
1250
233;
Ungarn-Tirol
800! 800 ab
6*5
8*5
70 s
ßl 7 i an
712|
1?3|
108; 10051
553; 1«
7^1 259;
739. 316.
826 400;
95 O 1 509
5* 6!
4.17! j
1008
8 **
Budapest.
Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Mori...
Arco..
Riva...
Ala...
ab
953
11*5,
10-51!
309;
HIN)
4,2 t!
300!
318
2*7
107
1230
ab! 233
9A>
Sä5,
615
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-izz a-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
9jo,ab St.-Petersburg »ri llt® Samstag
6^ ab Warschau an| 20* Freitag
I'
3 äo,an Leoben.
Iso,| Venedid
6W; I Mailang
151! I Nizza
22*! an Cannes
ab
555 j
910
I
3»V
1050
J
12»-
11*5
<4-
i^# V*.
*.*> .. «Ja* k|V. t-t* ., «-L*. .. '!*. VV•*. Ki/ .. Stj*. 4L?. .> «-5.«^. «1» S>V 8»^.
Restaurant zur „iehlgruhe“.
I., Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu, Münchner Francis-
caner Leistbräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warnte Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Restaurateur.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Hin- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen“
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
f^@L@SSEÖll
WIENERN
IX., Nussdorferstrasse 4.
Dkection: CARL BLASEL
Tägi. 8 Uhr Abds.: Grosse VorstBliung mit glänzendem Programm. 4> Jeden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.$
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D: Schrammeln.
Haltestelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- u. Omnibuslinien.
Station WährinyevHtrasxe der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche.$ Auserlesene Getränke.$ Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nussdorferstrasse 4.
*- t: bbv*rhnis-v;
liefert billigst die
er* Nur bei
FranzKarlSisenius!
Nur allein
Wien, I., Singerstrasse Nr. II
Buehdruckerei
„INDUSTRIE“
Wien,
VIII., Schlösselgasse N.
Mezzanin.
,c
Riesenauswahl in Carnevals- und
Cotillonsartikeln. Bitte Adresse be­
achten, nicht verwechseln mit an­
deren, wenn auch gleichnamigen
Geschäften.
Sensationell! Neu patentiert, gefahrlose Scherz­
granaten mit Coriandoli- oder Blumenregen.—
Billige En gros-Preise. Preislisten umsonst.
Fon mit d--n Hßs^nfräprn!
Jeder erhält fr.uico einen Geäuntflieiife-Spirai-Hosenhalter, bequem,
stets passend, ges;... H; n-i-g, fc ine At-: iemr.-,th, kein Druck, kein
Sthweiss. keine Knöpie, pi-r Stuck 75 kr. (3 Stück fl. 1.80) per
Nachnahoic. Wiedu-i ve; käuier e lialteu entspi echend^ti Rabatt.
11-i Josef Schwaz. We it, !., Steragssss 13 K.
IJ'! Al iiis ~I If ii r rtfliii iiYiir Miimrrf
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Z. 95361.
Wiedereinführung
der normalen Ladefristen für gedeckte Güterwagen
und Langholzwagen mit 13. December 1899.
Die mit Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums,
Z. 46503 vom 10. October 1899 laut hieramtlicher Kund­
machung von 11. October 1899 vertilgte Herabsetzung der
Ladefristen auf 6 Stunden tritt für gedeckte Güterwagen und
Langholz wagen mit 13. December 1899 ausser Kraft; rück­
sichtlich der offenen Güterwagen bleibt bis auf Weiteres die
sechsstündige Ladefrist noch in Geltung.
Vom 13. December 1899 angefangen gelten daher auf
allen Linien der k. k. Staatsbahnen und der vom Staate
betriebenen Privatbahnen für die Be- oder Entladung der
gedeckten Güterwagen und der Langholz wagen wieder in
die normalen 24 stündigen Fristen.
W i e n, am 12. December 1899.
iiiiiiinmr.im
wumiimin Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT.CAPSWI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag..* •§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorräng in allen Apotheken. Man|
verlange dieser|
allgemein beliebte Hausmittel|
I grfl. stets nur iu Originalflaschrn mit unserer-
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Ap». g
| fheke und nchme vorsichtiger Weise nur=
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Origioal-ErzenguiS an.
Richters Apotheke zom Goldene» Löwe»
1« Prag, «Utfabethstraße 6.
7,,„urimmmminuiumuuuutinu«m»uw«nuu>mti
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
&'''
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse
n-ben dem Hotel zur „STADT TRIEST- 1.
Gegründet Im Jahre 1805.
12
Triester
Das
.Wein-Consum-Magazin
des Gestaute Zeh
versendet seit vielen Jahren
da(matinisch e; jstrian er und italien jscheJWei ne, sowie
Marsala, Cipro, Mascalo, Maraschino, Li queure
assortiert und in Gebinden, überall in vorzüglichster
Qualität und zu anerkannt billigen Preisen.
Tausende Dankesschreiben!
Druck und Verlag der Buchdruckerei „Industrie", Wien, VLB., Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Berant-ortlicher Redacteur: A. ®. Müller.


[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:33:37.246 - 19000108 - Seite 8 ]
