
[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 1 ]
Htfeaction
und
Administration:
I., gduXtenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 1 t Uhr nacht-:
V,,,.. Schlösselgasfr II.
r-Iet-hon 13. 113.
Trschrint jeden BTcitag
«*r 5 Uhr früh. “»
Lin;el-Nummcr in Wien
1» heller.
Montans-Zeituna.
Abonnementrpreir:
FürWirn o^strrrrich-llngarn
!ainm! Francozustellung
Tanz,adrig Nr. 7.20
Halbjährig„ 8.60
Vierteljährig 1.80
Für das gesummte Ausland
lamm! Francozustellung.
KanzjShrlg Ar 0—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen-Expe»
ditionen des In- u. Auslandes.
Einzel-Nummer in Wien
1« heller.
Nr. 964.
Wien. 23. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Das Bedauern des Kaisers von China.
Paris, 22. Juli. Der „Temps' und das
„Journal de Debats" melden. der Kaiser von China
habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm
gerichtet, in welche m"r r die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Kettrler beklagt,
die Bestrafung der Mörder verspricht
und die Hoffnung ausdrückt, dass die
deutsch-chinesischen Beziehungen durch
die g e g c n w artigen Zu st an de nicht leiden
würden.— Ter gleichen Quelle zufolge habe Mac
Kinley vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche
lvie Präsident L o u b e t erhallen.
Einnahme Tschifus.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des
Bice-Admirals A l e x e j e w aus Tsch'.fu vom 20. d. M.
besagt: Gestern wurde die Stadt nach zweitägigem
hartnäckigem Widerstande der chinesischen Truppen von
unseren und den verbündeten Truppen erstürmt. Bei
der Einnahme der Position wurden vierzig
Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial crbenier und
ein großes Pnlverdepvt vernichler. Der Angriff auf die
Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte, war durch das
Feuer zweier 12O-Millimeter-Geschütze des Kreuzers
.Wladimir Monomach" vorbereitet worden. Unsere Per-
lüfte sind bedeutend, wir hatlen 200 Todte und Ver­
wundete. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Uebergang über den Canal für die Truppen eriichteleu,
erliilen keine Verluste.
Ein Lieg der russischen Truppen.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalid'
bringt ein Telegramm des Viceadmirals Alexejew
aus Tschifu vom 19. d. M., welches besagt: Nach den
Erfolgen der verbündeten Truppen bei Tientsin, verließen
die Chinesen das Fort und»die Befestigungen von Jmpani,
retirierten in der Richtung »ach Norden und flohen gegen
Peking zu. Jmpani wurde von den Russen
eingenommen. Das Fort, dessen Innere in Brand
gesteckt war, wurde wegen Explosionsgefahr nicht besetzt.
Die Chinesenstadt, loelche sich nun in den Händen der
Verbündeten befindet, versprach Gehorsam und
Unterwerfung. Der Vicekönig floh, wahrscheinlich
nach der Einnahme der Stadtwälle.
Räumung des Forts Ecko.
Petersburg, 22. Juli. Oberstlieutenant
G i n e j k 0, Chef der Zasejskrschen Abtheilung, hatte ein
Scharmützel mit den Chinesen, wobei drei Soldaten und
zwei freiwillige Bauern getödtet und ein Osstcier sowie
zehn Soldaten und freiwillige Bauern verwundet wurden.
Am 18. d. bedrängten die Chinesen vom Fort Ecko die
Vorposten der Nikolski'schen Truppenabtheilung. Die
Avantgarde conceutrierte sich und vertrieb die Chinesen,
welch letztere 200 Todte hatten. Am 19. verließen die
Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen wurden abge-
nommen, die Geschütze weggeführt, die Patronen ver­
nichtet und das Fort selbst in Brand gesteckt. Die
Russen hatten hierbei zwei Todte. Eine Abtheilung des
Obersten Servianow passierte am 20. d. früh
Michailvwo—Semonowskoje. Am 19. d. wurde Blago-
wieschtschensk von Mitternacht bis früh schwach beschossen.
Am 20. d. wurde die Beschießung, wenn auch unregel­
mäßig, fortgesetzt. Verluste der Russen: ein Soldat todt,
einer verlvnndet. In der Stadt ereignete sich nichts
besonderes. Am 19. d. wurde das lmke Ufer des Amur
von den Chinesen durch eine Abtheilung des Obersten
P e t s ch 11 n F i it befreit Eine Truppenabtheilunz von
C har bin passierte Fugatm, und marschierte unge­
stört vorwärts.
Die Heimkehr der Geretteten.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus Michalo-
Semenovskoj vom 20. d. M. eingegangenes Telegramm
meldet: Ein von Chardin am 13. d. M. ausgelaufener
Dampfer brachte die F a m i l i e n d e r B e a m t e n
der dortigen Abtheilung der russisch-chinesischen Bank
hieher. Am 20. d. M. herrschte in Chardin noch voll­
ständige Ruhe. Die Schutzmannschaft der Bahn-
direction hat sich in Chardin concentriert. Die chinesischen
Truppen verhalten sich ruhig, dagegen benimmt sich die
chmesisch: Bevölkerung höchst feindselig. Sie plünderte
niaji nur das zurückgelassene russische Eigenthum, sondern
machte auch Ueber fälle aus Russen. Die elek­
trische Station bei der im Bau begriffenen Brücke von
Chardin wurde zerstört.
Li hung-tschang auf freier Fahrt.
Shanghai, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht, da?s der englische Kreuzer „Bonavciiture"
Wusung verlassen habe, um den Dampfer .Amping', auf
welchem sich Li-hung-tschang befindet, unter Aussicht zu
nehmen, bestätigt sich nicht.
Empfang der deutschen Expedition in
,,, Innsbruck.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh 9 Uhr
berührte eine Abtheilung des deutschen ostasialischen
Expcditivnscorps auf der Fahrt nach Genua Innsbruck.
Zar Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe eingefunden:
Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien Officierscorps,
der Statthalter Graf Merveldt und der Bezirks-
hauptmaim.
Der Erzherzog bewirtete die deutsche Truppe. Im
Verlause des Frühstückes brachte er ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf der Commandant der deutschen
Truppe, Major Foldenhaijn sein Glas auf das
Wohl Seiner Majestät des Kaisers und Königs Franz
Josef leerte, während die Musikkapelle des Kaiser-
jäger-Regimentes die deutsche und die österreichische
Hymne spielte. Nach einstnndigem Aufenthalte verließ
der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Alles gerettet.
Paris, 22. Juli. Die Agence Havas meldet ans
Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
Auanschikei vom 20 d. abends besagt, er habe aus
Peking i!! b e st i m m t e r Form die Mittheilung
erhallen, dass alleGesandtenwohlbehalten
seien und unter denselben keine Krankheiten herrschen.
Die legale» chinesischen Behörden ergriffen Maßnahmen
zum Schutze und zur Rettung derselben.
Scheng, der Lügner.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Taotai Scheng übermittelte telegraphisch ein Dccret
hierher, welches besagt, dass die Ausländer in
Peking am 18. d. M. wohlbehalten gewesen
seien. Scheng fügt hinzu, dass die Auf-
stündi scheu sich gegenseitig bekämpfen
un d l öd ten.
Die Flucht der Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consnl in
Swatan meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutsche
Missionäre sind aus dem Innern hier eingetroffen
und befinden sich in Sicherheit.
Shanghai, 22. Juli. (Reuter-Meldung.) Li-
H u n g-T s ch a n g ist hier eingetroffen. Die Consule be­
schlossen, ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
München, 22. Juli. Das Borbereitungscommando
des ostasiatischen Expedition-corps ist heute früh unter
dem Befehle des Majors Falken Hayn via Brenner
nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Stadtcommandant sowie ein zahlreiches Publicum im
Bahnhöfe eingefunden.
Bersetzung in de» Kriegszustand.
Petersburg, 22. Juli. Ein Von gestern datierter
kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister erklärt den
Kriegszustand für die Militärbezirke
v 0 n S i b i r i e n, T u r k e st a n und Semirjetschensk.
Ein zweiter Ukas an den dirigierenden Senat ordnet die
Einberufnng aller Reservisten der genannten Militär­
bezirke an.
Neueste Telegramme.
. (Alexander von Serbien— Bräutigam.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation an
sein Volk kündigt König Alexander seine gestern
stattgefundene Verlobung mit Frau D r a g a
M a s ch i n, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie, an. Die Braut ist Witwe und entstammt
dem alten Wojwodengeschlechre der Lunjevizas. Ihr Vater
spielte seinerzeil eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Tie heute erschienene, von
jugendlicher Begeisterung durchwehte Proclamation des
Königs Alexander beginnt folgendermaßen: „An
das serbische Volk! Da ich weiß, dass mein Volk schon
seit geraumer Zeit meine Vermählung wünscht, habe ich
den Entschluss gefasst, diesem Wunsche meines Volkes
nachzukommen, weil ich cs für meine Pflicht erachte,
jenem Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie mir
so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit
geliefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit der
Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme
dieser meiner Pflicht meinem Volke gegenüber umso
freudiger nach, als ich mir diesem wichtigen Schritte
meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem
ich mir eine Gemahlin wähle, mit der Friede, Glück
und Zufriedenheit in mein Haus ein­
kehren werden. Ich werde (heißt es im weiteren
Wortlaute) es mir angelegen sein lassen, meinem Volke
auch fernerhin durch ein einiges, glückliches Eheleben
voranzuleuchlen. Unsere Dynastie ist aus dem Volke
hervorgegangen, und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz
und ihre Macht. Ich gelobe, dass ich nun, nachdem
ich mein Lebensglück begründet habe, mit
Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung
an der Stärkung und der Beglückung meines theuren
Vaterlandes arbeiten will und werde. Alexander.'
Belgrad, 22. Juli. Wie osficiell gemeldet wird,
hat der König die Demission des Cabinets Gjorgjevic
angenommen.
Freiherr v. Weber f
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände,
Freiherr v. Weber, ist gestern abends gestorben.
Tagesnemgkeiten.
Das zweite Pariser Gonrert des Schubrrt-
Dundrs.
(Bon unserem Special-Correspondenten.)
Paris, 22. Juli.
Hat sich der Schubert-Bund schon mit seinem ersten
Concerte die Sympathie und Anerkennung des Pariser
Publikums erworben, so steigerten sich diese nach dem
ziveiten Concerte zu wahrer Begeisterung. Der Erfolg
des letzteren war ein enormer und äußerte sich nebst
rauschendem Beifall auch darin, dass jede der bravourös
vorgetragenen Nummern wiederholt werden musste. Auch
sonst wurden die Leistungen der wackeren Sänger ehrend
anerkannt. Von der Society de Bienfaisance und
Austro-Hongroise de Paris, von dem Vereine „Austria"
in Paris, sowie von anonymer Seite erhielt der
Schubcrt-Bnu) prächtige Kränze. Das Soloquartett
S 0 e s e r erwarb sich einen Separaterfolg. Zum Schluff:
gab es ein herzliches Abschiednehmen von dem Publikum,
das den Schubert-Bund gewiss in steter, angenehmer
Erinnerung behalten wird.
(Bon einem Eisenbahnznge überfahren.)
Auf der Raaber Bahnstrecke der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft wurde Samstag abends eine Frauensperson von
einem aus Wien abgegangenen Zuge überfahren und
sofort getödtet. Da der Bahnschranken Herabgelaffen
war, dürste die'Unbekannte sich aus de» Bahnkörper
. begeben haben, um ihren Tod zu finden und sich im


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 2 ]
*9
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1900
Nr. 964
Augenblicke, als der Zug nahte, auf die Schienen ge­
worfen haben.
(Das Leichenbegängnis Franz Krie-
baums.) Aus dem Gebäude des Orpheums trug man
gestern die Leiche des einstmals als Bolkssänger sehr
bekannten Orpheum-Director Franz K r i e b a u m zu
-Grabe. Im ganzen Bezirke Alsergrund hat die Leichen­
feier Aufsehen erregt, war doch Kricbaum sehr bekannt
und Wegen seines guten Herzens und seines für die
Bezirksarmen stets regen Wohlthätigkeitssinnes sehr be­
liebt. In der Alserkirche nahm um ‘/ 4 4 Uhr Cooperator
Madner die Einsegnung der Leiche vor, worauf der
Sarg auf den Centralfriedhof überfuhrt wurde, wo die
Beisetzung erfolgte. Die Grabrede hielt Bvlkssänger
Hirsch.
(Eia unredlicher Kammerdiener.) Der «3jährige
Kammerdiener F e r d i n a n d O w a t s ch hat in den letzten
Wochen seinem Herrn, einem Fabrikanten in derMallsisch-
gasse, Schmackgegenstände und Silbewaaren, 800 Kronen
werth, gestohlen. O w a t s ch wurde Samstag verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Opfer der Badesaison.) Am 21. d. M. ist die acht­
jährige Anna Kunesch, Tochter des Maurers Josef
K u n e s ch, Simmering, Dorfgasse Nr. 35 wohnhaft,
während des Badens im Wiener Neustädter-Canal er­
trunken. Die Leiche wurde zwei Stunden später geborgen.
(Selbstmorde.) Am 20. d. M. Nachts wurde
auf der Kronprinz Nudolsbrücke ein schwarzer Hut und
ein (schwarzbrauner Spazierstock gefunden. Samstag
wurden diese Gegenstände als Eigenthum des 23jährigen
Platzagenten Hermann Rosenberg, in Wartberg in
Ungarn geboren, und im Hotel Rabl am Fleischmarkt
wohnhaft, agnosciert. Rosenberg entfernte sich am
19. d. M. aus dem Hotel. Zweifellos hat er sich in
den Strom gestürzt und in den Wellen der Donau
seinen Tod gefunden— Am 21. d. M. nachmittags
wurde im Michaeler Walde nächst Pötzleinsdorf von
Ausflügler» die stark verweste Leiche eines Mannes anf-
gestindcn. Neben der Leiche lag ein Revolver. Der
Mann hatte sich, wie die polizeiliche Commission fest­
stellte, eine Kugel in den Kopf gejagt und dadurch seinen
Tod herbeigeführt. Bei dem Selbstmörder fand man
170 Kronen, Karten vom Magistrat in Braunschweig
ausgestellt, dann Documente auf Otto Juris, Ex­
pedient in Braunschweig, 24 Jahre alt, lautend.—
Im Wiedner Krankenhause ist am 21. d. M. der
18jährige Schuhmachergehilfe I o s e f B o l a r, in (Bo-
worow in Böhmen geboren, Favoriten, Ectenreichgasse
Nr. 12 wohnhaft, unter Erscheinungen einer Vergiftung
gestorben. Wie vom Polizeicommissariat Favoriten
festgestellt worden ist. hat Volar am 11. d. M. nach
einem häuslichen Streite eine Phosphorlösung getrunken
und ist an den erlittenen inneren Verletzungen gestorben.
— Samstag abends um ö Uhr stürzte sich von der
Staatseisenbahnbrücke ein junger Mann in den Donau-
strom und verschwand sogleich in den Wellen. Der Selbst­
mörder ist mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter Johann
Petz, Simmering, Gottschalkstraße Rr. 3 wohnhaft,
identisch.
Theater und Kunst.
Das Gastsplrl der Scersstonsbühnc.
(Fortsetzung aus dem Hauptblatte.)
Von den zwei Stücken des berühmten belgischen
Dichters Maurice Maeterlinck, welche in der Vor­
woche zur Aufführung kamen, fand nur eines eine unge­
lheilt gute, sogar stürmische Aufnahme und das andere
»Pelleas und Meli sän de", fiel gänzlich ab.
Das feine dramatische Gewebe ist zu zart, es wird von
Auge und Sinn nicht erfasst, es ist zuviel das Symbo­
lisches, das da als Drama gelten soll. Man hatte Ver­
ständnis für das virtuose Spiel Max Reinhardts,
Christians und Else Heims, nicht aber für die Ab­
sicht des Dichters und griff sich verwirrt an den Kopf.
— In dem Samstag zum erstenmale gespielten ein-
actigen Stücke „Daheim" steuert Maeterlinck
mit sicheren Schritten dem Ziele zu. In dem hell­
erleuchteten Glashause sitzt die Familie, umflossen von
dem ganzen Reize der trauten Häuslichkeit. Nichts stört
ihre heilige Ruhe und doch, nur eine Glaswand trennt
sie vom Unglücke, das mit langsamen Schritten naht.
Die Tochter ist im Fluße todt gefunden worden und
das Volk kommt mit der Leiche. »Da sperren die Leute
das Hausthor sorgsam zu und meinen, jetzt könne das
Unglück keinen Einlass finden," sagt der Greis und geht
hinein, um die Todesbotschaft zu bringen. Das Stück,
gleichsam Momentbilder des Schmerzes darstellend, er­
zielte wegen seiner schlichten ergreifenden Handlung einen
großen Erfolg und wurde von der Maeterlinck-Gemeinde
mit Enthusiasmus gelohnt. Max Reinhardt bot
darin eine Glanzleistung.— Am selben Abend wurde
auch das Versspiel „Erste Liebe" von Leo Hirsch­
feld gegeben. Es zeigt uns mit einem Uebermaße von
Pathos in der Sprache den nachmaligen Ludwig XI.
als Jüngling, der. von der angebeteten Marquise von
Montigny zur heldenhaften Begeisterung entflammt, direct
vom Flirt zum Kampfplatze eilt. Herr C h r i st i a n 8
$a tte für diese Rolle, in welcher er den Uebergang vom
Salonhelden zum Krieger kennzeichnen sollte, nur einen
Ton gesunden und der war falsch. Fräulein Wulff
verfügt über ein äußerst anmuthiges, sicheres Spiel
und fein durchklingenden, aber ungemein beißenden Humor.
Ihr gebürte auch der Haupterfolg der Vorstellung.—
In dem sodann in Scene gegangenen Stück »Der
Kammersänger" von Frank Wedekind, einem
mit köstlicher Ironie durchsetzten Lustspiele, versöhnte uns
Herr Christians wieder, denn er gab den nervösen,
verzärtelten Kammersänger wirklich meisterhaft und wurde
neben Max Reinhardt mit Beifall oft gelohnt.
w. st.
(Repertoire dcS Josefstädter Theaters.) Montag,
den 22. Juli: „Der Kammersänger", zum 1. Male
„Der zerbrochene Krug".— Dienstag, den 2t.:
„H i n r i ch L o r n s e n".- Mittwoch, den 25.: Zum
1, Male „Der gnädige Herr".— Donnerstag,
den 20.: „D e r gnädige Her r".— Freitag, den 27:
„Der gnädige Herr".— Samstag den 28.: Zum
1. Male „A n d e s R e i ch e s P f o r l e n".— Sonntag,
den 29.: „An des Reiches Pforten".
Sport.
Rennen zrr Koltrrrglrruirn.
Der Eröffnungstag brachte dem Kottingbrunner
Rennplätze, insbesondere auf dem Sattclraume, recht
guten Besuch. Stand doch auf dem Programme das
mit 30.000 Kronen dotierte Hürdenrennen, der Preis
von Schönau, um den sich zehn Pferde beivarben. Der
Sieg fiel an Herrn v. Lederers „Ritka II", welcher als
Favorit zum Starte gieng und das Rennen im großen
Siyle vor dem Outsider Avar II gewann; den dritten
Platz besetzte Clairette.
Hürde n-R eniicn. 2300 Kr., 2400 Met. Fürst
Fr. Auersperg's 4jähr. dbr. H. „Pharao", 69 Kg.
(Williamson) leicht mit 2 Längen 1., Cecilie 2.. Jour
fix 3. Maholnap, De byo, Damiette, Commoner,
Mandrill. Tot.: 23:10, Platz: 85, 147, 244:50.
Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr.,
1200 Met. Gs. Ein. Tegenfeld's br. H. »High
Leicedershire" 58'/z Kg. (Wilton) leicht 2'/,
Langen 1., Csaloka 2., Kicsoda 3., Pausanias, Versuch.
Cartell. Tot.: 15:10, Platz: 66, 117:50.
H a n d i c a p. 2400 Kr., 1800 Met. Oblt.
v. Okolicsanyi's 4jähr. F.-H. „Drava" (Slack) nach
hartem Kampfe mit Halslänge 1., Häang' di an' 2.,
Buluwayo 3., Almaviva, Peninsular, Contras. Tot:
35 :10, Platz: 88, 95: 50.
Preis v o n S ch ö n a u. 30.000 Kr., 2400 Met.
Herrn Alex Ritt. v. Lederer's dr. H. „Ritka II"
(Nightingall) sehr leicht mit 5 Längen 1., Avar II 2.,
Clairette mit 2 Längen 3., Pandur, Jsalco, Pascha,
Ucalegon, Suada. Sherman, Carma. Tot.: 20:10,
Platz: 81, 294, 108: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kr., 1000 Met. Bar. S. Mcchtritz's br. St.
„I k a" (Wilton) nach Kampf mit 1Längen 1., A. B. C.
2.. Strohfener 3., Sari voll a iieve, Joke, Hastrmann,
Mauritia, Lady Jbe, Zufriedenheit. Tot.: 29:10,
Platz 70, 96, 68: 50.
V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kr., 1400 Met.
Bar. S. Mechtritz' 4jähr. br. H. „Kynast" (Poole)
leicht mit 3 Länge» 1., Ordur 2., Gezankt 3. Aldomas,
Balek. Tot.: 58:10. Platz: 113, 71:50.
Handicap derZw eijährigen. 2400 Kr..
1000 Met. V. v. Mautncr's br. St. „M a r y Dia­
mond" (Southey) sehr leicht mit 4 Längen 1.,
Onyx 2., Florestan 3. Marietta, Satan, Ne haragudj,
Satanella. Tot: 125:10. Platz: 169, 71, 289:50.
Trabfahren;» Kaden.
Wie nicht anders zu erwarten war, gab es am
Schlusstage des Badener Juli-Meetings so manche Ueber-
raschung. Die größte derselben war der Sieg von
„S a r a c i n e s c a" im Preise vom Curhaus, die am
Totalisateur mit der Riescnquote von 1340:10 honoriert
wurde. Die Rennen verliefen:
Preis vom Curhaus. 2000 Kr. 3000 Met.
B. v. Mautner's 7j. F.-St. „S ar a cin e s k a" (4:25) 1..
Axmere 2.. Shadeland Typtoe 3. Zwölf liefen. Tot.
1340:10, Platz 210, 62, 66:25.— Inländer-
Handicap. 1800 Kr. 2600 Met. Gestüt Dörfle's 7j.
F.-W „Czimer" (4:00) 1., Hatalmas 2.. Pista 3. Zwölf
liefen. Tot. 67: 10, Platz 73, 67, 61: 25.— Handicap
für Dreijährige. 1800 Kr. 2600 Met. C. Kreipl's
br. H „Fritz Werner" (4:31-3) 1., Harrtet 2., Serwas
Schürt 3. Zehn liefen. Tot. 20: 10, Platz 38. 43, 108: 25.
— Revanche-Handicap. 2800 Kr. 3000 Met. Cav.
Rossi's 6j. R.-H. „Deck Miller" (4:25-1) 1., Jquique 2.,
Reddy 3. Fünf liefen. Tot. 16: 10. Platz 29, 42: 25.—
Kaplanhof-Handicap. 2400 Kr. 3000 M. V. von
Mautner's 6j. dbr. H. „E s z m e n y" (4:42-6) 1., Berta D 2.,
Hatalmas 3. Neun lieten. Tot. 90: 10, Platz 42, 37, 65: 25.
— Princesse Naphta-Handicap. 2000 Kr.
2600 Met. Frau Mac Phee's lbr.H. „Dan R" (4:19-3) 1.,
Herczeg 2., Hazi ur 3. Fünf liefen. Tot. 33: 10, Platz
45,37:25.— Wienerw ald -H and icap. 1600 Kr.
2600 Met. Gestüt St. Abraham's 5j. R -W. „T w a n g"
(4:23-8) 1., Adolph W 2., Manchester 3. Zwölf liefen. Tot.
143: 10, Platz 84, 111, 57: 25.— Trost-Handicap.
1600 Kr. 2600 Met. „L o r en a", „L i l ln" und „PearlineC"
im todten Rennen (4:01-2) 1. Zehn liefen. Tot. 27 (Lorena),
39 (Lilly), 7 (Pearline C): 10, Platz 43. 82, 34: 25.
Oesterreich beimRachewerke.
Die tonangebenden Organe in Wien und Buda­
pest führen betreffs der chinesischen Frage eine leb­
hafte Controverse. Während das hiesige Weltblatt
sich ungemein kriegerisch geberdet und nach hervor­
ragendstem Cäsarenmuster Rache schnaubt, bewahrt
der »Pester Lloyd" eine wahrhaft classische Ruhe
und beweist mit kühler Gründlichkeit, dass die
Habsburger Monarchie keinerlei Veranlassung habe,
Landungstruppen für den Vergeltungskrieg Europas
nach China zu senden. Die ablehnende Haltung des
»Pester Lloyd" ist jedenfalls ehrlicher, als der Herois­
mus, der plötzlich in der Fichtegasse entflammte und
nicht drei Spalten lang seine vorgenommene Maske
behaupten kann. Denn die einleitenden Aufschreie
der Entrüstung und Erbitterung über den furchtbaren
Frevel, dessen sich die Chinesen in Peking schuldig
gemacht, hauchen schließlich in dem Bekenntnisse aus,
dass es sich jetzt um die große Frage handle, ob
die gelbe oder weiße Rasse Asien beherrschen, ob
die volkswirtschaftlichen Errungenschaften im uner­
messlichen Reitze der Mitte durch das Boxerthum
niedergetreten werden sollen. Diese gewiss ernsten
Erwägungen haben sich offenbar aus dem Rayon
des „Economist" auf die erste Seite des Wiener
City-Blattes verschlagen. Trotzdem ist es nicht ge­
lungen, den springenden Punkt in der chinesischen
Frage zu verbergen.
In jener noch gar nicht lange hinter uns
liegenden Zeit, da die gesammte ungarische Diplomatie
an das verhängnisvolle Schlagmort „die Politik
der offenen Thüre" glaubte, kokettierte auch Graf
Goluchowski mit dem Project einer österreich-
ungarischen Besitzergreifung in China, und die damals
tagenden Delegationen gaben dem Minister des
Aeußern Gelegenheit, die Fühler seiner überseeischen
Politik auszustecken. Schon damals begegnete sie
einer Divergenz der Beurtheilung. Während man in
Cisleithanien eine helle Begeisterung für unsere ost­
asiatische Zukunft zu wecken verstand, wollten die
klugen Ungarn von der ganzen Sache nichts wissen
und hielten zu dem praktischen Grundsätze: Bleibe
im Lande und nähre dich redlich von den eigenen
Früchten des Bodens. Denn einen industriellen Ueber-
schuss, der allenfalls über den Ocean geführt werden
könnte, besitzt Ungarn nicht.
Milliardenwerte sind durch die Umwälzung in
China mit Vernichtung bedroht. Aber diese Ver­
nichtung trifft ganz besonders die deutschen, engli­
schen und russischen Capitalien. Und merkwürdig
genug bewahrt Russland, das einen kolossalen
Besitzstand in China zu vertheidigen hat. seine un­
heimliche Ruhe, während das Uingothum in der
englischen Presse genau so tobt. wie in den Tagen,
als es von der wahnwitzigen Habgier nach den
Goldminen Transvaals ergriffen wurde. Der europäi­
sche Rachebund erscheint sonach einigermaßen ver­
fänglich, zumal über die Art und Weise der zu
nehmenden Rache keine klare Vorstellung vorhanden
ist. Wollte man nach der biblischen Satzung Auge
um Auge vorgehen, müsste man die chinesischen Ge­
sandten in Europa und Amerika massacrieren. Aber
einer solchen Barbarei sind die Cullurstaaten nicht
fähig. Oder soll die Bevölkerung Pekings im Falle
seiner Einnahme decimiert werden? Der französische
Minister D e l c a s s e hat zwar in seiner energischen
Note gedroht, das Leben der chinesischen Staats­
männern zu fordern, wenn dem Gesandten der
Republik ein Leides geschehen sein sollte, aber so­
wohl in Nürnberg, als in Peking hängen sie keinen,
sie hätten ihn denn zuvor. Der Sommernachtstraum
des deutschen Kaisers, die Fahnen der europäischen
Mächte auf den Mauern Pekings aufzupflanzen, ist
noch weit von seiner Verwirklichung. Der Kampf
um das bedeutend geringere Tientsin hat wochen­
lang gedauert und nahezu ein Zehntel der ver­
bündeten Truppen gekostet. Dieser vielgepriesene
Erfolg bedeutet vorläufig nichts, als die Sicherung
eines Stützpunktes und einer Rückzugslinie.
Nach dem wenigen Authentischen allein, das
in den letzteren Tagen bekannt geworden, ist man
zur Annahme berechtigt, dass sich die Situation in
China in furchtbarer Weise verschärft hat. Der ganze
kriegerische Norden der Mandschurei scheint in hellem
Aufruhr und fühlt sich stark genug, mit dem gefähr­
lichen russischen Nachbar anzubinden, der doch in
seinem sibirischen Hinterlande enorme Kräfte ver­
fügbar hat. Welches mächtige Aufgebot an chinesischen
Soldaten ist da vor sich gegangen, wenn bereits der
Offensivkrieg im Amurgebiete aufgenommen werden
konnte, und welche Kräfte mögen zuvor in und um
Peking gesammelt worden sein! Meisterhaft decken die
verschmitzten Staatsmänner der gelben Rasse die
Bewegung, die sich im ganzen Reiche vollzieht. Reif
zur äußersten Entscheidung scheinen die Dinge, wenn
der geriebene Li-Hung-Tschang sich anschickt, den
Sitz seiner Regierungsgewalt in Canton zu ver-
laffen. Sehr wahrscheinlich ist auch dieses Gouverne-


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 964
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1903
Seite 3
ment hinlänglich unterwühlt. Von Süd nach Nord
spannt sich die Kette eines Aufstandes, der sich zu
den blutigsten Kämpfen aller Zeiten entwickeln kann.
Die Sünden der europäischen Diplomaten sollen
heimgezahlt werden an ihren Völkern. Zur Sühne
für die tausend Gemordeten in Peking werden
noch zehntausende geopfert werden. So will es die
Sitte, so will es das Recht. Und wer vermöchte das
Ende dieses erbitterten Gemetzels vorauszusagen.
Dieser große Moment findet auch bei uns kein
kleines Geschlecht. Zur .Zenta", die beim Sturm
auf Taku mitgethan, stoßen noch drei Kriegsschiffe
der österreichisch-ungarischen Monarchie. An den
Herrlichkeiten einer Politik der „offenen Thür" haben
wir nie theilgehabt. aber zu den schweren Bitternissen
anderer leidender Mächte laden wir uns zu Gaste.
Es ist doch ein Schönes um den Idealismus, selbst
bei einem modernen Staate.
Das erste Concert des
„Schuberbundes" in Paris.
Paris, 18. Juli.
So wäre denn die erste Schlacht'geschlagen. Der
„Schubertbund" Hot in, der Hauptstadt der französischen
Revublik seinen deutschen Sang zum erstenmale ertönen
lasse» und er kann mit Cäsar von sich sagen: veni,
vidi, vici! Ja, der .Schubertbund* hat mit seinem
ersten Concerte im Trocadero-Saale sich einen vollen
Erfolg errungen.
Mächiig wölbt sich die Kuppel des Trocadero-
Saales in den blauen Aethcr empor, und mächtig klang
der Sang des Schubertbundes in der jugendlichen Fülle
seines Wohllautes und seiner Kraft in dem herrliche»
Raume, von dessen Wanden die Namen deutscher
Componisten: Bach, Händel, Haydn, Mozart, Beethoven
uns in goldenen Lettern eutgegenleuchten und dessen
Parterre gleich dein amphitheatralisch anssteigenden
Balkon ein nach vielen tausenden zählendes, andächtig
dem Sange lauschendes, elegantes Publicum füllte. Der
starke Besuch war umso erfreulicher, als seit Tagen eine
schier unmenschliche Hitze über Paris liegt, die es geradezu
zur Onal macht, sich auf die Straße zu wagen, als ein
gut Theil des vornehmen Pariser Pnblicums die Stadt
bereits verlassen hat, um in den Seebädern Erholung
und Kräftigung nach den Anstrengungen des winterlichen
Nichtsthuns zu suchen, und als endlich die localen Ver­
hältnisse, wie die Unmöglichkeit, den Trocadero-Saal zu
beleuchten, den .Schubertbund" zwangen, ein Concert in
der heißeste» Tageszeit zu geben.
Das Programm des ersten Concertes war ein
sorgfältig gewählte»; es bot dem Pariser musikalischen
Publicum Gelegenheit, die verschiedenen Vorzüge des
.Schubertbund* kennen zu lernen: Die Schönheit und
Gewalt der Stimmmittel, die künstlerische Beseelung des
Vortrages, die feine Nuancierung und das herrliche
Pianissimo. Die erste Abtheilung des Concertes brachte
Schuberts „Gesang d^r Geister über den Wässern",
„Suomis Sang" von F. Mail, .Rudolf von Werden­
berg" von F. Hegar, Schuberl's .Die Allmacht", das
von Ad. Kirchl für Männerchor gesetzte Volkslied aus
dem 17. Jahrhundert „Es steht eine Lind' in jenem
Thal" und das von Dr. I. Pommer für Männerchor
gesetzte steirische Volkslied .Der steirische Wullaza".
Der zweite Theil enthielt als einzige Nummer Richard
Wagners .Liebesmahl der Apostel". Zwischen diesen
Feuilleton.
Die nicht alle werden.
(M o m e n tbi l d e r.)
— Herr Baron werden befehlen?
— Befehlen gar nichts, lieber... bitte, wie
heißen Sie denn?
— Franz, Herr Baron.
= Also, lieber Herr Franz, erweisen Sic mir die
Gefälligkeit und borgen Sie mir aus einige Stunden
300 Gulden. Wißen Sie, ich bekomme nämlich mein
Reisegepäck nicht heraus, weil ich beim Bahnhöfe einen
Anstand wegen mitgebrachter ausländischer Cigaretten
hatte. Morgen vorniittags bekomme ich aus London eine
Anweisung auf 2000 Pfund Sterling. Da werde ich
Ihnen schon erkenntlich sein, lieber Herr Franz.
— Aber hat ja gar nichts zu sagen, Herr Baron,
ist mir nur eine Ehre, Herr Baron.
— Sie sind wirklich der liebenswürdigste Gar^on,
den ich jemals gefunden. Wissen Sie, Herr Franz, ich
habe mit Ihnen etwas Großes vor. Mein gewesener
Kammerdiener errichtet in Gens ein Hotel und da braucht
er einen tüchtigen Director. Ich werde Sie empfehlen.
Sie werden Ihr Glück machen.
— O, Herr Baron, zu gütig! Wenn der Herr
Baron vielleicht sonst noch etwas brauchen.
— Stein, Herr... Herr Director; vor­
läufig nicht.
beiden Abtheilungen des gesanglichen Programmes war
eine Orchesternummer, der erste Satz der unvollendeten
Symphonie in h-moll, von Schubert eingeschaltet worden.
Das berühmte Orchestre Colonne war es, das
diese Nummer unter Kirchls Leitung sehr schön executierte.
Wir haben das herrliche Schnbert'sche Werk wiederholt
in Wien gehört, doch ist es nicht unsere Sache, hier
Vergleiche zu ziehen; nur das wollen wir sagen, dass
das Cello des Colonnc-Orchesters nicht den süßen, weichen
Klang de- Wiener Cellos hat, und dass uns hie und
da die Bläser etwas zu kräftig hervorzutreten schienen, wie
das nationale Temperament sich ja auch in der Musik
nicht ganz verleugnen kann. Das Orchestre Colloune be­
gleitete auch jene Chöre des Vocalen Theiles des Con­
certes, welche eine Orchesterbegleitung erforderten; die
Pariser Musiker zeigten sich hier als wahre Meister, die
willig jedem Winke des Dirigenten zu folgen wissen und
sich künstlerisch dem ganzen einfügen.
Der m>t lebhaftem Willkommgruße vom Publicum
empfangene „Schubertbund" erntete gleich mit dem Vor­
trage seines Wahlspruches lebhaften Beifall: der prächtige
Chor gelangte sofort zur vollen Wirkung und eroberte
sich im Nu die Sympathien des Pariser Publicums.
Den ersten großen Erfolg errang der „Schubertbund"
mit Mairs Chor „Suomis Saug". Der bestrickenden
Wirkung des Pianistinn- dieses Vereines konnten sich auch
die Pariser nicht entziehen. Hyars ergreifender Chor
„Rudolf von Werdenbcrz" trug weiters zur Steigerung
der schon mit Schuberts „Gesang der Geister über den
Wässern" warni angeregten Stimmung bei. Große Wirkung
erzielte auch Schuberts „Die Allmacht", dessen Solo das
Vereinsmitglicd Herr Ferdinand S o e s e r vortrefflich
sang. Das Volkslied „Es steht eine Lind'" fand eben­
falls Beifall, doch schien das Pariser Publicum für die
eigenthümliche Schönheit dieses reizvollen und vom
„Schubertbund" vollendet gesungenen Liedes nicht das
volle Verständnis zu finden. Jubelnd begrüßte cs aber
wieder den steirischen „Wullaza", der denn auch wieder­
holt werden musste.
» Wie der „Schubertbund" Wagners „Liebesmahl
der Apostel" zu singen versteht, weiß jeder musikalische
Wiener, und dass er es in Paris wieder meisterhaft
vortrug, brauchen wir wohl nicht zu betonen. Die Pariser
folgte» mit gespanntestem Interesse dem Werke md>
dankten am Schlüsse den Säugern und ihrem Meister­
führer mit rauschendem Beisalle. Wir sind überzeugt,
dass, je öfter der hehre Sang vor den Parisern ertönen
wird, desto mächtiger auch dessen volles Verständnis in
das musikalische Publicum der Seine-Stadt sich vertiefen
wird. Das eine aber wissen wir, und haben es auch
von manchem Pariser Musiker bestätigen gehört, dass
man nun auch in Paris über die richtige künstlerische
Reihenfolge für die beiden besten Wiener Mänuergesang-
Vereine im klaren ist; dass hierbei der „Schnberlbunv"
nicht an zweiter Stelle kommt, haben wir schon wieder­
holt betont.
Wir haben uns redlich des künstlerischen Erfolges
des „Schubertbundes" in Paris gefreut und sehen nun
mit doppeltem Vergnügen dessen zweitem Auftreten in
der Weltausstellungstadt entgegen. Mz.
Praktisches Heldenthum.
(Einevertuschte Scandalgeschichte.)
Das Leben der Beamten fließt still dahin wie ein
Bach in der regenlosen Zeit. Des Dienstes ewig gleich­
gestellte Uhr ruft und enthebt ihn der Pflicht und was
— Sie Fiaker, setzen Sie sich mal hierher.
= Aber Gnaden, Herr Baron, wie kumm denn
i daderzu?!
— Nur keine Umstände. Ich schwärme für die
Wiener Fiaker, und Sie sind das fescheste Exemplar
eines solchen. Schaffen Sie sich an zu essen und zu
trinken, was Ihnen schmeckt. Sie sind mein Gast. Ich
bin mit Ihnen sehr zufrieden, lieber Freund. Wissen
Sie, ich möchte Ihr Glück machen. Ich werde mich
nämlich in Montreux niederlassen und dort einen Renn­
stall einrichten, da habe ich an Sie gedacht. Sie ver­
stehen etwas von Pferden. Ich übergebe Ihnen das
Ganze mit 10.000 Francs Jahresgehalt und freier
Station. Das heißt, wenn Sie wollen.
== Jessars, na! Herr Baron, dös war mei
schönster Tag!
— Also abgemacht. Jetzt aber wollen wir fort,
denn um 9 Uhr habe ich Rendezvous mit einer Dame
in Hietzing.
Also zahlen! Donnerwetter noch einmal! Jetzt
habe ich meine Brieftasche im Salonrock gelassen, den ich
vormittags anhatte. Sehr fatal. j
— Aber Gnaden, Herr Baron, alterieren S'Jhna
net wegen so aner Klanigkeit. I werd dös schon mit'»
Zählkellner ordnen. I schreib's halt uacher zu deni
andern.
— Also die Frau Gräfin reisen morgen nach
Helgoland? Ach, wenn das grenzenlose Glück beschieden
wäre, dort an ihrer Seite zu wandeln!
dazwischen liegt, ist nichts als eine Thätigkeit, die aus
der gewißenhaften Beobachtung der dienstlichen Vor­
schriften besteht. In diese» Kreisen kann sich das Helden­
thum nicht entfallen und selten gelingt es einem Beau ten,
über seine Sphäre hinaus zu dringen. Das soll gewiss
kein Vorwurf sein, denn besser keine Helden als solche,
welche in der nachstehend erzählten Geschichte nicht gerade
vortheilhafte Rollen spielten und von denen einer seinen
Muth damit bewies, dass er ein wehrloses Dienstmädchen
prügelte. Es handelt sich nämlich um Folgendes:
Bei dem k. k. Militär-Intendanten Carl Schmidt
war die Köchin Michalina B. bedienstct, und diese genoss
das volle Vertrauen ihrer Herrschaft. Am 20 Mai über­
siedelte der Militär-Intendant mit seiner Frau nach
Kaschau, da er dorthin versetzt wurde. Die Köchin wurde
mitgenommen. Am 9. d. M. erhielt sie plötzlich die
Kündigung, denn die Dienftgeberin will erfahren haben,
dass das Mädchen über sie im Fasching falsche ehren­
rührige Gerüchte in Unilauf setzte. Michalina B. wurde
sofort aus dem Hause des Jutendauteu entlaßen und
was besonders merkwürdig ist, sie erhielt weder ihren
Lohn noch ein Zeugnis. Sie konnte sich deshalb in der
fremden Stadt, wohin sie der Herrschaft gefolgt war,
keine Stellung suchen, sondern musste von ihren geringen
Eriparnifleu die Rückfahrt nach Wien bestreiten. Der
Militär-Intendant wies sie allerdings an, in Wien seinen
Schwiegervater, Herrn Heinrich Schimack, welcher ein
höherer Staatsbeamter ist, zu besuchen und dort werde
sie ihre Documente und den Lohn für die kommenden
14 Tage erhalten.
Als das Mädchen in Wien ankam, wendete sie sich,
da sic förmlich instinctiv davor zurückschreckte, mit dem
Schwiegervater ihres früheren Dienstgebers in Ver­
bindung zu treten, an einen Advocaten, welcher einen
seiner Beamte» mit der Durchführung der Angelegenheit
betraute. Herr S ch i m a ck bedeutete diesem jedoch, das
Geld und die Papiere seien bereits bei der Polizei
deponiert und das Mädchen werde die Aufforderung zur
Behebung erhalten. Am 13. d. M. war Michalina B.
beim Polizei-Commißariate Wieden vorgeladen. Sie erschien
und fand im Bureau des Commissärs Lauter den—
Herrn S ch im a ck. Dort trug sich nun Folgendes zu:
Statt dem Mädchen einfach den schon längst fälligen
Lohn auszubezahlen, ließ sich S ch i m a ck mit Michalina B.
in eine Unterredung ein und stellte ihr die Entschädigung
für die 14tägige Verpflegung, um welche sie durch die
sofortige Entlassung kam, in Aussicht, wenn sie zu
Protokoll gebe, dass die über ihre ehemalige Dienstgederin
gemachte» Angaben unwahr seien. Als das Mädchen
dieses letztere Ansinnen zurückwies, stürzte sich Herr
Schimack auf sie, versetzte ihr einen Schlag
ins G esich t, zerrte si e am Arm und
rief ihr Schimpfworte zu, die einem Fischweibc alle Ehre
machen würden. Das geschah vor dem Commissär.
In diesem Augenblicke trat der Leiter des
Coinmißariats, Obercommissär Schmidt ins Zimmer,
erfasste sofort die Situation und hielt Herr» Schimack
davon ab, sein plötzlich erwachtes Heldenthum weiter zu
bethätigen. Dem Beamten fiel es natürlich nicht im Traume
ein. sich bei der Misshandelten zu entschuldigen, und das
Mädchen war froh, fortzukommen, denn sie hatte die Er­
fahrung gemacht, dass man in Wien vor den Augen
eines Polizei-Commissärs so ungeniert geprügelt werden
kann, wie in einem gallischen Dorfe.
Wie sie auf die Straße trat, kam ihr zufällig der
Advocat, welcher sie in der Angelegenheit vertrat, ent­
gegen und sie erzählte ihm das Vorgefallene. Er gieng
zum Obercommissär Schmidt, um dem armen Dienst-
— Was Sie ein Glück zu nennen belieben, bester
Roman, ist Ihnen unverwehrt.
— Meine Gräfin, der schönste Traum meines
Lebens ist zu Ende. Beklagen Sie mich, und vergessen
Sie mich.
— Was hält Sie denn mit so starken Banden
an Wien gefesselt?
— Die Prosa des Lebens. Ach. Frau Gräfin,
Ihnen gehört mein Vertrauen, weil Ihnen alle meine
Gefühle gehören. So wissen Sie denn, ich bin ein Opfer
der politischen Ereignisse. Ich bin der Neffe des ehe­
maligen königlich großbritanischen Gesandten in Peking.
Dieser kinderlose Gentleman hat mir eine Revenue
ausgesetzt, die mir ermöglichte, standesgemäß zu leben.
Die letzte Geldsendung ist nicht eingetroffen. Sehr
natürlich, mein Oheim ist nämlich, wie alle Fremden in
Peking, ermordet worden. Nun habe ich heute allerdings
von Lord Salisbury eine Depesche erhalten— ich habe
sie zufällig nicht bei mir— wonach der kaiserlich­
chinesische» Regierung aufgetragen wird, au mich eine
Entschädigung von zwei Millionen Taels zu zablcn, aber
bei den jetzigen schlechten Berkehrsverhältnissen zwischen
Peking und Wien können Monate verstreichen. Mittler­
weile...
— Ich begreife vollständig. Ein Mann Ihres
Standes darf aber nicht unter solchen Verhältnissen
leiden. Ich werde Ihnen deshalb eine Anweisung an
mein Bankhaus geben. Sobald Sie die zwei Millionen
Taels erhalten. ..
*


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 4 ]
*9
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1900
Nr. 964
mädchrn zu seinem Rechte zn verhelfen, erhielt aber
die Antwort: »In Dien st boten -Angelegen­
heiten können Advocaten nicht inter­
venieren. Verstanden !"Frappiert über diesen Ton,
den der Herr Obercommissär anzuschlagen beliebte, gieng
der Advocat fort und fuhr direct zum Polizeipräsidenten.
Dem Leiter der Wiener Polizeidirrction wurde
damit nichts neues erzählt, dass seine subordinierten
Organe nicfct den Salonton zur Amtssprache machen,
aber die Thaisache, dass ein Advocat brüskiert wurde
und dass die Affaire vielleicht in die Ocffentlichkeit dringe»
könnte, machte rhn doch etwas unruhig und ec setzte sich
telephonisch mit Obe commissär Schmidt in Ver­
bindung. Das Mädchen beauftragte den Advocaten, gegen
Herr» Schimack die Ehrenbeleidignngsklage zu erheben und
so stand denn die gerichtliche Austragung dieser Affaire bevor.
Jetzt verloren Obercommissär Schmidt nnd der
Oberbeamtc S ch i m a ck völlig den Much und es wurde
die große Beschwichtigungsspritze in Bewegung gesetzt.
Der Polizeipräsident gab im Namen des Obercommissärs
dem Advocaten die Erklärung ab, dass Schmidt sich
nur aus Versehen so ausgedrückt und S ch i m a ck wieder
befriedigte die rechtlichen Ansprüche des Dienstmädchens,
damit sie die Klage zurückziehe. Damit erschien die dem
Polizeidirector so peinliche Angelegenheit erledigt und
Herr Schimack hat sich vom Kampfplatz zurückgezogen.
Moderne Helden, deren Muth im Beleidigen besteht.
Venetianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig i r? W i e n *.)
Ich traf neulich im »Englischen Garten" eine be­
kannte Dame, was mich in Erstaunen versetzte, denn ich
wusste, dass sie seit Beginn des Monates Mai in Vöslau
weilte. „Sie hier", war meine Frage, und die Dame
entgegnete lachend: »Jawohl. Ich muss einmal auch
Zengin jener Intimitäten sein, welche Sie allwöchentlich
in Ihrem Blatte schildern." Viel Glück, meinte ich und
wendete mich dem Corsa zu. Nach Mitternacht traf ich
die Dame im »Cafe del'Opera". Sie verzebrte Eis und
blickte verstinnnt darein. »Viel Intimes erlebt", erlaubte
ich mir zu fragen und rückte ihr etwas näher. »Nichts,
aber rein nichts. Es scheint, dass jene Affairen, welche
Sie beschreiben, nur in der Phantasie ihren Ursprung
haben." Ueberlegen lächelnd schlürfte ich meinen Schwarzen,
zündete mir dann eine Cigarrette au und blickte eine
Zeitlang über die dichtbesetzten Tische hinweg. In einer
Ecke saß eine sehr bekannte Schauspielerin, welche in der
abgelaufenen Theatersaison viel von sich reden machte.
Ein in der Finanzwelt ebenso bekannter Banquier saß
an ihrer Seite und beide sprechen dem Sect fleißig zu.
Der Banquier ist seit einigen Monaten verheiratet und
hat außer einer hübschen Frau noch eine Viertelmillion
Gulden als Mitgift bekommen. Viel muss die junge
Frau, welche jetzt an der Ostsee weilt, von der Treue
des Gatten nicht halten, denn sie beauftragte, bevor sie
wegfuhr, ciuen Privatdetectiv mit seiner Ueberwachung
und dieser sammelte bis zu dem Tage, als ich das
Pärchen in „Venedig" sah, so reichliches Material, dass
— sechs Ehebruch-klagen begründet wären. Ich erzählte
diese Geschichte meiner schönen Nachbarin und entwand
ihr damit die Waffen. Der eine sieht eben alles wie es
ist und der andere hält es für— Phantasie.
Weil wir gerade von einem Privatdetectiv sprechen,
sei noch eine Geschichte aus „Venedig" erzählt. Hier
dreht es sich um eine Gattin, welche beobachtet wurde,
und zwar deshalb, weil ihr Manu gegenlvärtig auf
Geschäftsreisen irgendwo in Afrika weilt. Die Frau
hatte nicht die Absicht, ihren Mann zu hintergehen, doch
als sie bemerkte, dass sie von einem, ihr persönlich
bekannten Privatdetectiv verfolgt wurde, führte sie eine
recht ergötzliche Comödie auf. Täglich nach dem Mittags­
tische machte sie große Toilette und verließ das Haus.
Der Detcctiv folgte ihr. Sie fuhr mit der Stadtbahn
entweder nach Nenlengbach, Purkersdorf, Geisthof oder
Hciligenstadt und machte gewöhnlich zweistündige Fuß­
partien. Ter arme Dekectiv stieg ihr in entsprechender Ent­
fernung nach, und nicht die kleinste Schandthat belohnte
ihn für seine Plage. Die Dame schöpfte etwas frische
Luft, und fuhr daun nach Wien zurück. Schon wollte
er seinem Auftraggeber nach Capstadt melden, dass er
die Moral selbst zur Gattin habe. Da ereignete es sich,
dass die junge Frau einmal, kurz vor zehn Uhr abends,
das Haus verließ, einen Einspänner miethete, nnd nach
„Venedig" fuhr. Der Detcctiv frohlockte und fuhr ihr
nach. In „Venedig" angekommen, begab sich die Dame
in ein Restaurant, wo sie von ihrer Mama und ihrem
Bruder erwartet wurde. Wüthend über seinen Misserfolg
eilte der Detectiv davon und schickte tags darauf nach
Capstadt die Rechnung. Der Gatte wird nicht sehr
erfreut sein, wenn er lesen wird, dass er für die
Constatierung der Thatsache, eine brave und treue Frau
zu besitzen, 250 Gulden an Honorar und 20 Gulden
Fahrtspesen zahlen muss. Das hätte er billiger haben
können.
Beim Coriandoli-Corso kam dieser Tage ein
Lieutenant in Verlegenheit. Nicht dass ihm etwa eine
Dame auf einen Liebesantrag einen Korb gab. Das
kommt in diesem wienerischen Wunderlaude nicht vor.
Er traf einen College», welcher zwei Danien mit
Coriandoli heftig bewarf. Er wurde von ihm auf­
gefordert, den »linken Flügel" zu „nehmen", während
er selbst zum Angriff nach rechts vorgieng. Der linke
Flügel war aber noch lange nicht erobert, als dem
Lieutenant das Kleingeld, mit welchem er nicht allzureich
bedacht ist, ausgieug. Bald erlosch das Coriaiwvli-
Feuer und verlegen zog sich der Officier zurück. Der
andere sah den Kameraden in »Gefahr" nnd steckte ihm
rasch einen Zehner in die Hand. Gleich darauf wurde
der Kampf aufs Neue begonnen und nach zehn Minuten
senkte» die besiegten Damen die Fahne. Das Siegesmal
zu Vieren fand dann im Römersaale statt. st.
Theater und Kunst.
Das Gastspiel der Secestions-Dühne.
In rescher Weise spielt die Secessions-Bühne im
Josefstädter Theater ihr Novitäten-Programm ab. An
vier Abenden der verflossenen Woche wurden uns sechs
Stücke von den Berliner Gästen vorgeführt. Höher geht's
wahrlich nimmer. Montag gab man Gabriele d'Annun-
zios Tragödie „Die Gioconda". Wir haben das
Stück im Raimund-Theater gesehen, wo Eleonora
Düse mit ihreer Truppe das Werk einführte. All die
poetischen Feinheiten, welche sich durch die ganze
Handlung ziehen, sind auf dem Wege in die Josefstadt
in Verlust gerathen. Man spielte dort zwar nicht schlecht,
doch die Darstellung litt sehr unter einer vielfach falschen
Auffassung. Fräulein Berte ns, welche die Rolle der
Silvia S e t t a l a inne hatte, war viel zu innig, viel
zn weich und besaß in ihrer Rede nicht jene dämonische
Kraft, um über die G i o c o u d a zu siegen. Mit einem
süßlichen Flehen entreißt man den Gatten nicht dem
engverknüpften Netze der Geliebten, die Sentimentalität
ist nicht das Mittel, eine solche Gegnerin zu entwaffnen.
Fräulein Wulff als Gioconda hatte sich übrigens die
gleiche Manier zurechtgelegt, und solcherart versagte der
Schluss des dritten Actes trotz seiner großen dramatischen
Stärke gänzlich. Herr C h r i st i a n s spielte sehr gut.
Der schwankende Künstler S e 11 a l a, der das Glück
seines Hauses blutenden Herzens vernichtet, um dem
mächtigen Drange der Kunst zn folgen, fand in ihm
eine treffliche Verkörperung. Herr K a y ß l e r zeigte sich
wieder als bühnensicherer Schauspieler und Fräulein
H e i ni s war in der Rolle der S i r e n e 11 a reizend.
Am Tage darauf gicug das Trauerspiel »Hinrich
Lo rufen" von Ericb Schlaikjer zum erstenmale
in Scene. Im Zuschauerranme herrschte eine Temperatur,
wie unter den Bleidächern Venedigs und auf der Bühne
gieng man in pelzveibrämten Winterröcken, Cylinderhüten
und gefütterten Handschuhen einher. Trotz"em war das
Publicum der geqnältere Theil im Hause, denn es
musste eine Handlung ertragen, die ärger wirkte, als
ein gut gefütterter Pelzrock bei 34 Hitzegraden. Der
junge Dichter, dem noch alles fehlt, um ein bühnen­
wirksames Stück zn schreiben, hat einer Scene zuliebe, welche
knapp hinreicht, einem Feuilleton als Grundlage zu dienen,
ein dreiactiges Trauerspiel gemacht und eine Frage auf­
gerollt, die nach dem letzten Fallen des Vorhanges ungelöst
ist. Der Sohn erfährt in flöten Jahren, dass die Mutter
seinen Vater betrog und dass er tue Folge dieses Be­
truges ist. Der Vater fand als Schiffer in einer sturm­
vollen Nacht den Tod in den Meeresfluten. Tie Leute
glaubten, er fiel als Opfer seines Berufes, allein dem
Sohne wird es zur Gewissheit, dass er aus Gram über
die Schande, welche die Frau in sein Hau- gebracht,
Erlösung in den Fluten suchte. Hinrich Lornsen. des
Schiffers Sohn, verlässt die Beamtenstellung, als er zur
vollen Gewissheit dessen kommt, dass er der Sohn des
reichen Rheders Sieverts ist, des Mannes, dessen Unter­
stützungen es der Mutter ermöglichten. Hinrich dem
Studium zn widmen. Nichts will er ihm verdanken, er
schleudert alles von sich und will nur im wilden Thaten­
durst Befriedigung erblicken. Sein Hass kehrt sich gegen
Sieverts und alle, welche mit dem Rheder an einem
Strange ziehen, er predigt den Reichen Vernichtung und
Krieg. Sein Rachegefühl macht auch vor der Mutter
keinen Halt und er schleudert der herzkranken Frau ins
Gesicht, dass sie den Gatten betrogen und ihn in den
Tod getrieben habe. Unter der Last ihrer Schuld bricht
sie zusammen, und der Sohn, der als Rächer seines
Vaters auftritt, vollendet seine flammende Rede vor
einem Leichnam. Unter der von ihrem Sohne geschaffenen
Erregung tritt die längst gefürchtete Lähmung des
Herzens ein und Witwe Lornsen stirbt. Man sollte
glauben, dass Hinrich sich nun, da ihn nichts wehr
bindet, kopfüber in den Kampf stürzt und den betretenen
Weg vollendet. Nichts von alledem. Er, der den Krieg
gepredigt, kann kaum den Aufruhr in seinem Innern
bezähmen nnd der fallende Vorhang zeigt einen marasti-
schen Jüngling, dessen Heldenlhum im Muttermorde
gipfelt. Ein Don Quixote ins Tragische übersetzt. Zwischen
diesen Figuren bewegen sich noch die herkömmlichen Per­
sonen des Trauerspieles. Lehrer, Pastor, eine gutmüthige
Braut, die mit dem feigen Helden durch dick und dünn
geht und neben der hilfsbereiten Nachbarsfrau der klatsch­
süchtige. zerstreute Arzt. Lauter bewährte Figuren in
einem Stücke, das sich nicht bewährt hat. Die Scene
zwischen Mutter nnd Sohn ist gut gemacht, wenn man
von dem brutalen Effect derselben absieht, aber die
übrigen Scenen sind von einer geradezu einschläfernden
Wirkung, die noch durch einen Dialog gesteigert wird,
der von lapidaren Sentenzen trieft. Die Darstellung,
in welcher die Herren G r e g o r i, T h» r n e r. Paul
— Herr Baron, es ist ein Herr draußen, der
Ihnen persönlich etwas zu übergeben wünscht.
*
— Im Namen des Gesetzes ...
(Aus einem Plaidoyer.)— Hoher Gerichtshof!
Meine Herren Geschworene»! Wann ich jemals, was aber
selten vorkomnit, verwundert war, so ist es heute der
Fall angesichts des Umstandes, dass mein Client noch
immer auf diesem Platze festgehalten wird, dass der
Herr Staatsanwalt im Laufe des Beweisversahrens sich
nicht von seinem Sitze erhoben und erklärt hat: „Wahr­
lich, ich finde kein Fehl an diesem Manne; er gehe hin
und ziehe in Frieden!" Aber gerade das Gegentheil ist
geschehen. Der Herr Staatsanwalt vertritt, ich hoffe, dass
er allein es thut, den Standpunkt, der Angeklagte sei
ein Verbrecher, der die geziemende Strafe erleiden muss.
Es wird meinem Clienten zunächst vorgeworfen,
dass er sich mit einem falschen Scheine umgeben, dass
er vorgibt einer vornehmen englischen Familie zu ent­
stammen, während er der Sohn eines holländischen Kohlen­
händlers sein soll. Meine Herren Geschwornen! Wäre
die letztere Behauptung wahr, dann wäre mein Client
niemals in die Lage gekommen irgend welchen Credit in
Anspruch nehmen zu müssen, denn bei dem rapiden Auf­
schwung, welche» die Kohlenpreise in neuerer Zeit ge­
nommen, wäre sein Papa wohl imstande gewesen, dem
Sohne solche Mittel zur Verfügung zu stellen, die ihm
die Lebensführung eines wirklichen Lords ermöglicht
Hütten. Ja, ich gehe noch weiter und erkläre, wenn der
Angeklagte selbst angegeben hätte, der Sohn eines
Kohlenhändlers zu sein, so hätten wir Ursache, das nicht
ohne weiteres zu glauben.
Ich erinnere Sie an jenen schalkhaften römischen
Dichter, der einst in ähnlicher Situation, wie mein
Client, vor den Richtern bemerkte:
»Meine Mutter, die sagt, er wäre mein Vater.
Ich selber freilich kann es nicht wissen,
Denn von selbst weiß niemand, wer ihn gezcuget."
Kann also dieser Gentleman nicht mit eben solcher
Wahrscheinlichkeit als der Sohn eines Lords, wie eines
Kohlenhändlers gelten?
Doch gehen wir zur eigentlichen Anklage. Worauf
stützt sie sich? Auf den Thatbestand, dass mein Client
bei mehreren Kellnern einige hundert Gulden gepumpt
und nicht zurückgezahlt hat. Bitte, fragen Sie doch von
jetzt bis Ostern bei sämmtlichen Kellnern Wiens herum,
ob sie nicht stets ihr Geld durch Borgen verlieren. Aber
ich erkläre Ihnen, es ist jedem Kellner lieber, wenn er
sein Geld bei einem feinen Herrn auf einmal verliert,
als durch creditweise Verabreichung von Gollasch und
Abzugbier bei vielen Leuten. Denn im ersteren Falle
braucht er sich bloß einmal und nicht hundertmal
zu giften.
Die Affaire des Fiakers Wampl wurde merk­
würdigerweise in die Anklage miteinbezogen. Ich habe
tiefe Einblicke in die Seele des Wiener Fiakers genommen
und bin deshalb nicht wenig überrascht, zn sehen, dass
dieser wackere Mann wegen einer Forderung von
82 Kronen 20 Heller sich dem Strafverfahren angeschlossen
hat. Ist er nicht stundenlang in den feinsten Etablissements
neben seinem Passagier gesessen? Und gibt es für den
echten, rechten Wiener Fiaker in diesen kummervollen
Tagen der Taxameter-Demüthigung ein höheres Ideal,
als einen Baron nicht bloß zu führen, sondern auch als
Zechgenossen zu haben? Die Genossenschaft der Fiaker
muss ihr Haupt verhüllen ob des schnöden Undankes, mit
welchem Herr Wampl die Herablassung eines Gawliecs
vergolten hat. Das ist nicht die Art, wie nian die
sehnlichst gewünschte Hebung des Fremdenverkehres in
Wien herbeiführt. Das ist auch nicht das Verfahre», um
den Ruf Wiens als die gemüthlichste Stadt der Welt
zu rechtfertigen. Seit Jahren schlägt der Nothschrei an
unsere Ohren: „Es muss Geld unter die Leute kommen!"
Wenn nun wirklich ein distinguierter, junger Mann nach
Wien kommt und in augenblicklicher Ermanglung der
Beziehungen zu seinem Oheim in Peking und auch nicht
im momentanen Besitze der ihm gebürenden zwei Millionen
Taels auf andere Weise Geld unter die Leute bringt,
dann stellt man ihn vor die Geschworenen. Aber ich
habe das feste Vertrauen, dass dieselben in richtiger
Erkenntnis der Sachlage mit einem Freispruche vorgehen
werden.
*
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten im
Unsinne des Vertheidigers schuldig und das Gericht ver-
urtheilte ihn zu zwei Jahren Kerker. 6. 0.


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 5 ]
Nr. 964
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1900
Seite 5
Martin und Wagner, sowie die Damen Werner
und Wulff größere Rollen halten, loar eine muster-
giltige, doch sie konnte über die Schwäche des Autors
nicht hinwegtäuschen. Das Stück ist des Schweißes der
Edlen nicht wert gewesen. W. st.
(Theater im Englischen Garten.) Leben
wir in einem Rechtsstaat'? Vorigen Mittwoch wurde
am Eampv I „Tie Schöne von Ncw-Jork" zum ersten­
male ausgeführt und hiebei viele Hunderte arglose Zu­
schauer unschuldigerweise zu mehrstündigem langweiligem
Kerker vcrurlheilc. Es sitzt tine eiserne Stirne voraus,
einerseiis das Sammelsurium zusammengetragener Uumelo-
dien, Ku'.istpfcifer- und Joiigleur-Productioncn als Operette
zu geben, andererseits aus Anlass einer solchen „Premiere"
den 30 Kreuzer-Tag in einen 50 Kreuzer-Tag zu vei>
wandeln. Wenn die Herren von Beuedig glauben, dass
auf solchem Wege den andrüugeuden Sbylocks zu ent­
rinnen ist, dann irren sie entschieden. Die 100.000 Kronen,
welche die jedenfalls unproductive Ausstattung der Schönen
von New-Jork gekostet haben soll, hallen wichtigeren An-
forderungeir geividmet werten köiinen. Nicht unerwähnt
wollen wir lassen, dass für die Jnscenesetzung dieser
Mumpitzcrei das arme Chorpersonal wochenlang ir.it
Proben bis zur Erschöpfung gedrillt wurde.
— Für die^Gesellschaft^-Concerte (1 ordentliche
und -2 außerordentliche) der nächsten Saison, welche unter
der Leitung des Directors Ferdinand Löwe stehen
werden, sind unter anderen nachstehende Chorwerke zur
Aufführung in Aussicht genommen: Große Messe in Es-
dar von Schüben. Requiem von Dvotak (1. Aufführung).
Hohe Messe in H-moll von I. S. Bach.^Beethoven: „Die
Ruinen von 'Athen". Brahms: „Gesang der Parzen".
Bruckner: 150. Psalm. Hugo Wolf: „Etfeulicd und Feuer-
reiter". Wagner: „Grat-feier". Die Bekanntgabe der
Coiicertlage und Stunden wird rechtzeitig erfolgen.
Vöslauer Brief..
V ö s l a u, 21. Juli.
Es ist Ihnen gewiss die Anekdote des Selbstmord-
candida'en bekannt, der sich auf die Tramwayschienen legte
und, als nach langer Zeit kein Wagen kam, aufstand, ins
Wirtshaus gieng und seine Lebensrettung bei einem Glase
Wein feierte. Aehnlich gieng es mir, als ich am 18. Juli
nach Vöslau kam und kaum das Erstrahlen der vor kurzem
hier eingeführten elektrischen Beleuchtung erwarten konnte.
Meine Blicke hiengen sehnsuchtsvoll an den hohen Stangen
und ich wartete und wartete. Es wurde acht Uhr, viertel,
halb, dreiviertel neun, die ganze Vöslauer Bevölkerung
stand erwartungsvoll auf der Straße, aber das Licht kam
nicht. Endlich wurde cs mir zu dumm, ich begab mich ins
Restaurant Zwierschütz, und siehe da, kaum saß ich
eine Viertelstunde, als ich plötzlich ein vielstimmiges,
begeistertes „Ah!" vernahm. Ich blickte empor und— die
ganze Veranda war in strahlendes, wunderbares Licht
getaucht ...
Also, >vir habe» sie, die elektrische Beleuchtung.
Wunderbar! Auffallend war mir, dass, während alle Hotels
elektrisch beleuchtet sind, das Restaurant Rausnitz (Hotel
Communal) durch seine Petroleumlämpchen sich hervor­
that. .. Böslau kann sich gratuliere». Es tritt unter die
modernen Curorte, aber die, welche glaubten, das neue
Licht werde die Leute mehr anziehen, irrten, denn die
Frequenz ist heuer gerade so stark oder so schwach (sie geht
ins vierte Tausend) wie im Vorjahre. Also, bitte nur
herauszukommen, meine Herrschaften, es sind noch Wohnungen
genug zu haben, auch elektrisch beleuchtete... Nun fehlt
uns noch eine Wasserleitung. Aber in zwei Jahren bekommen
wir eine. Das Geld ist beim Dr. Capesius in Wien
deponiert, und sobald die Concession erworben sein wird,
werden die 'Arbeiten sofort in Angriff genommen.
Unser beliebter Bürgermeister Hermann ist am
17. wieder auf fünf Jahre gewählt worden. Die Gemeinde
Vöslau ehrt sich selbst, wenn sie diesen unentwegt an fort­
schrittlichen Principien festhaltenden Mann als Oberhaupt
behält. Unter seiner zielbewussten Leitung ist Vöslau
immer reicher und reicher an Grund und Eigenthum
geworden. Das Bad, der Wald— früher Eigenthum des
Grasen Fries— jetzt die elektrische Beleuchtungsanlage und
nach zwei Jahren die Wasserleitung, alles das hat Vöslau
unter Bürgermeister Hermann erworben. Die Bevölkerung
plant, dem um Böslau so wohlverdienten Manne einen
Fackelzug zu bringen. Vom Bade brauche ich Ihnen nichts
zu schreiben. Es ist noch immer das verjüngende und
stärkende Vöslauer Bad, das unter der langjährigen, aus­
gezeichneten Leitung des Directors Adler steht.
Hingegen haben wir seit Mai eine neue Curkapelle
mit einem neuen Kapellmeister in der Person des Herrn
Georg B r u n o aus Augsburg. Ich bin gar nicht musikalisch,
aber diesem Herrn Bruno sieht man es an, dass er durch
und durch Musiker ist, durch ihn lebt jede Note. Dieser
erst 27 Jahre alte Kapellmeister ist „taktvoll" in jeder
Weife. So dürfen seine Musiker nur in schwarzer Kleidung
zum Concert erscheinen, er selbst geht diesbezüglich mit
dem Beispiele voran. Unser Kapellmeister geht in seiner
Liebenswürdigkeit noch weiter. Er will nicht, wie seine
Vorgänger, mit der Kapelle eine abgeschlossene, unnahbare
Corporation bilden, wodurch sie sich so unbeliebt machten,
er will mit seinen Mitgliedern Unterhaltungsabende unter
Zuziehung humoristischer Kräfte arrangieren. Wacker, Herr'
Bruno! Stellen Sie sich nur an die Spitze eines solchen!
Vergnügungs-Comitss, an ivelchem es in Vöslau stets'
gemangelt hat! Es mussten immer fremde, ungekannte, oft:
zweifelhafte Personen auftreten, um hier unter dem Deck­
mantel der Wohlthätigkeit Unterhaltungen zu veranstalten,
wobei die Wohlthätigkeit in den Winke! geschoben wurde ...
Kämpfen Sle nur, Herr Kapellmeister. Schulter an Schulter
mit den internationalen. Curgäften, wie die Großmächte in^
China gegen den— Zopf! i
Vöslau hat seit der Einführung des neuen Lichtes;
ein Beleuchtungs-Comite, es fehlt uns nunmehr noch ein'
Vergnügungs-Comite. Also,Vergnügungs-Comite heraus !!!
XV. G.
Von der Pariser Welt­
ausstellung.
Wie nicht anders zu erwarten, hat die hervor­
ragendste Maschinenfabrik Deutschlands, B o r f i g in
Tegel bei Berlin, die Pariser Ausstellung in einer Weise
beschickt, welche diese F.rma ihrem Weltrufe schuldig mar.
Mit zwei Objecten hat A. Borsigs Etablissement den
Beweis erbracht, dass der unendliche Ring der Er­
findungen aus dem Gebiete der Maichinenbankunst noch
keineswegs als abgeschlossen zu betrachten ist. Diese beiden
Objecte, welche unter den Fachmännern Sensation er­
regen. sind eine Schnellzugs-Locomo ive mit Ueberhitzer
und ttue Treffachexpaufisiis-Dawpfinaschine.
Was die ausgestellte Locoinotive betrifft, welche
für die preußischen Staatsbahuen gebaut winde, so liegt
h er das Novum eines lleberh tzapparates vor, tvrlcber
die Berbreminngsease aus der Feuerkiste zu einer außer-
o.deutlichen Temperatur steigcrung des Dampfes und somit
z» einer entsprechenden Steigerung der motorischen Kraft
dienstbar macht. Ohne auf die den Laien wenig ver­
ständlichen Details der sinnreichen Construction einzu­
gehen, bemerken wir, dass der unmittelbare Effect des
Borsig'schkn Ueberhitzcrs in der Umwandlung des 192per-
centigen Nassdampfes in einen 330percentig?n zum
Ausdruck kommt. Den Timensioneii dieser Schnellzugs-
Locomotive. welche ein Leergewicht von 51 Tonnen hat,
entspricht der Treibrad-Durchmesser von 1980 min, die
Heizfläche des Kessels von lOS'o^jin und der Dampf­
druck von 12 Atmosphären. Nachyem bereits der ver­
suchsweise Betrieb mit Zvei Maschinen dieses Systems
anfgenommeil wurde und sich dieselben bezüglich der
Verkehrssicherheit und der Leistungsfähigkeit glänzend be­
währt hatten, wurden die hierbei vom königt. preuß.
Eisenbahn-Director Garbe angestellten Beobachtungen zur
möglichsten Vervollkommnung der erwähnten Locomotive
seitens der Borsig'schen Fabrik verwertet und treten bei
dem erwähnten Ausstellungsobjecte in Erscheinung. Die
»»getheilte Ansicht der Fachkreise spricht sich dahin aus,
dass hier eine Erfindung vorliegt, die von unermess­
licher Tragweite für den Lvcomotivverkehr ist.
Die Dreifachexpansions- Tanipsuiaschine ist ein
motorischer Koloss, nach dem Tandein-Systein angeordnet.
Der stehende Ausbau erhebt sich bis zu vier Etagen
und trotz dieser gigantischen Gliederung— das Schwung­
rad zwischen der Grundplatte und dem großen Dynamo-
lager ist 41.000 kg schwer— lassen sich sämmtliche
Bentilantriebe und Hahnzüge von der einige Stufen hoch
angebrachten Röhre mit der möglichsten Leichtigkeit und
Präcision handhaben.
Diese Maschine ist nicht bloß als Schauobject ge­
sendet worden, sondern in Thätigkeit gesetzt und dient
zur Stromlicserung für die elektrische Beleuchtung der
Bauten auf dem Marsfclde der Ausstellung und hat
bisher mit einer tadelloseu Promptheit functioniert.
EINHEIMISCHE
LEBENSVERSICHERUNGS-
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Hauptagentur zu
r-i richten. Branchekundige Bewerber, weiche in
Boden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost*
I.. Schottern ing 14, senden.
Eingesendet.
^7..-
■'***-6S*.^
ab- and Ver-
Yielfältigimgs-Bareaü
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh',
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, biingt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Glub-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 176 (SonneiiapotMe}.
J Loden- und Sport-Special-Geschäft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Dan.en.
/ In* ir.il ausländische Neuheiten für feine Herren-
—— •- •---- garderoijo.-
StO’fvcrRacf auch nach Meter.
Mu ser nach auswärts gratis und franco.
THE „NEW C ENTURY“
CALIGRAPH Q-
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYEK& HARDTWTH, WIEN,
., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggassa
Mau achte auf obw F.-tbrikainarke und die Benennung „Margaret Mill“,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
p/lege peine Schönheit!
CZERNY* 3 Original Orientalische
osenmilch
ist du best« Mittat rar Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen so zarten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onseb&dliehes Mittel erzielt werden
kssa; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 «.
Balssmhtensotfs fciesa 30 kr.
flewtaUeh jeecbltet, «»wie»«nhaft feprflfl, abeelat naKhSdüch.
Anton J. Czerny in Wien,
XVtN„ Carl Ludwigrtreaee 8, HacptmaderUge. >., Wallflschgast» S,
Eichet Ser k. k. Hofoper, Zeeeadnaf per Rjetoeefcoahin». DepttS in
At ethekea, Droguerien, Perfil au wen efe. Ken verlange ausdrückn*
CZESMVs Beeeiunilch und ewe andere Schlnhettemrttel entschieden
aurttek. Wo nicht vorritte«, läge* seaa «fort durch Minen
Lieferentea heeteUea »der wende ewh dareet aa ehi«e adreeee.


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 6 ]
*9
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST 23. Juli 1900 Nr. 964
Eingesendet.
VENEDIG m WIEN
(Station Praterstern der Stadtbahn).
BSp Täglich -VS
Operetts, Baliet und Variete-
Vorstellungen.„--
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wassorrutsohbahn etc.
Eintr itt 50 kr. Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
){
TAitoö «s» QpTfinn^
QQIPMV 1® S^L^TSCtt
K. Q. R. RorttnriOTnra i Cf&Bzjf SQ
Hotter’s
ßiätetisGhe letermär-Mparate
die hervorragendsten der Zeit.
VtaTTEft*
Training-Fluid.
Hotter’s Absorbino!.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
L Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskel bis
in? boh- Alter stets kräftiq und
fri'ch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungcn. Lade. heit, NhcunratiS
Inns und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Ccsm. Waschwasser für Merde.
Flbcon fl. 6.—, V? Fla.on
fl. 3.30. Entfernt cf!-* Auswüchse und fclngen Ansätze, ohne das Haar .yi zer­
stören. ES ssärkt angkgnft'eneund schwache Lehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist pan.; besonders bewährt
bei Gallen. Fenelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehn.-n,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und hei t alle Quetschungen.
Hotter’s-Asril Nährpulver
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdrpot: Apotheke „;um heil. Josef",
Wien, XH/2, Schönbrunnerstratze 184— a.
Ausführliche Profvecte gratis und franco.— Depot tu Apothrke»
und Trogucricn.
H0T0Z1NK0GRAPH1E. W"
V Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und raschelte Ausführung von Zmkcliche» in Auto­
typie, Photozinko^rapiiio und Chemigraphie. Photographische
— --"Fettdrücke fUrLithographie.—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Wirtschaftliche Rundschau.
Seltsame Geschichten.
(Eisen und Kohl e.)
Noch ist es in lebhafter Erinnermig, wie sehr es
unsere großen Grubenbesitzer zur Zeit gegrämt hat, dass
sie während des Srrikes der Kohlenarbeiter und »ach
demselben ans der Situation nicht den gehörigen Nutzen
ziehen konnte». Ganz unverblümt, um nicht einen anderen
Ausdruck gebrauchen zu müssen, verkündeten sie die Theorie
von der Ueberwälznng der Mehrkosten, wobei sich noch
ein kleines Profitchen ergeben müsse. Das gieng damals
nicht zur, allein sie haben sich bitter gerächt, und laut
verkünden es die ihnen Untergebenen, dass die Aufwärts-
bewegung der Kohlenpreise noch nicht am Ende ist, dass
wir vielmehr in den Herbstmonaten eine ganz unglaubliche
Vertheucruug erleben werden.
Wenn die großen Grubenbesitzer, Kohlenhändler
und Grvßagcnlen in Kohle dafür ihr Wort verpfänden,
dann lösen sie es auch pünktlich ei». Sie haben schon
jetzt allerlei Vorbereitungen getroffen, dass ihnen niemand
sagen kann, sie hätten leichtfertig eine Behauptung aus­
gesprochen. In aller Stille wurde eine Art Vereinbarung
behufs fortgesetzter Erhöhung der Kohlenpreise getroffen,
man hat für dieselbe den Titel, Verein* gewählt. Allein
der Name thut ja nichts zur Sache. Das Hauptgewicht
ist darauf zu legen, dass die guten Herren sich zusammen­
finden, die Kohlenverschwörung einleiten, und weil sie
sehr vorsichtig sind, auch zugleich, für eine maßvolle Ver­
theidigung Sorge tragen. Man ist praktisch genug, in dem
gegebenen Falle die schwarz-gelben Grenzpsähle nicht als
trennend anzusehen, sonder» darüber hinauszugreifen, um so
jeder Concurrcnz die Spitze abzubrechen. Und nun wird
nach einem vorgesehenen Plane vorgegangen. Zuerst
werden die Preise in den böhmischen Gruben erhöht.
Wie staunt man dann aber, dass so etwas möglich sei,
dann sucht man sich dagegen aufzulehnen— mit Worten
nur, die sehr bald verhallen. Aber Vertheidigung und
Vertheidiger sind bereits in der Nähe, denn alles ist
früher in der schönsten Weise abgekartet, damit das
Publicum nur ja nicht merke, wie hier „gearbeitet"
wird. Eine Kohlennoth wird vorgeschützt, die preußischen
und sächsischen Gruben erhöhen gleichfalls die Preise, und
nun ist es possierlich, in einigen Blättern etwa Folgendes
zu lese»: »Die große Erregung, welche die Vcrtheuerung
der böhmischen Kohle erzeugt hat, ist seither gewichen,
da auch aus anderen Gebieten Preiserhöhungen ge­
meldet werden." Man kann eine solche gewiss
interessante Mittheilung sich aus Prag oder aus
Aussig melde» lassen, je nachdem der Corre-
spondent da oder dort sich befindet, es wird aber in
dem gegebenen Falle richtig sein, als ihre Geburt-stätte
Aussig zu bezeichnen. Dort sitzt ja ein großer Kohlenmann,
der es genau wiffei. muss, wie groß die Aufregung ist
und wann beiläufig sie sich legt.
Sorgsam verschwiegen wird natürlich, dass die
Reihenfolge der Preiserhöhungen früher verabredet war,
und auch darüber verlautet kein Sterbenswörtchen, dass
diejenige», welche die Kohlenproduction monopolisieren,
für eine verringerte Gewinnung Sorge tragen, und dass
sie mit allen ihnen zugebote stehenden Mitteln gegen
neue Schürfungen sich zur Wehre setzen. Darüber wurden
ja schon eiiiigemale die merkwürdigsten Sachen erzählt,
wie man Schurfrechte erwirbt, nicht etwa in der Absicht,
sie auszuüben, sondern nur in dem Bestreben, andere an
der Ausübung zu verhindern, und da ist es daun gar
kein Wunder, wenn sich das Bermözen der Kohlenbarone
ins Unendliche steigert.
All dies geschieht unter den Augen der Staats­
verwaltung, die von den Vorgängen keine blasse Ahnung
zu haben scheint, denn sonst wäre es trotz all der Sorge»,
die sie sonst noch drücken, unmöglich, dass sie beharrlich
schwiege. Denn diese fortgesetzte Kohlenvertheuernng ist
eine sehr ernste Sache, sie trifft den kleinen Haushalt
gerade so gut, wie den großen Industriellen, und kann
leicht dazu führen, dass einzelne Industrien ins Stocken
gerathen. Sollte cs denn gar kein Mittel geben, dieser
mit Birtuosillit betriebenen Methode der Ausnützung
entgegenzutreten, haben denn die Consumentcn alle Rechte
verwirkt? Wir wollen hoffen, dass ans diese Frage eine
präcise Antwort werde ertheilt werden.
Gar seltsame Geschichten sind auch vom Eisen
zu melden. Im Cartcll geht etwas vor, die Cartellisten
wollen etwas erreichen, denn durch die ihnen ergebenen
Journale lassen sie von Zeit zu Zeit Hiobsposten ver­
künden, wie schlecht es ihnen ergehe, wie ungünstig die
Position wird, wie Production und Consum abnehmen,
dass die künftigen Dividenden nichts anderes sein werden,
denn eine große Enttäuschung. Diesmal wurde ihnen ein
kleiner Strich durch die große Rechnung gemacht, weil
von jenseits des Oceans günstigere Eisenberichte vorge­
legen waren. Wäre dies nicht der Fall gewesen, dann
hätten sie zunächst in specnlativer Richtung ihren Zweck
erreicht. Was aber geht vor?
Kaleidoskop vom Schottenring.
Leute, welche niemals daran gewöhnt waren, ernst­
lich zu arbeiten und deren Bedürfnisse trotzdem ganz
bedeutend sind, sagen wir, so junge Herren aus der
Finanz- und Geschäfts-Aristokratie pflegen ihr Glück in
der verschiedensten Weise zu coriigiercn. Sie spielen
das cinemal auf dem Turf, das anderemal sitzen sie bei
den Würfeln oder bei den Karten, wieder ein andcresmal
versuchen sie ihr Glück an der Börse, im Spiele mit
Papieren, ob Karten oder Credit-Acticn, ob Pferde oder
ungarische Credit, ob Würfel oder Staatsbahn-Aclien,
das gilt diesen Verwöhnten gleichviel, wenn nur Geld
hereinkommt, um gewissen Allüren Rechnung tragen zu
können. Die Geschichte, von der wir nun erzählen, spielt
in Budapest. Tort haben zwei Herrchen, deren Väter in
letzter Stunde einzuspringen pflegen, den Betheueruugen
einzelner Docenten Folge gegeben und große Posten
Crcdit-Actien, ungarische Credit, sowie Staatsbahn ge­
kauft. Die Rechnung aber wollte nicht stimmen, statt
der erhofften Gewinste traten Verluste ein, und die
guten Väter der hoffnungsvollen Söhne wussten nichts
Klügeres zu veranlassen, als das Engagement sofort zur
Lösung bringen zu lassen. So erklärt es sich in der
einfachsten Weise vor der Welt, weshalb denn während
der letzten Tage die genannten Papiere häufig ausge­
sprochen matt gewesen sind. Allein das Bekenntnis einer
solchen Schwäche, wie sie hier zum Ausdrucke kam, macht
man gar nicht gerne, soll man wirklich als zutreffend
einräumen, dass Leute, die man nur nennt, weil ihre
Ernährer ein stattliches Vermögen zusammengebracht
haben, auch nur eine Stunde lang de» Markt mit ihren
Launen und Verwegenheiten zu beeinflussen vermögen?
Da sucht man sich doch was anderes und erzählt in
großer Breitspurigkeit von der Semestcalbilanz der
Credit-Anstalt, von der unbefriedigenden Ernte in Ungarn,
von der Schwierigkeit, welche die Investitions-Verhand­
lungen der Staatsbahn bieten und last dut non least
von dem unbefriedigenden Stande der österreichischen
Eisen-Industrie. Rar muss man sich all das, was als
Argument geltend gemacht wird, etwas genauer besehen.
Die Erzählungen von der Semestralbilanz der Credit-
Anstalt entbehren des Reizes der Neuheit. Dass größeres
Capital in Betracht zu ziehen ist, dass das Zinsenconto
eine Schmälerung erfahren wird, sind die ausgesprochensten
Banalitäten und wem wäre es endlich ein Novum, dass
das zweite Semester mancherlei Lücke, die in den ersten
sechs Monaten sich zeigt, ausfüllen kann. Die ungünsti­
geren Berichte über die ungarische Ernte sind sehr cum
grano salis zu nehmen. Nicht zureichend wird die Ernte
nur in Roggen sein, dagegen ist in Weizen auf einen
guten Mittelertrag zu rechne», was entscheidend in die
Wagschale fällt, da die amerikanische Weizenernte un­
befriedigend ausfällt. Die Investitions-Anleihe der Staats-
bahn kommt, wenn nicht heute, so doch in wenigen
Woäieil zustande; deshalb viel Worte zu verlieren, ist
absolut »»nöthig. Da bliebe also nur das Drolligste
übrig, diese schlechten Berichte über die heimische Ecsen-
Jndustrie. Wir sprechen davon auch noch au einer anderen
Stelle, indem wir die ganz merkwürdige Thatsache cou-
statieren, dass Leute, die sehr gerne verbreiten, was Herr
Wittgenstein meint und überdies über die nöthige Quanti­
tät Druckerschwärze verfügen, seit kurzem bestrebt sind,
von dem Niedergänge unserer Eisc»-J„dnstrie zu er­
zählen.. Sie bringen Ziffer», die ja alles beweisen, Argu­
mente lassen durchschimmern, dass die nächsten Dividende»
der Montau-Gesellschaften nichts fein werden, als cine
große Enttäuschung und dass es deshalb am besten sei,
die Montaupapiere abzugeben oder zu contreminieren.
Fast wäre man versucht zu meinen, dass einzelne Herren
von dem Cartell zugegen sind, um die weggeworfene»
Stücke aufzunehmen. Der Coup wäre auch vollständig
geglückt, wenn nicht mittlerweile günstige Meldungen vom
amerikanischen Eiseumarkte eingelaugt wären. Das gab
zunächst für Montaupapiere n»d in weiterer Folge für
die anderen Werte das Signal zur Befreiung. Wie
wenig übrigens auf dem Esfectenmarkte mitunter sach­
liche Motive entscheidend sind, das erhellte ans dem
Rückgänge der Kohleu-Actien. Bei dieser Steigerung der
Kohlenpreise, für die es schier keine Grenze zu geben
scheint, ein Rückgang der Kohlen-Actien— das bringt
nur das Posiiionsspiel zuwege. Ihm wird auch in der
nächsten Zeit die Entscheidung angesichts der Unklarheiten,
zufallen. Weiß jemand, welche Consequenzen die chinesi­
schen Wirren im Gefolge haben werden oder wie der
Geldmarkt sich gestalten wird, dann weiß er auch, was
aus der Börse werden mag.
Notizen.
(Aus Trencsin-Teplitz.) Wie man uns aus
dem oben genannten Curorte berichtet, ist die Saison
daselbst auf ihrem Höhepunkte angelangt, und erfreuen
sich die herrlichen landschaftlichen Reize Trencsin-Teplitz,
hxuer eines außergewöhnlichen Zuspruches. Die neueste
Curliste weist ungefähr 3000 Personen auf, darunter
Gäste von hoher Distinction, wie Se. Eminenz den
Feldbischof Dr. Bielogalocki, Graf Schön born
aus Wien, Herrn v. L u d w i g h, Generalinspector der
ungarischen Staatsbahnen, viele Stabs- und Oberofficiere
und hervorragende Beamte. Dank der musterhaften Cur-
leitnng unter dem tüchtigen umsichtigen Director Herrn
Dr. v. Heinrich, der in seiner liebenswürdigen Ge­
mahlin und beiden Söhnen die werkthätigste Unterstützung
findet, erfreut sich unser Bad eines fortschreitenden Auf­
blühens und ist der gesellige Verkehr daselbst der denkbar
angenehmste. Für mannigfache Zerstreuung, die in einem
Curorte doppelt noththut, ist hinreichend gesorgt und möge
diesbezüglich das hiesige Theater in erster Linie mit
gebürender Anerkennung genannt werden. Director Adolf
Siege hat am 1. Juni das Sommertheater wieder
eröffnet. Es ist dies die 25. Sommersaison, welche er
hier leitet. Die Vorstellungen erfreuen sich durchwegs des
größten Beifalles. Wir sahen die Novitäten „Das liebe
Geld', „Der Hahn im Korb", »Das neue Ghetto", „Die
III. Escadron", „Kinder der Großstadt" rc., und können
wir hierbei nur constatieren, dass das Ensemble ein vor­
züglich zusammengestelltes ist. Herr und Frau Director
Siege stellen diesen Sommer erfreulicherweise ihre
ausgezeichneten Kräfte öfter in den Dienst der Sache.
Die Herren v. B a r n d a l, Werner, Krüger,
Freund und O r t h a b e r, sowie die Damen S ch l ü r,
K ü h n a u, F ö r y, Jelinek und S w o b o d a sind
lobend zu erwhnen. Die Operctten-Aufführungen sind eben-


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr. 964
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1900
Seite 7
falls durchwegs gelungen und gebürt Herrn Capellmeister
M i l k a u c i c alle Anerkennung. Ms letzten nennen wir
Herrn Gustav Siege, welcher aber nicht in die letzte
Reihe gehört, denn er bringt das Naturburschenfach vor­
züglich zur Geltung.
(Zum 70. Geburtstage unseres Kaisers.) Zur
Vertheilung an die Schulkinder bei der bevorstehenden
Kaiserfeier in den Schulen kann die vom Lehrerhaus-
Vereine in Wien herausgegebene Festschrift „Unser Kaiser
1848—1898" bestens empfohlen werden. Sie wird allgemein
und mit Recht als das weitaus beste, schönste und billigste
Merk seiner Art bezeichnet, ist auch vom hohen k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht empfohlen und von
Sr. Majestät dem Kaiser huldreichst angenommen worden.
Der Preis ist in Anbetracht des reichen Inhaltes und der
prächtigen Ausstattung sehr niedrig gestellt: Ein Stück
kostet nur 24 Heller sammt Zusendung. Bestellungen sind
unter Beifügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei des
Lehrerhaus-Vereines in Wien, Ill/3, Beatrixgasse 23, zu
richten.
(LandeS-Frühobst-AuSstellung und Obstmarkt in
KremS.) Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife
des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um acht
Tage, d. i. auf den 28. und 29. Juli, verschoben. Der vom
niederöfterreichischen Landes-Obstbauvereine zu veran­
staltende Obstbautag findet infolge dieser Verschrebung am
29. Juli 1900, 10 Uhr vormittags, in Krems unter dem
Vorsitze des hochwürdigsten Herrn Prälaten Alex. Karl
statt. Dieses Neulingsunternehmen des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines Krems erfreut sich in den Jnteressenten-
Kreisen des ganzen Landes lebhafter Sympathien, was
schon daraus geschlossen werden kann, dass bei der mit der
Ausstellung innig verbundenen Obstverwertungsstelle der
n.-ö. Landes Wein- und Obstbauschule in Krems bis
10. Juli im Kauf: 1,241.000 Kg., im Verkauf: 420.000 Kg.
angemeldet wurden. Wird das Wetter der Ausstellung
günstig, so ist eine Massenbetheiligung aus allen Be­
völkerungskreisen des Landes sicher, zumal der Ausstellungs-
Ausschuss auch für Volksbelustigungen in dem prächtigen,
das Ausstellungslocale einschließenden Garten Vorsorge
getroffen hat.
WIPHWmWPJiMWEW
«pwro.ii
twmipnpr
iatüw
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom I. Juni
K. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
I
(•*
1:3
r.!
m
P-3-
20
6.8-
4 a
S. Z.
4
P-3-
14
P 3-
8
P 3-
16+)
in’
I. II.
1.11.
l. n.
1.11.
I. II.
in.
ui.
in.
in.
III.
550
745
815
*8*5
100
350
6*7
e8 15
*923
136
740
837
859
*1007
*1028
207
422
438
610
953
1013
1038
1021
1036j 105»
*1258
454
1107
l-J-9
220
609
811
•5
1119
223
143
•
620
a
11*6
1I4S
220
&
1135).
343
819
s
£
231
752
2
§■
215
e
'
'
N
*
.
.
«
—
427
11«!
12*5
1,27
357
818
d
s
J50
6|9
lofö
a
259
754
y
500
214
645
704
11“
1112
§
8>5
10i
W
101
7”
556
1203
736
139
7*4
82»
950
1008
1023
23»
7*1
1^09
313
838
100
3*4
9“
140
416
940
224
74«
533
1115
431
8-°
7^3
937
917
1110
im
83*
912
1
9s/
1118
857
6j6
(JOB
iH
700
925
6-55
.
1247;
900
P. 8-jS. 8. 9.8.jS.S-
II I I 10 6
i. ii. II. ii. i. II.! i II.
ui. in.! in. ui.
430j s?5| 8*oj 9«
50S! e85ßj 0A.
537) 934; 10« 11036
75I' ii”i i25sj tatö
8«
931
1130
93Sjl2 iS
10"
1*5
812
9*J
037
ii«i
1Z8
959
1231
3O8 115
4-lOj
95Ö|
■732'
-G02
750
120
93«
ön
712
>0"
145
300:
3'6
400
509
526
305
3"
4i3
4*5.
724
553
7“
917
100
857
1008
910
559
U20
1027
504
658
813
1017
741
108
937
ii2
712
213
323
c”
712
10m
145
300
316
400
509
526
828
929
1003
1042
420
1243
323
. i
940
4o1j
634)
"ffi!
lots 6 g
640) 110
13 «! 635
736; 630
ll”j 1220
1008. 646
928| 5“,
ab Wien (Südbalmhof)
“ Baden
Wr.-Neustaot...
Semmering....
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenoerg...
Au-Seewiesen..
Bruck a. d. M...
Leoben
Eisenerz....
Selzthal
Würgt.
Innsbruck,
Villach
Venedig
Graz
) Spielfeld
I Purkla (Gleichenberg)
| Luttenberg
) Marburg
j Klagenfurt
Villach
! Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trienl
Mcri
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbruck
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie..
Pola
Nabresina
Görz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
Die Nachtzeit (6M Abds.
bis 5£» Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
934
650. 1050; 140 530
921! 12521 42 ») 800,
1055 207] 6*4
135! 408)1005
8«! 8*51
44 ”! qW
ioooj “)
7fO;ab
I 0 t?> n
1#
3“
9 “;
7is|
|20 a
Wien iSüdbahnhofi
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz
ab
ab
P. 3-
13
I II.
S-8-
3
1.11.
S.S.
3a
I. II.
P. 3-
7
I. II.
P-3- S-8-
9' 5
I. II.ii. II.
P.8
16+)
I. II.
®- 8-
1
I. II.
P 8
11
I. II.
ui.
111.
III.
III.
III.
in.
III.
III.
745
85-5
9*5
707
400
820
900
9>5
115
7K
oü
J e^
325
.
.
1237
620
758
8-51
■= 0
226
728
810
8*4jl2o3
429
648
7Ä
3*2
101
613
650
708,101»
352
6“
7Ö5
234
1213
5*7
620
637
9*2
616
11*2
547
5*7
800
219
55?
1250
1021
.
833
405
rm
.
IO"
.
i
534
600
Zw
523
550
4511
826
137
520
1119
9«1
44V
619
1025
53»
558
.
231
752
635
8
218
2«2
1038
2
746
7*3
858
.
2,
633
6«
835
1210
451
.
1056
-2
904
2*5
415
5«|
1230
W*
420
320
10Ö3
8 ß
805
601
319
8
431
7U0
.
111«
5i5
448
w
8«0
310
«
256
looy
740
215
5£
2-30
n*ä
1050
s
W
3-0
1148
10"
710
7S
743
12*5
41S
405
8Ü
3 1
301
1058,
934 i
318
221!
25*
8^1
im.
107
756j
1 «.150
1250
6^
850
229
6”
i*
$38
939
1*5
513
ijrf
73«
12»
521
9 50
133
655
I 057;
440
20h
jOO
750
1254
9®
9*5
522
1129
250
1215
115t
952
1240
9^
10«5
808
531
823
5 |o
215
615
8 S
1051
715
801
710
925
5 S
65?
10«
445
1035
2ÖJ
630
005
4%
1035
300
910
10:55
6,10
930
2-15
940
1110:
1115
853j
25Ö
105
1 ii»i
.
735
83-5
! 63ö[
;j»lo
1220|
1055|
3E
sooj
1 955}
625
8«5;
! 9-9
558
72B
1057! 33c
6*
Die Zeiten rechts
4.OO
5 5 ‘-
904! 2 1?
44(
von den Stations-
12S;
Gor
! 12sc
20
nainen sind von
| 70/
unten nach oben zu
915
845,110.
le?en
250
6W
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 1125, Wien an 9io), Wien-Marboig-Franzensfesle-Ala (Wien ab 945, Wien an 8-0,.
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Fonlafel (auch III. CI.) (Wien ab 7*5, Wien au 9*5), Wien-Marburg-Kranze nsfeste-
A!a (Wien ab 9*5, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815, 8?5, Wien an 8®0 915), W'ien-Görz-Cormons (Wien ab 8« 5, Wien an 850 ), Wien-Cormons-
Venedig (Wien ab 8|5, Wien an 1)15), Wien-Soprun-Päcs-Eszek (Wien ab 6 50. 7*0, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ah 1050, Wien an 535 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
I1.1U.I1*«
WM
roniwroarop»*roro».»,ii;,M|j-piiipi|WMi'iiHH»
mm 1«
•WPW
amBi&smäüta
ma
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien* Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr, 84. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte
Zivnostenskä banka
Wie«, Herrengasse Nr. 12.
• Vlncullernng and Dcvlncullcrang von Werth papieren. 6—
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und SIcherstellungslonde Uber
7,500.000 Kronen.—
Central« In Prag.
Filialen in BrUnn, Filsen, Budweis, Pardublz, Taber,
Beneschau, Iglau, Mäbr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:13.533 - 19000723 - Seite 8 ]
Seite 8
♦»
Wien, Montag
EXTRAPOST
23. Juli 1900
Nr. 964
Wiener
WcWckil
k. k. Pratrr.
Ktdimitil-Liigtt.
Große Karawane, bestehend au» circa
90 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Rindern, pferden. Beirkamelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s FantSche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergaaellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
Ln Sonn» und Feiertagen. Mittwoch und
Donnerstag:
Krosses Mililär-Concert.
EntrOe 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie. s j*r
Loses genießt freien Eintritt in den
Thiergarten.— Lose ä X Krone in allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Krcnen.
Alles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anzügc IO fl.
Loden-
Anzüge 13 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberziehcr S fl.
bct Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I., Etcphansplatz S.
Der Verkauf findet täglich
bis 1« Uhr Nachts statt.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Scheihammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein» und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose. Münzen und ausländischer Banknoten zura
Tageskurse. Versicherungen von Losen gegen CoursvcrJust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
rnsma
Sensationell! Sensationell!
xjm
Komoggn!
Der langen Bede Sinn ist werthloä
Komogen, meine selbsterfundoi.e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das ein­
zig« existierende Mittel, jeden Haar-
aushi^ zu beseitigen und das Wachs-
liinni der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
ilermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
laugen täglich ein und liegen auf.
TJotel und T(eslaurant
Mndlinn_ Vori5erbl' ühl von
jYlOQ.mg- CARL GESSL
I. Range-, 20 Zimmer, ganzes
Ja.!ir geöffnet, interurb. Tele-
phen Nr. 19, Möd.ing.
^BmeMMWBM»»)iiiwwiwnar
Che der Zukunft
47. Ausl ge mit Abbildungen. Zeit-
f icmäss, praktisch und höchst be­
ehrend. 2 Breiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(O'.’bterr.-ung. Margen werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
i-nmut «uw mjmmi mvummm
£=
=3
■
09
E-s
« J 2
u
05^
«s?
C5~
_£2 s
a.£
w
O
o
CO
sä LU
«% 5k:
^2 6-2
2. -* LU o
c-i-efVl S
e ■- -- .7«
O O-i=
e£ p- ®?£
I I Ö ^LJ 3
■e o co^ cs
O£$ *r 111 —'
3 §i x
5ü ä h-
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkranken ist das be­
rührte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 4.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends!
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— ln Wien
vorräthig in
A. M a i s t r I k’s, Buch-
hi) ndiumr
>.. Wollzeite Nr. 6.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
d e Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco,
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrjg Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten An­
leihe der Commission für Verkehrsaniagen in Wien bihlrt, veniesat
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit u id eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsaniage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banksirmen und Wa hsler-
geschäften znm Tagescourse erhältlich.
Für Festlichkeiten.
Nur bei
Franz Carl Bisenius
nur al'ein Wien, l„ Singerstrasse II, Mezzanin.
^ Riesen-Auswabl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunstfeuerwerk,
Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Decorationen, Illuminationen u. Feuer­
werken Icco und auswärts. Preislisten gratis.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Sommer
1900.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Vom 1. Mai an giltig!
-H-
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Trfest).
gisj Wien..
9'iZi 9 17 an Abbazia
Triest.
Görz..
Venediu
Mailan
Florenz
Rom..
Neapel.
900! 9*0
9«! I(M
§57 j 210
2- 5! 722
003] 1045
11^51 6W
700! 136
ab
9h-i
850
823:
803
815|
800
(157 i
710
i>lOj
1025
835 1
105
Gioj
goo
11 io;
ysu
1115
Brenner-Route.
Nord-Süd-Expreaszug (Luxuszug) dis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bia Nizz
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai,
*1015
1110
750 ab Berlin...
an
Oioj *815
gOOi
i; 830:
807 ab Budapest
1050
l»: 10«
Leipzig..
309
550
605'
1! ^45|
Oh an Kiaoenfurt
—
1125
850
Dresden..
513
—
800;
!
815
71-2
Villach...
850
1120
910
Mist chen..
505
955
6«>:
7 oy
422;
Innsbruck•..
11«
258
IN
ab Innsbruck.
, ... an
1215
652
2o3.
108
9lo,
München
306
71*
550
an Bozen-Gries
.... ad
8*o
307
9«!
5*6
1*5
Bozen-Gries
446
851
7*5
Meran.•.
0*o
138
8‘18
! 7*.
300
Meran
409
S40
744
Trient...
721
157
758,
1 7 il,
316
Trient
—
900
821
Roveredo..
651
—
7-5,
I 8 3 *.
351,
Roveredo
600
1102
1023
Verona.•
5
1155
4*o
820,
4. 00:
Mori
850
040
225
Mailand..
1125
925
105:
I 950
500
Arco
—
63*
603
Florenz..
9 io
—
610'
10°3
520,
Riva
—
110
11 2~
Rom ....
82o;—
1110
■ 846
41 7 :.,
,.Aia
—
öj%
700 a
1 Neapel...
030
—
255
1
i
!
Mailand täglich bis i
(Cannes) u. zurück
Ostende-T riest-Expresszug
l(jüo ab London..
4* 8! I Ostende..
8 ®;| Wien S.-Ehn.
ff 17 an Abbazia*..
9 4ü an Triest...
9r,o
9101
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rlva).
9« ab Wien.
712|a>l VüIäcIi
ab
mmiiiiiirii
uimniiimi Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT.CAPSICI COMP, j
I aus Richters Apotheke in Prag, f
I anerkannt vorzüglichste schmerz.|
i stillende Einreibung; zum Preist S
§ von 40 fr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in 3
| allen Apotheken. Man verlange diese» ß
D qfljiemchi beliebte Hausmittel|
1 gef!, stets nur in Originalflaschen mit|
3 unserer Schutzmarke „Anker" aus 3
3 Nichters Apotheke und nehme vor«=
1 fiditigft Weile nur Flaschen
D mit dieser Schutzmarke al» Ori-
V gmnl-Erzcuguis an.
- Uitzkn» Atzvitzrkr \m Goid.Lölven
=mm 1„ Prag. Ulsadelhftraße 6. ,u,n
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Reichhaltigste Muster-Collecti onen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kieider*
' versenden franco und kostenlos rrrr=r=
i 1*5
Bozen-Gries
; 410!
I 300,
Meran
! 301
3t«;
Trient
i 254
35s|
Roveredo..•
1 <•)■}*
i 400|
Mori
1 221.■
1 509]
Arco
107
1 520:
Riva
1250,
i 4-17;,,
Q05
Ungarn-Tirol.
ab;
953
11«
10 '.«
2W
1120
410
301
Sät
OJ8
•Jäl
107
205
920
1000
835,
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, ggf- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
— urf.-yruin--- --- kt--
Keine grauen Naare mehr!
Lurch Anwendung meiner
Daish- Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
s'chä.lich. Das Waschen oer
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbenlitte! ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
PreiSeines Tie iii .' '0 kr.,
fl. I.—. I 50.
Ö.r; .i;;bf gegenNachnahme
Hauptdepüt bei
Marie Painstorscr
früher!
I. Tiefer Graben 16,
ittlt!
plirn, II., i'Jinlcrg 4,
II. Stock.
St Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Hizza-Cannes).
Verkehr! nur von Mitte November bis Ende April.
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Tiietd.
9hi;ab St.-Petersburg u«j
ooi .ib Warschau »»!
1 Wien S.-Ehn an!
;J-u an Leoben »v
t'0 I Venedig I
Oio, Mailand
lb> I Nizza I
al, Cannes ab
Sonntag
Montag
TI
Zb
I 1
-1
li
11Samstag
öd* Freitag
5 r,ä 'l„
2if|5*
3 Ui (oc
VPJ
l-_)l7 j n
1 t« j~
Frühjahrs- u. Sommersaison
1300.
Echte Srüuner Stoffe
...- inist- 2.73, 3.70, 4-8Ü d.g»ter>
Enivonpo» Mtr.a.lv» tz— II h 90 Unserer rchter
lang, compl. Herren-j l;- «•__ «■ «-w »onornercr|
An,»-; (Rock, Hoscundifl. t.t» vo» seiner, schas-
ttftlci) gebend, kostet fl. 8.65 von feinster j woAx
fl. st).—- von hochfeinster'
Ein Coupon zu schwarzem Selen-Anzug st. 10.—, Trnoie Ueberzichcr-
ftoffe, reuristeiiloden. feinste «ainmgarne -e. re. »erteil»« z» Kadril«-
preisen die als reell und solid beildekaunle Tuchfabriis-Niederloge
Si6geMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der Privntknndschail, Stoffe direct bei obiger Finna
an, Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
J
Herausgeber: Alb in jtumar— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

