
[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 1 ]
Mt
Administration:
tX. Koliaq-fs- 10-
^ssatag »ach U vhr »acht-,
K'' lt-, EchlSsselgasse 11.
^ r»lch>h»» 13.113.
Trschrint jeden Wontsg
mm- 5 Uhr früh.
f i«]c!*8ttuttu it wie»
10 YeSer.
Nr. S87.
M* .V? V*
Montags-Zeitung.
Wie«, 31. Deremder 1SVV.
Lbonnementrpreir:
SSr Wie« ».Hsterertch-U«^»
sammt
#*. TJW
Halbjährig ....... 8.60
Vierteljährig t8«
, Z^
m Mi
8ür baS gelammte SluSlauh
sammt Fraiicoillilellang.
Insrrstr
ibenikhmeil alle «NBoackB.E^pr-
düioneu de« 3 b» s. «LSI anbei.
" <• M■. '?*% i
s Ist.* 14» I I
.'S II
Telephon Nr. 13691.
XIX. Jahrgang.
Die V. Curie.
Wann immer von unserer politischen Rück­
ständigkeit. vom Jammer des kleinlichen Gezänkes die
Rede war, das die großen Fragen des Wirt­
schaftslebens und des geistigen Fortschrittes nicht
zu Worte kommen lässt, dann war es stets das all­
gemeine Wahlrecht, das gepriesen wurde als stärkstes
Mittel, all dem Elend ein Ende zu bereiten. Wenn
erst die großen Massen das Wort erhallen, ihre
Forderung aus die Tagesordnung zu setzen, dann
hat die Politik der Ränke und Intriguen ausgespielt,
dann ist die öde Streit um leere Worte und leere
Formen verstummt. Und die großen Massen haben
das Wort erhalten. Die V. Curie hat ihnen ein
Stimmrecht gegeben. Ein corrumpiertes Stimmrecht,
ausgeklügelt vom Egoismus des Besitzes, der nur
gibt, wenn und was er muss. Aber immerhin ein
Stimmrecht. Kann es nicht majorifieren. so kann es
doch breit sich hinsetzen auf 72 Plätze und sein ge­
wichtig Wort erheben und sprechen, schreien von allem
dem, wovon es bisher hat schweigen müssen. Vor
Allem von den großen Forderungen der großen
Massen. Und was geschah? Was das allgemeine
S..Dmrecht brachte, war nicht gut, und was es
brr. Zen wird in wenigen Tagen, ist noch schlechter.
Di großen Massen reden nämlich keine eigene Sprache,
sie sprechen zumeist die Sprache derjenigen, die sie
hatten verstummen machen sollen; czechisch-national,
deutschnational, christlich-social, clerical, liberal uid
socialdemokratisch. Und das ist nicht nur specifisch
österreichisch, das ist auch auffällig. Wo immerdie Mafien
politisch mitreden können, treten sie mit Forderungen
der breiten Schichten des Volkes auf, geschloffen
oder nach theoretisch divergierenden Gruppen ge­
sondert, aber immer selbständig. Bei uns hat man
sich hübsch getheilt in sie. Man hat sie sich einfach
angehängt und was das erstemal noch nicht ein­
verleibt war, das schreit jetzt «Hell", singt ,ttej
slovane*, schimpft auf Juden und „Soci". Die
Mandate der Socialdemokraten Dr. Verkauf,
Zeller, Schrammel, Hannich, Ri ege r sind
verloren, wofür die— wegen seiner „nationalen
Krampfader" wahrscheinliche— Wahl Perner-
storfers wenig Ersatz bietet, wie auch die— durch
locale Verhältnisse möglich gewordene— Wahl
Schuhmeiers an der unbeschränkten Herrschaft
der Christlich-Socialen in Niederösterreich nichts
ändert, trotz des verschämten Wahlbündniffes mit
den Liberalen. Das find Effecte des allgemeinen
Stimmrechtes, die durch keinen Druck und keine
geflügelte Wahlgeometrie erklärt werden können, die
vielmehr die Gesinnung oder Gesinnungslosigkeit der
großen Mafien wiederspiegeln, Effecte, die die
schroffsten Gegner des allgemeinen und gleichen
Stimmrechtes zu leinen wärmsten Freunden machen
können. Soll das Wahlrecht eine neue Zeit politischen
und wirtschaftlichen Fortschrittes bringen, dann genügt
es nicht, dass man es hat. man muss es auch ge­
brauchen können.
Das österreichische Parlament
und die Versaffungslrrists.*)
Unter obigem Titel ist soeben eine Schrift erschienen,
die Vorschläge erstattet, wie die Krisis in Oesterreich zu
beseitigen wäre, wenn durch die Neuwahlen die Her­
stellung des parlamentarischen Friedens nicht erzielt wird.
Da die Aussichten auf ei» arbeitsfähiges Parlament sehr
vage find, so ist das Thema der Studie des „ehemaligen
Abgeordneten" sehr actuell. Die Vorschläge des anonymen
Staatsretters aber wollen uns nicht gefallen. Er drnft
sich die Beseitigung der Krise durch Wiedereinführung
indirecter Reichsrathswahlen und eine entsprechende
Aenderung der Geschäftsordnung. Ferner empfiehlt die
Schrift Regelung der Sprachen- und Nationalitätenfrage
von den obersten Behörden bi» «ach unten, Erweiterung
der Laudesautonomie und verlangt gleichzeitig die Krönung
des Kaisers als König von Böhmen. Die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder sollen den einheit­
lichen Namen .Oesterreich" führen und die Krönung des
gemeinschaftliche« Landesherrn als Kaiser von Oesterreich
erfolgen.
Obgleich der Verfasser— der wohl kaum anders­
wo zu suchen ist, als in dem Parteilager des Groß­
grundbesitzes— sehr beachtenswerte Anregungen äußert
über die momentane politische Situation, so scheint un»
doch das innerste Wesen seiner StaalSrcttungsidee ver­
fehlt. Durch Wiedereinführung der indirecten Reichs-
ralhSwahlen und eine oktroyierte Geschäftsordnung wird
») Studie eines ehemaligen Abgeordneten. Wien 1901.
Manz'sche k. k. Hof- und Universttäts-Buchhandlung, I.,
Kohlmackt 20.
daS Parlament nicht gesunden. ES kann nur gefunden
durch den Willen der Wähler. Die Zeiten find vorüber,
in denen das Volk ehrfurchtsvoll der Meinung hoher
Herren sich beugte im Gefühle seines inferiore» Uater-
tbanenverstandes. Und mag man die Vorschläge der
Schrift betrachten von welcher Seite man will, es schaut
immer zwischen de» Zeilen der hochgeborene Bolksfteund
heraus, der zwar die Rückkehr zum Absolutismus ver-
urtheilt, aber doch «icht ganz verzichte» will auf die
Bevormundung der .unreifen" Mafien.— Mögen die
Parteiengegensätze noch so schroff und unversöhnlich
aneinanderprallen, auch im neuen Parlamente, so dass
eine neuerliche Auflösung erfolgen muss, so wird viel­
leicht eine Verfassungsänderung nothwendig, ja unver­
meidlich werden, aber niemals kann sie im Sinne der
bezogenen Schrift erfolge»; durch eine Schmälerung der
politischen Rechte deS Volkes. Deshalb kann den Staats-
rettungS-Vorfchlägen der fchlcchtverkappte» Excellenz nur
akademischer Wert beigemesien werden. Zu praktischer Be­
deutung werde» sie nie gelangen.
Chronik.
Zylvrster-Triiunre.
Im Mintsterhotel. Der alte getreue Franz
verschwindet leise mit unhörbaren Schritten durch die
Portieren. Se. Excellenz schlummert dem Neujahrsmorgen
entgegen. Mattgrüner Dämmerschein der Nachtlampe
wallt nebelgleich im Gemache und zeichnet phantastisch
verschwimmende Schatte». Ihnen entsteigen die Traum-
götter der Neujahrsnacht und beginnen ihr geheimnis­
volles Weben. Das Gemach weitet sich zum hohen Saale.
Es füllt sich der Saal und eine Stimme ertönt: „Ich
eröffne die Sitzung und konstatiere die Beschlussfähigkeit
des hohen Hauses. Dar Protokoll über die letzt« Sitznng
ist unbeanständet geblieben, demnach als genehmigt
anznfehen. Ich bitte um Mittheilung des wesentliche»
Inhaltes der eingelaufenr» Petitionen. Schriftführer
(liest): „Petition der deutschen Gemeindeangehörigen in
Czaslau «m Errichtung einer deutschen Schule und Ein­
führung der deutschen Amtssprache neben der czechischeo."
Präsident: .Der Herr Abgeordnete Dr.Stransky
wünscht da- Wort zu dieser Petttion; ich ertheile ihm
dasselbe." Abg. Dr. StranSky; .Hohes HauSl Ich
bin ermächtigt im Namen aller czechischen Abgeordnete«
zu erklären, dass wir den Wünschen unserer deutschen
Feuilleton.
Dichlerttis.
Humoreske von JuliuS Horst.
Die schrecklichste aller modernen Krankheiten war
über mich hereingebrochen. Ich zählte damals 20 Jahre,
rin Alter ungefähr, in welchem die ersten Symptome der
Aebe mit dem ersten poetischen Drange, als Ursache und
Wirkung auf dem menschlichen Lebenstheater zu debütieren
pflegen. Dieser Drang, seine heiligsten Gefühl- in Verse zu
schnneden, artet in jene gefährliche Krankheit aus, die man
®* G t r 111 1 8 nannte. Jedes Stück Papier, Schreibpapier
nämlich, das mir in die Hände gerieth, wurde zum Ver­
kanten meines Herzens. Der Frühling, der Mai. die
Blumen, der Mond— ja der Mond besonders— die
Sterne, die Böglein, alle mussten meiner Seelenmalerei
Modell stehen. Der Mond war mein Specialstudium; was
musste der nicht alles über sich ergehen lassen. Nach langer
Zeit zimmerte ich ein Gedicht zusammen, betitelte es selbst­
verständlich „An den Mond" und beschloss, dasselbe an
meine Anna zu senden. Mein Ideal hieß nämlich Anna.
Pardon, dass ich die Herrschaften erst jetzt vorstelle!
Ehevor las ich das Gedicht meinem Freunde Hans
vor, weniger um sein Urtheil zu vernehmen, vielmehr um
ihm zu zeigen, welcher Begeisterung ein Liebender fähig
sei. Natürlich bat ich dennoch um ein Urtheil, aber um ein
aufrichtiges Urtheil! Mein Freund nahm das Blatt in die
Hand,' Überflog es rasch, machte eine lächelnde Miene—
das ärgerte mich schon— stellte sich in Positur, als gelte
es eine classische Scene zu recitieren, und dcclamierte mir
>m pathetischen Tone vor:
»Was hat Dir, Freund der Mond gethan.
Dass Du Dich so an ihm willst rächen?"
Ich war wie aus den Wolken gefallen; ein solch auf­
richtiges Urtheil hatte ich denn doch nicht erwartet. Es ist
wahr, als ich nun selbst daran gieng, mein Gedicht mit
dem Sec»ermesser eines objectiven Kritikers zu zergliedern,
da fand ich trotz Liebe— Triebe, Lust— Brus:, Herzen-
Schmerzen, dennoch viel Ungereimtes darinnen.
Nach längerem Erwägen des Pro und Contra fand
ich das Gedicht schließlich doch nicht gar so übel, um es
nicht seiner ursprünglichen Bestimmung zuzuführen. Sammt
einer in Prosa abgefassten Bitte um Gewährung eines
„Rendezvous mit Mondenschein" verschloss ich das Mond­
gedicht in ein duftendes Rosa-Couvert, sandte es an Anna
und wenige Minuten später ereilte mich auch schon die
Antwort, dass mein Wunsch heute abends in Erfüllung
gehen wird, trotz der Hindernisse, welche sich in Form von
einer alten, jungfräulichen Tante in den Weg zu stellen
pflegen. Meine Anna hatte nämlich auch eine Tante! Der
Brunnen im Parke mir seinen antiken, wasserspendenden
Figuren war auserlesen, beim ersten Mondschein-Rendez­
vous romantisch dreinzuplätschern. Die volle Brust drohte
indes zu zerspringen, so geladen schien sie mit den zärt­
lichsten Gefühlen! Dichtend erwartete ich beim offenen
Fenster den Mond. Richt früher, als bis er in seiner
vollsten Pracht aufgegangen, dem poetischen Bilde den
nöthigen Effect verleihen würde, nicht ftüher wollte ich den
Park betreten. Lange, lange saß ich da in fteudiger Erwartung
der kommenden Dinge. Die Dinge kamen, nur derMond kam
nicht. Heute, gerade heure spielte er mir einen Schabernak
und— strikte. Der Krakauer Kalender belehrte mich, dass
heute Neumond sei! Da hätte ich lang warten können und
Anna nicht minder. Das ist doch ein eigenes Pech: dichten,
lieben und Neumond! Rasch entschlossen eilte ich in den
Park— das Thor war bereits versperrt.
Grollend, der ganzen Welt grollend, gieng ich nach­
hause. Des nächsten Tages, als ich eben daran gieng, in
schwungvollen Episteln aufs neue mein Glück zu versuchen,
um das Herz der schönen Anna, das ganz sicherlich wegen
dieses prosaischen Aufsitzers zu Stein geworden, durch ein
Gedichlchen zu erweichen, überraschte mich ein Brief von
ihrer Hand! Eigentlich überraschte er mich nicht; denn,
was konnte ich auch anderes erwarten, als herechtigte
Vorwürfe oder die richtige Weisung, ein nächstesmal sich
mit wem anderen solch schlecht angebrachten Spass zu er­
lauben. Un eröffnet legte ich diesen Brief beiseite. Ich
befürchtete nämlich, der Inhalt könnte aus das Gelingen
des eben in der Arbeit befindlichen Versöhnungsgedichtes
irgendwelchen bösen Einfluss nehmen, und darum erachtete
ich es süc besser, den Brief vorläufig gar nicht zu lesen.
Das Gedicht musste fertig gebracht werden um jeden Preis,
es sollte alles sagen, waS ich empfand, mit wenig Worten.
Den Titel hatte ich bereits, aber auch nur den Titel! „An
Anna" lautete er und was natürlicher als das? Vornehm
ignorierte ich bei der Wahl des Grundgedankens den
falschen Mond. Blumen! ja Blume», das war nun meine
Parole! Rasch suchte ich ein altes Lehrbuch der Botanik
hervor und nun giengs wieder frisch an die Dichteritts!
Es passte mir aber keine Blume, wie sehr ich auch in der
Botanik suchte und blätterte.
Musste es denn eine ausgesprochen« Species sein,
welche mit Anna einen Vergleich aushallen sollte? Blume
also, kurzweg Blume.
.Ich kenne eine Blume traut»
So zart, so schön und rein
Und ist sie nur erst aufgethaut.
So ist und bleibt sie mein."
Famos! In einen» Zuge hatte ich diese Zeilen nieder­
geschrieben. Famos, nur so weiter, ermuthigte ich mich selbst,
als ich die Begeisterung noch glücklicherweise beim Rock­
zipfel erwischt hatte.
„Die Blume ist voll Farbenduft.
Sehr gut, Farbenduft, das ist originell, nur weiter!
Voll Seelenharmonie.
Ich schwelgte, Farbenduft! Seelenharmonie! Hat man
jemals schon so etwas gelesen? Nein! Das ist originell,
da liegt ein kühner Gedanke verborgen. Nicht um Heines
ganze Lyrik hätte ich »nich zur Ausrottung oder Aenderung
dieser Kraftausdrücke entschlossen. Jetzt nur an den Reim!
Farbendust, ruft, Gruft, Lufl, Kluft. Schuft, ruft, bleiben
wir bei „ruft", es passt noch am besten.
Mein Herz aus tiefster Seele ruft
Bravo! Jetzt war noch die letzte Zeile, ein Reim auf
Harmonie. Landpartie, Parodie, Ironie, via-ä-viä, Para-
plui; halt, ein kühner Gedanke:
Die Blume heißt Marie!"
Victoria, es ist gelangen! Ich las das Gedichtchen ein-,
zwei-, dreimal durch, aber jedesmal war mir's, als ob
etwas doch »richt recht passen würde. Mit Entsetzen ge­
wahrte ich endlich, dass der Titel mit der letzten Zeile ntcfyt
recht in Einklang zn bringen ist. Mein Ideal hieß Anna,
ihr wollte ich d»eses Gedicht als Abbitte für das gestern
versäumte Rendezvous senden, ich vergleiche diese Am»a
*


[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 2 ]
*9
Seite 2 Wien, Montag EXTRAPOST
Landesbrüder freudigst entgegenkommen. Aller nationale
Hader liegt begraben, die Obstructivn ist todt! Ein einig
Volk von Brüdern wollen wir sein und bleiben. Unser
Einziges Ziel, die Wohlfahrt des Reiches und frucht­
bringende Arbeit. (Allgemeiner stürmischer Beifall.) Dazu
brauchen wir aber vor Allem ein parlamentarische- Mi­
nisterium, drum fortmitdenBeamtenministern,
nieder mit der Obstructivn, hoch das arbeitsfähig.« Par­
lament! Unter frenetischem Jubel und donnernden Hoch­
rufen umarmen sich Dr. Stransky u. K. H. Wolf. All­
gemeine Beglückwünschung und Versöhnung der Parteien.
Dr. Koerber erwacht aus dem Traum. Noch scheint ihm
vom Jubel zu dröhnen der Raum. Dann aber murmelt
er bedenklich: Zwar nur ein Traum, aber fatal, höchst
fatal, muss doch noch ein wenig darüber nachdenken.
Im Rathhaus. Durch die hohen, gothischen
Bogenfenster schaut der Neujahrs-Nachthimmel auf den
schlafenden Bürgermeister. Aber das ist nicht Doctor
Lueger, der Stadtgcwaltige, wie wir Menschen ihn
bei Tage zu sehen gewohnt sind. Der selbstbewusste
Gefichtsaiisdruck ist einem fatalem Zuge gewichen. Der
stolze, sonst energisch geschloffene Mund steht offen und
der Herr Bürgermeister— wir bitten um Entschuldigung
— sieht genau so geistreich aus wie ein gewöhnlicher
Sterblicher, der in rathloser Verblüffung den Mund
offen hält. Dr. Lueger scheint also verblüfft. Aller­
dings nur im Traume. Der Bürgermeister träumt. Er
träumt von einer Maffen-Deputation, von einem Tanoffa
der Opposition. Geführt von Lucian Brunner,
erscheinen de- und wehmüthig die oppositionellen Stadt­
väter, bekennen reumüthig ihre Schuld und Inferiorität
und geloben, nimmermehr zu opponieren. Zmn Schluffe
überreicht Gemeiuderath Z i f f e r e r dem Gefeierten ein
Ehrenmitglieds-D pwm der israelitischen CultuSgemeinde.
— Entsetzt erwacht Dr. L u e g e r, wischt sich den
Angstschweiß von der Stirne und sendet ein frommes
Dankgebet zum Himmel: Lieber Gott, ich danke Dir
dafür, dass es nur ein Traum war und bitte, erhalt«
mir auch im neuen Jahre die allzeit getreue Opposition;
sonst gehts mit meiner Herrlichkeit zu Ende.
Der Liberalismus träumt von längst-
vcrgangeneu Zeiten, von einer neuen Aera des volks­
wirtschaftlichen Aufschwunges, von Aufklärung, Freiheit
und Gleichheit, „wie wir sie meinen*, und von der
Wiedererobernng Wiens. Am Neujahrsmorgen ist alles
schon wach, der Liberalismus aber schläft immer noch
fort. Ist nimmer zum erwecken.
Der dumme Kerl von Wien träumt:
Seine Stammtischbrüderln haben ihn als ReichSraths-
candidaten aufgestellt und er entwickelt vor den Wählern
sein Programm. „Meine Herr'»! Sö sein zwar net
vollzählig, der Brezelmeier thust no fehl'», aber Sä
sein, wie alle gut'» Ding', Jhuer drei. Drum hab i's a
der Müh' wert g'funden, wegen Ihnen mi zu strapazier'«,
weil jeder von Ihnen mindestens a dreistöckiger Haus­
herr is, alsdann mir alli miteinand, do mehr wert sein als
a Versammlung von 1000 nöthige Wähler, die nix hab'n
als ihnere sade Bültung. Sö wiss'n, i hab' a fünfstöckig's
Eckhaus am Grund und bin drum a natraler intölligenter
Mann— den wissend, meine Herrn, dos Geld allan
macht die Intelligenz— alle andere, g'lernt; Intelligenz
is Schmarrn. Wer die meist'n Steuern zahlt, hat auch
die mchreste Wissenschaft und Intelligenz. Drum sein a
die Hund b'steuert, weil's die intölligentesten Viecher sein,
uns natürli ausg'nommen. Drum ist a mein Programm
das beste und einfachste von der Welt, ohne alle dummen
mit einer Blume, diese Blume heißt Marie und meine
Anna heißt nicht Marie, sondern Anna ... mir tanzte
wieder alles wirr im Kopfe umher. Es war unmöglich, die
Blume mit Anna zu taufen ohne wieder mit dem Reim
und Rythmus in Collision zu kommen, andererseits stand
mein Enischluss fest, weder an Farbenduft noch an meiner
Seelenharmonie zu rütteln,- und so blieb nur eins übrig:
Gedicht oder Ideal zu opfern. Ich zählte die Westenknöpfe
ab— soll ich, soll ich nicht... Schließlich erwachte der
Dichter in mir und behielt Oberhand.— Der Marie-Reim,
so combinierte ich— ist Schicksalsstimme, also auch der
Zug des Herzens— die Liebe unterlag. Eigentlich schwankte
noch das Zünglein an der Wage meines besseren Ichs, da
streifte mein Blick den ominösen Brief von heute, der noch
uneröffnet der Erlösung harrte, und eben er war ausschlag­
gebend. Wenn ich früher noch die darinnen vermutheten
Vorwürfe für berechtigt hielt, so erschienen sie mir jetzt,
wo ich mich über alles erhaben fühlte, für ganz absonderlich.
Warum Vorwürfe? Weil ich das erste Mondschein-Rendez­
vous versäumte? Nichts da! Fort mit solchen Idealen.
Anna war für mich verloren. Ich schleuderte den Brief in
eine Tischlade, welche ich selten öffnete und dachte mir nun:
Kommt der Berg nicht zum Propheten, nun so geht der
Prophet zuin Berge, habe ich keine Geliebte, für die mein
Gedicht passt, nun so suche ich mir eine Geliebte, die zu
meinem Gedichte passt. Aber woher nehmen? Ein König­
reich für eine Marie!
Wer sucht, der findet. Abends gieng ich dann in den
t ark, musterte alle Damen, als wollte ich jeder an den
ugen den Vornamen herablesen. Einer vor mir wandeln­
den Dame entfiel das Taschentuch. Galant wie immer, hob
ich es rasch aus und überreichte es der Berlustträgerin, nach­
dem ich noch einen flüchtigen Blick auf das buntgestickte
Monogramm geworfen. Da stand's M. R. Die oder keine
andere, flüsterte mir ein unbekanntes Etwas. Ein Gespräch
war durch die gütige Vermittlung des p. t. Taschentuches
bald angeknüpft. Meine unbekannte M. R. interessierte mich
ungemein, sie plauderte recht angenehm, neckte mich zu -1
weilen, kurz und gut, nach einer halben Stunde schwankte
ich zwischen Verlieben oder Nichtverlieben. Wenn ich'
Pflänz und fad'n G'schicht'n. A R u a h woll'« m'r
hab'n und a guats Tropferl PilS, nachher
hört si aller Streit von selber auf. Sein eh' zu nix dö
dummen Redereien, im Parlament und kost' a Heiden­
geld. So jetzt kcnnen's mein Programm und tz'sallt's
Ihnen, so wähl'ns mi, i bin ein Ehrenmann.. ."
Wachtauf.— JeffaS na— wie is mir denn? Tramt
hab' i wunderschön, schad' dass 's nur a Traum g'wes'n
is, aber ein intölligenter Traum, dös- steht: A Ruah
brauch'« mir und a gual's Glas! Pils, alles andere sein
dumme Sach'n.—
(Verschiebungen im Ministerium.) Der
Verkehr, der sich in charakteristischer Weffe entwckielt,
erfordert immer mehr und mehr Thätigkeit 'und Auf­
merksamkeit und es ist bekanntlich schon vor längerer
Zeit dazu gekommen, dass aus den Agenden .des Handels­
ministeriums alles das, was auf die Eisenbahn sich be­
zieht, ausgeschieden und ein selbständiges Eisenbahnmini-
sterinm gebildet worden ist. Das war allerdings zum
große» Theile mit Rücksicht darauf nothwendig, dass das
Netz der Staatsbahneu eine immer größere Ausdehnung
erfahre» hat und die Vervollständigung des Eisenbahn­
netzes ein besonderes Studium heischte. Nun hat aber
nicht allein die Beförderung von Menschen und Gütern
einen Umfang erreicht, von dem man sich vor einigen
Jahrzehnten nichts träumen liess, es ist dies noch in
weitaus größerem Maße bezüglich der Beförderung der
Mittheilungen, respective bezüglich der Entwicklung jener
Institutionen der Fall, welchen diese Aufgab: obliegt.
Das sind das Post-, das Telegraphen- und Telephon­
wesen. All dies bildet gegenwärtig einen Theil der
Agenden des Handelministeriums, resp. eines Sectionchefs
nebst Hilfsbeamten, die aber nicht mehr im Stande sind,
die zugewiesene Aufgabe zu überwältigen. Er ist nun
innerhalb des Ministeriums der Plan erörtert worden,
auch das Post-, Telegraphen- und Telephonwesen sammt
allem, was damit zusammenhängt, wie die Postsparcaffen,
auszuscheiden und ein eigenes Postministerium zu bilden.
Da aber das Budget nicht allzusehr belastet werden soll,
ist es im Plane, als Aequivalent dafür, das Ackerbau-
ministerium aufzulaffen, welches im Grunde genommen,
nicht viel zu thun hat und dessen Agenden, insbesondere
die bezüglich des Bergbaues, welche die wichtigsten sind,
wieder dem Handelsministerium anzureihen. Natürlich
steht die Sache, so plausibel sie erscheinen mag, noch in
weiter Ferne, da ja solche Dinge der Genehmigung der
Legislative bedürfen und man nicht wissen kann, ob der
Neichsrath überhaupt activussähig sein wird.
(Stenographier »«sie.) Im Wiener kaufmännischen
Verein, I., Johunnesgasse 4, sind jetzt Einschreibungen zu
nachstehenden unter der Leitung des Herrn k. k. Professor
Josef Schiff stattfindenden Stenographie-Abendkursen
(System Gabelsberger) l. für Anfänger, 2. für Vor­
geschrittene, 3. Lehr- und Uebnngscurs für Satzkürzungen
und Geschäftsstenographte.
(Für Kinder.) Der Apotheker Herr G. Handel in
Floridsdorf, II., hat ein neues Streupulver für Kinder in
Betrieb gebracht, welches die Vorzüge aller bisherigen Er­
zeugnisse übertrifft und infolge dessen sich rasch eingebürgert
hat. Handels Streupulver verdient es, bestens empfohlen
zu werden.
(HotterS Veterinär-Präparate.) Von ganz vor­
züglichem Erfolge begleitet sind Hotters diätelische Veterinär-
Präparate, deren Hauptdepot sich in Wien in der Apotheke
„zum heiligen Josef, Meidling, Schönbrunnerstraße 184 a,
befindet. Training-Fluid ist das anerkannt beste Wasch­
wasser für Pferde und Hornvieh, und Hotters Absorbinol
ist ein zu Berühmtheit gelangtes Waschwasser für Pferde,
wie auch Hotters Agril-Pulver starke Verwendung findet.
nur Gewissheit hätte, dass sie Marie heißt! Ich bot ihr
den Arm, ste nahm an, und ich räusperte mich schon, bevor
ich daran gieng, auf diplomatischem Wege das Namens­
geheimnis meiner Begleiterin zu entlocken. Da plötzlich taucht
aus einer Seitenallre— wie ein Deux ex machina—
Anna auf, uns gerade entgegenkommend. Ich grüßte kalt
gemessen, sie huschte rasch an uns vorüber. Ich glaubte
zedoch zu bemerken, wie ein verlegenes Roth ihre Wangen
übergoss. Doch stark genug gieng ich weiter. Eine Baick
lud uns zur Ruhe ei», es war so schön! Ein Wort gab
das andere, mir sprachen von Liebe, von Seligkeit, von...
von, ich weiß es nicht mehr! Endlich raffte ich mich zur
entscheidenden Frage auf: „Ihr werter Vorname ist doch
Marie?" Sie sagte: „Ja." Ich schwindelte Begeisterung...
sprach von der Liebe auf den ersten Blick und improvisierte
angeblich eine Hymne, welche aber nichts anderes war,
als das tagszuvor unter den schwierigsten Verhältnissen
sabricierte Gedicht: Ich kenne eine Blume re." Sie um­
armte mich ... ein zweilesmal ... bei der dritten Um­
armung wollte sie mich garnicht loslassen... ihre zarten
Hände gruben sich in meine Herzgegend, als wollte sie
fühle», ob es— das Herz— stürmisch poche ... im
Schwünge der Begeisterung und der jäh erwachenden Liebe.
Ein plötzliches „Ha!!!" von ihren kussfeuchten Lippen schreckte
mich aus ans meinen poetisch-praktischen Träumen. „Ha!!!"
kam es als Echo von meinem Munde! „Dort,"... rief sie,
„dieser Herr... mit dem grauen Vollbart ... oh! wenn
er mich hier sähe... schrecklich ... es ist mein Mann...
kommen Sie, oder nein, warte» Sie ... ich gehe ... bis
er vorbei ist ... er geht in den Club... komme ich
wieder." Sie drückte noch einen Kuss auf meine Lippen und
fort war sie ... Eine unverstandene Frau... dachte
ich■.. und wartete. In Träumen versunken wartete ich
lange... sehr lange.— Sie kam nicht... aber der
Garteninspector stano plötzlich vor mir... „Der Park
wird geschlossen, es ist zehn Uhr," donnerte er mich an...
Schon zehn Uhr ... ich konnte es nicht glauben ... die
> Zeit, während welcher ich die angebelele Marie erwartete,
verstrich so schnell... wirklich 10 Uhr? Ich greise nach
> meiner Uhr ... ste ist nicht mehr da... Eine goldene
31. December lfOO Nr. 987
Wir machen übrigens die geehrten Interessenten auf unser
darauf bezughabendes Inserat aufmerksam.
(Getreu unserem alte») Principe, unseren Lesern
nur bewährte, vorzügliche Artikel zu empfehlen, machen wir
auf das Zahn- und Mundreinigungsmittek Osan der best­
bekannten Wiener Firma Anton I. Czerny speciell auf­
merksam, welches allen hygienischen Anforderungen der
Neuzeit entspricht. Dasselbe hat in kürzester Zeit allgemeine
Anerkennung und größte Verbreitung gefunden. Zu haben
ist Osän in den meisten Apotheken und Droguerien oder
hei Anton I. Czerny, Wien, XVill., Carl Ludwigstraße ‘i,
eventuell in die'Hauptniederlage I., Wallfischgaffe 5.
Theater und Kunst.
Die Erhöhung der Bnrgtheater-Preise.
Wie bereits bekannt, wird mit 1. Jänner 1901
die seinerzeit aufgelassene Vormerkgebür für sämmtliche
Sitze im Burgtheater wieder eingeführt, gleichzeitig
aber auch der Preis gerade der beliebtesten und bisher
noch erschwinglichen Plätze in der III. und IV. Gallerie
um ein beträchtliches erhöht, so dass einschließlich der
Vormerkgebür die gesammte Bertheuerung für die davon
betroffenen Sitze eineKrone fünfzigHeller bis
zwei Kronen beträgt. Man sieht, mit Kleinigkeiten
gibt sich die löbliche General-Intendanz nicht ab, sie
erinnert vielmehr mit diesem Vorgehen lebhaft an jenen
aus der Kaiser Josef-Aneksote bekannten Knaben, der
statt hundertmal einen Kreuzer— lieber gleich einen
Gulden verlangte. Nur dass sie sich leider in der Lage
befindet, ihren unberechtigten Forderungen etwas mehr
Nachdruck zu verleihen, nachdem das Burgtheater trotz
seiner in den letzten Jahren immer mehr fortschreitenden
Decadence immer noch das einzige Knnstinstitut ist. daS
würdige classisch: Vorstellungen, ab und zu auch, wie
der „Rosenmontaz* gezeigt hat, vollendete moderne Auf­
führungen bietet, und wir uns daher den Besuch dieses
Theaters zwar erschwere» und verleiden, aber trotzdem
nicht leicht abgewöhnen lasten. Zumal wir Wiener, die
wir jeden Schlag ins Gesicht, wenn's hoch kommt, mit
etwas heimlichem Murren quittieren und die Faust mit
Vorliebe in der Tasche ballen! Wir werden uns natür­
lich auch diesem neuesten Ukas fügen, werden uusere
Sitze gehorsamst mittelst Postanweisung vormerken, welche
schon zwei bis drei Tage vor der gewünschten
Vorstellung bei der Cassa einlangen muss, werden dann
mit Bangen der zustimmenden oder abweislichen Er­
ledigung harren, und wenn wir infolge Erkrankung eines
Mitgliedes oder sonstigen Repertoirestörung (die aber
„möglichst Hintangehalte» werden wird") nicht die gewählte,
sonder» eine ander» „angemessene" Ersatzvorstellung an­
sehen müssen (ja: müssen, denn di« Plätze gelten nur
mehr für den Abend, nicht, wie bisher für ein bestimmtes
Stück) so werden wir auch dieses unerforschliche Walten
des Schicksals gelassen hinnehmen. Aber nun im Ernst
gesprochen, diese Verfügung der General-Intendanz mit
ihren geradezu unglaublichen Einzelbestimmunge» verräth
ebenso viel bureaukratische Ueberhebung und vormärzliche
Bevormundungssucht, als Unkenntnis der hier in Betracht
kommenden Verhältnisse, wirkt mit ihrer ErsparuugSsucht
ans Kosten der minder Bemittelten in unseren socialen
Zeitläuften geradezu aufreizend, um nicht zu sagen:
naiv, und ist. rund heraus gesagt, von Anfang bis zu
Ende eines kaiserlichen Hostheaters unwürdig. Es gäbe
darauf eigentlich nur eine einzige entsprechende Antwort:
Einmüthiger Strike der davon betroffenen Gallerie-
besucher!
Firmungsuhr.— Und ich hatte ste doch vorhin... fühlte
sie deutlich ... als vorhin Marie mich küsste... ihre
Händchen an mein Herz presste... ha! ein Gedanke, diese
Marie ... der Gemal... meine Uhr ... oh! ... oh!
Des nächsten Tages aber las ich in der Zeitung einen
Steckbrief gegen eine gewisse Martha Rampel, welche im
Parke junge Männer an sich lockt, um sie später auszu­
plündern.
Das war zu viel. Ja, wenn es wenigstens eine Marie
gewesen wäre, aber Martha! Martha! Du hast mir das
angethan. Ein halbes Jahr— während welcher Zeit ich
auch Anna nicht mehr sah— spähte ich nach keiner Marie.
Die Illusion war mir geraubt. Eines Tages aber fiel mir
jener Anna-Brief in die Hände, den ich damals in meiner
Entrüstung in die gewisse Tischlade geschleudert. Jetzt erst
öffnete ich ihn. Die Wirkung, die er auf mich übte, war
grandios. Wie ein zum Tode Verurtheilter stand ich da und
las und las! In den glühendsten Worten der treuen Liebe
entschuldigte sich darinneir Anna dass ste das erste Mond­
schein-Rendezvous von Tanken wegen nicht einhalten könne.
Sir reise mit ihr aufs Land, erwarte mich aber den nächsten
Abend im Parke, und zwar um acht Uhr.
Ich rannte im Zimmer wie ein Besessener herum und
wusste nicht, was zu beginnen. Annens Aufenthaltsort
kannte ich nicht, da war guter Rath theuer. Es klopfte!
Herein! Der Briefträger brachte einen großen Brief für
mich. Himmel! Ich erkannte die Handschrift, es war die
meiner geliebten Anna! Klopfenden Herzens öffnete ich das
Couvert, eine lithographierte Karte entfiel meinen Händen
— nachdem ich ste gelesen. Da stands:
Anna und Hans I.
empfehlen sich als Verlobte.
Er war mein Freund— und ste liebte mich einst.
Seit dieser Zeit bin ich me mehr an Dichteritis erkrankt.


[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 3 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
31. December 1900
Seite 3
Nr. 987
(Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.) i
Auf Grund der in der Jahresversamm'ung vom 29. No-\
vember d. I. vorgenommenen Wavlen hat sick der teilende!
Ausschuss der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens j
für das Vereinsjahr 19t )/1901 in folgender Weise consti!
tuiert: Vorstand: Andreas Streit, Archite.., k. k. Bau-!
rath; Vorstand-Stellvrrtreter: Stefan Schwarz, Bttd-
bauer, k. f Professor: Schriftführer: Alb. H. P e ch a,
Architekt; Cassaverwalter: Julias Fleischhacker, Pco-
ku rst des Giro- und Cassenvereines; Ausschussmitglieder:
Carl Costenoble, Bildhauer, Albin E g g e r- ii i e n ?.!
Maler. Dr. Johann Frank, Hol- und Gerichtsadvocat,!
Sans Tem p le, Maler, Dr. Wilhelm Theuer, k. k.
Notar, Anton Weber, Archit-lt.
(Carl-Lhealer-Pall) Der unter dem Protectorate
der Frau Baronin Annie H ammerste in-D rrkenS
am 10. Februar I'O im Hotel Continental" stattfindende
Carl-Theaier-Ball verspricht beuer wieder sehr animlert zu
werden; alle heroorcagendeu Mitglieder dieser Bühne baden
ihre Mitwirkung an dem Concerte, welches dem Tanze
vorangeht, zugejagt.
Kleine Theaternachrichte».
— Da das Sp^l „Frau Königin" von der
Direction des Burgtheaters zurückgelegt wurde—
nach amtlicher Angabe für das nächste Spieyahc— soll
Otto E-nft's Komödie „Flachsmann als Erzieher"
als nächste Novität der Hochühne gegen Ende Jauner in
Scene gehen Bon der Putsübrung oes Spiels, F rau
Königin" dürfte, wie in Schauspielert.eisen erzählt wird,
im Einvernehme» mit den Autoren vollständig avgesehen
werden.-
— Da? Gastipiel der Frau Sorma in Budapest
ist nun ebenfalls enögiltig abgesagt worden. Dasselbe hätte
am 25. d. M. am Lust,ine'chea.er seinen Anfang nehmen
sollen.
— Das bereits zu Beginn der Saison signalisirte
Richard Strauß-Concert findet Mittwoch den
23. Jänner im großen Musilverein, saale statt. Zur Aus­
führung gelangen un'cr des Componisten persönlicher
Leitung: „Ein Heldenleben", Tondichtung für großes Or­
chester (neu, erste Aufführung), „Till Eulen,piegel's lustige
Streiche" und Vorspiel zum zweiten Act der Oper „Gun­
tram". Die Gemalin des Com.ponistrn wird Gesänge mit
Orchesterbeglsttung und Lieder (vom Componisten selbst am
Ciavier begleitet) zum Vortrage bringen. Das Orchester,
zu welchem das verftärtte Münchener Kaim-Or-
chester herangezogen wird, besteht aus hundert Künstlern.
— Das infolge der vorjährigen Preisausschreibung
für Liedercytlen eingesetzte Preisgericht des Wiener
Ton künstlerverein es hat reine der eingelangten
Arbeiten zur eventuelle» Prämiirung vorgeschlagen. Der
Verein erneuert die Ausschreibung für Lieörrcyrlen und setzt
Pre-se von SCO, 200 und 100 Ktonen aus. Einsensungs-
termin bis inclusive 1. October 1801.
— Der Verein „Ferienheim" veranstaltet am
Sonntag d-n 13. Jänner 1801 zugunsten des Kaiser F.anz
Joseph-FerienheimS eine interessante Theatervorstellung;
die seit vielen Jahren in Wien nicht ausgeführte Opeceite
„Angot" von Lecocq wird unter Mitwircung hr.vorcagen-
der ttunsttcäf'e zur Darstellung gelangen.
— Samstag den 5. Jänner findet im Deutschen
Volkstheater die erste Aufführung des dreiactigen
Lustspieles „Die Pariserin" von Henry B e c q u e start.
Dazu wird gleichfalls zum erstenmale „Der Thor und der
Tod" von Hugo v. Hofmannsthal gegeben
8 14.
Gleichwie dah.Jahr begonnen, so schließt es nun
auch— im Zeichen des§ 14. Das Cabiuel W ittek
hat im Jänner die neuen Ausgleichsgesetze mit
Hilfe des §14 in Wirksamkeit gesetzt und das
Cabinet K o e r b e r bringt uns jetzt sechs§ t^Ver­
ordnungen:
Das Budgetprovisorium für das erste
Halbjahr 1901, das Rechnungsgesetz pro 1900
und die Verlängerung der Wirksamkeit des für Triest
und Muglia im Jahre 1895 erlassenen Steuer- und
Gebürenbefreiungs-Gesetzes, sowie der mit dem Gesetze
vom Jahre 1893 den Scehandelsschiffen eingeräumte»
Steuerbefreiung, ferner betreffend die stattliche Dota­
tion des Meliorationsfonds pro 1900 und
die Beiltogsleistung aus Staatsmitteln für die Tonau-
Dawpfschiffsahlt-Geselljchaft auf die Dauer des Jahres 1901.
Mil dem B u d g e t p r o v i f o r i u m, heißt es in
der offleiellen Erläuterung, musste mit Rücksicht auf die
durch die Auflösung des Reiche-rathes gegtllkue Sachlage
für die Fortführung des Staa.shaushattes über das
laufende Jahr hinaus vorgeforgt werden Tiefe Vorsorge
musste sich mit Rücksicht auf den Termin des Znsammcu-
trittes des neuen Reichsralhes und auf den Zeiiraum,
welcher erfahrungsgemäß für die Coustiluiermig desselben
und für die Berathung des Staatsvoranschlages erforder­
lich ist, naturgemäß auf einen längeren Z-ttraum er­
strecken, weshalb die provisorielle Eruiacht gnug auf sechs
Monate ausgedehnt wurde. Das Provisorium nimmt,
wie jenes für das zweite Semester 1900, behufs even­
tueller Stärkung der Caffenbestände die Ermächtigung
zur Ausnahme einer schwebenden Schuld bis zu 50 Mil­
lionen Kronen siir den Bedarfsfall in Anspruch, eine
Maßregel, welche trotz der dishcligen Möglichkeit, ohne
ein solches Mittel auszukommen, doch durch die Vorsicht
geboten erschien.—
Ja, „es musste vorgesorgt werden". Aber gleich
für fichs Monate? Ist nicht das Parlament aufgelöst,
sind nicht Neuwahlen ausgeschrieben worden, damit ein
arbeitsfähiges Parlament das natürlichste Recht des
Parlamentes ausübe, die Berathung und Bejchluss-
sossung des Budgets? Und dasselbe Ministernm
K o e r b e r entzieht diese nothwendigste Staatsnoth­
wendigkeit der Devatte des Parlamentes, das flott zu
wachen es initerucmmeu hat. Oder glaubt das Mini­
sterium Ko erber schon nicht mehr an den Erfolg
jeincr Acrion, che dose noch beendet ist?
Fast will es scheint,!. Dr. v. Ko erb er habe
N'cht so selir „mit Rücksicht auf den durch die Auf­
lösung des Rcrch-racheS gegebene Sachlage für die Fort­
führung d;s I-aatt Haushaltes über das laufende J-Hr",
als m i t R ü ck j i ch t auf die durch d e n Z u-
sammentritt des Reichsrathes zu er­
wartende Sachlage für die Fortführung
des Ministeriums Koerber Vorsorgen
wollen. Sache des neuen Parlamentes wäre es, dem
8 14 und dem Miaiperinm Koerber diese Sorge abzunehmen.
Neueste Telegramme.
Ungarn «nd die österreichische Verfassung.
Budapest, 30. December. In hiesigen politischen
Kreisen verfolgt man mit Spannung die Entwicklung der
Dinge in Oefte-reich. Man ist sich klar, dass die Wahlen
keine neue politischen Situationen schaffen werden, dass
insbesondere der Zweck der Neuwahlen, das Parlament
arbeitt fähig zu machen, nicht wird erreicht werden. Und
so beg-nnt man sich mit der Frage zn besassen, wie sich
das constitutionelle Ungarn zu einer eventuelle» Systrerung
der Verfassung in Oestcrce'ch zn stellen härte. Soviel ist
sicher, in Ungarn wird man die Rückkehr zu absolutisti­
schen Formen in Oesterreich bedauern, aber daran nichts
ändern können. Es ist auch sehr unwahrscheinlich, dass
man bei uns auch nur de» Versuch machen wurde, da­
gegen etwas zu thun. Bezeichnend für die Stimmung der
maßgebenden politischen Kreise ist der heutige Leitartikel
des „Pester Lloyd", der sich mit dieser Frage befasst
und zu folgendem Schluffe kommt:
Aus der parlamentarischen Anarchie, welche nicht
nur das politische, auch das wirtschaftliche Leben Oester­
reichs verschlingt und selbst die Bürgschaften der dualisti­
schen Ordnung bedroht, kann man eben kein System
machen, und einerlei, ob sie heute durch die Deutschen,
morgen durch die Czechen heraufbeschworen wird, die
Anarchie kann in keinem Falle geduldet werden; da es aber
doch nicht möglich ist, dass sie mittelst der Verfaffung über­
wunden werde, was bleibt dann anderes übrig, als die
wenigstens zeitweilige Rückkehr zu absolutistischen Formen
des Staatslebens? Kein Mensch in Oesterreich kann sich
darüber täuschen, dass mit den heutigen Neuwahlen der
vorläufig letzte Versuch unternommen wird, den Constitutio-
nalismus zu erhalten und dass die Wähler vor dieses ent­
scheidende Problem gestellt sind. Freilich, ob angesichts der
folgenschweren Entscheidung ein Ministerium über den
Parteien, ba» keinerlei Wechselbeziehungen zu den Führern
und den Geführte» unterhält, gul am Platze ist, mag frag­
lich erscheinen. Doch, ob dies nun gut oder nicht gut sei,
die Völker Oesterreichs werden jetzt durch
ihr Votum die Existenzfrage der Verfassung
bejahen oder verneinen, und schicken sie abermals
obstruierende Parteien in den Reichsrath, so haben sie klar
und deutlich Rein, wie man drüben so gern mit vollem
Brustton zu declamieren pflegt: ein sonores Nein gesagt,
und die Schallwirkung w-rd ungefähr die sein, wie jene
der Trompeten von Jericho. Die Festungswälle der Consti
tution sinken alsdann zusammen.
Wir hierzulande haben diese Möglichkeit, ja diese
Wahrscheinlichkeit laugst in Betracht gezogen und daraus
auch nie ein Hehl gemacht. Sie würde uns als eine
traurige, beklagenswerte Wendung erscheinen; aber wie
ernst wir es auch mit der Solidarität in dem Verhältnisse
zu den Völkern Oesterreichs nehmen— wir find doch
nicht im st and e, die Verfassung zu retten,
welche diese Völker selbst dem Untergange preisgeben.
Ungarn kann alsdann nur dafür sorgen, dass der Dualis­
mus, wie er von Deal und Andrassy begründet
wurde, nicht ebenfalls in den Untergang hineingerissen
werde— und Ungarn wird dafür sorgen. Und damit
leistet es auch den österreichischen Völkern einen Dienst,
denn der Fortbestand des Werkes von 1867 bietet die Ge­
währ, dass drüben der Versassungsgedanke wenigstens nicht
für alle Zeiten in eine Ellipse versinken kann.
Der Krieg i» Transvaal.
London, 30. December. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Newcastle vom Gestrige»: Wie aus guter
Quelle verlautet, benachrichtigte Louis B o t h a die Com­
mandanten, Präsident Krüger habe Informationen
gesendet, wonach die Boeren entweder die Waffen
niederlegen oder den Kampf ganz allein
fortsetzen müssten, da jedeHoffnung aus
Hilfe aus ge schlossen s^ei.
Carnarvon, 30. December. (Reuter-Meldung.)
Eine beuächtliche Boeren-Abtheiluiig zeigte sich bei
Blaauwkcanz, sechs Meilen von hier auf der Heerstraße
nach Victoria West.
London, 30. Tecunber. General C v l v i l l e
äußerte sich gegenüber einem Vertreter des Reuter'schen
Bureaus über die mit feiner Abberufung zusammen­
hängende» Vorgänge folge,ldermaße«: Au der Uebergabe
Li udley s sei u cht er Schuld, sondern die Mangel­
haftigkeit der ihm vom Geueralstabe zugegangenen In­
formationen, sowie das Verhalten des Commandanten
Spragge, des Befehlshabers, der 500 Mann
Jeomanry-Triippen, die bei Li n d l ey kapituliert hatten,
gewesen. Er (Colville) habe vom Feldmarschall Lord
Roberts den bestrmmten Befehl gehabt, Heilbrvnu
zur festgesetzten Zeit zu erreichen; er könne nicht zu­
geben, dass die Sicherheit vou 500 Mann Ueomanry-
Truppen, obgleich mehrere Millionäre sich darunter be­
funden hätten, wichtiger gewesen sei, als die Sicherheit
der von ihm befehligten 4000 Mau» schottischer Truppe»
oder als der Erfolg einer bedeutenden allgcmeinrn Be­
wegung. Der General bemerkte, er gebe sich nicht zum
Sundeubock für den Generalstab her, den er auch noch
iu anderen Punkten scharfe Vorwürfe machen müsse.
Drr Krieg in China.
Paris, 30. December. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-Tichang über­
mittelten den Gesandten ein kaiserliches Edict, in welchem
der Kaiser erklärt, China nehme die Note der Mächte an,
und die Bevollmächtigten anweist, über die Frage der
Einstellung der Fei dseligkeiten zu verhandeln.
Cin Dementi.
Constantinopel. 29. Decembr. Auf Grund
einer ibr zugegangenen amtlichen Mittheilung stellt die
Agence de Cvustantinople fest, dass die im Auslande
ve-drei rton Nachrichten über angebliche an Cyristea ver­
übte Metzeleien ;n Jpck, Gaslon »nd anderen Orten
vollständig erfunden sind, dass vielmehr in den genannten
Gegenoen vollständige Ruhe und Ordnung herrscht.
Das boycottierte Oesterreich.
Budapest, 30. December. Der Verein der
bildenden Künstler hat den Beschluss gefasst, Protest
dagegen zu e- heben, dass der Bau des projectierten
neuen Ralionalrheaters mit Umgehung einer Preisaus-
lchreibung einer österreichischen Firma anver­
traut werde und gleichzeitig auch cin aus sechs Mit­
gliedern bestehendes Redactionscomile mit der Aus­
arbeitung eines Protest-Memorandums betraut. Das
Comite hat das Memorandum bereits fertiggestellt.
Dasselbe wird am nächsten Empfangstage dem M i n i st e r
des Innern durch eine Deputation überreicht werden.
Schiffsunfall.
Qureustotvn, 30. December. Der transatlantische
Dampfer „Lake Megantie, der Mittwoch mit 600 Reisen­
den und Post an Bord von hier nach Halifax ausgelaufen
war, kam heute früh zurück, da er durch den Sturm
schwere Beschädigungen erlitten hatte, wobei ein Mairose
ums Leben gekonimen war. Mehrere Schiffe, die vor dem
Sturme Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die See ist
noch immer sehr stürmisch.
St Petersburg. 30. December. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter, Freiherr v. Aehre »-
t h a l, ist hier eingetroffen.
Wien, 30. December. Laut telegraphischer Nach­
richt ist heute S. M. Schiff „Leopard" zu siebzehu-
tögigem Aufenthalte in Sydney und S. M. Schiff
„Kaiserin Elisabeth" in Wei-hai-wei eingelaufen. An
Bord alles Wohl.
Tagesneuigkeiten.
Großstadteleud.
Der Streckenwächter Paul P r i b i l a hörte am
29. d. M. abends um 6 Uhr nächst der Brigittabrücke
Hilferufe, die von dem Ufer des Donaueanales kamen.
P r i b i l a eilte zum Ufer und erblickte dort die 36jährige
Escamoleursgaktin Johanna Katz, Brigittenau, Klucky-
gasse Nr. 5 wohnhaft, die mit ihren vier Kindern
aus Verzweiflung über ihre Nothlage ins
Wasser springen wollte. Johanna Katz ist
Mutter von sechs unmündigen Kindern, sie muss am
I. Jänner 1901 ihre Wohnung räumen und hat bisher
keinen neuen Unterstand gefunden. Ihr Gatie ist lungen­
leidend. gegenwärtig von Wien abwesend und kann für
seine Familie nicht sorgen. Johanna Katz hielt ihr neun
Monate alles Kind am Arme, mit welchem sie sich in de»
Donaucanal stürzen wollte. Die anderen drei Kinder er­
fasste die Mutter am Kleide. Die Kleinen riefen aber um
Hilfe. Pribila brachte Mutter und Kinder auf das
PoU-eicommissariat Brigittenau, wo ihnen Nahrung
gereicht wurde. Sodann brachte man die Familie in die
Wohnung. Johanna Li a tz wird aber dem Strafgerichte
angezeigt werden. Frau Katz wohnt mit ihren Kindern
in der Kluck)gaffe Nr. 5. Im dritten Stockwerk« ist iyre
und ihrer Kinder Wohnstätte. Bei einer armen Frau hat
sie Un.erkunst gefunden. Eine kleine finstere Küche ist durch
eine Holzwand getheilt und in einer Hä'fte wohnt die
Familie. Ein altes Bett mit zwei Polstern und einer zer­
rissenen Decke und zwei kleine Kasten, sowie zwei wackelige
Sessel sind das ganze Mobilar. In diesem dunklen
Raume, in diesem einzigen Belte wohnt und schläft die
Mutter mit den sechs Kindern, in diesem Raume
machen die drei schulpflichtigen Kinder ihre Schulaufgaben.
Das Elend, das dort herrscht, ist unbeschreiblich. Die
Mutter hat eine alte zerschlissene Blouse und einen abge­
tragenen Rock am Leibe, die Kinder sind nicht einmal mit
dem Nothdürftigsten bekleidet. Außer dem, was sie am
Leibe haben, nennen sie nichts ihr eigen. Die bedaunns-
werte Familie hatte einst bessere Tage gesehen. Der Vater,
Alexander K a tz, ist ein gelernter Drechsler, doch hat er
seit Jahren das Gewerbe nicht ausgeübt, da er keine Stelle
finden konnte. Er hatte es in Wien und anderswo versucht
und nirgends konnte er dauernde Beschäftigung bekommen.
Auf seinen Reisen hatte er durch Zufall Escamotieren und
Bauchreden gelernt und mit diesen „brotlosen" Künsten
wollte er für sich und feine Familie das Fortkommen
finden. Seine Frau lernte die Mnemontechnik und nun
zogen sie von Stadt zu Stadt, von Wirtshaus zu Wirts­
haus und gaben Vorstellungen. Dann eröffneten sie ein
sogenanntes Kaiserpanorama. Vor drei Jahren wurde das
Panorama gepfändet. Die damals beginnende Krankheit
des Kay. ein Lungenleiden, hatte viel dazu beigetragen,
dass das Geschäft gesperrt werden musste. Die Krankheit
hatte alle Ersparnisse aufgezehrt. Mann und
Frau versuchten cs nun wieder durch Vor-


[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 4 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
31. December 1900
Nr. 987
Seite 4
ftellungen, die sie in Gasthäusern gaben, Geld zu
verdienen. Da wurde der Mann bettlägerig und nun
siengen die drückendsten Sorgen um das tägliche Brot an.
Als der Katz endlich sein Krankenlager verlassen konnte,
suchte er seine alte Beschäftigung wieder aufzunehmen,
doch fehlte es ihm an dem Nöthigsten, an der Kleidung,
um in Wirtshäusern auftreten zu können. Er verließ vor
einigen Wochen Wien, um vielleicht auswärts Geld ver-
dienen zu können, doch auch in der Provinz fand er keine
Beschäftigung. In den letzten Tagen war nicht ein Kreuzer
in der Wohnung der armen Frau. Die Kinder schrien
um Brot und doch konnte ihnen die Mutter keines geben.
Damit das Uebel voll werde, wurde der Frau K a tz vor
zwei Tagen gekündigt, da sie den Zins, der monatlich
fünf Gulden betrug, nicht zahlen konnte. Am 1. Jänner
sollte sie ausziehen. Obdachlos, ohne Kreuzer Geld, sah sie
sich mit ihren sechs Kindern auf der Straße. Da
packte sie die Verzweiflung. Sie nahm ihre vier jüngeren
Kinder Samslag abends gegen 6 Uhr mit sich und eilte
zur nahen Brigdtabrücke. Von der Uferböschung aus wollte
sie sich mit ihren Kindern in das Wasser stürzen, um von
allem Leid und Elend erlöst zu sein. Schon stand sie am
Rande des Donaucrnials, da ries ihr achtjähriges Töchter­
lein Rosa, das die Situation erfasst hatte, laut um Hilfe.
Der Streckenwächter P r i b i l a hörte die Ruse und kam
gerade noch zurecht, um Johanna K a tz von ihrem entsetz­
lichen Beginnen abzuhalten. Johanna K a tz ist 36 Jahre
alt, doch hat sie Kummer und Sorge frühzeitig altern ge­
macht, so dass sie beinahe einer Fünfzigerin gleicht. Seit
18 Jahren ist sie verheiratet.
(Personalnachrichteii) Der sächsische Gesandte Graf
Rex ist am 29. d. M. von hier nach Dresden abgereist.—
Der Landespräsidenl in Schlesien Josef Graf Thun ist
am 29. d. M. aus Troppau hier eingetroffen und wohnt
im Hotel Krantz.— Der rumänische Gesandte in Nom
Dr. Utikolaus Flvva hat sich gestern von hier nach Bukarest
begeben.— Der neuernannte japanische Gesandte im Haag
Sakuya A o s ch i d a traf gestern hier ein und wohnt iin
„Hotel Krantz".— Der russische Generalkonsul in Lübeck
Paul von Thal ist gestern von hie» nach Berlin abgereist.
(Gestohlene Postsendungen.) Ter Gold­
arbeiter Mvrjz Hahn, Schönbruiineestraße Nr. 110
etabliert, zeigte dem Polizei-Cvwmissariate in Marga­
rethen an, dass ihm aus Postpacketen, in denen er vor
Weihnachten Gold- und Silberwaren, sowie Uhren au
„Jcine Provinzkundschaften versen-ut hatte, Schmnckgegen
""stände im Werte von 160 Kr. gestohlen worden sind.
Der 19jährige Carl Hüll er, der aushilfsweise als
Laufdursche bei Hahn beschäftigt war, wurde Samstag
als der Thäter verhaftet. Holler, welcher auch Uhren
tut Werte vo» 120 Kr. veruntreut hat, wurde dem
Laudesgerichte eingeliefert.
(Ein unredlicher Geschäftsführer.) Die
Firma Hell u. Comp, in Troppau, welche hier im
Stadtbezirke, Sterugasse Nr. 8 eine Filiale hat, machte
dem Sicherheitsbureau die Anzeige, dass ihr aus dem
Wiener Geschäftslocale seit Anfang dieses Jahres Waren
im Werte von mehr als zwanzigtausend Kronen gestohlen
worden sind. Der Verdacht, die Diebstähle verübt zu
haben, lenkte sich zunächst gegen den bei der Firma an­
gestellten Geschäftsführer Franz W i n k e l m a n n, in
Teplitz in Böhmen gebore«, 36 Jahre alt und Josef­
stadt, Langegasse Nr. 18 wohnhaft. Die gepflogenen Er­
hebungen blieben aber ohne Erfolg. Hingegen wurde
festgestellt, dass Winkelmann seit Monaten ein-
cassierte Beträge in der Höhe von 2700 Kr. unterschlagen
hat. W i n k e l m a n n wurde Samstag verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Die gerankte Brant.) Aus Budapest. wird
uns berichtet: In einzelnen Ortschaften der Bacska ist
es noch heute der Brauch, dass der heiratslustige Bursche
mit Hilfe guter Freunde daS geliebte Mädchen das dem
Elternhause raubt und es dann heirathet. Mit einer
solchen Raubgeschichte befassle sich heute die königl. Curie.
Der kaum 20jährige Szima G r u i c s war in die
17jährige wunderhübsche Velinka Joczkov verliebt.
Am Abend des 17. Mai v. I. kam Gruics mit mehreren
Freunden: Gyika Begecski, Jicza Sijaczki und
Kvßta S z o b o t i c zk i in einem Wagen vor das Hans
gefahren, wo das Mädchen wohnte. Gruics nnd Begecski
fassten das Mädchen, welches mit zwei Bekannten sprach,
an der Hand und schleppten es ans den Wagen, und als
ihre Begleiter Miene machten, den Pferden in die Zügel
zu falle», da feuerte Szobviiczki aus einem Revolver
zwei Schüsse in die Last ab. Dann fuhr die Gesellschaft
mit dem geraubten Mädchen davon, welches er bis zum
Morgen in eine»! Stalle gefangen hielt. Der kön. Ge­
richtshof im Neusatz verm theilte Gruics, mit Rücksicht,
darauf, dass dieser Mädchenraub eine Hciraih b-zweckte,
zu einem Jahre und vier Monaten Kerker; Szoboticzki
nnd Sijaczk! wurden zu je acht Monaten, Vegecski wurde
zu sechs Monaten Kerker vernrthcilt. Dieses Urtheil
wurde von der kön. Tafel in Szegcdin und heute auch
von der kön. Curie bestätigt.
(Feuer.) In der Werkstätte deS Hutmacher­
geschäftes, Mariahrlferstraße Nr. 113 kam aus uubekw Idee
Ursache ein Feuer zum Ausbruche, wobei fertige nnd un­
fertige Hüte verbrannte». Das Feuer war alsbald ge­
löscht. Ter Schaden ist unbedeutend.
(Selbstmordversuch.) Sicherheit-wachmänner
hatten Samstag gegen Mitternacht oberhalb der Skephanie-
bcücke. gegenüber der Dampftramwaystalwu, Hilfernfe
aus dem Donancanale gehört. Sie waren znr Stelle
geeilt und fanden zwischen der Ufervüschunz und den
Piloten einen Mali» >m Wasser liegen. Da man mit
dem Rettungskahn nicht manipulieren
f o n n t e (!) zogen die beiden Wachmänner, auf dem
Bauche liegend, den Mann mit den Händen unter
Zuhilfenahme von Hacken ans Land. Es war der
59jährige Hausierer K n o l l. Bei der polizeilichen Ein­
vernahme gab der Hausierer die Selbstmordabsicht zu und
bezeichnete mißliche Verhältnisse und Nahrungssorgen als
Motive des Lebensüberdrusses.
(Tödtlicher Unfall.) Der ehemalige Gastwirt
Carl Dorfleitner, ein 63jährigcr fani, wurde
am 27. d, M., um halb 11 Uhr abends, an der Ecke
der Circus- und Rvthensterngasie von einem Einspänner-
wagen überfahren. Dorfleitner wurde ins Rudolfsspital
gebracht und ist dort am folgenden Tage den Verletzungen
erlege». Den Kutscher Carl Fleischmann soll an
dem Unfall kcin Verschulden treffen.
(In München ereilt.) Ter wiederholt (abge­
strafte nnd unter Polizeiaufsicht stehende angebliche Jour­
nalist Felix Stadler, 23 Jahre alt, hat ansang v. M,
für die „Gesellschaft für Menschenschutz" die Eincassierung
voa Mitgliedsbeilrägen besorgt und 90 Kronen unter­
schlagen. Stadler wurde vor einigen Tagen in München
verhaftet und nach Wien abgeschoben. Samstag ist er
hier eingetroffen und dem Bezirksgerichte Josefstadt ein­
geliefert worden.
(Wiener Ballhaus). In den nächsten Tagen wird
das interessante Programm des beliebten Vergnügungs-
Etablissements durch Wirbelwindtänze, ausgeführt
von französischen Duettisten, um eine Attraktionsnummer
ersten Ranges bereichert. Während des Carnevals arran­
giert die Direktion außer den Variete-Vorstellungen drei-
inal wöchentlich Elite-Maskenbälle und zwar jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag. Das erste Maskenfest „Eine
Nacht im Wiener-Ballhaus" findet am 10. Jänner statt.
Diesen folgen: „Eine Nacht in Venedig" und „La fet6 de
nationes* und sodann regelmäßig an den genannten Ta­
gen Elite-Maskenbälle bis Schluss des kommenden Car­
nevals.
(Bon der Maschine zu Tode gerädert.) Gestern
Vormittags wurde der im XVIII. Bezirk, Schulgasse 5,
wohnhafte 37jührige Weichenwächter Fcnnz Wiesner,
am Westbahnhofe von einer Locomotive ersasst, welche ihn
eine Strecke wert mit sich riss, und sodann unter die Räder
schleuderte. Dem Bedauernswertheu wurden beide Füse ab­
geführt. In das Elisabethspital gebracht, erlag er nach
einigen Stunden der Verletzungen.
(An einem Hemdknopse erstickt.) Der 10jährige
Sohn des Tischlermeisters Josef Laznovsky XVI.
Klausgasse 22 verschluckte gestern Nacht im Schlafe ein
Hemdknöpfchen. DaE rstickungsanfälle eintraten, wurde ein
Arzt geholt. Dieser ordnete die Ueberführung ins Stefanie-
spital an. Obgleich der Knabe sofort operiert wurde, konnte
er nicht mehr gerettet werden. Der Hemdknopf fand sich in
der Luftröhre.
KtWtzllllgS-AltjkMl.
Etablissement Ronacher.
Täglich: Ca 6*0886= Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Wiener Ballhaus
====== I., Petersplatz. ======
Täglich Variete-Vorstellung.
Ballet.— Concert— Ball mabille.— Anfang 9 Uhr.— Oie
ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
VI— Nach der Varietö-Vorstellung concentirt im Wintergarten
die Zigeuner-Capeile Molnar. —WA
Heute: Grosse Sylvester-Feier.
Wiener
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: Carl Blase).
Ab 2. Jänner:
Grosse ÄingfeaBipf-ConcarrcBZ
um die Meisterschaft von Oesterreich für Damen.
Bisher gemeldet:
Frl. Mizi Beer, Meisterschaftsrhmerin, Wien.
Frl. Julia Frank, Preisringerin, München.
Frl. Gisela Sterlingen Preisringerin, Berlin.
MIU*. M. Bernhard, Champion du rnonde 1899, Paris.
Mlle. MarcelieDorvillo, Cliainpion von Frankreich, Marseille.
Mlle. Oliva, Champion de Paris, Lyon.
Milo. Lucio, Champion d’Algier, Champagne.
Frl. Rosa Katowsky, Moskau.
P rOlCQ* 1- Preis 3000 Kronen, 2. Preis
I C Io C. 8000 Kronen, 3. Preis 1000 Kronen.
Vorangehend das gesammie Variete-programm.
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
> "=-■ Perms auf Erden ----------------
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Unriets-Produrtisnen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tageskassen befinden sich: I., Nothenthurmftraße
(Bazar) und in Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr nachmittags geöffnet.
ofburgtheater: „Der Verschwender",
ofopernthcater: „Die Fledermaus".
Deutsches Bolkstheater: „Wienerinnen".
Raimund-Theater: .Man lebt ja nur einmal."
Theater a« der Wie«: „Das Lied im Volke".
Carl-Theater: „San Toy".
Etadttheater: „Von Penzing nach Peking".
Theater i» der Josefstadt: „Coralie& Cie."
Iautsch-Theater: „20.000 Meilen unterm Meere".
Eingesendet.
(jEW.yORK
Lebens-'Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 18 1 5.— In Oesterreich seit 1876.
Die von der „NEW-YORK" im Jahre 1899
erzielte Prämien-Einnahme auf
neue Geschäfte
Ist grösser, als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das Ssterreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
deslnnern in pupillarsich eren Werten
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, 1, Graben 8 (iw Palais der Gesellschaft).
THEYER& HARPTJVIUTH=
WIE«, I.. KAERNTHMERfTRAffE 9 ....
================ EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN
weih na® Ts- unp Neujahrs-*
GRÄTÜIAUQNSKARTLN <«««
IN ALLEN REPRODUCTIONS-
ARTEN, SOWIE IN ORIGI­
NAL-AQUARELL. BLEI- ---
STIFT- UND FEDERZEICH-
NUNGEN HERVORRAGEN­
DER KUENSTLER. cxcxr:
MODERN AUSGESTATTETE
KALEWDER.
AUSWAHLSENDUNGEN=
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR­
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RUCK-
ERSTATTET.—
COMPLETE WEIHNACHTSKATALOGE
auf verlangen gratis und franco. ==


[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 5 ]
Nr. 987
Wien, Montag
EXTRAPOST
31. December 1900
Seite 5
M asclimsciireib- m Ver-
lielsältigirngs-Büreis
Am Hof Nr. 5, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
nacb Manoscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
HOTOZINKOGRAPHIE. T Ä™
^ Wien, VM-, Alserstrasse 43.
Exacteste ond raseheste Ausführung von Zmkclishö* in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
— Fettdruck* für Lithographie. —~
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.
QUtruus^
QoldmI« o S^Tsat
0. R.• 6^A3EJ# LZ
rhn
uüu
Hotter’s
tfeteimäi-P
die hervorragendste« der Zeit.
aottcii* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornoiess
I Flacon fl. 1.20.
Erhält dir Sehnen und Muskel bei
in» lohe kllter stet» kräftig» und
frisch, befähigt da» Thier nach Ein.
reibnngen zu dm grössten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von lleber-
anstrengnngeti, Lapncheit, Rheuinati»-
mu» und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
llo»m. Waschwasser für Pferde,
i', Flbron ß. 8. —, t/t Flacon
ss- 8.50. Entkernt alle «nSwüchse und fettigen «nfätze, ohne da» Haar zu zer­
stören. Es störst angegriffene und schwache Sehnen, entfernt »n» zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Fallen, Fesselgeschitnilft. Hufbeulrn, dicken Knien, Knoten an den SehNi»,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, w« solche auftreten. Behebt das gitttern
der Kniee und heilt alle Oueilchnngen.
ttvtter's /tgril-^LhrpuIver& ^*',35 &7;:
BarzügUcher Ansatz zum Futter, um da» Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Lrber-, Blasen- und Aervroieidcn anzuwenden.
Hanptdepot: Apotheke» „Mm heil. Josef",
Wien, XH/2, Schöubruuttetfftraste 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und statte».- Depot in Apotheke»
und Droguerieu.
tlvtter's Atdsorbinol.
Wirtschaftliche Rmdschau.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Die Gewohnheit werden die Leute nun einmal
nicht los, dass sie dem zur Rüste gehenden Jahre ein
wenig ins Antlitz sehen und vor dem Scheiden fragen,
welche Freude, welcher Leid eS gebracht hat. Für unsere
Geschäftswelt nun, insbesondere für die Börse ist es
nichts Gutes gewesen, man wird ihm keine Thräne
nachweinen, trübselig, wie es gekommen, scheidet es von
hinnen, um in dem Strome der Zeiten unterzugehen.
Die Börse freilich hat ihre Hoffnungen schon sehr herab­
gestimmt. sie, die von allen Seiten angefeindet wird,
denkt mehr an die Abwehr, wie an productives Schaffen.
In ihrem eigenen Lager erwächst ihr die Gegnerschaft,
und gerade diejenigen, die ihre Führer sein sollten,
wie die Banken, kehren ihr den Rücken, als schämten sie
sich der Zusammengehörigkeit. Mit der Zeit bekommen
das beide Factoren zu verspüren; die Banken, die da
meinen, ohne den Zusammenhang mit dem Effectenmarkte
das Auslangen finden zu können, sehen trotz mancher
Correcturen des Glückes— siehe die Errichtung von
Depositeucaffen und Wechselstuben in den unmöglichste»
Bezirken— ihr Geschäft immer mehr zusammenschrumpfen,
und nicht das Finanzgeschäft allein, sondern auch jenes,
welchem man den klingenden Titel: „Das legitime Ge­
schäft" beigelegt hat. Die Actionäre der Bankinstitute
können sich nicht mehr verhehlen, dass ihre Dividenden
für das Jahr 1900 geschmälert sein werden. DaS ganze
Jahr hindurch schier keine Emission, ein trostloser
Effeetenmarkt, der die Möglichkeit, größere Transactionen
abzuschließen, zur Unmöglichkeit macht, eine immer
größere Entfremdung des Capitals, dem man nichts mehr
plausibel machen kann— waS soll den» daraus werden?
Nicht nur die Actionäre der Banken; auch die der
Transport-Unternehmungen und der Industrie-Gesell­
schaften— etwa von den Aktien der Kohlen-Gesell-
schaften abgesehen— werde» über geringere Erträgniffe
zu klagen haben. Die Actie büßt dadurch an Anwert
ein, der Effeetenmarkt verliert dadurch an Bedeutung.
Auch die Besitzer von festverzinslichen Anlagepapieren
werden dem scheidenden Jahre nicht viel Rühmenswertes
nachzusagen haben. Man erinnere fich nur daran, dass
Pfandbriefe, die einen begrenzten Markt haben, erhebliche
Courseinbußen erfahren haben, und dass eine Weile
hindurch der Rentenmarkt recht trübselig ausgesehen hat.
Erst i« der letzten Zeit ist da eine Correctur eingetreten,
die aber nur einen ganz geringen Bruchtheil der früheren
Einbußen wettgemacht hat.
Was ist eS denn, dass die Börse jetzt fortgesetzt
trübselig aussieht, dass die paar Lichtblicke, die sich hie
und da einstellen, rasch wieder schwinden? An der Neige
des JahreS geziemt eS sich, ein wenig innezuhalten und
sich, so weit es angeht. Klarheit zu verschaffen. Ab­
gesehen von der für Effccren-TranSactionen geschaffenen
Rechtsunsicherheit, die als ein vollständiger Krebsschaden
sich herausstellt, abgesehen von der enormen Belastung
der Effecten-TranSactionen— dir Coulisse beispielsweise
arbeitet fast nur mehr für daS Aerar und wird diese
edle Beschäftigung wahrscheinlich sehr bald satt bekommen
— ist es die innerpolitische Lage, die wie ein schwerer
Alp niederdrückt. Mit den Händen ist eS zu greifen,
für jedermann wahrnehmbar, dass wir auf wirtschaftlichem
Gebiete rückständig bleiben, weis unsere' Gesetzgebung
stockt. Die Bei Wallung hilft sich »ist dem Artikel 14.
und wie es scheint, soll derselbe mit der Zeit eine er­
weiterte Praxis bekommen. Aber geschaffen kann damit
nicht- werden. Dieser Paragraph ist es imstande, die
Maschinerie des Staates aufrecht zu erhellen, das
Budgetrecht des Parlamentes für illusorisch hinzustellen,
er vermag noch viele- andere, allein wenn es stch nm
den Bau einer Meile Eisenbahn handelt, ist die Weisheit
all derjenigen, welche diese Nothstand-bestimmung so
virtuos zu handhaben wiffen, vollständig erschöpft. Wir
bleiben zurück, werden von den anderen Culturstaaten,
die ein besonderes Augenmerk auf die Colonialpolitik
richten, vollständig verdrängt und— muffen uns mit
Zank und Streit bescheiden. Werden vielleicht die
kommenden Volksvertreter begreifen, waS ihre Aufgabe
ausmacht, werden sie die Politik ihrer Vorgänger fort­
setzen oder fich zur positiven Arbeit bekennen? Das ist
die große Frage, die man sich stellen muss, die sich
förmlich aufdrängt, und so lange darauf kein Bescheid
gegeben wird, ist kein ernster Umschwung zu erwarten.
Greifen wir nur einer heraus. Wir stehe» an der
Schwelle der neuen Handelsverträge, die küufüge Handels­
politik wird auf eine Reihe von Jahre» festgelegt, und
da sollte wirklich eine Volksvertretung nicht einmal das
Bedürfnis empfinden, sich klipp und. klar auszusprechen?
Wenn solch Wichtiges und Ernstes auf dem Spiele
steht, sollte sie schweigen wollen oder irgendwelche Allotria
treiben? Das klingt so unglaublich, dass mau daran
kaum denken mag. und dennoch kann da» Unerwartete
Ereignis werden. Natürlich gewinnen dadurch diejenigen,
welche mit uns zu verhandeln haben, die Energie, uns
alles zu dictieren und ihren Willen durchzusetzen. Be­
greift man also, dass der Effeetenmarkt nicht den Muth
haben kann, fich entschiedener zu bethätigen, wenn er so
sehr vor dem Ungewissen steht? Man nehme die Sache,
wie man will, es wird stch nicht in Abrede stellen lasten,
dass des künftigen Parlamente» eine große Aufgabe und
eine große Verantwortung harrt. In seiner Hand liegt
es, über die nächste Zukunft unseres Staat-wesens zu
entscheiden, und die Börse wird in den kommenden
Wochen mit vollem Rechte auf nichts mehr horchen, als
darauf, was in dem stolzen Hanseu'schen Gebäude am
Franzensring gesprochen wird. Nicht die Börse allein.
Kau- und Ketrieksgrseilschaft.
Die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft be­
finden sich seit längerer Zeit in eonpantem Rückzüge. Das
ist allerdings keine neue Erscheinung, allein man glaubt
immer an einer Grenze angelangt zu sein und immer von
neuem vollzieht stch der Rückgang. Seit der Zeit, da
die Actien in den Besitz der Deutschen Bank und ihrer
Gruppe übergegangen sind, sind die Actien um nicht
weniger als 350 Gulden zurückgegangen und auf einem
Stande angelangt, den man früher für ganz unmöglich
gehalten hätte. Da sollte man meinen, daß die Herren
Verwaltungsräthe denn doch daS Bedürfnis empfänden,
Aufschluss zu geben, was den» eigentlich vorgeht. Sollte
dar nicht der Fall sein, dann werde» auch die Actionäre,
die bi-her an ihrem Besitze festgehalten haben, wankel-
müthig werden und dann mag man sehen, wie die weitere
Coursentwicklung geartet sein wird. Am besten wäre die
Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung
der Aktionäre, denen reiner Wein eingeschänkt wird. Denn
jetzt verlautet allerlei: die einen meinen, dass die
sehr langsame Fertigstellung der elektrischen Bahnen Schuld
trüge; sie scheinen allerdings zu vergessen, dass die Com­
mune dem Unternehmen sehr viel Prügel vor die Füße
' wirft. Andere wieder halten dafür, dass der Nichteintritt
des cooptierten VerwaltungSratheS Hirsch mit einem
Male die'Situation grell beleuchte. Sonst pflegt man
derartige Stellen, die mit manchen Vv'theilen verbunden
sind, gerne anzunehmen. Weshalb verweigert dieser be­
kannte Kaufmann das, was ihm angeboten wird? Die
Börse weiß darauf keinen anderen Bescheid, als den, das­
ei die Verhältniffe-nach genauerem Einblick trostlos ge­
funden hat, und denkt, er sollten stch die Leute die
Suppe auslöffeln, die sie sich zubereitet haben. Wie dem
nun auch sein mag. sollten doch die Verwaltungsräthe da»
Bedürfnis empfinden, Rechenschaft zu geben; sie möchten
damit eine sehr naheliegende Pflicht erfüllen. Wird eS
geschehen?
Eine Uerordnttttg mit Wckmirkttng.
Da wo die Darlehenseaffen der Oesterreichisch-
nngarischea Bank fich befinden, ist eine Verordnung
affichiert, welche dahin lautet, dass vom 27. September
dieses Jahres angefangen Darlehensgewährungen und
Rückzahlungen nur in Summen zulässig sind, welche
durch 100 getheilt werden können. Unterfertigt ist diese
Verordnung von dem Gcneral-Secretär Pranger und
besten Stellvertreter Dr. Büb enik. Nun kann man der
Oesterreichisch-ungarischen Bank nicht vorschreiben, nach
welcher Methode sie ihre Darlehensgeschäfte su führen
hat, aber das können fich die Clienten der Bank ver­
beten haben, dass derartige Bestimmungen rückwirkend
sind. Wen« hcnte jemand wegen Prolongation des Dar­
lehens zur Bank kommt, dann wird ein vor dem
27. September abgeschloffenes Geschäft geradeso be­
handelt, als wenn es jetzt abgeschloffen werde» möchte,
und wenn einer früher einen Betrag abgezahlt hat, der
nicht durch 100 dividiert werden kann, beispielsweise'
13K0 Kronen, dann wird er von dem Beamten ver­
halten, eine weitere Rückzahlung von 40 Kronen zu
leisten, damit man auf die durch 100 theilbake Zahl ge­
langt. Das ist eine Methode, die uuseres Eimcffens
durchaus nicht am Platze ist. Ebensowenig wie man
Gesetze mit rückwirkender Kraft ertasten kann, ebenso­
wenig sind die Herren von der Oesterreichisch-ungarischen
Bank imstande, ihre Verordnungen nachträglich auf solche
Geschäfte auszudehnen, welche vor dem Erlasse derselbe»
abgeschloffen worden sind. Wir wären nur begierig, zu
erfahren, ob der Herr General-Secretär der Bank oder
der Gouverneur derselben, Ritter v. Bilinski, mit
dieser Auffaffung der Beamten der Darlehens-Abtheilung
sich einverstanden erklären.
Briefkasten.
Br: Müssen es denn gerade Aphorismen sein?
Versuchen Sie es mit einer anderen Gattung.
Klei«: Wir sind nicht Ihrer Meinung.
Par nobile: Stimmt. Die Herren haben Zeit und
offenbar keine anderen Sorgen. Wir gönnen Ihnen die
Scherze, solange kein Zeilenhonorar dafür verlangt wird.
Sch.! Der Ausgang der Wahl wird es beweisen.
Contra: Interessiert uns-nicht.
Hochschüler: Sehr gerne. Besuchen Sie unS.
Gegründet 1832. WeCilSelsf UllG Gegründet 1832.
Scheihammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
B!o- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen, und ausländischer Banknoten zum
Tageseouree. Versicherungen von Losen gegen Coursveriuvt im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Die besten u vollkommensten
PIANINOS
kan ft man am billigsten gsgSN
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k, Hoflieferant
Bai Ss, Pariser Weitauasteiluog mit
der silbernen UedaillA mgczeicfttwt.
Triest; Börsenplatz 9.
Kataloge u, Condlt. gratis t*. franco.
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan, Sink, Vien
Specialist in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaren-Werksitte
------------ IX/i. Clusiusgasse 4.
Empfiehlt fls für Hotels, Restaurationen, Casts, sowie für die Herren
Architekten, Baumeister rc. zur Herstellung aller Kupferschmied-Arbeiten, sowie
Montierungen von Dampfkesseln, ferner Emrichtnuaen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien, Badeöfen jeder Einstr. j*
den bi ff. Preisen stet» vorrätig. «nnftinduftrie.«rb eiten in allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindecknngen für Thürme.


[ 2023-06-29 10:40:34.654 - 19001231 - Seite 6 ]
Seite 6
*9
Wien, Montag
EXTRAPOST
31. December 1VOO
Nr. 986
m
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien* Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. LSL6. Telephon Sr. 84. Telephon Sr. 4152.
Geft. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Kein Staub mehr!
bustless
Fussboden-Imprägnierung gegen Staub u. Nässe
Unentbehrlich für Fabriken, Comptoirs, ■■ '=
-- Bureaux, Gafds und Restaurants.
Lieferant d. Commune Wien, des k. u. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums, des k. k. Justizministeriums, der k. k.
Staatsbahnen etc. etc.— Ia Referenzen und Atteste
zur Verfügung.
Original Amerikanische Fussboden-Imprägnierung mit
=================== DtlStleSS i, ■:^
J. Amtmann, Wien, L, Franz Josephs-Qnai 51.
Ernestine Belovsky, Parfümerie
Prachtvoll ausgeatattets
Parfmn-Casetten
:S^
sowie auch
alle
* 'Jp
*
in- und
ausländischen
Parsnmerieiaren
und feinst« Saison
zu billigen Preisen bei
Ernestine Belorsky, Wien, IX., ASserstrasse 48.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehast.
Gütig ab 1. October 1900. F 3 Sl F™ |1 I 3 Bla Sütig ab 1. Oetobap 1900.
S.fl.
S-8-
P. fl.
S.fl.
P.fl.
P. «•
S. Z.
*/b
i. n.
S.fl.
B.fl.
S.fl.
4 a
4
14
4/c
8
12
2
10
6
I. n.
i. n.
i. ii.
Schis.
1. II.
i. ii.
I. II.
I. II.
1. n
III.
in.
in.
I.ttt.
III.
in.
III.
in.
in.
745
816
8*5
11*6
J00
4SO
JOO
8*5
8*o
9<5
ib
Wien (Södbahnh.)
e8'5
9*3
136
508
cM
itl
Baden ....
837
859
1007
1217
207
537
751
93
iotz
1036
Wr.-Neustant.
1013
I(M 1228
151
4**
75*; 939
11®
1258
'2Z
Semmering..
1036
1059; 1258
<£12
4&4
8®l 951
11 SO
1®
1231
Mürzzuschlag.
1107
1254
2*0
.
.
Neuberg..
1119
213
.
609
931
259
Kapfenberg..
143
.
Au-Seewiesen
11*6
11*»
2S0
259
6M
938
1039
1218
ito
115
Bruck a. d. M.
1146
343
3*0
8]ö
1051
E
Leoben...
235
806
9u5
Eisenerz..
216
141
703
Selzthai..
•
•
*
*
8*0
9-St
•
535
7S
Wörgl...
Innsbruck..
4*7
I> *7
7*s|.
637
1120
718
Villach...
11<*
.
1*0
1026
Venedig..
■ ""
1245
357
818
10*5
l'lM
1*0
5S
213
Graz
ISO
6*9
H)S
a.
#
658
Spielfeld...
434
754
J.1
1.
813
Purkla (Slchbg.)
630
£SE
*
fl 253
IO«
Luttenberg.
214
704
>.3
11«
2S6
7*1
3*3
Marburg...
645
NZ
Ä g
!•
j.
kk?
108
eß
Klagenfurt.
8S6
€
71*
237
712
Villach...
lö5
7K
S£
10*9
718
1049
Toblach..
6®
1203
Z
146
n2
146
Bozen-Gries.
7«
139
Z s
300
300
Meran..
744
S 3
-o
.ü*
319
316
Trienl...
8*9
.
§1
»,
400
400
Mori ....
950
9.
509
509
Arco...
1008
■fif
► w-f
|.
53«
526
Riva...
10*3
,
ü.
Verona...
239
7*1
1209
;S.
305
828
Pragerhof..
313
ftS
-o a
3I»
939
Pettau...
3*4
9Z
J g J
Isl
i’f«
■§ 209
1003
Cilli
416
74«
9^5
2*4
g> 239
H• p
4^
744
1042
430
Steinbrilck..
Agram...
5Ü5
ii«
*§
4SI
S 3 50
553
12*3
Laibach...
7*6
7©
5*1
743
323
St. Peter...
9-f
L'Z
917
917
Abbazia-Mattuglie
N«
i'f
100
100
9*0
Pola ....
8Ä
9*2
6**
857
451
Nabresina..
•ra
1118
1118
1008
634
Görz ....
855
230
|-d
• s
616
616
210
559
11»
2$5
Venedig..
Bologna..
603
Ä Yl
.
1045
eS
Florenz..
11®
6*0
110
Rom ....
7w
.
136
635
Neapel...
2*5
610
735
615
Mailand..
W
915
115511010
Genua...
12*9
217
101»
637
Nizza...
9»
10*5
710
940
535
!
»
Triest ....
Die Nachtzeiten von
6*® Abends bis 5*®
Früh sind durch Un­
terstreichen der
MinutenzifTem
bezeichnet.
650
921
1055
135
8«
4Ü
1000
740
10S
1ZK
341
919
718
110
IO»
1180j 1401 530 jSb
125*
257
4*9
800>
207
6*4
Ü34
408
10®
SS
1
Wien (Südbahnh.)
Sopron (Oadenbg.)
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zägräb (Agram)
Bares...
Pakracz..
P.Z.
13
S.Z.
S
S.L.
3a
* 8-
P.fl.
f
S.fl.
S.Z.
5
6. 8-
£ fl.|S-fl
1 1 lt
I II.
I. II.
1. n.
i. n.
I. II.
I. «I
I. II.
1 /b
l. II.
I. 11. II. II
in.
IU.
m.
in.
III.
III.
III.
III.
7*5
70 S
850
9*5
m
707
*£*t
400
325
600
8*0
6*5
Sis
115
1237
60
768
8^
-I«
256
507
728
555
8*4
1203
48
646
751
3*2
101
6«
4«
7 08
10«
3»
6®
7®
234
p>13
3*7
547
41*1 637
94*
6«
1117
5*7
217
55?
1250
10*1
838
405
.
600
210
5*3
550
1236
1007
237
451
31»
53*
8*6
137
520
llB
911
2i0
44 s
6i»
.
.
10«
5®
5*8
.
.
231
835
730
2*1
2*1
IO®
.
746
7?b
.
.
8W
.
.
6§
633
12*0
451
958
90«
44S
5«
316
2 B
123o
10«
4*0
330
lall
805
601
3*9
206
d
431
Nil
51*
448
£j
■§.
840
310
L.
9*0
256
7*0
5*7
“.S
030
^12*9
310
100 s
835
215
12*5
a.
xs
■s
I 733
1056 -8 5«
11*5
ioS5
716
33
7 S
7 100
7”
12«.
4 I 9 J 8«
4 15
8«
es
301
§■ 6*0
301
1(>»
25*
7. 7*1
254
2*1
'S 641
2*1
gß
756
-
y.i
1071^.
1250! 2.
107
1260
850
229
6®
6ä5
4-2
=« 2
JO 1
e.
g
&
727
,45
6®
4*®
•§ SQ
73t
129
521
2»
•§1131
iH
655
1257
440
205
fflioi
1®
750
125*
H
9«
5**
11*9
250
1215
> s
® 952 1151
95*
1240
92
8« 1015
808
531
ji h
8Z
5*0
200
215
6Ü
83*
16*1
715
705
RÖT
710
9*5
5 U
f£
5*4
65?
10®
445
,036
1050
218
630
2»5
450
«%
450,1035
3®
9ß
1050
1050
610
930
23Ü
94 O
M§
740,1110
1106
853
1105
1103
131
IS
105
11*5
.
1050
.
735
815
6*0
700
3«
12*0
10®
11«
3®
Sod
955
im
.
635
815
8-54
950
140
507
535
1150
93 s
Die links von de»
558
7*3
10'7
115
330
745
6*§
Station 9 samen
400
63*
00*
219
610
440
stehenden Zeit­
angaben sind von
1240
605
,220
205
oben nach anten.
707
die rechts stehen-
9®
845
1105
den von unten
nach oben su
2^0
600
lesen.
Schlafwagen (i. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Marburg-
Franzensfesle-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*°i.
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leohen-Venedig-Mai ani, Klngenfuvt und Villach und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 7*5, Wien an 945), Wien-Marburg-Kranzensl'este-Ala (Wien ab 9g. Wien an 8- u ), Wien-Abbazia-
Fiume und Pola (Wien ab 815. 8*s, Wien an 850 915), Wien-Gorz-Connons (Wien ab 8*5. Wien an 850). Wicn-
Cormons-Venedig (Wien ab 8®, Wien an 915). Wien-Sopron-P6cs-Eszek (Wien ab 650. 7*o, Wien an 8=3, 9jg),
Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 1050, Wien an 53»)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch
in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Anfon Bush
Uniformierungs-AusrQs-
tungs- Sorten, Militär-
Effecten- und Schmuckfedern-Fabrik
WIEN
Vil/i, Kandlgasse 15.
(Telephon 6606.)
—■ Specialist in ——
Hot- n. Musterte.
FA BRIKSL AGER
sämmtlicher
Uniformsorten, Abzeichen, Decorationen etc.
flüssig (Malzbier), kräfti­
gend für Kranke und
Schwache,
koncentriert, für Kinder
und Erwachsene bei
Erkrankung der Ath-
muugsorgane.
Chocolade, schmackhaft,
würzig,
Bonbons, bei Husten und
Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Proguisten sowie bei
Johann Hoff
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
——mmm Telephon
Defecfiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17
besehafft Beweismaterial RU alles
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte Ober
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben eie., dunkle Privat* und
Erbsehafissachen. Ermittelungen
Ober Verschollene, Erpresser ete.
Vertrauenssachen jeder Arb
Heimliche Beobachtung beaögl
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst eoulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr froh
bis 8 Unr abends.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dien8tvermittlungs-Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräste
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Vor dar h. k. k. Statthaltarei concess.
Dienst- u. Stellung- Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Ein wahrer Schatz
f&r alle durch frfthseitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Rdau’s
Selbstbewahrung.
Auflage. Mit 17 Abbüdungen.
Preis 0. i.— Lese «a Jeder, der
61
all den Folgen leidet, Tausand,
verdanken demielben ihreWIedar-
heratallung. Zu beaiehen durch
das Varlajamagazla Ir Leipzig,
heumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M• i• t r I k’s, Buch­
handlung
Wfoilzetle Nr. «.
Alles
rein Schafwolle.
Stadtpelz 70 fl.
Loden»
Anzüge IS fl.
Havelock 8 fl.
Pelzsaeeo 17 fl.
bei Jacob Rothbeva»,
k, u. f. Jboflfeferant, Wie»,
I., rtePhaRsplatz »9
Der verkauf findet täglich
bl» 14 Uhr Nacht« statt.
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b 8-
Offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., VVehr-
i gasse 11, von ‘2—5 Uhr
Zivnostenskä banka
Spareinlagen 4°/ 0—
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
Vincullerung und Devlncuilerung von Wertbpapieren, e-
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sichersiellungsfunde Uber
7,500.000 Kronen. ————
Centrale in Prag.
Filialen In Brunn, Pilsen, Buöweis, Pardublz, Tabor,
Betiescbau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Bibra fiuatar.— Verantwortlicher Redacteur: Anton dieser.— Buchdruckerei „Industrie*, Wien.

