
[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 1 ]
Hekattien
unk
Administrslion:
IX. Kolmgasse 10.
»o««taz «»ch 11 Uhr «HO»
VIII., EchlSssels«ss« «.
»rkeph»» 1 S. 11 ».
Erscheint jeden Wontag
VM' S Uhr früh. "WS
«iajtl-Nummrr I« wie,
l« hrler.
Monlags-ZeiLung.
Abovntmtuirprelr:
Für Wie»» Lftrereich-U»g.r»
saimot Francozuftelliing
«snzjihri.
Halbjährig
BieNrljthriD
»r. m
. 8.60
. 1.80
82r hat »esammte A»Sia»d
sammt Fraiicojitstellmig.
Ganzjährig *t 0.—
Halbjährig 4.80
Jnfrratr
Ldernehmev alle NLvoscen» Expe­
ditione» de» I»-». Vu-lande».
Linzel-Vnmmrr in Wien
t0 heLer.
Ar. 980.
Mir«. 12. November 1900. XIX. Jahrgang.
Der Wille zur Arbeit.
Wahlaufrufe bilden wohl selten einen Theil
der zeitgenössischen heiteren Literatur. Entsprechend
dem Ernst der Sache, dem sie dienen sollen, kleiden
sie sich mehr weniger in ein gewisses schwerfälliges
Pathos, welches auf die hohen Ziele hinweisen soll,
die mit der Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte
und Pflichten der Wählerschaft verbunden sind. Auch
die jetzt massenhaft verbrauchten Wahlaufrufe geben,
einzeln auseinandergehalten. keine heitere Lectüre;
nur im Vergleiche gegeneinander gehalten, könnten
sie munter stimmen. Es gibt nämlich lauter allein
selig machende Programme, wenngleich das Eine
stets im direkten Widersprüche zum anderen sieht.
Will man dieses schätzbare Material zur politischen
Tagesgeschichte classificieren, dann hat man leichte
Arbeit, wenn die Sonderung nach zwei Typen vor­
genommen wird: Das wirtschaftliche und das natio­
nale Princip.
Es liegt auf der Hand, dass niemand den
Kindern der Welt und den Frommen gleichzeitig
gefallen kann. Eine praktische Politik, die sich mit
den harten, aber unabweislichen Forderungen des
Alltagslebens beschäftigt, muss die sogenannten
idealen Güter der Nation zurückstellen, und wer nach
dieser Richtung .unentwegt" arbeitet, darf nicht
vorgeben, dass es ihm ernst ist. die schwere materielle
Noth zu bannen, die auf der Gesammtbevölkerung
Oesterreichs lastet. Das bekannte geflügelte Wort:
„Der Staat will leben' lässt sich dahin kommen­
tieren, dass der Staat die Gesammtheit seiner An­
gehörigen bedeutet und die vitalen Lebensinteressen
derselben gleichbedeutend mit der höchsten Staats­
raison sind. Diese Erkenntnis dringt allmählich in
immer weitere Kreise und wir finden, dass, mit
Ausnahme der unheilbarsten Nationalisten, jeder­
mann nicht bloß die Arbeitsfähigkeit, sondern
auch die Arbeitswilligkeit des nächsten Parlaments
betont.
Allerdings ist der Weg zur Hölle mit lauter
guten Vorsätzen gepflastert» und wieviel gute Vor­
sätze werden in diesen Tagen nicht ausgesprochen.
Geschehen nicht Zeichen und Wunder, wenn selbst
auf dem heißen Boden des Jungczechenthums die
Unlust zur Obstruktion bekannt wird, wie dies von
einer Obmännerversammlung in Vecic und in Patzau
durch den Grafen Deym und Herrn Biba in
ziemlich scharfer Weise deklariert wurde. Bei diesem
Anlasse kam auch der Wunsch zum Ausdrucke, dass
der Czechenclub, auf einheitliche Basis gestellt, die
alten Beziehungen zur Rechten des Reichsrathes
aufnehmen möge. Nachdem die Fraktionen der ehe­
maligen Rechten aber heute noch bei jedem Anlasse
verkünden, dass sie die Obstruktion verdammen, so
kann die alte Waffenbrüderschaft doch nur unter der
Bedingung besserer parlamentarischer Czechensitten
herbeigeführt werden. Selbst dort, wo die jung-
czechischen Candidaten bei einer chauvinistischen
Wählerschaft um ihre Mandate werben, verlangen
sie. dass ihnen die Taktik der freien Hand einge­
räumt werde; offenbar doch nur zu dem Zwecke,
dass im kritischen Augenblicke nicht alle Brücken der
Verständigung abgebrochen seien. Diese Selbst-
beschränkung ist gewiss nicht ein Zeichen nationaler
Mattherzigkeit, sondern eine Folge der Erkenntnis,
dass mit nackter Gewalt in der Politik nichts zu
richten sei. Die Legion der Arbeitswilligen erhält
immer neue Verstärkung. Ehedem gegnerische Partei­
gruppen verbünden sich gegen die Gefahr, welche
dem Parlamentarismus und damit dem Reiche von
den Czechen droht. Immer neue Compromisse werden
zu diesem Zwecke geschloffen und es hat ganz den
Anschein, als ob das Unerwartete, die deutsche
Gemeinbürgschaft, zur Thatsache werden sollte. Noth
lehrt nicht bloß beten, sondern auch arbeiten.
Dr. E b e n h o ch, der Führer der Katholischen
Volkspartci, hat dieser Tage ein vernünftiges Wort
gesprochen, indem er erklärte, dass in einem Staate,
der die Gleichberechtigung Aller verbürgt, die Hege­
monie eines Stammes ausgeschlossen sei. Selbst die
Katholische Volkspartei stellt ibre in der buchstäb­
lichen Bedeutung des Wortes „frommen" Wünsche
für den Augenblick zurück und proklamiert die Noth­
wendigkeit eines wirtschaftlich starken Oesterreichs
als Grundlage der Realpolitik. Ebenso haben
die Wiener Allliberalen, oder wie sie sich verschämt
nennen, die Fortschrittsfreunde, die alte Phraseologie
ausgelöscht und wollen dem praktischen Leben geben,
was ihm gebürt. In mehreren Wiener Bezirken
werden Candidaten aus Jndustriellenkreisen aufge­
stellt, also Männer, denen das Arbeitsprincip in
Fleisch und Blut liegt. Das Wahlbild ist nun doch
nicht so trübselig, als es anfangs den Anschein
hakte. Schließlich ist der Selbsterhaltungstrieb ja
doch der stärkste von allen.
Kritische Wochenschau.
Eine traurige Kunde aus dem Wiener Rathhause.
Die Wiener Commune hat so leere Cassen, dass die
Herren von Wien in Verlegenheit sind, wie sie bis zum
Ende dieses Jahres die laufenden Ausgaben decken sollen-
Die Gemeindeverwaltung identificiert sich hier mit der
Mehrheit der Wiener Bevölkerung, die bekanntlich auch
kein Geld hat, aber dabei nicht in der angenehmen Lag«
ist, sich bei der Länderbank das erforderlich: Kleingeld
ausborgen zu können. Ucbrigens ist die zwingendere
Nothwendigkeit der Anleihe auf Seite der Commune,
denn man weiß nicht, welcher Anlass sich noch bis Ende
December bietet, um die Gastfreundlichkeit der Gemeinde-
Repräsentanz in den wohligen Räumen deS RathskellerS zu
bethätigen. Für diesen Zweck sind alle Mittel geheiligt,
sogar das nicht eben sehr appetitliche Object der Wiener
Sammekcanäle, welche dieser Tage „begangen' wurden. Der
Besichtigung dieses dunklen Theiles Grvßwiens solgie daS
unvermeidliche Banket, bei welchem der Bürgermeister trotz des
Umstandes, dass er kein Geld hat, für die städtischen
Ausgaben nämlich, in bester Laune war, die beim Gnm-
poldskirchner .Sturm' den Höhepunkt erreichte. In
dieser gehobenen Stimmung ließ Dr. Lueger ein
denkwürdiges Wort fallen. Er vertrat nämlich die An­
schauung, dass Wien nicht das Spielzeug einer Partei
sein könne; die Stadt sei vielmehr Eigenthum der ge-
sammten Bevölkerung. Nun, wenn jemals im Weine
Wahrheit lag, so war es der Wein, der den Bürger­
meister zu diesem Bekenntnifle inspirierte, und wodurch
das frühere Lueger-Dogma, dass sich Wien gegen die
.fremden Elemente" schützen müsse, hinfällig erscheint.
Dieses stramme Programm ist übrigens schon damals
verlctzt worden, als sich Wien gegen die Machenschaften
der fremden Finanzmänner nicht ausreichend schützte. Es
wurde über Nacht elektrisch und die herrlichsten Stcaßen-
züge haben heute fatale Aehnlichkeit mit einer „Häng-
ftatt *, auf welcher die schmutzige Wäsche der Groß-
commune zum Trocknen aufgehängt werden kann. Das
ist zwar nicht schön, aber dafür desto lebeusge-
fährlicher. Wenn alle Stricke reißen, kann die
Wiener Wirtschaftspartei immer noch gut ihre
bekannten Barriörestöcke stützen, aber wenn einige
Telephondrähte reißen und auf die elektrische Häugstatt
fallen, dann ist die Sache einfach hoffnungslos.
Aber auch diese kritischen Zustände können den
glückliche» Bürgermeister-, Hamur" nicht bannen. Wen»
Dr. L u e g e r gut aufgelegt ist, fraternisiert er sogar
mit seinen geschworensten Feinden, den Soci, in öffent­
licher Gemeinderathssitzung. Was ist das classische
„Soyons amis Ginna!“ gegen die neueste Apostrophe
Luegers an den socialistischen Gemeinderath Schuh-
meier: „Seien wir wieder gut!" Das ist doch ent­
schieden cynischer als Ginna.
Dem Dr. Lueger ist es schon zuzutrauen, das?,
er mit diesem verfänglichen Worte Herrn Schuhmeier
Feuilleton.
Zerrssions-AusMung.
Das Kunstgewerbe, welches die Wiener Secession
bisnnil mit unläugbarem Geschicke als decoratives Moment
für ihre Kunstausstellungen verwertet hat, ist mit der
VIII. Ausstellung dieses Vereines in das erste Treffen
vorgerückt; die eigentliche Kunst hat sich dafür auf den
Alten-Theil zurückgezogen, indem sie nun ihrerseits quasi
nur. als Decoration fungiert, wie sie dies ja auch in den
Wohnräumcn jo manchen Kunstfreundes zu thun gezwungen
ist. Indem so Kunst und Kunstgewcrbe ihre Rollen ver­
tauschten, ist der eigentlich kunstgewerbliche Charakter der
VIH. Secessiviis-Ausstellung markiert, und wir haben uns
demnach in unserer Besprechung dieser Ausstellung zuerst
mit den kunstgewerblichen Objecten derselbe» zu besassen.
Dies gegeben, müsse» wir offen bekennen, dass der
Gesammteindruck. den der kunstgewerbliche Haup.'theil der
Ausstellung an der Wienzeile auf uns gemacht hat, uns
zu dem Entschlüsse geführt hat. falls wir je das große
Los gewinnen und so in die Lage komme» sollten, unsere
Wohnräume mit neuen Einrichtungsstücken zu versehe»,
mit großer Sorgfalt jenen Künstlern und Kunstgewerbe-
treibenden ans dem Wege zu gehen, welche die aus­
gestellten Mobilarstücke entworfen, respective verfertigt
haben. Wenn wir uns neu möblieren sollten, so müsste
das Mobilare dem Auge gefällig und für den praktische»
Gebrauch geeignet sei,,, und dies ist bei den in der
Sccessions-Ausstellung aufgenommenen Wohnungs-Ein­
richtungsstücken unserer Anschauung nach nicht der Fall.
Machen doch dieselben durch die Vv, Herrschaft der geraden,
nur in jchalfen Ecttn gebrochenen Linie einen entschieden
ungefälligen Eindruck, dazu kommt noch eine, durch die
Eintömgkcir der Farben bedingte schier erkältende Nüchtern­
heit und die so häufige Verwendung dünner Holzstäbe
bei Zusammenstelluug der Mobilarstücke, die spindeldürre»
Beine der Tische und Sessel, die für das Rückgrat höchst
gefährlichen niederen Lehnen der Armstühle und so manches
Ändere lassen die begründetsten Zweifel über die Praktische
und zumindest bequeme Verwendbarkeit der ausgestellten
Einrichtungsstücke anskouimeu. Eine erfreuliche Ausnahme
macht Otto Wagners Zeitschriftenkasten. Trotz der
ungewohnten Farbe der Holzthcile, trotz der eigenartigen
Verzierungen, macht dieses Stück eiuen sehr gefälligen
Eindruck uud mit stammverwandten Genvsseir in ein ent­
sprechendes Milieu gestellt, wird es zu einem zumindest
sehr interessanten Ganzen beitrage».
Wie die Mobilien, so erscheinen auch die aus­
gestellten Glas- und Thongefäße theils ungefällig in der
Form, theils unpraktisch zum Gebrauche. Wir gebe» gerne
zu, dass die Farbe bei den niciften ausgestellten Producicn
des keramischen Knnsthaudmerkes zu einer ebenso originellen,
als gefälligen Wirkung kommt, aber die vcrtrakte» Formen,
die uns bald an eine» verunglückten Mimralwasser-Plutzer,
bald wieder an einen zerdrückten Cylinderhut erinnern,
die ebenso unmotivierten, als unschönen Einquetschungen,
welche die davon betroffenen Stücke förmlich als kera­
mische Ausschussware erscheinen lasse» könnten, vergällen
uns alle Freude an der schönen Farbe der ausgestellten
Gefäße. Wir gestehen weiters, dass es uns recht wohl
gefallen hat, wenn Koloman Moser die Kelche seiner
Weingläser mit poetischem Sinne zu Blumenkelchen aus­
gestaltet hat, aber diese viertelmcterhoheu, zündholzdünnen
Stengel, die verdammen die an sich reizenden Sachen für
ewige Zeiten in den Nippes-Schrank; gebrauchen kann
mau solch' überzärteltes Zeug nicht— beim ersten
Becherklingen würde es unrettbar verloren sein. Aehnliches
könnten wir auch von den ausgestellten Schmucksachen,
von den exponierten Kämmen u. s. f. vorbringen, aber
es würde dies zu weit führen und uns mit dem zu-
gcmeffenen Raume in Conflict bringen.
Wie die kunstgewerbliche Abtheilung, so beweist auch
der, der eigentlichen Kunst geividmete Theil der Aus­
stellung, dass es eine schlimme Periode des Sturmes und
des Dranges ist, in der sich Kunstgewerbe und Kunst
derzeit ergehen: es tritt viel Unreifes, Unüberlegtes zu­
tage und neben dem nach Neuem ringenden Kerngenie
macht sich die geistige Impotenz breit. Wir müssen es
abwarien, welcher Wein aus dem gährenden Moste ent­
stehen wird.
Gar manches der als Decoratiou zur kunstgewerblichen
Ausstellung benützten Gemälde wirkt schon an und für
sich als decorativ, uud gar manche Plastiken sind gleich­
wertige Geschwisterkiudec der verunglückten Keramiken.
So behandelt z. B. George M i n n e de» menschlichen
Körper als ein Versuchskaninchen für seine schönheits­
feindlichen Verrenkungsversuche: wir möchten wissen, wer
aus des Mannes Gypsgruppe „Mutter mit Kindern'
klug geworden ist, wer dessen .Fontaine" in einen Lust-


[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2
EXTRAPOST
12. November 1900
Nr. 980
*9
Wien, Montas?
hineinlegen, dar heißt, bei den Genossen in den Bkrdacht
bringen Wollte, dass er von dem schöne» Karl auch schon
mit dem Kotzen zu fangen sei. Wenn diese- Compro-
mittierungSbestrebrn nur nicht aus den Bürgermeister
selbst zurückfällt.
Aus der CvuLiffenwelt.
DaS Theater an der Wien hat seit seinem Bestände
noch nicht so viel von sich reden gemacht, alS in der kurzen
s eit, seit welcher es unter der Direktion Langkammrr
eht. Eigentlich soll man von einem Theater viel sprechen,
wenn es nicht in Gefahr kommen will, dass man seine
Existenz vergisst, aber das Thema müsste ein «rsrrulichereS
sein als jenes, welches unS daS Theater an der Wir» in
überreicher Fülle bietet. Man hat von Herrn Langkammer
erwartet, dass er mit strammer Hand die Zügel führen
und daS ursprünglich aufgestellte künstlerische Programm
*ut Geltung bringen werde. Erft hieß es. er werde die
Operette und daS Schauspiel kultivieren. Gut, dachte man.
Neue Operetten und neue Schauspiele ziehen noch. Dann
hieß eS wieder, das Schauspiel wird nicht in den Spiel-
plan ausgenommen, dagegen Lustspiel und Operette. So
wechselten noch mehrmals di« Pläne in bunter Folge und
alles, was uns dieses Theater bisher bot, war das halb­
wegs accrptable Lustspiel. „LampetS Töchter" und das
Gastspiel der S a n d r o d.
Mit diesem Gastspiele des FräuleinS S a n d r o ck
wurde jedoch kein guter Griff gemacht. Man suchte für sie
die abgedroschensten Stücke heraus, darunter Schauspiele,
deren sich schon die Praterbühne bemächtigt hatte. Dass
die Werke, welche mit Fräulein 8 a n d r o ck in den Haupt­
rollen zur Darstellung gelangten, nur eine sehr geringe
Zugkraft besitzen, hätte Direktor Langkammrr als
erfahrener Thealerfachmann wissen müssen. Wenn sich
dennoch dazu ein Publicum fand, so ist dieS lediglich dem
großen Interesse zuzuschreiben, welches Adele 8 and rock
von Seite der Wiener entgegengebracht wird. Doch so weit
reicht dieses Interesse nicht, dass man der genialen Künst­
lerin zuliebe die ältesten, abgebrauchtesten Stücke mit in
den Kauf nimmt. Mit dieser reichbegabten Schauspielerin,
dir man brdauerlicherweise in Wien zu wenig oder gar
nicht versteht, hätte Direktor- Langkammer fei»
Publicuin im Sturme gewinnen können, wenn er es eben
verstanden hätte, die ihr zur Verfügung stehende künstlerische
Kraft der S a n d r o ck weise auszunützen. Neue Schauspiele
hätte er bringen müssen und solche zu finden, ist wahrlich
keine Kunst, wenn man nicht aus das Princip der übrigen
Wiener Direktoren, nur „anerkannte- Dn ihschnittsgrößen
zum Worte kommen zu lassen, einzeschworen ist. Wenn
Direktor Langkammer schon ältere Stücke aufführen
wollte, dann hätt« er beispielsweise bloß zu jenen greisen
müssen, welche im Sommer hier von der Secessions-Bühne
dargestellt wurden und er hätte volle Häuser und volle
Gaffen erzielt. So rennt man an dem Golde, das förmlich
auf der Stratze liegt, absichtlich vorbei uub streckt nach
dem tauben Gestein gierig die Hand aus.
Wer im Theater an der Wien der alleinig Schuldige
ist, braucht wohl nicht gesagt zu werden. Trotzdem ver­
sucht man es in der Magdalenenstraß«, alle Schuld auf das
Haupt der S a n d r o ck zu wälzen. Ihr trägt man es nach,
dass ihr Gastspiel nicht den Erfolg erzielte, den man sich
versprach. Statt dass Direktor Langkamm er sich reuig
an die Brust schlüge, wendet er sich gegen Adele Sand rock.
Als Anlass benützt man ihr Schauspiel „Vergeltung", das
im Theater an der Wien zur Aufführung kommen soll.
Director Langkam in er nahm es an, und das gilt in
der Regel als Beweis, dass der Direcl or es sür aufführungs-
fähig hüll. Dieser Ansicht scheint Herr Langkammer
damals gewesen zu sein, als sein Theaterhimmek noch voller
Geigen hieng. Jetzt, da ihn trübe Wolken bedecken, bereitet
er der Künstlerin und ihrem Stücke Schwierigkeiten, die
von einem Theile der Presse mit drittem Behagen sanktioniert
werden. Wenn Herr Langkamme r nicht den Muth hat,
ein Stück, das er annahm, aufzuführen, dann geht es denn
doch nicht an, dies die Autorin fühlen zu lassen. Diese „Ver­
geltung" fordert sie von ihm nicht. Und es ist geradezu
empörend, wie dies einer Künstlerin von Rang, einer allein­
stehenden Dame gegenüber, geschieht. Der kleinste Schau­
spieler, der künstlerisch zu Fräulein Sandrock in einem
kaum auszudrückenden Verhältnisse steht, durfte es wagen,
über das Stück banale Witze zu reißen, das sein Direclor
anzunehmen für gut fand. Dass der Künstlerin endlich die
garten aufnehmen wollte, wer mit einem Liebchen vorlieb­
nehmen möchte, dessen Wuchs jenem von Minnes Frauen-
gestalten gliche? Neben diesen und anderen Raritäten
des „modernen" Geschmackes finden wir aber auch manche
vollwertige Schöpfung, die des Malers oder Bildhauers
Hand entsprungen ist. Eugen Zettels Landschaften,
Hans Tichys Charakterkopf-Studien, Altmeijter
Menzels lebensvolles „Maskenfest", reizvolle Bronze-
Nippes von F. V o u l o t, N. v. E i ch l e r und Anderen
prägen sich dem Auge als wohlthätige Ruhe- und Genuss-
momente in der unruhigen Wirr«iss der „Moderne" ein.
Und noch eines zum Schlüsse: wir wissen, dass die
„Moderne" auch die typographische Kunst in den Bereich
ihrer Reformen einbezvgen und Typen geschaffen hat,
welche oft die Verzweiflung des Lesepublicums bilden;
wir haben nichts dagegen, wenn wir auf Straßenplacatcn
Schriften begegnen, die einfach nicht zu enträthseln sind—
wenn cs den betreffenden Geschäflsleuten recht ist, dass
man ihre Ankündigungen einfach nicht lesen kann, so ist
das ihre Sache. Aber anders ist es bei Inschriften,
wodurch behördlichen Geboten genügt werden soll; so
haben wir ein Recht zu verlangen, dass in Theatern
und Aiisstellungslocalitäten die Inschrift „Nvthausgaug"
leserlich sei, sonst hat sie keinen Wert, und leserlich ist
dieses Wort in der Seceffions-Ausstellung entschieden
nicht. Wir verlangen hier ganz entschieden eine Aenderung,
denn Alles, selbst das „Moderne", muss schließlich seine
Grenzeii haben, wo es sich um die Gesundheit und
körperliche Integrität des Menschen handelt. Mz.
Geduld ausgehen musste, ist ebenso selbstverständlich alS
traurig. Nichts illustriert die an dieser Bühne herrschenden
Verhältnisse so deutlich, als dieser Vorfall. Wie schwach
muss die Hand Langkam merS fein, wenn sich unter­
geordnete Bühnenmitglieder schon erkühnen, in seinem Theater
das große Wort zu führen. Wir denken, die „Vergeltung"
der Adele S a n d r o ck hat er weniger zu fürchten, als jene
Vergeltung, welche das Publicum üben könnte, wenn eS
nicht bald an der Dien anders wird.
In anderen Theatern weiß man Kunstkräfte bester
zu schätzen. Manchmal überschätzt man sie sogar. In der
Hofoprr wurde kürzlich um den PreiS eines Sänger-
förmlich licitiert. Der Intendant des Münchener Hof-
theaterS hat unserer Hofoper einmal mehrere Mitglieder
vor der Rase wegengagiert. waS Director Mahler
dazu bewog, dem Münchener College« daS Gleiche zu thun.
Ein Sänger, der solcherart von der Isar an die Donau
verpflanzt wurde und sich als höchst verwendbar zeigte, er­
hielt nun vom Münchener Intendanten einen vortheil-
haften Engagementsantrag. Herr Mahler hörte davon
und sagte dem Künstler das Zehnfache der bisherigen
Gage zu. denn wenn es sich um einen Coiicurrenzkamps
handelt, hat man selbst am Hofe W e t s ch l S keine
finanziellen Bedenke». Demselben Principe huldigt man aber
auch in München, denn Director v. Possart bot dem
Sänger das Z w a n z i g f a ch e der Gage und blieb
Zieger in diesem Wettrennen. Wenn sich solche Dinge
ereignen, ist der Größenwahn vieler Künstler nur zu be­
greiflich. st.
selbst beschäftigt. Sie wurde auch von der in der boi»
Nischen Eisenbahnangelegenheit getroffenen Entscheidung
nicht beeinflusst, sie ficht jetzt überhaupt nicht» an und
nur die Frage, wie wohl da» künftige Parlament au»-
srhen wird und ob es arbeittfähig sei« werde, reizt ihre
Neugierde ein wenig. Aber die Stimmung bleibt im all­
gemeinen eine ziemlich freundliche. Bon Trantportwerten
wurden Dampsschiffactien vorwiegend brachtet, da auf
Grund de» Artikel» 14 der Staat-grundgesetze die Sub­
vention an da» Unternehmen auf ein weitere» Jahr ein­
geräumt werden soll, »ähren» die Actien der Bau. und
Betrieb-gesellschaft wieder den Krebsengang angetreten
haben. Die Deutsche Bank hat e» eine Weile hindurch
versucht, die Aktie« aufzunehmen, aber man ist ihrem
Begehren zu freundlich entgegengekommen und so ruht
sie wieder au». Bon yankpapiereu wieder waren Credit-
actien am meisten beachtet, eine leichte Sache, da «ach
anderen Banktitre» keine Nachfrage vorhanden ist. Ein
wenig beeinfluslte da allerding» die Hoffnung, das» da»
„arbeitsfähige Parlament* unseren wirtschaftlichen Ver­
hältnissen einen neuen Anstoß geben werde. E» ist schon
lange so, das» der Wunsch der Later de« Gedanken» ist.
Bielleicht!
Wirtschaftliche^ Rundschau.
Kaleidoskop vom Kchollenriug.
Bon dem Eisencartcll ivird an der Börse nicht
mehr viel gesprochen, man empfindet e» allenthalben, das»
der Bruch, der da gewaltsam hervorgerufen wurde, im
Ziiteresie der Industrie selbst nicht gelegen war, die»
gerade jetzt am allerwenigsten. Da werden indes Conlisseii-
geschichten erzählt, welche die ganze Action in daS
gehörige Licht rücken. Bei solchen Affairen muss man
immer die Personen suchen, welche ihre Hand im Spiele
haben und nach den Motiven sich umschauen, die sie
leiten. Hier die Geschichte. Die Herren von B i r o (wer
würde hinter dieser Maske den ehemaligen Herrn Brüll
suchen?) und Kestran e k sind die Helden, die ans
dem Plane stehen. Beide sind au» kleine» Anfängen
hervorgegangen, und merkwürdigerweise haben sich beide
durch ihre Ehe» den Weg nach oben gebahnt. Da» gibt
man niemals gerne zu, man möchte doch für sich selbst
auch etwas gelten und verfällt auf die— Fehde. Wer
größer sei, der eine oder der andere, das hat diese zwei
Menschen bei Tag und bei Nacht geplagt, und nun er­
zählt einer von dem anderen allerlei boshafte Streiche,
und wie— immer der tüte oder der andere die all­
gemeinen Jntercffen vorschiebe, um der gewöhnlichen
Eitelkeit Rechnung zu tragen. Wen» das Heine erlebt
härte, daun würde er manche Stelle in seinen Gedichten
umgemodelt haben. Also, weil die Herren Kestranek
und B i r o einander nicht leiden mögen, musste vor­
läufig daS ganze österreichisch-ungarische Eisencartcll in
die Brüche gehen. Sofort fanden sich einige, welche lebhaft
Beifall klatschten, denn sie begriffen leicht, dass es nun
wieder leicht geworden, der Gewinnsucht zu fröhnen. Mau
hat bas PusilionSspikl begonnen. Zuerst galt es, einen
Spekulanten, der einen großen Posten Prager Eisen sein
Eigen nannte, in die Enge zu treiben und dann hat
man begonnen, ein Bankinstitut einschüchtern zu wollen,
welches über einen sehr großen Posten Rima-Muranyer
verfügt. So wird Weltgeschichte gemacht. Was aber das
Elsencartell selbst anlangt, so wird es zustande kommen,
denn dafür sprechen die jetzigen Verhältnisse der Eisen­
industrie, dafür spricht vor allem der Umstand, dass nun
bald die Verhandlungen wegen der Erneuerung der
Handelsverträge ihre» Anfang nehmen und wie wird es
da mit dem Eisenzoll bestellt sein? Es werden diejenigen,
die heute in zwei Lager getheilt sind, leicht begreifen,
dass der geschaffene Gegensatz nicht das richtige Mittel
ist, um auf Jahre hinaus die Interessen der Industrie
zu wahren. Der Eisen zoll, das ist der Friede
im Elsencartell, mögen jetzt auch die Gegner­
schaften heftig aufcinanderplatzen. Solcher Anschauung ist
auch die Börse und sie gab ihr Ausdruck, als sie in den
letzten Tagen bessere Meinung für di« Papiere der Eisen­
industrie sich gebildet hat.
Im Uebrigen sieht es recht windig aus. Die sicht­
lichen Anzeichen des Verfalls des Marktes, der materielle
Rückgang derjenigen, welche früher einmal die treibende
Kraft gebildet haben, gestatten es nicht, dass man die
Vorgänge so recht ins Auge fasse und deren Bedeutung
würdige. Wochenlang wurden Betrachtungen darüber an­
gestellt, was das Endergebnis der Wahlen in den Ver­
einigten Staaten sein werde und es bildete sich die
Ueberzeugung heraus, dass der Sieg des republikanischen
Candidaten Mac K i n l e y, den Beginn einer neuen
aufstrebenden Epoche bilden werde, der Sieg B r y a n s
dagegen das unterste zu oberst kehren müsse. Denn Bryan
wollte nichts anderes, als das kaum geordnete Geldwesen
der Vereinigten Staaten über de» H> ufen werfen und einen
rücksichtslosen Kampf gegen die Trusts führen, selbst auf
auf die Gefahr hin, dass dabei gefestigte Industrien
wesentlich Schaden nehmen. Nun hat Mac K i n l e y
gesiegt und man nimmt diesen Erfolg für eine gleich-
giltige Sache hin. Unsere Börse kann nicht anders, sie
ist, wie wir bereits angedeutet haben, allzusehr mit sich
Nie d«,»ische» Hahne».
i,.. •— zeit in Budapest in
Angelegenheit der bo»nische« Bahnen die Entscheidung
getroffen haben, regnet e» Eommrntare. Was ist be-
schloffen worden, da» ist die Frage. Obschon man schwarz
auf weiß nachhause tragen kann, wie alle» gekommen ist,
hat denn doch der Streit darüber begonnen, ob die eine
oder andere Partei Vortheile errungen hat. Die Com-
munique» stellen die Sache so dar, al» wäre Niemandem
ein Vortheil, Niemandem ein Nachcheil zugefügt worden.
Da» ist wohl auch eine Abmachung; die eine Linie, an
welcher Ungarn da» vorwiegendste Jntereffe hat, wird
zuerst in Angriff genommen, da heißt r» aber, dass die»
nicht »egen der schönen Augen de» Herrn Szell geschieht
— er verfügt gar nicht über solche— sondern au»
strategischen Gründen. Der alte Borwand, wenn man
gar nichts andere» zu sagen weiß. Diejenige Linie, auf
welche Oesterreich besondere» Gewicht legen mus», weil
sie für Dalmatien geradezu eine Leben-frage bildet,
wird wohl nicht in den Winkel gestellt, aber man möchte
sie erst nach drei Jahren herstellen. Die für Ungarn
wichtigen Linien werden au» Lände-mitteln gebaut. WaS
soll daS heißen? Bosnien hat wohl sein eigene» Budget»
wenn es jedoch nicht klappt, dann müssen die beiden
ReichShälften nach dem Schlüssel der gemeinsamen Aus­
lagen den Abgang decken. Oesterreich kommt also möglicher­
weise zum Handkuss. Allein man darf nie vcrgeffen, dass
bei Verhandlungen zwischen den beiden Ministerien
unsere Minister wegen der Zwistigkeiten im Innern
einen schwierigen Standpunkt haben. Wenn man dies in
Betracht zieht, dann mus» mau sagen, sie haben da»
Mögliche erreicht.
NngmgllW-AiWtt,
Königlich Rumänischer
Sims 8ks«l Siötili
(im Sirrus Kasch-GebiinLe) heule «.täglich '/-8Khr «br«d»
Auftreten der erstclassigcn Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzttgl. Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Ohr und ■/, 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise).
Nack »rhluß der Vor«rN»«s»» Stadtbahn-, Tramway- und
Vmnibus-Vrrkultr nach allen «rchtungrn.
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete Curopas! Pirection: Carl plasel.
änlich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme,
ufen Sonn- und Feiertag 3 Uhr 1 Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
ideutend ermäßigten Preisen. Von 10-2 Uhr bei freiem Entree; Früh-
jhoppen mit Concert— Nach der Vorstellung. D SCHRAMMELN,
altesteile und Kreu/ungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Om-
nibushnien. Station Währingerstrasse der Stadtbahn.,
Vorzügliche Küche. Auter/eeene Getränte. Cirile Freue.
nnnsesssen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse.,
Etablissement Ronacher.
Täglich Grosse= Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause; Zlgeunermusik.


[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 3 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. November 1900
Nr. 980
228.266.907- 48.— Verbindlichkeiten in Mark.
Actiencapital 6,000.000-—. Capital- und Gewinn-Reserven
1,200.000-—, Schaden-Reserve der Lebens- Versicherung
205.365-99, Prämien-Reserve und Prämien-Ueberträge für
dieLebens-Versicherung 114,155.540—,Kriegs-Versicherungs-
Reserve-Fonds 2,789.248-—, Guthaben der Cautions-Dar-
lehens-Empfänger 17.226-71, Unterstützungscasse der Bureau-
und Außenbeamten 823.445-49, Darlehens-Zinsen-Uebertrag
122.160-75, Prämien-, Sterbefall- und Cctra-Reserve für
die Volks-Versicherung 44,225.815-96, Schäden- und Risico-
Reserven für die Transport-Versicherung 161.653-75,
Prämien-, Ristco-, Renten- und Schaden-Reserve für die
die Einzel-Unfall-Versicherung 25,173.732-82, Dividenden-
Fondsfür die Lebens-Versicherungs-Abtheilung 10,503.832-18,
Dividenden-Fonds für die Volk- Versicherungs-Abtheilung
8.747.241-70, Dividenden-Fonds für die Unfall-Versicherungs«
Abtheilung 2,036.444-—, Ueberschuss 12.105.200-13, Summe
228.266.907- 48. Es werden für das Rechnungsjahr 1899
an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten ver­
rechnet in Summa Mk. 11,404.596-13 und zwar: a) 38%
der Jahresprämie in der Unfallversicherungs­
Branche. d) 3% der vom Bersicherungsbeginn an ge­
zahlten Gesammtprämien (nicht nur der einzelnen
Jahresprämie)der Lebensversicherungsbranche,
d. h. beginnend mit 10% der Jahresprämie für den jüngsten
Jahrgang steigend bis zu 66% der Jahresprämie für den
ältesten Jahrgang 1878. c) 10% der Jahrespränue ,n der
Abtheilung der Versicherungen auf den Er­
lebensfall mit Gewinnbetbeiligund r'! J) 25%
der JahresprKmi---» siautsvurgcrucyen NeC rrungs-
a b t h e i l u erustünsrr ertheilen die -uf sämmt­
lichen größeren Plätzen vorhandenen Generalagenturen.
Die Direktion. O. Gerstenberg.
elegante Vorleserin und in Dialectdichtungen von Moriz
Schadek zeigt sie, daß sie auch über seme Satyre und
erfrischenden Humor versüt. Sämmtliche Programm­
nummern wurden mit reichem Beifall aufgenommen und
auch an prächtigen Blumensvenden fehlte es nicht. Dem
Vortrage ivobnten mehrere Künstleragenten bei. Auch die
Schriftstellerinnen delle Grazie, Marriot, sowie |bie
Schriftsteller Schadek und Fritz hatten sich zu dem höchst
gelungenen und ehrenvollen Vortragsabend der jugendlichen
Interpretin ihrer Merke eingefunden, w. st.
(Licder-Vbend Thekla Raschka.) Die bestbekannte
Gesangmeisterin Fräulein Thekla Raschka gab vor­
gestern im Bösendorfer-Saale einen eigenen Lieder-Abend,
der von vollem und echtem Erfolge begleitet war. In
klaren, weichen, metallischen Tonwcllen durchflutete ihre
nicht sehr große, aber weittragende Stimme den Raum.
Einiger»!aßen befremdend wirkle es, dass das Brustregister
derselben fast gar nicht entwickelt ist, so dass dem Sckber-
licht der sammtartige Schatten fehlt. Der Vortrag der
liebenswürdigen Künstlerin verräth feines Verstehen und
warme Innerlichkeit. Wie leuchtendes Irrlicht huschte Hugo
Wolfs „Nixe Binsefuß" durch den Saal und musste auf
stürmisches Verlangen des zahlreichen und distinguierten
Publicums wiederholt werden. Mit binreißendem Schwünge
brachte die Concertgeberin noch Seuserts „Ständchen" und
mit feiner Grazie „Maman, dittes moi“ von Vergerette
zur Geltung. Die Zuhörer überschütteten die Künstlerin mit
stürmischem Beifall und zahlreichen Blumenspenden. Eine
außerordentlich freundliche Aufnahme fanden die vorzüg-
lichen Violin-Borträge des Frl. Stefi Fischer. Das
junge Mädchen, das noch manches zu lernen hat, ist schon
ein höchst beachtenswertes Talent. Rauschender Beifall,
der sie zu einer Zugabe veranlasste, folgte ihrer Leistung.
Z ... 1.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) „Lord Quer", eine
Komödie von A. P i n e r o. Es war ein schöner Durchfall
in vier Acten. Nach dem ersten war das Publicum ver­
stimmt, nach dem zweiten ergrimmt. Der dritte mit seiner
schwülen Pikanterie hielt die Zuschauer derart in Athem,
dass sie nicht mehr zischen konnten. Der vierte war sehr
lohnend, denn er dauerte nur wenige Minuten. Was es
mit dem „Lord Quex" für ein Bewandtnis hat? Man
höre und schimpfe. Der Titelheld, der besser ist als sein
Ruf als Rous, gedenkt sich in einer Liebesheirat still aus­
zuleben. Er hat die Rechnung ohne zwei Damen gemacht.
Da ist die Herzogin von Strood, die das Jubiläum ihres
zehnjährigen Ehebruchs mit dem Lord nachts bei einer
Flasche Sect entsprechend feiern will. Hinter dieses nach­
gedrungen« Stelldichein kommt Miß Fullgarney, eine
Person, in deren Wohnung den feinen Damen Londons
die Nägel und die Cour geschnitten werden. Diese Jntri-
guantin, welche vergebens den braven Lord ins Verderben
zu kokettieren suchte, fängt sich in eigener Schlinge, so dass
die unvermeidliche glatte Doppelheirat schließlich zustande
kommt. So interesselos das Stück, sv verfehlt war die Dar­
stellung. Nur Herr Thaller hatte einige schöne Momente,
als neue Beweise seines bedeutenden Talentes. Frau
O d i l o n mit ihrer bekannten Dampfplauderei benahm
sich in dem vornehm-ruhigen Milieu wie eine rasend ge­
wordene Kaffeemühle. Frl. Wallentin, die Herzogin
aus der Halbwelt, in der man sich langweilt, kam aus
dem larmoyanten Ton nicht heraus. Herr T e w e l e, ein
Gentleman-Trottel vom Scheitel bis zur Sohle erweckte
stilles Beileid.
(Carl-Theater.) Der englische Stil, der richtung-
g ebend für den modernen Geschmack ist, scheint auf dem
esten Wege, die Wiener Operette zu declassieren. Der Er­
folg, den Sidney Jones mit seiner Chinesen-Operette
„San Toy" gefunden, war ein starker und ganzer. Das
Geheimnis dieses Erfolges liegt wohl in dem Umstande,
dass I on e s sich aus den sogenannten Sentiments nichts
macht, und ketzerisch genug ist, in der Musik das Komische
vorherrschen zu lassen. Die besten Nummern „San Toys"
sind von der Art jener English Songs, die durch ihre
skurrile Schneidigkeit Anklang finden. Die höchste Potenz
dieser durchschlagenden Wirkung zeigt sich in dem Soldaten­
liede, das Herr Treumann allerdings unvergleichlich
singt, mimt und— voltigiert. Neben diesem lustigen Helden
des Abends soll Miß Halten, der Trägerin der
männlich-weiblichen Hauptrolle, anerkennend gedacht sein.
Herr Bauer sang mit gewohnter Bravour. Ein drolliger
Mandarin war Herr G l a v a t s ch. Frau Biedermann
ließ an starkaufgetragener Komik nichts zu wünschen übrig.
Die drei Librettisten „San Toys" haben den goldenen
Mittelweg zwischen blühenden Unsinn und politischer
Satyre eingeschlagen. Der gefährlich heiße Boden Chinas,
auf welchem die Operette spielt, begünstigte und förderte
die farbenprächtige Ausstattung, die hinsichtlich der Costüme
und Decorationen im wahren Sinne des Wortes glänzend ist.
(Bortrag Melanie Spieln,«»«.) Nach Schient her
und Kainz Melanie Spielmann am Vorlesetisch!
Wahrhaftig, ein kühnes Wagnis, dem doch ein schönes
Gelingen zutheil wird. Die Vorleserin von gestern ist dem
Wiener Publicum übrigens nicht fremd. Als Mitglied des
Deutschen Volkstheaters hat die erst fünfzehnjährige
Künstlerin höchst beachtenswerte Proben ihrer Begabung
geliefert, und auch am Vorlesetisch hat sich Melanie Spiel-
m a n n seit Jahren so trefflich bewährt, dass man gerne
ihrer Einladung folgt. Auch gestern fand sich ein kunst
verständiges, distinguiertes Publicum in dem vornehmen,
tadellos akustischen Saale Ehrbar ein, das mit vollem
Interesse den Darbietungen der jungendlichen Künstlerin
lauschte. Mit der zweiten Verwandlung aus Hosmanns-
t h a l s „D i e H o ch z ei t der S o b e i d e" setzte Fräulein
Spiel mann ein. Sie erwies sich als eine wirklich
meisterhafte Interpretin dieser schwierigen, feinsinnigen
Dichtung und überraschte durch die geistreiche Art ihrer
Auffassung. Hier ward das Podium zur dramatischen
Bühne, denn die jugendliche Schauspielerin schritt über
die Form der landläufigen Vorlesung hinweg zur lebens­
wahren und talentsprühenden scenischen Darstellung. Ihr
sicheres, routiniertes Spiel wird durch ein markiges Organ
unterstützt, und in stärkeren Momenten konnte sie ihr reiches
dramatisches Talent entfalten, das sie auf das Gebiet der
Tragödie drängen dürfte. Sie hat das Zeug dazu, in
diesem Fache die Lücke auszufüllen, die in Wien schwer
t enug empfunden wird. Mil Werken von Emil
starriot, Max K a l b e ck, Marie delle Grazie und
S. Fritz erwies sich die Künstlerin als sprachgewandte.
„*> K l 1 UM U V n U v i); ui wuct
Acten von Paul Linsemann, hatte bei seiner Erst­
aufführung am Stadtlheater zu Köln a. Rh. einen durch­
schlagenden Erfolg. Das Stück gelangt demnächst durch
den Verlag Entsch zum Versandt an die Bühnen.
Sport.
(Nennen zn Wien.) Der letzte Renntag in der
Freudenau verlief sehr abwechslungsreich. Denn in zwei
Concurrenzen war der Endkampf ein derart scharfer, dass
todtes Rennen erzielt wurde. In der Steeple-chase welche
ppo gewann, kamen nur zwei Pferde von sechs intact
durch das Ziel, zwei stürzten und zwei weitere mussten
angehalten werden. Die Rennen verliefen: Verkaufs-
Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 M.
„Rose S" (Bulford) und „Strohfeuer" (Pcudames)
im todten Rennen 1. Bezigue mit 2 Längen 3. Tot. 13
(Strohfeuer) 43 (Rose S): 10. Platz 69, 131, 112: 50.—
Handicap. 2400 Kr. 1200 M. „Fex" (Hughes) mit
3 Längen 1. Artatlan II 2. Jlis mit 2 Längen 3. Tot. 30:10.
Platz 71, 82, 78: 50.— Rennen der Zweijährigen.
3400 Kr. 1000 M. „L o v a g" (Gilchrisi) nach Kampf mit
einhalb Länge 1. Saffi 2. Peregrinus mit 4 Längen 3.
Tot. 69:10. Platz 129, 67:50.— Steeplechase.
3500 Kr. 4000 M. Herrn v Silberers 4j. br. St. „p p c"
(Slum) mit 15 Längen 1. Thekla 2. Eins ins Andere und
Reszes fielen, Valaki und Biva wurden angehalten. Tot.
27 :10. Platz 75, 132 :50.— Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kr. 1000 Kr. „Bombardier"
(Segnoll) und „Mary Diamond" (Southey) im
todten Rennen I. Hippokrates mit eineinhalb Längen 3.
Tot. 31 (Bombardier), 34 (Mary Diamond): 10. Platz 100,
107, 140:50.— Maidenrennen der Zwei­
jährigen. 2400 Kr. 900 M. „Hippokrates" (Wilton)
sicher mit eineinhalb Längen 1. Hastemann 2. Jlla berek
mit 2 Längen 3. Tot. 34: 10. Platz 98, U7 :50.
Eingesendet.
HOTOZINKOGRAPHIE. W
H Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exaeteste ond raaeheste Ausführung von Zinkeiiehöa in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
— —Fettdruck« für Lithographie
Adolf Eitelhaber& Adalbert Weingartner,
THE „NEW C ENTU RY“
>sa C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GBNERAL-VERTRETUNO
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN. L, KÄRNTHNERSTRASSB No. 9
PK08PECT*
Q RAUS UNS
»ANCO.
TD#««
t
MmMM» QCirmn^
Qqlwjn» S^oyrsot
A. R. Rencroim* ej# s
Pflege Deine Schönheit!
CZERNY's Original Orientalische
R0SE9MILCH
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ü K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
0«MUUch fMChötzt, ftwisunhaft ftprOft, absolut unichidiich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse S. Haaptniedorlage: K, Wallfischgasso 5
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnaclmahna«. Dcpötg
in Apotheke*, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY’s Rosenmilch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
räthig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Hotter’s
OiätetisGhe Melermär-Mparato
die hervorragendsten der Zeit.
VtOTTEftf
Training-Flnid.
Wafchwaffer für Werde ujtb Horndieb
1 Flacon fl. l.«0.
ErliSlt die Sehnen end Muskel bei
ins Hobe Jiüei stets kräftig und
friich, befähig! da» Thier nach Ein­
reibungen j» den größten Llrasazen
und Training.
Auch bei allen Folgen «on Ueber-
anstrengungen.LaHu heit, RhcuuiatiS.
muS und Steifheit ir.lt über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Absorbinol.
fl. 8.50» Entfernt alle AuSnmchse rmd fettigen Ansätze, ohne dav Haar m zer-
"' Zehnen, entfernt uno zerstört alle Knoten
ftör.-n. Er starrt angegriffene und schwache
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung;
ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicke» Knien, Knoten an den Hehnm,
dicken Knöcheln, Knschtvellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und hellt alle Quetschungen.
Hotter'« Agril-Nährpulver Ah.
Verde und Horn.
vorzüglicher tzufas zum Futter, um dar Thier gefund und krSftig^m°erbalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Harrptdepot: Apotheke „zum hell. Josef«,
Wie«, XU 12, Schönbruuuerstraße 184— a.
Ausführlich« Prospekte gratis »ab franco.- Depot in Apotheke,
und Drogueriru.
i
aseMnsdireib* undVer-
■ Yielfälfignngs-Boreac
I., Am Hof Hr. 5, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
nacb Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Beste BRIEFPPIERb und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
!., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte aut obijee Fabrikmarke und die Benennung „Margaret Miii*
um durch ähnlich klingende Narmm nicht getäuscht zu werden.
Welt-Ausstellung Paris 1900: firand Prix, höchtle Auszeichnung


[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 4 ]
Nr. 980
Wiea, Montag
EXTRAPOST
12. November 1900
Seite 3
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
--------- Ne««s a»f Erde« -------
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Uariote-Productionen.
Die vollständige Neugestaltüng und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens L Halste.
Die TageScassen befinden fich: I., Nolhenthurmstraste
(Vazar) und in Dauzer's Orpheum, IX., Wasagasse 3S,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
... osbu'-gtheater: »Ein Wintennärchen".
-t osoprrutheater: »Don Jouan".
LeutscheS BolkStheater r .Wienerinnen".
Carl-Theater: .San Toy".
Etadttheater: „Frau Austria".
Theater In der Josefstadt: .Madame Ledig'.
Ratmund-Theater: »Grubers Nachfolger"'
Theater an der Wie«: .Lampels Töchter".
Janlsch-Theater: .Wo is denn 's Kind?"
fU+0**A*j***0**AAm0*A************AA****AA*im0+*AAAA*AA*m
Neueste Telegramme.
Der Aufstand in Ehina.
Besitzergreifungen.
Berlin, ll. November. Das Wolf f'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 9. d. M.: Die Landstrecke, von
welch cr-die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den Russen
beschlagnahmten Landes am linken Pecho-Ufer. Der
belgische Consul machte von der Besitzergreifung durch
ein Circular Mittheilung.
»Tiefe Eindrücke».
London, 11. November. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking ohne Datum wird gemeldet: Ein hier ein-
gettoffenes Telegramm besagt, dass die Hinrichtung
dreierBeamten inPoatingfu, des Provinzial-
Sch.itzmeisters T i e n g- Y a n g, des Militär-Comman­
danten W a n g- s ch a n- g u und des Cavallerie-Obersten
Kiu. sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf
Pfählen auf die Eingeborene« des Bezirkes Poatingfu
tiefen Eindruck gemacht hat.
Ei» Protest des Kaisers Kovangf«.
New-Zork, 11. November. (Reuter-Meldnng.)
Eine Depesche aus Peking vom 9. d. M. meldet:
Li-Hung-Tschang erhielt eine Note des Kaisers
von Ehina, nach welcher der Kaiser es ablehne, in
die Bestrafung TungfuhsiangS zu willigen. Der
Kaiser wollte nur die Verbannung A u h f i e n s, deS
Gouverneurs von Schan-si, zugestehen. Eine formelle
Mittheilung der Note an die Gesandte» ist noch nicht
erfolgt.
Die Gesandte« sind »einig".
London, 11. November. Reuters Office meldet
aus Peking vom 8. l. M.: Obwohl die Gesandten er-
kia en, dass bei ihren Conferenzen vollkommenes Ein­
vernehmen herrschte, und dass sie über alle erörterten
Punkte so gut wie einig feien, liegt guter Grund zur
Annahme vor, dass die Besprechungen nicht über
die elementarstenFrage» hinausgegangen
sind und die Frage der Entschädigungen noch nicht er­
örtert wurde. Gutunterrichtete Kreise glauben nicht, dass
der Hof zurückkehren werde, so lange die aus­
wärtige» Truppen die Residenz besetzt
halten.
Die chinesische Eisenbahn.
London, 11. November. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Infolge eines in
Petersburg ausgeübte» Druckes übergab Russland officiell
die Eisenbahn an den Grafen Wald er fee, der sie
z oeifellos an den Chefingenieur der nordchrneiischen
Bahnen, K i n d* s,, übergeben wird.
secretäre Franz Nagy und Csörgeö, die beiden
Bürgermeister und der Vorstand der Effecten- und
Warenbörse bei. Der Präsident der Handelskammer Leo
L a n c z y hielt die Festrede. Handclsminister H e g e d ü s
sagte in seiner Erwiderung: Nicht immer sei er mit den
Anschauungen der Kammer ganz einverstanden gewesen;
doch wenn sie zuweilen einseitig gewesen, so sei die
Einseitigkeit provociert worden. Redner ist ungemein
erfreut, hier alle wirtschaftlichen Factoren in Harmonie
vertreten zu finden. So wenig man vergessen dürfe, dass
der Handel und die Industrie ihre hauptsächliche Nähr­
kraft in dem Gedeihen der Landwirtschaft finden, so un­
verständig sei es, wenn man die Productivität des
Handels verkenne und ihn als entbehrlich hinstelle, oder
die Bedeutung der Industrie in Ungarn
herabsetzen »volle. Der Minister sagte, er habe
oft die Kammer um Gutachten und um ihre Mitwirkung
in verschiedenen Fragen angegangen, nicht bloß in großen
principiellen Fragen, sondem auch in Angelegenheiten,
die oft engere Kreise betrafen, wie er denn die Kammer
bitte, auch die Jntereffen derjenigen zu pflegen, die—
wie Arbeiter und Handelsangestellte— in ihrem Schoße
keine officielle Vertretung haben.
Don Carlos als Patriot.
Madrid, 11. November. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen ein Schreiben Don Carlos
an den Carlisten-General Moore, in welchem es heißt:
Einige Ungeduldige und disciplinlose Leute in Catalonien
hätten zu uneingestandenen Zwecken einen Verrath be­
gangen. Man müsse sich den geheimen Umtrieben dieser
schlechten Carlisten widersetzen. Don Carlos pro­
testiert gegen die wider seine Instructionen ins Werk
gefetzte Bewegung, deren Urheber gewissenlose Leute
seien. Glücklicherweise habe sich kein Parteiführer daran
betheiligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde niemals
seine Rechte aufgeben, aber er wolle nicht den Unter­
gang Spaniens. Eine andauernde aufständische Bewegung
wäre eine Gefahr für die Integrität des
Landes, denn sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei
den Mächten wecken. Er acceptiere kein Compromiss und
wahre seine Actionsfreiheit, »vobei er einzig und allein
das höchsteJnteressr seinesBaterlandeS
im Auge habe.
Barcelona, IO, November. Das Journal
„Noticiero universal" veröffentlicht eine Erklärung Don
Carlos, worin dieser in scharfer Weise die in der
Preffe verbreiteten falschen Nachrichten verurtheilt und
hinzufügt, der CarlismuS allein werde
Spanien retten.
Eisenbahn-Unglück.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe vonChoisy-
le-Roi stieß heute früh ein Expresszng mit einem anderen
Zuge zusammen. Es ist noch unbekannt, ob Menschenleben
dabei zugrunde gegangen sind. Arbeitsuiiuister B a u d i n
hat sich an die Unglücksstätte begeben.
Paris, ll. November. Bei dem Eisenbahn-
zusammenstöße auf dem Bahnhöfe von Choisy-le-Roi
wurden sieben Personen getödtet und zehn
vertvundet. Die Locomotive des Expresszuges wurde
zertrümmert und die Schienen verlegt.
Choisy-le-Roi, 11. November. Bei dem ge­
meldeten Eiseubahnzusammenstoße wurden insgesammt
8 Personen getödtet und 16 verwundet. Der Unglücks­
fall wurde durch eine irrthümliche Signalstellung herbei­
geführt. Sechs Leichen wurden nachmittags nach Paris
geschafft. Unter den Todten befinden sich der Locomotiv-
sührer und der Heizer des Expresszuges.
Ei» Unglück zur See.
New-Dork, 10. November. Der Dampfer .City
o f Mo n t i c e l l o" ist auf der Fahrt von Parinonth
in Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai ge-
ge funken; vierzig Personen sind er­
trunken.
Oran, 10. November. Heftige Regengüffe richteten
im Gobiek von Mascara Verheerungen au. Viele
Frauen und Kinder sind ertrunken. Die
Eisenbahnlinie »vurde bei Bizerte durch die Regengüsse
zerstört..
Wieder ein entführtes Jpdenmädchen
Lembergz 11..November. (Priv.-Tel. der
„Ex trapo st".) Aus Far y z s ow wird hierher ge­
meldet: Lebhaft besprochen wird hier das Verschwinden
der 13jährigen Tochter des hiesigen Schloffermeisters
Leib Kupfer mann, Minna, die, »vie sich heraus­
stellte, ins Kloster entführt worden i st. Alle
Bemühungen der verzweifelten Eltern, ihr Kind wieder
, herauszubekommen, blieben bisher erfolglos.
Jubiläum der Budapefter Handelskammer.
Budapest, ll. November. Der heute ans Anlass'
der Feier des 50jährigen Jubiläums des Bestandes der
hiesigen Handels- und Gewerbckammer abgehaltenen Fest­
sitzung wohnten Handelsminister HegedüS, die Staats-
Tagesneuigkeiten.
(Er ist schon da!) Gestern Nachmittag ist er
gekommen! Wer! Nun, »ver anderer als der gegenivär-
tig Meistgenannte, B a r n u m? Das heißt, er selbst
nicht, sondern seine »größte Schau der Welt". Aber bei
einem Großmeister der Reclame deckt der Name die
Sache und somit verkünden wir das größte Localereiguiß
des gestrigen Sonntags mit jenem Hochgefühle, welches
das Bewußtsein gibt, Augenzeuge einer außerordentlichen
Begebenheit gewesen zu sein. Ja, »Barnum und Bailey'"
, haben gestern ihren umständlichen Einzug in Wien ge-
' halten. Zuerst kam eine Elephantenherde, darunter wahr­
haft colossale Dickhäuter, bloß von ihrem Kornak ange­
führt. Die Thiere sind offenbar sehr civilisationsfromm,
denn sie benahmen sich musterhaft artig. Dann folgten in
riesiger Menge Pferde aller Größen und Arten, Kameele,
Zebras, Guayas und sonstiges Gethier. DaS todte In­
ventar Barnum's wurde in sechs- und achtspännigen
Monstreivagen in endloser Reihe nachgeführt. Der Zug,
der vom Franz-Josephs-Bahnhofe längs der Tramway
nach der Rotunde ging, hatte eine coloffale Menschen­
bewegung zur Folge und mußte auf der ganzen Wegstrecke
ein starkes Wacheaufgebot zur Ordnung des Verkehres
herangezogen werden.
(Das Opfer eines Heiratsschwindlers.)
Wie bekannt, trank Samstag Nachmittags die 24jährige
Näherin Anna E. eine Phosphorlösung, weil sie kürzlich
ein Heiratsschwindler um ihre langjährigen Ersparniffe
gebracht und sie sitzen gelaffen hat. Anna E. hat schwere
Verletzungen erlitte» und befindet sich im Kaiserin-Elisa­
bethspital in Pflege. Gegen den Heiratsschwindler Leopold
Tschukwory wurde die Amtshandlung eingeleitet.
(Entsetzlicher Tod eines Kindes.) Auf
einem mit Bauholz hochbeladenen Wagen, der |t« Favo­
riten an der Ecke der Strudel- und Buchengaffe aufsichts­
los stand, spielten Samstag Nachmittags mehrere Kinder.
Plötzlich fiel ein 13 Meter langer, schwerer Pfosten vom
Wagen und traf den achtjährigen Schulknaben Friedrich
S ch m i d am Kopfe. Der Junge wurde derart verletzt,
daß er sogleich todt blieb. Gegen den Kutscher Franz
R a st n y, der den Wagen unbeaufsichtigt stehen ließ,
»vurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Obercommissär Ferdinand Fink.) Das Leichen­
begängnis des am 9. d. M. auf so tragische Weise verstor­
benen Polizei-Obercommissärs Ferdinand Fink findet heute
Nachmittags von der Leichenhofcapelle des allgemeinen
Krankenhauses aus statt.
(Brandwunden erlitte«.) Der 13jährige Schulknabe
Rudolf G u t n e r hat gestern Früh in der elterlichen
Wohnung in Ottakring eine brennende Kerze umgeworfen
und seine Kleidungsstücke entzündet. Der Knabe, der Brand­
wunden schweren Grades erlitten hat, »vurde ins Stephanie­
spital gebracht.
(Selbstmord eines Miuisterialbeamten.) Der
43jährige Ministerialbeamte Dr. Gabriel A. hat sich gestern
Früh in seiner Wohnung eine Kugel in die linke Brustseite
gejagt und sich schwer verletzt. Der Unglückliche wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschafr verbunden
und sodann in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Ein
schweres, unheilbares Leiden ist das Motiv der That. Sein
Zustarrd ist nicht lebensgefährlich.
(Wo mau singt, dort laff' dich ruhig nieder.. .)
In einem Gasthause in der Schopenhauerstraße hat Sam­
stag Nachts Mischen zrvei Gesellschaften ein Streit begonnen,
der durch ostentatives Singen der einen Gesellschaft ver­
ursacht »vurde. Der Streit pflanzte sich auf der Straße fort
und i»n Handgemenge erhielt der Zeitungsexpeditor Otto
Geringer einen Stoß, so daß er hinfiel und Verletzungen
bisher uiibestiinmten Grades erlitt. Der Thäter soll ein
Mediciner sein.
(Versteigerung der Sammlungen Prof. Pohl.)
Die erste Abtheilung der Sammlungen aus dem Nachlasse
des Prof, an der technischen Hochschule, Dr. I. Pohl,
umfassend wertvolle astronomische und physikalische In­
strumente, eine große Uhrensammlung, Kunstgegenstände,
Antiquitäten und Kunstinöbeln rc., gelangt Montag den
12. November a. c. in der Wohnung des Erblassers
(IV., Wiedener Hauptstraße 40) zur Versteigerung. Die
Auction leitet Herr S. K e n d e, I., Gluckgasse 3.
(Die Vereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Künstlerinnen) veranstaltn
am 14. d. M. im „Hotel Victoria", Wieden, Favoriten­
straße, ihren ersten Künstler-Abend. Das reich­
haltige Programm verspricht u. a. Vorträge von Mit­
gliedern der beiden Hoftheater und anderer namhaftet
Kunstkräfte. Speciell hat auch der k k. Hoffchauspieler Josef
Lewinsky seine Mitwirkung zugesagt. Einladungen
zu diesem Abende, mit welchem eine gute alte Wiener
Künstlersitte wieder aufgenommen wird, sind bei der
Vereinsleitung, IV., Wiedener Hauptstraße 51, täglich
von 4—6 Uhr nachmittags erhältlich.
(Gallerie Miethke.) Die Gallerie Miethke,
welche bereits im Vorjahre durch eine Serie ganz ex­
quisiter Souder-Ausstellmigen das Wiener Kunst-Aus-
stcllungswrsen mit einer wertvollen Specialität bereichert
hat und dabei so manchen Wiener Meister erst so recht
beim Wiener Publicum eingeführt hat, eröffnet die
Reihe ihrer diesjährigen Special-Ausstellungen durch eine
»vie immer mit erlesenem Geschmacke arrangierte Aus­
stellung von Oelgemäldcn und Aquarellen der Maler
JoLa U p r k a und Josef v. B e r r e s, welche uns ein
sehr intereffantes Bild des Schaffens der beiden Künstler
gewährt. Wir kommen auf diese Allsstellung gleichzeitig
mit der Besprechung der Herbst-Ausstellung im Künstler­
hause nochmals eingehender zurück.
(Victoria zu Berlin.) sA l l g e m e i n e Ver-
sicherungs-Actre:»-Gesellschaft. Gegründet
185 3. 45. Vermögens-Ausrveis Ende De-
cember 189 9.j Vermögens-Bestand in M«k.
Wechsel der Aktionäre 4,800.000-—, Bare Casse 228.139 88,
Effecten 5,823.824-60,Guthabenb.Bankhäusern 187,921.339-11,
Hypotheken 2,008.844-07, Darlehen an die Versicherten auf
Polizzen 8,968.69331, Cautionen an versicherte Beamte
'21.489-80, Hausgrundstücke der Gesellschaft 7,141.993-84,
Ausstehende Forderungen 2,544.753-87, Effecten-Stuck-Zinsen
43.362-—, Gestundete Präinie,»raten der Lebens-Versiche­
rung 4,329.874'—, Reserve für Rückversicherungen bei
Lebens-Versicherungs-Gesellschaften 2,930.784-—, Gestundete
Präinienraten der Einzel-Unsall-Versicherung 1,159.035'—,
Schadens-Reserve für Rückversicherungen bei Unfall-Rück-
versicherungs-Gesellschaften 344.774-—, Mobilien-Eonto (ab­
geschrieben)— —, Jnventarien-Conto (abgeschrieben) —,
Organisationskosten-Conto (abgeschrieben) —, Summe


[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 980
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. November 1900
Seite 5
****&
ÜS Sf Ä SK )K
*****
*****
*****
*****
*****
SK SK« SK SK
*** SK%
*****
&****
/■S /f\
** *■**
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
7*N 7*S /»\
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
sf\ /A 7*N ZA />\
*****
:S|
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
r
3
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
*****
Illustriertes Familienblatt für die vornehme Welt.
Redaction und Administration:
Erschein! jeden» Wk[li Plösslgas5e_ Telephon 4151.
LMW^Es
Hof- und Gesellschaft (mit Illustrationen)
Militär und Marine (mit Illustrationen)
Theater, Kunst und Concerte (mit Illustrationen)
Spori mit Illustrationen:
Revue aller interessanten Ereignisse auf sämmtlichen Sportgebieten. Personal-Nachrichten.
Vergnügen und Sehenswürdigkeiten (mit Illustrationen)
Cur- und Reiterwesen (mit Illustrationen)
Modebericht— Feuilleton— Novellen— Plaudereien— Pßle-mßle— Kunstgewerbe—
Amateur-Photographie— Briefkasten— Land- und Volkswirthschaft.
SPORT H SALON
die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift des Continents, hat in den allerhöchsten und
hohen Kreisen sowie in den vornehmsten Familien, Clubs und öffentlichen Localen des
In- und Auslandes Verbreitung und ist durch alle Buchhandlungen der Weit, sowie durch
die Administration, Wien, IV. Plösslgasse I, zu beziehen. Abonnement kann mit jedem Tage beginnen.
Preis mit Franco-Zustellung:
Wien und Oesterreich Ungarn: Ganzjährig Kronen 24, halbjährig Kronen 12. Luxusausgabe, ganzjährig
Kronen 40. Einzelne Exemplare 50 Heller.
Ausland: Ganzjährig Mark 20. Luxusausgabe Mark 40. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
m
s.
Die Redaction erlaubt sich die Bitte zu stellen, Nachrichten über Familienereignisse,
festliche, künstlerische und sportliche Veranstaltungen, Illustrationen, Porträts und sonstige
Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen und bittet, in
allen Clubs, Cafes, Restaurationen, Hotels, Conditoreien „Sport L Salon“ zu verlangen.
X X* *^***** *************************
** .*, ,***.*.* ,*.******** K**************** K
"" -31- inr A A A As A A A A A A A A .'cs A As A A A A A A W W A A A A A A A A A
**■•- 1• __L- s_!_ 1*'. 1 .•** V. 'V- ,1-. sty ■•Y-, "t\ .j” .,7 »X -V n\ -J\ 's«.
M n
**
******
*
,*****
*,
**»***
*
.**
A T'Ö yfk M
yg■
**
******
:**
'*****
*■
**
******
*
:**
.*****
yg
**
A A A** *'


[ 2023-06-29 10:34:15.163 - 19001112 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Iff&ntag
EXTRAPOST
12. November 1900
Nr. 980
sä
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocai: Wien, Parkring IS. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Sr. 2806. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohllhätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie»
dl« oinzlgo im Oesterreich geoatztich gestattete, enthält 18.122 Qe-
wimote in barem Beide im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: 200.000 Kronen bar.
für die Auszahlung der Gewinste hajtet das k. k. £oltoge/äll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
89* Ein Los kostet 4 Kronen. -WM
Lose sind bei der Abtheiiuug für Sfaats-Loüerien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottoeollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EUenbahnämlern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spieipiäne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Oirection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge IS fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er 9 fl.
bei Jacob Rothberger,
k. ». k. Hoflieferant, Wien,
I.» Stephausplatz 0.
De» Verkauf findet täglich
bis Li Uhr Nachts statt.
kann jederim Lotlospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „FünfQebote
fürLottospieler“ist.Das-
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Pistyn
(Galizien).
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bei der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Staabs-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr-
gasse 11, von 2—5 Uhr.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. S(atth*lter»l concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBQRA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
CojrUndet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen una ausländischer Banknoten zum
Tageskurse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlost im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
ssssz 2lnerfrört // zzzzxz
236 Stück um nur 2 fl. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wunderschöne Zigarrenspitze, 1 f. feines Taschenmesser, 1 f. feines
Geldiederportemonnaie, 1 hoch«-leg. Ring mit Imitierten Edelsteinen,
1 Garnitur Double-Goldmanschetten- und HemdenknÖpfe, alles mit Patent-
verschluss, i wohlriechende Toilettenseife, 1 praehtv. Toilettenspiegel m.t
Etui, 1 wunderschönes Taschenarhreibzeug, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar
(2 St.) Damen-Ohrgehänge mit Simili-BriÜanten, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Corrcspondeozbedarf und noch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
■ :■ 2 fl. 10 kr.
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wiener Grand-Filiale Alex. Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
———— NB. Für Nichtpassendes Geld relaxe. »» >—
Delectiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17
beschafft Bewelsmaterla! zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte Über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst eoulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uur abends.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. ftdau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.-—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihraWledar-
hersteilung. Zu beziehen durch
las Verlagsmagazin In Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. Kl e J s t r i K'M, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 8.
Tüchtiger
3nsernten-
agent
wird gegen fix o. Provision
sofort aufgenommen._ t-
Anträge a.d. Administration
der „Extrapost“.
■iniiMii-—rrr
1
ffMMMi!
XXIX. Knnst-Anction von S. Kende in Wien.
SflmLUNGEN
Prof, Dr. J, J. Pohl.
I. Abtheilung:
Montag den 12. bis Indus. Mittwoch den 14. November 1900
Nachmittags von präcise */,3 Uhr un und Mittwoch vor­
mittags von ’/ 3 10 -12 Uhr in der Wohnung des Erblassers
IV., Wiedener Hauptstrasse 40.
Versteigerung
einer werthvollen Collection von astronomischen, opll-
schen und physikalischen Instrumenten, astronomischen
und Luxus-Uhren, Kuustgegenstäuden, u. zw.: Arbeiten
aus Porzellan, Thon, Glas, Bronze, Metall, Elfenbein,
Stein, Holz, Geräthe aus Silber und Kunstmobiliar etc.
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter
8. KENDE, Kunst-Antiquariat,
Wien, I., Gluckgasse 3, beim Lobkowitzplatz.
^
Helclishallen“ lie
gegenüber dem Eingänge
— zum „llathskeller“.—
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen
Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei letschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen
und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden
eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Hotter, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgehung: Franz Kölbl, Wien, I., Wallfischgasse 5.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
jiivnostenskä banka
Wien, L, Herrengasse Nr. 12.
9 Vlnciiiieritng und Devincuiierung von Werthpapieren.©
Eingezahltes Actiencapitai 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Ober
—— 7,500.000 Kronen. ~~——
Central« in Prag.
Filialen in BrUnn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, tylau, Mätir.-Ostrau.
Herausgeber: ?llbin Kimiar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Siiguitz.— Buchdruckern „Industrie, Wien,

