
[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 1 ]
Rrdaetio«
LNd
Administration:
Schottenring Nr. 14
S. Stock, links.
Lo»n»ag »ach 1t Uhr nachrs:
VIII.. Schlöffelgaffe 11.
r-Iet-hon 1U.11».
Erscheint jeden Wontag
BV* 5 Uhr früh. "MJ
Linzel-Nummer in Wien
10 Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrpreir:
Für Wie» ».chfterre!ch-U»g»r»
sammt Francozustellung
«an,jährig Kr. 7.20
Halbjährig„ ».«»
Bierteljlhrig„ 1.80
Für baä gelammte Ausland
sammt FrancoMftcllung.
«an,jährig Kr 0—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen »Expe­
ditionen des In-u. Auslandes.
Linzel-Nummer in Wien
10 heller.
Nr. 956.
Mre«> 28. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Drr südafrikanische Krieg.
Krieg oder Frieden?
London. 27. Mai. Reuter's Office meldet aus
Taaibosch vom 26. d. M. 6 Uhr morgens: Die Boeren
haben den Vaalfluss verlassen.- Ihre Commandanten
treten zusammen, um darüber zu berathen, ob es
opportun sei, den Kampf fortzusetzen. In­
zwischen stehen die Boeren bei Meyerton.
Mäßige Erfolge.
Eine Depesche aus Taaibosch vom 27. d. meldet:
General French übersetzte gestern den Vaalfluss bei
der Furth Lindeques. Heute gelang es der berittenen
Infanterie unter Henry vorzudringen und die Brücke
fast vollständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Boeren nahmen Stellung am Klip-River-
Berg. Alle Flüchtlinge stimmen darin überein, dass die
Minen zerstört werden würden.
Seligsprechung en m»8»s.
Nom, 27. Mai. Bormittags fand in der Sanct
Pelerskirche unter großer Feierlichkeit die Selig­
sprechung von 77 Märtyrern von T o n k i n g und
C o ch i n ch i n a statt. Der Feierlichkeit wohnte eine
große Menschenmenge bei.
Rom. 27. Mai. Der Papst begab sich nach­
mittags mit dem herkömmlichen Ceremoniell in die
St. Peterskirche, um bei geschlossenen Thüren die neuen
'Seliggesprochenen zu verehren. Der Hauptaltar und die
Basilica waren prachtvoll beleuchtet. Ungefähr 30.000
Personen, welche mit Karten versehen waren, wohnten
der Feierlichkeit bei. Der Papst, welcher sich des besten
Wohlseins erfreut, wurde lebhaft acclamiert. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Jungtürkische Galanterien.
Constantinopel. 26. Maj, Das hiesige Comite
der Jungtürken überreichte dem englischen Botschafter an­
lässlich des Geburtstages der Königin Victoria eine
Glückwunschadresse..
Die Forderungen Ormanians.
Constantinopel. 26. Mai. Der für heute in
den Uildiz-Palast berufene außerordentliche Ministerrath
beschäftigte sich mit den Modalitäten der Durchführung
des kaiserlichen Jrades, betreffend die Bewilligung der
Forderungen des armenischen Patriarchen O r m a n i a n.
Zur Erinnerung an den Sturz der
Commune.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai­
woche des Jahres 1871, in welcher die Commune
gestürzt wurde, begaben sich, wie alljährlich, zahlreiche
Gruppen von Socialisten mit zusammengerollten rothen
Fahnen zu den Gräbern der Föderierten, um daselbst
Kränze niederzulegen. Es waren umfassende Vorkehrungen
zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen worden.
Einige Gruppen wollten ihre Fahnen entrollen, was
jedoch die Polizei verhinderte. Die Manifestanten leisteten
den Anordnungen der Polizei sofort Folge. Es ereignete
sich kein ernstlicher Zwischenfall.
Strikes.
Hohenmauth, 27. Mai. In der Flachspinnerei
Richard Kaiserheimb in Chotzen ist ein Theil der
Arbeiter, und zwar die bei den Hechelmaschinen be­
schäftigten, in den Ausstand getreten.
Falkena«, 27. Mai. Tie gesammte Belegschaft
des „Helenen"-Schachtes in Neusattel und der »Josefa-
Zechen I und II in Davidsthal hat wegen Lohn­
differenzen die Arbeit niedergelegt.
Erzherzog Friedrich in der Pariser Aus­
stellung.
Paris. 27. Mai. Erzherzog Friedrich mit
Gemahlin und Töchtern besichtigte heute vormittags das
österreichische Repräsentantenhaus, wobei dieselben vom
Generalcommissär Sectionschef E x n e r und den übrigen
Herren des Commiffariates geleitet wurden.
Laibach, 27. Mai. Erzherzog Rainer inspicierte
gestern die hiesigen Landwehrtruppen und nahm hierauf
Aufwartungen entgegen. Zur Mittagstafel waren der
Landespräsident, der Landeshauptmann, der Bürgermeister,
die Generalität und mehrere Stabsofficiere geladen.
Nachmittags besichtigte der Erzherzog die öffentlichen
Anstalten, und stattete dem Landespräsidenten und dessen
Gemahlin einen Besuch ab. Heute erschien er im Rath­
hause, woselbst er vom Gemeinderathe mit dem Bürger­
meister an der Spitze ehrfurchtsvollst begrüßt wurde.
Hierauf reiste er nach Cilli ab.
München. 27. Mai. In der Delegierten­
versammlung des bayrischen Landesverbandes des Deutschen
Flottenvereines erklärte Prinz R u p p r e ch t von Bayern.
Deutschland brauche eine starke Flotte. Das Anwachsen
des Flottenveremes in Bayern möge beweisen, dass
Bayern stets bereit sei. auf das thätigste mitzuwirken,
wenn es sich um das Wohl des gesammten deutschen
Vaterlandes handle.
Paris, 27. Mai. Ter gewesene Minister­
präsident Charles Dupuy, welcher im Departement
Haut Loire für den Senat candidiert, richtete an die
Wähler ein Schreiben, in welchem er sein Programm
entwickelt, den Nationalismus und Collectivismus ver-
urtheil und erklärt, die Republikaner müssen sich dem
liederauflebeu der Affaire Dreyfus,
welche soviel Unheil über Frankreich gebracht habe,
widersetz en.
j Partei, die nur im Scheine eine Volkspartei ist, die
' Jahrhunderte hindurch nicht nur Oesterreich, sondern alle
! Länder Europas niederregiert hat.
j Arbeiterführer Pernerstorfer führte aus, dass
die Christlich-Socialen den Demokratismus verfälscht
haben. Dies beweise die Wahlreform, die scheinbar das
Wahlrecht erweiterte, dasselbe aber derart verwässert
habe, dass sie alles imr nicht demokratisch genannt
werden könne. Sie haben aber auch den Socialismus
und am allermeisten das Christenthum verfälscht, indem
sie wie die Pharisäer auf Aeußerlichkeiten bedacht sind
— Kirchenbauten, Kirchenbesuche rc.— nicht aber auf
die Tugenden und den inneren Wert der Religion. Der
Widerstand der Arbeiter und jedes fortschrittlich denken­
den Menschen geg^ die Christlich-Socialen, diese Ver­
ächter der WiffenschM:.und''stÄs Könnens, ist eine Ehren­
sache, und in jedem Bezirke werde die Arbeiterschaft
alle Kräfte anspornen, um zu zeigen, dass in dieser tief
unglücklichen Stadt noch tüchtige Menschen sind, welche
für ihre Vaterstadt energisch kämpfen wollen. Wir werden
Lueger überwinden, wie stets der Fortschritt in der
Weltgeschichte über Rückschritt und Barbarei gesiegt hat.
(Stürmischer Beifall.) Es sprachen dann noch mehrere
Redner, welche insbesondere an jene Gewerbetreibenden,
welche zumeist Arbeiterkundschaft besitzen, den dringenden
Appell richteten, für die socialdemokratischen Candidaten
zu stimmen.
Zu de» Bezirksrathswahlen.
Der Bezirksvorsteher der Leopoldstadt, Herr Josef
M u m b, versendet folgende Erklärung:
An die geehrten Herren Wähler des
I. Wahlkörpers im II. Bezirke.
Chriftiania, 27. Mai. Das Storthing bewilligte
einstimmig eine Million Kronen für neue Schnei l-
feuer-Feldgeschütze und mit 55 gegen 48
Stimmen eine halbe Million Kronen als erste Rate für
die B e f e st i g u n g von C h r i st i a n s u n d.
Tagesneuigkeiten.
Indem ich mich auf meine bereits abgegebene Er­
klärung berufe, dass ich wegen vorgerückten Alters e i n
Mandat in denBezirksrath anzunehmen
nicht in d er La g e bin. hat dennoch die ckri st-
lich- sociale Partei gegen mein Wissen
und Willen meine Candidatur im ersten Wahlkörper
des Bezirksrathes im zweiten Bezirke aufgestellt, wogegen
ich entschieden Verwahrung einlege.
Hochachtungsvoll
Zu drn Gemeinderaths-Wahlcrr.
Die Handels- und Industrie-Angestellten ver­
sammelten sich gestern in großer Zahl im Ronacher-Saale,
um zu den Gemcinderaths-Wahlen des vierten Wahl­
körpers Stellung zu nehmen. Als Referent über diesen
Punkt der Tagesordnung fungierte der Candidat für den
ersten Bezirk Lehrer Carl S e i tz. Der Redner bemerkte:
Die Christlich-Socialen haben den Paragraph, welcher
von der Seßhaftigkeit spricht, lediglich dazu benützt, um
einem Theil der Arbeiterschaft das Wahlrecht zu nehmen,
und nicbt dazu, wie diese Partei behauptet, u m d e n
deutschen Charakter der Stadt Wien zu
wahren. Eine Partei, welche überhaupt keinen
Charakter hat, wie die christlich-sociale Partei, ist auch
nicht in der Lage, einen nationalen Charakter zu wahren.
Die christlich-sociale Partei soll eine Antwort geben, wie
es möglich wurde, dass eine ganze Gruppe ein-
gewandcrter Priester ungehindert das Wahlrecht ausübte.
Hier wäre es am Platze gewesen, die Seßhaftigkeits-
clausel in Anwendung zu bringen. Die Wahlen im
vierten Wahlkörper sollen zeigen, welche große Gegner­
schaft die christlich-sociale Partei hat. Es soll bewiesen
werden, dass die großen Massen des arbeitenden Volkes
ernstlich gewillt sind, der christlich-socialen Parteiherrschaft
ein Ende zu machen. Es sprachen noch einige Redner,
worauf die Candidatur Se i tz einstimmig angenommen
wurde.
In einer stark besuchten Versammlung beim .wilden
Mann" in Währing, welcher Arbeiter, Lehrer und Klein­
gewerbetreibende beiwohnten, stellte sich gestern der
Obmann der Schneidergehilfen, S m i t k a, als s o c i a l-
demokratischerCandidat für den XVIII. Bezirk
(IV. Wahlkörper) vor. Er schloss seine scharfe, gegen
die Christlich-Socialen gerichtete Candidatenrede mit
folgenden Worten: Wir werden die schärfsten und uner­
bittlichsten Gegner der Christlich-Socialen sein, jener
Josef M u m b,
Bezirksvorsteher, II., Taborstraße 20.
(Wiener Frauen-Club.) Die Wiener Damen
organisieren sich. Zu welchem Zwecke, ist vorläufig nicht
bekannt und wir dürften Dienstag über die Gründe,
welche zur Gründung des »WienerFrauen-Club"
Anlass boten, näheres erfahren. Der „provisorische
Arbeitsausschuss" des tm] Entstehen begriffenen Clubs
berief nämlich für Dienstag um 5 Uhr nachmittags die
constituicrende Versammlung ein, welche
im Saale des Vereines zur Abhaltung akademischer
Vorträge für Damen stattfindet.
(Der „Wundcrdoctor".) Das Bezirksgericht
Waidhofen a. d. Thaya verfolgt einen Mann steckbrieflich,
der als »Wunderdoctor" Johann Eglauer
von Ort zu Ort zieht, und mit seinen angeblichen
Wundercuren die Landbevölkerung betrügt. Die Behörde
thäte gut daran, auch den »Wunderdoctoren", die in
Wien ihr Unwesen treiben, etwas schärfer auf die Finger
zu sehen, denn die Curpfuscherei ist jetzt das bestgehendste
Gewerbe der Residenz.
(Explosion auf dem Staatsbahnhofe.)
Der Perlmutterdrechsler Stephan W a ch a l e k wollte
am 26. d. M. vormittags mit dem Personenzuge der
Staatseiscnbahn-Gesellschaft von hier nach Stampfen in
Ungarn, woselbst er ansäßig ist, fahren. Als er eine
Flasche mit einem Kilogramm Salzsäure in das Coupe
der dritten Classe tragen wollte, streifte er im Vestibüle
des Staatsbahnhofes an eine Standsäule. Infolge des
Stoßes fiel ihm die Flasche aus der Hand und zer­
schellte auf den Steiufliescn. Dadurch erfolgte eine
Explosion. Verletzt wurde niemand. Gegen
Wachalek ist die Strasamtshandlung nach Z 431
S.-G. (Vergehen gegen die körperliche Sicherheit) ein­
geleitet worden.


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 2 ]
«t
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Nr. 956
(Die Gefahren des Bahndienstes.) Ent­
setzlich zugerichtet wurde gestern vormittags ein Heizer
in der Station der Dampftramway in der Grinzinger-
straße. Vor dem Hause Nr. 89 wollte gegen V 4 11 Uhr
der Heizer der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft
Eduard G o l d m a n n die Maschine seines Zuges ab­
koppeln. Als G o l d m a n n hinter der Maschine stand,
schob der Maschinenführer diese Plötzlich zurück; der
Unglückliche wurde niedergestoßen und gerieth unter
die Verschalung der Maschine. Als man
G o l d m a n n nach langer Anstrengung hervorziehen
konnte, constatierte man eine schwere Nerven­
erschütterung. eine Quetschung der linken Brust-
hälfte, mehrere linksseitige Rippenbrüche nnd Blut­
unterlaufungen. Unter dem Thorr des Hauses Rr. 89,
wo man ihn gebettet, verbanden ihn Aerzte der
Freiwillige n Rettungsgesellschaft. Leben s-
gefährlich verletzt wurde Goldmann ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(General-Versammlung des Allgemeinen
niederösterreichischenVolksbildung-Vereines)
Aus Baden wird uns unterm Gestrigen telegraphiert:
Im Saale des Hotels „Zur Stadt Wien" fand heute
die Jahresversammlung des Allgenlcinen niederöster­
reichischen Volksbildung-Vereines unter dem Vorsitze des
Obmannes Dr. Pollhammer (Krems) statt. Der
Bezirkshauptmann Graf zur Lippe, Bürgermeister
Zöllner aus Baden und Vertreter verwandter Corpora-
tionen begrüßten den Verein, dessen verdienstvolle Thätig­
keit im Interesse der Volksbildung sie anerkannten. Die
Jahresberichte cvnstaticren ein stetes Wachsen des Ver­
eines. Die Hauptleitung wurde einstimmig wieder­
gewählt.
^Verunglückt.) Am 25. d. M. lief der 6jährige
Ados Hummel, Sohn der Therese Hummel, aus
dem Hausthor, Margarethen, Tichtelgasse 24, auf die
Straße und rannte direct in die Pferde des eben
^vorüberfahrenden Wagens des Wirtschaftsbesitzers Mathias
K o p f aus Mitterndorf. Der Knabe gerieth unter die
Räder, wurde überfahren und erlitt schwere Verletzungen.
— Der 27jährige Kutscher Franz Stehlik wollte am
25. d. M. in der Reinprechtsdorferstraße von seinem in
Bewegung befindlichen, mit Ziegeln beladenen Wagen
absteigen, stürzte hierbei und erlitt einen Beinbruch. Er
wurde in das Wiedener Spital gebracht.
(Eine diebische Mngd.) Am 24. d. M.
wurde eine Frauensperson, welche sich Marie Binder
nannte, angehalten, weil sie sechs Silberlöffel verkaufen
wollte und sich dadurch verdächtig machte. Die An­
gehaltene hatte unter dem falsche» Namen Marie
Binder in der Unteren Augartenstraße gewohnt. Das
Polizei-Commisiariat Leopoldstadt hat die Person als die
Magd Marie C h a n e k a agnosciert. Sie ist wegen
Gefährlichkeit für die Sicherheit des Eigenthums landes-
verwiesen. Sie hat in den letzten vier Wochen in den
Diensiorten Werteffecten in der Höhe von 300 Kronen
gestohlen und wurde nunmehr dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Selbstmordversuch.) Im Massenquartiere in
der Hofenedergasse hat sich gestern vormittags der
32jährige Schlossergehilfe Josef S ch i m a n e k mit
seinem Taschenmesser mehrere Stich- und Schnittwunden
am Halse beigebracht und sich gefährlich verletzt. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
(Gaunerstreiche.) In Wien treiben zwei Gauner
auf verschiedene Art ihr Unwesen. Der eine kommt zu
Parteien, die bei Agenten auf Raten Leinwand gekauft
haben, und sagt, er sei der Chef der Leinenhandlung.
Er lässt sich unter dem Vorwände, er könne die Lein­
wand zu dem vom Agenten bewilligten Preise nicht
liefern, das ganze Stück wieder ausfolgen und ver­
schwindet dann. Vor diesem Schwindler wird gewarnt.
— Der zweite Gauner, ein gut gekleideter junger
Mann mit sicherem Auftreten, kommt in Buchhandlungen,
lässt sich Bücher zum Kaufe vorlegen und entfernt sich
unter einem Vorwände, ohne etwas gekauft zu haben.
Immer wird hinterher der Abgang von Büchern con-
statiert.
(Das Abspringen von der Tramway.)
An der Schottenkreuzung sprang gestern um viertel zehn
Uhr vormittags die 42jährige Krankenwärterin Antonia
Lorenz, VIII., Laudongasse 49 wohnhaft, von einer
fahrenden elektrischenTramway ab. Sie stürzte
und erlitt einen Knöchelbruch des linken Sprunggelenkcs
und eine Verrenkung des Gelenkes. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft verbanden sie und brachten
sie ins Allgemeine Krankenhaus.
(Beim Fußballspiel verunglückt.) Der
15jährige Handelsschüler Josef Nuchor stürzte gestern
vormittags infolge einer unvorsichtigen Bewegung auf
dem Jugendspielplatze am Margarethner-Gürtcl beim
Fußballspiele und brach den rechten Unterschenkel.
Er wurde von Aerzten der Rettungs-Gesell­
schaft verbunden und in seine Wohnung, Favoriten­
straße Nr. 60, gebracht.
(Aus de« alten Wien.) Die Hand der Demolierer
räumt kräftig in dem alten Wien auf, und an Stelle der
alten, dem Wiener liebgewordenen Häuser und Häuschen
treten moderne „Pracht"-Bauten. Prunkvoller ist die alte
Habsburger Residenz dadurch wohl geworden, malerischer
aber gewiss nicht. Da ist es nun eine dankenswerte Auf­
gabe, um wenigstens im Bilde das alte Wien zu erhalten
und dieser Aufgabe entspricht auch eine Serie eben bei
Häufler& Schmutterer in Wien erschienener Ansichtskarten,
weche uns eine Serie interessanter alter, vorderhand noch
bestehender Häuser und Straßen von Wien in wohlgelun­
gener polychromer Reproduction von hübschen Aquarellen
des Malers F. Zach vorführen. Der Freund des alten
gemüthlichen Wien wird die Serie gerne seiner Sammel­
mappe einverleiben.
(Die General-Versammlung des „Janus".) Sams­
tag abends fand im kleinen Musikvereinssaale unter dem
Vorsitze des Obercurators Geheimen Rathes Freiherrn
v. Chlumecky die ordentliche General-Versammlung
der Versicherungsgesellschaft „Janus" statt. In dem vom
Vorsitzenden, Geheimen Rath v. Chlumecky, verlesenen
Rechenschaftsberichte heißt es: Das geschäftliche Ergebnis
kann mit Hinblick auf die verschiedenen erschwerenden Um­
stände als befriedigend bezeichnet werden. Der Endstand
am 31. December 1899 beträgt: 36.829 Polizzen mit
120 ,859.926 St. Versicherungscapikal, 13.148 K. flüssigen
Renten. Der Betriebsüberschuss beziffert sich auf netto
103.322 K. DA Directionsrath beantragt: 12.866 K. als
Beitrag für Versorgungszwecke der Anstaltsbediensteten dem
Pensionsfonds zuzuweisen, dem Reservefonds 30.000 K.,
dem Sicherheitsfonds 65.636 K., dem Coursdifferenzen­
fonds 30.000 K. zuzuwenden und zur Begründung eines
Jmmobilienfonds 15.000 K. zu votieren. Im Namen des
Aufsichtsralhes beantragte Professor C z u b e r die Er-
theilung des Absolutoriums. Gegen diesen Antrag stimmten
Dr. Zipfer und Beruth. Die Abstimmung über den
Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums musste schrift­
lich vorgenommen werden; an derselben betheiligten sich
121 Mitglieder mit Ausschluss des Directoriums, von
denen 101 Mitglieder mit 354 Stimmen für und 18 Mit­
glieder mit 53 Stimmen gegen das Absolutorium stimmten.
Für die Ergänzungswahlen in den Directions- und
Aufsichtsrath wurde von der Vereinsleitung die Wieder­
wahl folgender Herren vorgeschlagen: in den Directions­
rath: Commercralrath Edwin Brausewetter, Hol-
und Gerichtsadvocat Dr. Theodor Endletsberger
und Regierungsrath Dr. Theodor Lederer; in denAuf-
sichtsratd: Rechtsanwalt Hermann H i tz e r o t h (Magde­
burg und Cassendirector Louis L i st.— Den letzten Punkt
der Tagesordnung bildeten die Anträge der Opposition
auf Abänderung von zwölf Punkten der Statuten. Der
Präsident des Direclionsrathes Dr. Kluger beantragte
die Ablehnung dieser Anträge. Nachdem alle Anträge der
Opposition verworfen worden waren, erfolgte der Schluss
der Versammlung.
Sport.
Rennen ;u Wien.
Der dritte Tag des Sommer-Meetings hatte einen
geradezu glänzenden Besuch aufzuweisen. Auch die Rennen
waren zum Theile gut bestritten, und namentlich in den
Hauptereignissen des Tages giengen starke Felder zum
Start. Im Aaron-Handicap fiel der Sieg unter 13 Pferden
an Charmer, während die Große Sommer-Stceple-chase im
Werte von 12.000 Kronen über den weiten Weg von 6400
Metern V. v. Mautners Gallitrac überlegen gewann.
Preis von Stadlau. 3400 Kr. 1600 M. Graf
A. Henckels F.-H. „Catcher" (Chaloner) sicher mit einer
Länge 1. Waaterloo 2. Avar II 3. Campbell. Tot. 51: 10.
Platz 112, 91:50. Verkaufs-Rennen. 2400 Kr.
2800 M. Baron Königwarlers 5j. F.-H „Pavolin"
(Adams) sicher mit Halslänge 1. Vak Boltyan 2. Barkarol 3.
Hindernis, Dalffy, Ledna. Tot. 20: 10. Platz 68, 101: 50.
Vinea-Rennen. 6600 Kr. 1200 M. Rittm. Söllingers
F.-H. „C a r r a s c o" (Wilton) nach hartem Kampfe mit
'/, Länge 1. Heimchem 2. Aide de camps 3. Honleany.
Tot. 18:10. Platz 69, 136:50. Aaron-Handicap.
6000 Kr. 1300 M. El. v. Blaskovits 3j. F.-H. „Charmer"
leicht mit einer Länge 1. Doppeladler 2. Regent 3. Cid,
Ronny, Diadal, Leader, Loindelle, Ucalegon, Feodora,
Jsalco, Facon, Fragile. Tot. 83: 10. Platz 149, 135,
197: 50. B e r k a u f s- R e n n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n.
2400 Kr. 1000 M. Ged. v. Rohonczys br. St. „Aranyes ö"
(Jmre) sehr leicht mit drei Längen 1. Mamir 2. Stroh­
feuer 3. Baedeker. Tot. 24: 10. Platz 66, 94: 50. Große
Wiener Steeple-chase. 12.000 Kr. 6400 M. B. v.
Mautners 5j. F.-H. „Gallitrac", 70 Klg. (Wheeler) 1.
Buda 2. Wagner 3. May be, Eins ins Andere, Senator II.
Bugris. Mil acht Längen gewonnen, vier Längen zurück
der Dritte. Tot. 28: 10. Platz 69, 63, 147:50. Handi­
cap. 2400 Kr. 1200 M. Ant. Drehers 6j. F.-St. „Dogma",
56'/, Klg. (Sharpe) sehr leicht mit vier Längen 1. Round
the corner 2. Illusion 3. Jaskolka. Tot. 18: 10. Platz 67,
114 :50.
(Das französische Derby.) Paris, 27. Mai. (Privat-
Telegramm.) Auf dem Rennplätze zu Chantilly gelangte
heute unter colossalem Andränge des Publicums das
französtche Derby zur Entscheidung. Das Rennen resultierte
in einer großen Ueberraschung, indem der Outsider La
Mariniere einen Sieg über den zweiten Favorit Codoman
davontrug. Der hohe Favorit Jvry endete unplaciert. Das
Rennen hatte folgenden Ausgang: Französisches
Derby. 100.000 Frcs. 2400 M. Bar. Rogers br. H. „La
Morinisre" (Brennan) 1. M. Ephruffis br. H. „Codo­
man" (Purkiss) 2. Jvoire 3.
(Der Große Preis von Hamburg.) Hamburg,
27. Mai. (Privat-Telegramm) Das große 100.000 Mark-
Rennen, das heute in Hamburg zur Entscheidung gelangte,
hat einen Ausgang genommen, der den allgemeinen Er­
wartungen nicht entsprach. In Turfkreisen legte man den
Ausgang zwischen Namouna und Olly, aber keines der
beidenPferde kam ernstlich in Frage. Den schönenPreis gewann
vielmehr ein Stallgenosse von Olly, die 3j. F.-St. Ordonanz.
— Großer Preis von Hamburg. 100.000 Mark.
2000 M. A. Beils 3j. F.-St. „Ordonanz", 52'/, Kg.
(Utting) 1. C. v. Lang-Puchhofs 4j. F.-St. Hut ab, 60'/, Kg.
(Jbetl) 2. Fürst Hohenlohe-Oehringens 4j. br. H. Xamete,
62 Kg. (Warne) 3.
Prag, 27. Mai. Der Fußball-Club „Akademisk
Bold-Club aus Kopenhagen absolvierte mit dem Fußball-
Club „Slavia" in Prag ein Match, in welchem er mit
3 gegen 2 Goals siegte.
Zwischen den Schlachten.
Die in sämmtlichen Gemeindebezirken vorge­
nommenen Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper ge­
stalteten sich zu einem schwarzen Freitag für die
fortschrittlichen Parteien Wiens. Eines ausgesprochenen
aber billigen Sieges hatte sich nur die Leopoldstadt
zu erfreuen, die, von dem antisemitischen Theile der
Brigittenau losgeschnürt, ihren freisinnigen Candidaten
die überwiegende Stimmenmehrheit sicherte. Im
I. und IX. Bezirke hat sich die Nothwendigkeit der
Stichwahlen herausgestellt. Diese Thatsache spricht
für die Möglichkeit eines Erfolges auf fortschrittlicher
Seite, wenn hier mit allem Nachdrucke und Eifer
vorgegangen würde. Leider fehlt es den Liberalen
an der erforderlichen Kampfesfreude, weil es ihr au
der nothwendigen Zuversicht fehlt. Des Uebels Wurzel
ist jedenfalls in der ungenügenden Organisation und
schlechten Taktik der Besiegten zu suchen.
Anstatt mit allen verfügbaren Kräften, welche
nach den allgemeinen Wahlen in sämmtlichen
Bezirken frei geworden sind, sich jener Bezirke zu
bemächtigen, in welchen die engeren Wahlen vor­
genommen werden müssen, wird das bekannte
Lamento von den unlauteren Manövern des Gegners
angestimmt und eine Protesterhebung in Aussicht
gestellt, womit die Herren sich und die Wählerschaft
trösten wollen. Ganz abgesehen davon, dass mit
derartigen Protesten, wo die Angeklagten zumeist auf
die Richter angewiesen sind, nichts erreicht werden
kann, ist es gänzlich ausgeschlossen, dass ihnen ein
solches Sündenregister auch bewiesen werden kann,
wenn es ihnen zum Vorwurf gemacht wird.
Man bekam dieser Tage sehr viel zu hören
von Mogeleien und Gewaltacten, deren sich die
Christlich-Socialen schuldig gemacht haben. Dieses
Vorgehen allein kann es nicht bewirkt haben, dass
in vielen Bezirken 60 bis 80 Percent der abgegebenen
Stimmen den Christlich-Socialen zufielen. Man
konnte auch sehr bewegliche Schilderungen der Wahl­
agitation lesen, wie geistliche Herren von Haus zu
Haus eilten, um ihre Schäfchen im Namen des
Christenthums an die Urne zu treiben. Wenn
diese Mittheilung auf Wahrheit beruht, dann
beweist sie zunächst, dass der Wahlkamps nicht im
Zeichen des wirtschaftlichen Antisemitismus, sondern
des nackten Clericalismus geführt wird, und alle,
die sich diesem Zeichen beugen, mit mehr oder
weniger sanfter Gewalt zur Siimmenabgabe heran-
gezogen wurden. Die alte, verzopfte Agitations-
wei^e der Fortschrittspartei haben wir in der
vorigen 'Nummer unseres Blattes an leitender Stelle
beleuchtet und die hierbei ausgesprochene Befürchtung,
dass die gebundene Marschroute, welche das Central-
Wahlcomite vorgeschrieben, viele Marodeure ver­
ursachen wird, ist leider eingetroffen.
Der Wahltag vom 26. d. M. brachte eine ver­
lorenen Schlacht, aber diese enthüllte auch die Stärke
des Feindes in einer für die weiteren Kämpfe überaus
lohnreichen Weise. Der vielgebrauchte Entschuldigungs­
grund einer korrupten „Wahlgeometrie" wird auf
seine Stichhältigkeit erst am Tage des vierten Wahl­
körpers zu prüfen sein, der die Grundsätze dieser
Geometrie hinfällig macht, denn da fließen alle die
künstlichen Verschiebungen in der ungeheuren
Masse der Wählerschaft auseinander. Das ist der
Tag der Hauptschlacht, an dem das Kräftemaß der
Streitenden bekannt werden muss. Wenn auch hier
die Clericalen das Feld behaupten, dann haben wir
eine Katastrophe zu verzeichnen, über deren Vor­
handensein und Ursache niemand mit den faulen
Ausreden eines Wahlterrorismus getäuscht werden
darf. Katastrophen sind unabwendbar; wenn sie sich
vollzogen haben, dann gilt es nur, alle Kräfte zur
Beseitigung ihrer schweren Folgen einzusetzen.
Pariser Ausstellungsbrief.
Die großen Weltausstellungen sind berufen, Zeug­
nisse der Fortschritte auf allen Gebieten der menschlichen
Thätigkeit, der Gewerbe, der Technik, der Industrie, der
Baukunde, Bautechnik, der Agricultur, Chemie, der Wohl-
fahrtseinrichlungen, der Humanität, der Wissenschaft, mit
einem Worte der Cultur der Menschheit abzulegen.
Darum sollten sie sich nicht in zu kurzen Inter­
vallen wiederholen, sondern in mindestens zehnjährigen
Perioden, ähnlich den Volkszählungen, aufeinanderfolgen,
gleichgiltig, wo dieselben inscenirt werden.
Die Anordnung nach Gruppen für die einzelnen
Industrie-Kategorien statt nach Ländern oder Nationen, wie
sie diesmal bei der Pariser Weltausstellung zur Anwen­
dung kam, muß dankbarst als recht weise anerkannt
werden. Dieselbe ermöglicht dem ernsten Besucher, seine ver­
gleichenden Studien bei der ihn interessierenden Industrie
anzustellen. Die gleiche Industrie aller Länder befindet
sich gleichsam in einem Arrondiflement.
Die vergleichenden Beobachtungen, die er hier an­
zustellen Gelegenheit hat, sind sehr instructiv, er kann die


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 3 ]
Nr. 956
Wien, Montag
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Seite 3
gewonnenen Eindrücke noch frisch von Object zu Object
tragen, während sie bei den früheren Anordnungen nach
Ländern auf den weiten Wegen verblassten.
Der österreichische Besucher dieser großangelegten Welt­
ausstellung kommt vielfach in die erfreuliche Lage, auf
gewiffe heimische Industriezweige mit Stolz blicken zu
können.
Oesterreich zählt nicht zu den ältesten Industrie­
staaten. Dennoch haben einzelne Zweige anderen Staaten
den Rang in der Vollendung abgelaufen, in einzelnen
Jndustricu marschiert" es sogar an der Tete und wird
von ihnen lange nicht erreicht, was immerhin von der
Intelligenz seiner Bevölkerung zeugen muss.
Hervorragend sind die österreichischen Textil­
industrien und genießen ein altes, wohlverdientes
Renommee, ebenso seine Wagenbauer, welche sogar
geschmackvollere und gediegenere Typen zur Ausstellung
bringen als die Franzosen. Unsere Leinenerzeuger
brauchen ihr Gesicht nicht zu verhüllen, auch unsere
Teppichfabrikanten nicht. Gar erst unsere Meerschaum­
und Bernsteinschueider, unsere Perlmutterfabrikanten
u. dcrgl. mehr haben einen gut begründeten Ruf.
Imposantes leisten unsere Glas- und Porzellan­
fabriken und halten nicht allein den Lergleich mit jenen
anderer Staaten aus, sondern übertreffen sie in einzelnen
Luxusproducten weitaus. Worin" aber unsere heimischen
Zweige die Ausländer unbedingt um Eifelthurmhöhe
überragen, das sind die Herrenwäschc-Confectionäre,
die Cravattenerzeuger, die Hut-, Leder-, Bijouterie-,
die Luxus-, Papier- und die Blechemail-Kochgeschirr-
Fabrikanten.
Betrachtet man einmal die von der bekannten
Brünner Firma Brüder Gottlieb& Brauchbar
zur Ausstellung gebrachten Gegenstände, so zeugen sie
von einer Formvollendung, von einer Farbenpracht, von
einer Abwechslung und Fülle, von einem Glanz und
einer Pracht, wie sie bei keiner anderen Firma dieser
Branche im weiten Jndustriepalaste angetroffen wurden.
Auf den ersten Blick will es unglaublich erscheinen,
dass die vielen zierlichen und gebrechlich aussehenden
Gegenstände von Eisen und nicht etwa von Porzellan
sind. Das Material, aus dem sie hergestellt sind, und
infolge dessen deren Haltbarkeit verleiht ihnen schon an
und für sich einen vielfach höheren Wert.
In der That haben sich diese dauerhaften und
praktischen Kochgeschirre von Blechemail in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit die ganze Welt erobert.
Die Wiege dieser Industrie stand in Brünn. Von
da aus nahm dieses Product die Reise durch die
ganze Welt, nach allen Erdstrichen, nach allen Zonen,
wo Menschen wohnen.
Der genannten Firma gebürt auch die Anerkennung
für die enorme Verbreitung des zum unentbehrlichen
Hausgeräthe gewordenen Fabricates, denn diese Firma hat
förmlich Pionnierdienste geleistet, indem sie mit uner­
müdlichem Eifer ihre Producte zunächst in allen
europäischen Absatzgebieten einbürgerte, sie sodann über­
seeisch überallhin verbreitete. Wi^ finden sie heute in
den weiten Gebieten Asiens, wie in Nord- und Süd­
amerika, in Australien und sogar in den Steppen Afrikas,
bei den Capländern.
Eine große und mächtige Industrie hat sich heraus­
gebildet, die aber bei der Bedeutung und Nützlichkeit
dieses Productes seinen Culminationspunct lange noch
nicht erreicht hat.
**
*
(Enrico Brenntz' Clavicrfabrik i» Triest.) Allge­
meine Aufmerksamkeit sowohl von Seite des großen
Publicums, wie der Fachmänner wird den zwei ausge­
stellten Clavieren der berühmten Triester Firma Enrico
B r e m i tz gewidmet. Alle von durchaus gefälliger Form,
ist eines besonders gelungen ausgeführt in reinstem modernen
Stile nach Entwürfen des bekannten kunstgewerblichen
Zeichners Herrn Conrad Effenberger in Wien. Die
Ausstattung ist eine sehr sorgfältige bis in die kleinsten
, 'x«s L e§ Et aus Mahagony- mit Palissander-Füllungen
^?uchsholz-Einlagen, mit elektrischen Lampen versehen
sterbe für jeden eleganten Salon. Die Jnstru-
rnfihe zeichnen sich durch ihre genaue und
hi*. :U f C- ,0% “**?• Die Mechanik ist unübertrefflich
 befinden sich ungestört und unverfolgt— auf der Flucht.
! st.
i _______


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
28. Mai 1900
Nr. 956
tlh< ,iAI
Aus der Couliffenweli.
In einer idyllisch gelegenen Ortschaft nahe W:e
liegt eine reizende Villa. Mitten in einem Park!» ftrgrO,
verschwindet sie unter reichbelaubten Bäumen, urc e->
dünkt, als ob der Erbauer darauf bedacht gewesen wäre,
sie indiscreten Blicken zu entziehen. Die BeNWuier des
Dorfes sind der Meinung, dass die Besitzerin der '- ist.
Was anderes ist es, wenn sie ihre Ferien verbringt un.
von ihrem Landhause Besitz ergreift. Da hat sie so
manches zu verhüllen und zu verbergen, und die ehrsamen
Dorfbewohner würden etwas erstaunt sein, wenn ihre
Blicke das geheimnisvolle Dunkel des Parkes durchdringen
könnten. Die pikante Künstlerin genießt hier ganz unge­
stört ihre Ferien. In der Frühe verlässt eine elegante,
einspännige Equipage das der Hauptstraße zugewendete
Thor. Man sieht die schöne Frau herzlich Abschied nehmen
von ihrem Gatten, der »ach Wien in sein Amt fährt.
Und nachmittags. öffnet sich das Hinterpförtchen des
Gartens und von? Feldwege herein kommt ein eleganter
junger Mann, der nicht nur im Theater die Rolle des
Liebhabers spielt, sondern auch in dem dunklen, geheimnis­
vollen Parke. Wenn dann abends die Equipage in das
Thor wieder einfährt, verlässt der Mime das Haus
durch die Hinterthüre, und zwei dunkle, schöne Angen
blicken ihm wehmüthig nach.
Was sich dort unter so geheimnisvollen Umständen
vollzieht, geschieht bei dem Hinterpförtchen eines Hof­
theaters ganz öffentlich. Nur dass jener, der betrogen
wird, nicht der Gatte ist, sondern der Liebhaber. Er ist
ein alternder Lebemann, mit den Gaben des Reichthums
weit mehr bedacht, als mit persönlichen Vorzügen. Und
sie ist eine nur durch ihre Schönheit für die Kunst
wirkende Dame. Mit einem Worte, eine hübsche Statistin.
Er" lernte sie bei einem Maler, bei welchem sie als
Modell in Verwendung stand, kennen und sein Vermögen
setzte ihn in den Stand, sie zu„ sortiern *. Er befriedigte
zuvor alle ihre Toilette-Ansprüche, richtete ihr eine behag­
liche Wohnung «in und machte dann seine Beziehungen
geltend, um sie beim Theater unterzubringen, weil dies
ihr sehnlichster W.nsch war. Sie hatte für das alles
nur flüchttge Worte des Dankes und sie konnte ihm nicht
oft genug versichern, dass sie sich in seiner Gesellschaft
langweile. Er hat jedoch für das Mädchen eine tiefe
Zuneigung gefasst und lässt sich dadurch nicht vertreiben.
Und sie macht alle möglichen Versuche, das zu erreichen.
Jetzt hat sie mit einem jungen Journalisten ein Ver­
hältnis begonnen und dem zuliebe, jenem aber zum
Trotze lässt sie sich täglich von dem neuen Verehrer
vom Theater abholen, obwohl der andere gleichfalls
beim Hinterpförtchen wartet. Als Dank dafür darf er sie
ins Restaurant führen und dort die Rechnung begleichen.
Das hat sogar bei den übrigen Damen vom Theater
Missfallen erregt und besonders eine Collegin zieht
scharf gegen die hartherzige Schöne los. Ob das nur
aus Gerechtigkeitsliebe geschieht, bezweifeln wieder die
anderen.
Die anderen glauben überhaupt, sie seien nur da,
um Zweifel in die Welt zu setzen. Aber eine schlag­
fertige Salondame hat es ihnen dieser Tage gut gesagt.
Nämlich, dass sie sich das Verdächtigen abgewöhnen
sollten, sonst werden sie mit dem Gerichte Bekanntschaft
machen müssen. Die besagte Salondame wurde im letzten
Jahre auffallend oft in Gesellschaft eines feschen, jungen
Mannes gesehen, den sie per „Herr Doctor" ansprach.
Sie fuhr öfters mit ihm im Fiaker durch die Stadt,
und einigemale erschien er auch in ihrer Garderobe, ob­
wohl dies im Hausgesetze strenge verboten ist. Seit drei
Wochen sah man ihn aber nicht mehr, und eines Tages
kam die Künstlerin in etwas aufgeregter Stimmung aus
der Direction. Tags darauf erschien sie nicht bei der
Probe, und die Colleginnen erfuhren vom Regisseur, dass
die Dame aus „Erholungs-Rücksichten" beurlaubt sei.
Die Erholungsurlaube, welche Damen gewährt werden,
begegnen immer einer sehr zweifelhaften Auffassung, und
man gab unter den Colleginnen unverhohlen der Meinung
Ausdruck, dass der „Herr Doctor" das schöne Fräulein
„erholungsbedürftig" gemacht habe. Mittwoch kam sie
wieder frisch und lustig ins Theater, und aus den Be­
merkungen, welche die lieben Colleginnen bei ihrer
Begrüßung machten, entnahm sie, welche Zweifel über
ihre Erholungstour entstanden waren. Es stellte sich nun
heraus, dass der »Herr Doctor", ein hiesiger Advocat,
für sie seit einigen Monaten in einem Erbschaftsprocesse
intervenierte und denselben zu ihren Gunsten durchführte.
Sie musste zur Verhandlung nach Prag fahren und
rettete dadurch den Process und zehntausend Gulden,
welche am Spiele standen. Nach dieser thatsächlichen
Erklärung ertheilte die Schauspielerin ihren indiscreten
Colleginnen über das Thema „Zweifeln" eine so resche
und ausgiebige Lection, dass sie noch heute stark »ver­
schnupft" sind.
Da ich aber wirklich schon erholungsbedürftig bin,
schließe ich hiermit diese Rubrik, um mich für einige
Monate der wohlverdienten Ruhe hinzugeben. Fern von
der Welt der Coulissen, den Intriguen und Pikauterien
der Theaterleute, will ich die Sommertage verleben, um
wnn tm:
cer
"ln nrrsaiüw. neu geuärkt von den
Brrufsstrasazen, zu meinen
ÜeiY;;t zurückru^hren. i
Willy. I
Theater und Kunst.
? nunii'iidif V vnnj
i-egel streichen müssen;!
.Dofopcrikth«ater)
Italien hat vor ALt-Jtal:en o
rer Erfolg de: Vridi stnen, Ivumnia" bat die Leiiunz
de» i'-nogen. sie zwecke für die iralicnische
Stagione in Luc sicht "err n.n«.,e jung-iia!:e-< >ire Oper!
Mascagnis „L’amico Fritz- vom Repertoire u r .’.
zusetzen und dafür Verdi's .Traviata" noch uauia! zur
Aufführung zu bestimmen?) Das hat Giordano mit seinem
Melodram „Fedora" am Gewissen, für das sich einmal
das Wiener Publicum trotz der Glanzleistungen der
B e l l i n c i o n i und des d e L u c i a nicht erwärmen
konnte. Umso wärmer war die Temperatur des Hauses
dafür bei Verdi's »Traviata". in welcher schier bis zum
Ueberdruffe gehörten Oper die prächtige Gesangs- und
Schauspielkunst der B e l l i n c i o n i (Violetta) und des
herrlichen Tenor de Lucia (Alfreds Germont), dir
erst in dem Melodiengarten des Verdi'schen Weckes sich
recht entfa'ten und zur Geltung kommen konnte, voll­
berechtigte neue Triumpbe feierten und dem Werke selbst
beinahe den Reiz der Neuheit einimpften. Dass Frau
Luisa K a u l i ch (Flora Bervoix) eine Italienerin ist
und zur Compagnie „Bellincioni-de Lucia" gehört, war
uns neu, und wir hatten sie bisher für das musikalische
»Mädchen für alles" der Wiener Hofopcr gehalten.
(Deutsches Volkstheater.) Die Berliner
haben uns mit Hirschfelds »Pauline" vertraut gemacht,
eine Komödie in vier Acten. Bei uns würde man das
ein Volksstück nennen, und zwar eines derjenigen, die
einer Diva auf den Leib geschrieben werden. Es war in
diesem Falle Elsa Lehmann, die au' ihren kräftigen
Schultern die Komödie trug. Der Dichtung Flamme
brannte in einem Küchenherde, konnte also naturgemäß
keinen hohen Aufschwung nehmen. Nichtsdestoweniger fand
die „Pauline" die beifälligste Aufnahme. Für das Wiener
Publicum hatten die bodenständigen Gestalten aus Spree-
Athen genug des Anreizes, um ihrem Leben und Treiben,
ihrem kaustischen Witze mit Behagen zu folgen. Alle
Nebenfiguren in diesem Berliner Stücke sind scharf und
charakteristisch gezeichnet, und verstanden es besonders
die Herren R i t t n e r und Nissen und Frau von
P ö l l n i tz ihnen überzeugendsten Ausdruck zu geben.
Gerhardt Hauptmann's „College Crampton" brachte
Engels in der Titelrolle einen Ehrenabend voll un­
ablässiger Beifallsstürme. Nissen und Zimmer als
Brüderpaar Strählen erzielten im 3. Acte einen Heitcr-
keitserfolg, der zu den stärksten gehört, was die Berliner
bis jetzt geboten. Frl. I u r b e r g war bei all ihrer
sonnigen Lieblichkeit in den pathetischen Momenten ihrer
Rolle von ergreifender Wirkung. Wie bei all den bis­
herigen Vorstellungen der Berliner Gäste, war auch dies­
mal das Haus bis auf den letzten Platz besetzt.
(Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.) Director
Mülle-- G n t t e n b r u n n hat den Sprung vom
Schauspiel und der Posse zur Oper gewagt, und er
ist vollkommen gelungen. Es ist wohl keine Wagner'sche
Oper, denn man will in Währing Herrn Mahler keine
Coucurrenz machen, aber immerhin ist auch eine gute
Aufführung des „Waffenschmied" von Lortzing
eine hochanzurechnende Leistung. Vergangenen Mittwoch
wurde dieses Stück im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater
zum erstenmale aufgeführt, und man konnte mit Vergnügen
eine ungemein sorgfältige und gute Einstudierung der Partien
wahrnehmen. Die Besetzung ergab nämlich einige Schwierig­
keiten, aber die Vorstellung bewies, dass das Theater
über sehr begabte Opernkräfte verfügt. Herr D r a p a l
besitzt ein schönes, wohlausgebildetes Organ und sang
seine Partie zum Beifall des Pnblicums. Neben ihm be­
haupteten sich vortrefflich die Herren Pagin, Erhärt
und Günther, das ebenso anmuthige als begabte
Fräulein Linke und Fräulein C o r e l l i. Vieles Lob
verdient auch das Orchester.
(Die Sommer-Liedertafel deS „Schubertbund".)
Die diesjährige Sommer-Liedertafel des „Schubertbund"
fand, durch einen milden, lauen Frühlingsabend begünstigt,
am 23. d. M. im Dreherparke statt, welcher, wie immer bei
Veranstaltungen dieses hervorragendsten aller Wiener
Männergesang-Vereine, bis auf das letzte Plätzchen von
einem überaus distinguierten Publicum besetzt war. Das
Programm des Abends brachte diesmal— ein kleines
musikalisches Ereignis— eine überraschend große Anzahl
von Novitäten, welche insgesammt beim Publicum Anklang
fanden und so gut zur Geltung gebracht wurden, wie es
eben nur der „Schubertbund", dieser Hochmeister des Chor­
gesanges, unter seines ausgezeichneten Chormeisters Kirchl
befeuernder Leitung zu thun vermag. Am wenigsten be­
hagten uns speciell von diesen Novitäten Carl Sipeks
„Wächter-Frühgruß", Chor mit Begleitung von Trompeten
und Posaunen, und Gustav B l a ß e r s „An die Donau",
Chor mit Orchesterbegleitung. Erstere Nummer litt freilich
nicht wenig unter dem zum Theile auch falschen, brutalen
Getute der Blechbläser des Wiener Symphonie-Orchesters
(Director E. K a i s e r), welches übrigens den sonstigen
orchestralen Theil des Abends sehr verdienstlich durchführte;
doch wollte uns auch sonst die Komposition nicht recht zu-
* Was freilich durch die Erkrankung der Bellincioni
verhindett wurde.
'V.pe.'„ die uns in iln-m Beginne etwas allzu kräftig an
dis gewiss.. ländlicher Begräbnisse er­
innerte. Kratzer? „Ar. m« Lonau'- r.-. i.-orr ist eine
Hymne im G-nr» der V.--reu-Hymne. m die auch der
Eingang der Compüsil'.on so gem-ch".-., dass ein gut Theil
der 'BufcUca.i;; rn teiner Transva-'l-Veaeutrrr.n- schier
verleitet würbe. mi?i»!ingrn. Von weit gtfv.srem musikali­
schen Werre -lls o:e letztgenannte Coinvokuivn— wir
meinen nicht die Boerrn.Hv'NN». fov.brv. tun Blaß e r'schen
Ci.or— waren die anderen Novitäten d»e- Abends.
L. K irchlsSsnun>-nrändche:", wm O.nrterr Goeser
reizend gesungen, ist eine au m-i empfundene
und gestimmt« und ebenso vu> .ygc..!'.-eite:e' es Ilten Meisters
r,;> ut';j „Der Abschied" (vom O> o r r e t k A n d r e ß mit
z- .. !. ':'Ukr Verve vorgetrag-m, ist eine kkstnche ruagyarisch-
d»ur-'',e Humore-le. und Kirchl» Chor „Terletzte Pfalz-
geas" eine vorne»,:,"« uvo wirkungs'wüe tünstl.-rtsche Arbeit.
In seinem Chor« „Sommerl>-->r-" bstundns Wagner
wieder sein edles Empfinden und F...c" in Schubert
congenial gemahnende poetisch-musikalische Art und Weise.
Carl L a f i t e s Chor „Sanct Michael" ist ein prächtiges
deutsches Trutzlied, voll Mark und Kraft und doch wieder
auch voll religiösem Empfinden, wo es der Text erfordert.
Das von Dr. I. Pommer für Männerchor gesetzte
Tiroler Volkslied „'s Peterbründl" endlich schlug durch
seine köstliche Naivität ein— man sollte übrigens gar
nicht glauben, wie der „Schubertbund", dieser glänzende
Interpret ernster Weisen, zu jodeln versteht! Von den
übrigen Programmnummern seien uoch besonders erwähnt
Franz Schuberts, von Kirchl instrumentierter Chor „Das
Dörfchen", den der Schubertbund mit seiner gewohnten
Pietät für Schubert'sche Kompositionen vortrug, F. Hegars
ergreifender und vom Vereine in kaum zu übertreffender
Meisterschaft gesungener Chor „Schlafwandel", E. Sch mids
volksthümlicher Chor „Net ohne Di!" und Conradin
Kreutzers „Die Kapelle". Dass es dem Vereine auch
am 23. d. M. nicht an reichem Beifall fehlte, und dass er
wiederholt gezwungen war, Programmnummern (so unter
anderem K i r ch l s „Sommerständchen", S ch m i d s „Net
ohne Di!", Wagners „Sommerlehre", L a f i t e s „Sanct
Michael") wenigstens theilweise zu wiederholen, brauchen
wir wohl nicht besonders zu betonen. Zum Schluss« noch
ein Wort zu einer Programmbemerkung sä voosm
Kreutzers Chor „Die Kapelle". Es wird dort der
Componist auf Grund einer diesfälligen Angabe in
Riem an ns Musiklexikon nicht wie bisher üblich „Kreutzer",
sondern „Kreuzer" geschrieben. Wir dächten, dass man in
solchen Sachen vorsichtig sein sollte, sonst könnte der Verein
einmal von nachgrübelnden Gelehrten gezwungen werden,
sich statt „Schubert"bund „Schuwerth"bund zü schreiben;
haben wir uns ja doch selbst überzeugt, dass sich in den
Taufbüchern der Pfarre „zu den vierzehn Nothhelfern" in
Lichtenthal— in welcher auch unser Franz Schubert
getauft worden ist— bei Familiengenosfen des Componisten
die Schreibweise „Schuwerth" vorfindet. Mz.
(Kunstauctiou Kende.) Die von dem in der Kunst­
welt bestaccreditierten Kunstantiquariat S. Kende, I.,
Gluckgaffe 3, veranstalteten Kunftauctionen werden von
der Gemeinde der Kunstverständigen stets mit Spannung
erwartet, denn die zum Verkaufe gelangenden Gemälde
sind von Herrn Kende, der bekanntlich als hervorragen­
der Fachmann gilt, mit besonderem Verständnisse aus­
gewählt und enthallen immer ganz aparte Stücke. Dies
wird auch bei der Auction zutreffen, welche Herr Kende
heute Moritag und morgen im großen Saale des Hotels
„zur goldenen Ente", 1., Riemergasse 1-, abhält. In der­
selben gelangen Oelgemälde, Studien, Zeichnungen und
andere Werke von Anton H l a v a c e k zum Verkaufe.
Weiter aus Privatbesitz stammende Werke von: Ajdukie-
wicz, Andreotti, Gauermann, Engl, Huber, Haanen,
Konopa, Knaus, Kaulbach, Kinzel, Leraux. Max, Noathe,
Nowak, Pippich, Ribarz, Roller, Revesz, Straka, Simony,
Schöbt, Schrödl, Stademann u. a.
— JmJantsch-Theater beginnt diese Woche
das Regime Ranzenhofer. Der neue Director wird
keine Schwierigkeiten finden, um die Gunst des Wiener
Publicums zu gewinnen. Sein Vorgänger Director
L i s ch k e hat es verstanden, durch «ine glückliche Wahl
geeigneter Stücke und eines guten Ensembles der Prater-
bühne die allgemeinen Sympathien zuzuwenden. An solche
Traditionen anknüpfend, wird es dem erprobten Bühnen­
leiter und Künstler Ranzenhofer wohl gelingen,
sich und sein Theater in der bisherigen Popularität zu
behaupten.
Eingesendet.
MascMasciireib* andYer-
M Yielfältigniigs-Bürean
Nagergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nr.il Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tour ng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 036
Wien, ifonta^
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Seite 5
THE „NEW C ENTURY 44
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
== MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Hotter’s
liäteüschß Seterinär-fräDarate
die hervoriagendKcn der Zeit.
Training-Fluid.
LSaichwayer für Pferde und Hornvieh.
1 Fla on fl. 1.20.
Erkält die Sebnen und Muskel bis
ins dob-' "Uter stets kräftig und
fri'ck». befähigt das Thier nach Ein»
rei^ungen zu den größten Strapazen
und Trainina.
Auch bei allen Folgen von Ucber-
anstrengnngen. Lad "beit, Rheumatis
inus und Steifheit wir über­
raschendem Erfolge angewandt-
U a* 4., i Eosm. Waschwasser für Pferde.
Hotten s Absorbmol. M S[b on_ v* 5 ia«n
fl. 3.50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen I'lnsätze. o'.,ne das Haar zu zer­
stören. Es Üärlt angegriffene und schwache Scbnen, entfernt unv zerstör! alle Knoten
an den Muskeln und weintet jede Entzündung: ist ganz besonders bewahrt
bei Gall-'n. Fesielgeschwulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, »lnichwellimöen, wo solche auftreten. Behebt das Z.tttern
der Kniee und bei t alle Quei'ckungen.
Notter's-A»ril Nährpulver
Bor,änlicher Imak sutn Futter, um das Thi-r gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Rieten-, Lebe -, Blaieti- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepol: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien. X» 2, Ichönbrnnnerstratze 184- a.
StusfiihrliH- Prospecte gratis und ü-anco.- Depot !n Apotheken
und Droguerien.
Tauors «nd QuTfimp v a
Qoldm^N& Sj^TSCU
K. <J. K. Hoflieferanten. I ö^BEff SO
ege Seine zSue\
Mil
Das Allerbest? für land nnd Zähne.
Kein Zahn- und MundreinigungSmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
rveirester Kreise ;u erringen, wie 08AN. Dieses bewährte Präparat ist antrsepttfch.
coniervierend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zahnmilicl uni ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis in's höchste Alter
out, schön und sehmerrlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich bequrachtet.— Preise: 08Afi-kßundW»seer Lssenr in Flaschen
168 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen* 44 kr., OSAH-Zahnbürsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien f
XVlII., Carl Ludwigstrasae e, Hauptopdrrla«: I., WalHIschgaiM I,
nächst der Kosoper. Zusendung per Postitachnahme. Depots i» Apotheken,
Droguerien, Parfümerien »c. Man «erlange ausdrickiith Caaen/o'
^ Lian und weise andere gahnmittel entschieden zurück.
IHSlMMiBI
Das von de, hohen k. k. Statthalter« concessioiuei te
Domänen»,
Realitäten- n. HypotMen-Yerketabürean
Josef Graf Mels-Colloredo
üti«n, I. B«z., KSrntnorstraas« Nr. 28
empfiehlt sich 7,um
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern. Häusern etc.
für Wien uuJ auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie Gebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bureau*tund<*n vou i) —12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags.
Telephon 118. ^3
P hotozinkographie. «#•
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkdiches in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
^ ■*-* Fettdrücke für Lithographie.—-—
Adolf Eiielhuber& Adalbert Weingartner.
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Korsenwoche.
Wien, 27. Mai.
Es war im Frühjahre 1895. Tie Wiener Börse
hatte Jahre großer, ungeahnter Erfolge hinter sich, die
Conversivns-Aera hatte eine ganze Umwälzung in der
Bewertung der Effecten hervorgerufen, und die Speculation
sowie das Publicum waren siegesgewifs, hatten sie ja
eine Reibe ununterbrochener Triumphe gefeiert. Doch
schon schien des Guten genug gethan zu sein. die Hausse-
Bewegung war bereits in ruhigere Bahnen gelenkt, als
ihr plötzlich ein neuer, mächtiger Anstoß in einer rapiden,
unaufhaltsamen Steigerung der Staarsbahn-Actien ge­
geben wurde.
Diesen Zeitpunkt, in welchem ohnedies die erhitzte
Phantasie, welche die Aera des fallenden Zinsfußes
als eine unbegrenzte ansah, ein Feind der kühlen vor­
sichtigen Berechnung war, hatte nämlich Graf Wurm­
brandt, unser damaliger Handelsminister, dazu auser­
wählt, um mit Herrn v. T a u s s i g in die Verhandlungen
betreffs Verstaatlichung der österreichischen Linien der
Staats-kisenbahn-Gesellschaft zu treten. Mit welch kauf­
männischem Geiste dieselben seitens der Regierung geführt
wurden, darüber hat uns ein merkwürdiger Ausspruch,
den Graf Wnrmbrandt im Parlamente machte,
genau orientiert. Derselbe erinnert lebhaft an die
Aeußerung in der jüngsten Kohlenenquöte, nach welcher
die Industriellen nicht fragen werden, zu welchem Preise
sondern ob sie überhaupt Kohle erhalten werden. Der
Handelsminister erklärte nämlich, dass man bei den Ver­
staatlichungs-Bedingungen keinen zu engherzigen Standpunkt
einnehmen dürfe, denn je länger der Staat zögern werde,
die Staatsbahn zu erwerben, desto theurer werde er sic
bezahlen mästen. Diese Anschauung übte auch ihren Ein­
fluss auf das Resultat der Unterhandlungen, und als der
Gesetzentwurf betreffs der Einlösung dem Parlamente vor­
gelegt wurde, da schien er mehr von Herrn v. T a u s s i g
als vom Grafen Wurmbrandt ausgearbeitet worden
zu sein. Unjer Abgeordnetenhaus, welches damals »och
Zeit fand, sich auch mit Fragen, die außerhalb des
Sprachenstreites lagen, zu beschäftige», machte aber dem
lustigen Spiele bald ein trauriges Ende. Die Vorlage
wurde schon im Ansschuffe begraben, und damit hatte die
komische Episode, soweit sie das staatliche Wirtschaftsleben
betrat, ihren Abschluss gefunden.
Fürchterlich und nachhaltig war aber die Wirkung
auf die Börse. Noch einmal hatten die Worte von der
Ministerbank alle Kräfte des Hausserummels entfacht, die
Staaksbahnactie war in wenigen Wochen bis zum Course
von 460 Gulden heraufgewirbelt worden, es hatten sich
Kreise an der Bewegung betheiligt, die sonst dem Markte
fernestehen, und als nun der unabwendbare, scharfe Rück­
schlag erfolgte, der eine der Hauptursachen der Deroute
im Herbste 1894 war, da hatte das spare de Publicnm
schwere Verluste zu erleiden. Seitdem ist die Staatsbahn-
aciie nur selten wieder aus der Vergessenheit hervorgezogen
worden. Sie fiel bald rascher, bald langsamer, aber stets
war die Richtung ihrer Bewegung nach abwärts gewendet,
denn ihre wahnsinnigen Hochcourse hatten sie vollkommen
declassiert und namentlich das Ausland sie bei denselben
wieder in die Heimat zurückgesendet.
Nun soll es wieder anders werden! Der anhaltend
scharfe Rückgang hat zweifellos wohlthätig auf die Ver­
hältnisse in dem Besitzstände der Staatsbahnactien ge­
wirkt, bei ^seinem heutigen Course ist das Papier nicht
theuer, und es bietet dem Capital umso mehr Anreiz,
als die letzte Dividende von 28 */ 2 Francs nur das Pro­
duct ungewöhnlich ungünstiger Umstände war. Der Erlös
der ungarischen Kronenrente wird auch belebend auf die
Eisenwerke der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft wirken, in
den Domänen ist eine neue Verwaltung eingesetzt, die
Ausweise der Bahn zeigen eine ganz überraschende Ent­
wicklung des Verkehres, und endlich ist auch in der
Jnvestitionsfrage die Annäherung vollzogen. Die Hoffnung
der Wiener Börse, daß sie einen Theil ihrer verlorenen
Kräfte an der Bewegung der Staatsbahnactie wieder­
gewinnen werde, mag daher vielleicht nicht unberechtigt
sein, aber es wäre doch falsch, wollte man daraus auf
die Sicherheit ihrer Erfüllung schließen.
Die Wiener Börse ist heute so schwer krank, daß
bei ihr selbst eine gerechte Sache dem Untergange geweiht
sein sollte. Wir haben nicht mehr die Kraft, selbst eine
richtige Ueberzeugung zum Siege zu führen. Der Markt
ist in seinen Grundlagen erschüttert, schon nach wenigen
Tagen des Rückganges häufen sich die Executionen, unsere
innere Politik geht weiter ihre Irrwege, die Hauptstadt
des Reiches beugt fiF unter ein clericales Regime, und
wenn wir deutlich sehen wollen, wie es bei uns getrieben
wird, so brauchen wir bloß auf unsere Rentencourse zu
blicken. Sie bilden ein Urtheil über die Gegenwart und
über die Zukunft des Staates,
(Baukvereins-Acticn.) Es ist ein trauriger
Beweis, zu welcher Schwäche die Wiener Börse herab-
gesuukcu ist, dass sie für die Mehrzahl ihrer eigenen
localen Werte kein Jnleresie aufzubringen vermag und
dass auch die besten und billigsten derselben einer fast
vollkommenen Vergessenheit überlasten werden. So sind
namentlich unsere Baukenactien auf ein übertrieben
tiefes Niveau herabgesuuken, welches mit Rücksicht auf die
anerkannt solide Führung derselben, sowie auf die stets
grüble Vorsicht in der Dividenden- und' Geschäftspolitik
als ungerechtfertigt bezeichnet werden muss. So ver­
zinsen sich z. B. die Actien des Wiener Bankvereines
bei ihrem heutigen Course mit über sechs Percent,
wobei es ja bekannt ist, dass die lehre Dividende von
32 Kronen bei sehr großer Dotierung der Reserven aus­
gezahlt werde, und dass gerade bei diesem Institute,
welches die ausgedehntesten Verdindungen mit unseren
industriellen und commerciellen Kreisen unterhält, das
laufende Geschäft eine fortschreitende Entwicklung des
Erträgnisses sichert.
(Rentenrückgang.) In der letzten Woche hat
sich eine scharfe Depression in Renten vollzogen, die
sowohl die Goldreuten, die gemeinsamen Titres, wie auch
die österreichischen und ungarischen Werte gleichmäßig
berührte. Hat sich ja sogar der seltene Fall ergeben,
dass wenige Tage nach der Snbscription der ungarischen
Kronenrente dieselbe unter den Cours, zu welchem sic
von der Gruppe angeboten wurde, gesunken ist. Jedenfalls
ist die Reaction der Slaatswerte ein sehr trauriges
Symptom für unsere wirtschaftlichen Zustände, sowie für
die Beurtheilung, welche die politischen Verhältnisse im
Auslande finden, denn unsere Renten werden größten-
theils vom auswärtigen Capital abgestoßen, und hier
zeigt man sich zu schwach, um die Ware aufzunehmen.
Sollte der Rente,irückgang weiter andauern, so müsste er
zweifellos auf das Coursnivcau aller unserer Effecten
wirken.
(Riunione Adratica di Sicurta tu Trifft.) In dem
Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Mai abge­
haltenen General-Bersammlung zur Vorlage gelangte, wird
zunächst ein warmer Nachruf dem verstorbenen Directions-
mitgliede S. E. Baron v. R e i n e l t gewidmet, welcher
seit einem Vierteljahrhuuderc der Direction der Gesellschaft
angehört hatte. Von den auf die Geschäftsgebarung des
61. Rechnungsjahres( 18 !»!*) bezughabenden Ziffern seien in
Folgendem die wesentlicheren hervorgehoben. Die Ver­
sicherungsverträge, welche in der Lebensversicherungs-
Seclion im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden,
erreichten Kr. 31,021.684 an versichertem Capital und
Kr. 106.974 an Renten. Der Versicherungsstand bezifferte
sich zum Jahresschluss auf rund 207 Millionen Kronen
Capital- und 538.63!) Renten-Tersicherungen. An Präinien
sind eingenommen worden Kr' 8,946.702, die Auszahlungen
für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich auf Kr. 3,987.533,
außerdem sind für unerledigte Schadensfälle reserviert
worden Kr, 769.887. Die Prämienreserven und Prämien­
überträge in dieser Abtheilung betragen Kr. 53.6)3.679.
Die Prämieneinahme aus den Elementar- (Feuer- und
Transport-jVersicherungszweigen erreichten Kr. 17,559.043,
für Rückversicherungen wurden verausgabt Kr. 7,876.417
und die Schadenzahlungen erforderten abzüglich der Rück-
versicherungs-Antheile Kr. 6,746.165, während für uner­
ledigte Schadenfälle Kr. 989.040 reserviert wurden. Die
Präinienreserve in beiden Zweigen beträgt Kr. 10,125.294.
Das Feuerversicherungs-Geschäft war auch für die
Riunione, wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und
Auslande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und ist
das befriedigende Ergebnis der Gesammtgebarung den
Erträgnissen der angesammelten Reserven sowie dem
günstigen Resultate, welches d,e Bilanz der Lebensver-
sicherungs- Sectivn geliefert hat, zuzuschreiben. Von dein,nach
Zurückstellung von Kr. 109.000 als Steuereeserve verbleiben­
den Gewinne per Kr. 1,002.488 werden Kr. 200.000 der
Specialgewinn-Reserve der Lebensverstcherungs- Seciion
überwiesen, welche dadurch auf Kr. 2,000 000 gebracht
wird, wie im Vorjahre, eine Dividende von Kr. 150 per
Actie vertheilt. Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich
auf mehr als 62'/, Millionen Kronen, und zwar betragen
die Prämienreservon (für eigene Rechnung, das ist nach
Abzug der Rückversicherung) Kr. 55,226.37,6, die Gewinn­
reserven Kr. 6,363.186 und die Coursreserven (nach Abzug
des im Jahre 1899 eingetretenen bedeutende» Minder­
wertes der Capitalsanlagen) Kr. 989.978. An Stelle des
verstorbenen Präsidenten der Triesler Handelskammer.
Baron v. R e i n e l t, wurde der erste Bice-Präsident dieser
Kammer, Herr Franz Dimmer in die Direction der
Gesellschaft gewühlt.
(„Victoria" zu Berlin. Allgemeine BerficheruugS-
Actieu-Gesellschaft.) Die am 22. Mai d. I. abgehaltene


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Nr. 956
Wien, Montag
General-Versammlung der Actionäre dieser Versicherungs-
Gesellschaft genehmigte auf Vorschlag des Aufstchtsrathes
und der Direction die Vertheilung des in dem Geschäfts­
jahre 1899 erzielten Reingewinnes. Derselbe belief sich auf
Mk. 12,105.200*13 gegenüber Mk. 10,241.621-53 im Vor­
jahre. Es erhalten darnach die Actionäre der „Victoria"
eine Dividende von Mk. 193'— per Actie, die mit Gewinn­
antheil Versicherten der Unfall-Versicherungs-Abtheilung
38%, diejenigen der Volks-Versicherungs-Abtheilung 25°/,
der gezahlten Jahresprämie und die mit Gewinnantheil
auf den Todesfall Versicherten der Abtheilung für größere
Lebensversicherungen eine Dividende von 3"/, der Summe
der für jede Versicherung seit deren Beginn gezahlten
Jahresprämie. Ueber die sonstigen finanziellen und geschäft­
lichen Ergebnisse der „Victoria" entnehmen wir dem
Geschäftsberichte der Gesellschaft noch Faxendes: Die
Gefammtzahl der in der Lebens- nnd Unfall-Versicherungs-
Abtheilung eingegangenen Versicherungs-Anträge betrug
442.015, wovon auf die Lebens-Versicherungs-Abtheilung
423.149 Anträge mit einer Versicherungssumme von Mark
184,653.346'—, auf die Unfaü-Versicherungs-Abtheilung
18.866 Anträge mit Mk. 1,537.504'— Prämie entfallen. Die
Gesammteinnahme an Prämien und Zinsen betrug Mark
64,001.526-61 und zeigt gegen das Vorjahr eine Ver­
mehrung von Mk. 7,159.170-26. Die Gcsammtreserven des
Geschäftes betrugen Mk. 216,077.394-18 und die gesummten
Activa erreichten die Höhe von Mk. 228,266.907-48. In
der UnfaU-Versicheruugs-Branche betrug die Prämien-
Einnahme Mk. 8,304.42233. In der Lebens-Versicherungs­
Abtheilung belief sich der Gesammt-Versicherungs-Bestand
Ende 1899 auf 1,535.943 Polizzen über Mk. 773.857.197'—
Versicherungssumme und in der Abtheilung für Renten-
Versicherungen auf Mk. 657.171 Jahresrente. Der Zuwachs
des Versicherungs-Bestandes betrug 166.209 Polizzen mit
einer Versicherungssumme von Mk. 77,341.592.—. Diese
Summen umfassen auch düs Ergebnis der Volks-Versiche­
rung. Ende 1899 verblieben als Bestand in der Volks-
Versicherung 1,434.669 Polizzen über Mk. 283,071.076-—
Versicherungssumme. Die Ergebnisse der, Sterblichkeit in
der Lebens-Versicherungs-Abrheilung waren wie in den
Vorjahren sehr günstig. Durch den Tod versicherter
Personen wurden im ganzen Pik. 4,2 l7.837'—fällig, und
es verblieb durch den günstigen Verlauf der Sterblichkeit
ein Gewinn von Mk. 2,385.349-—. Die gesummten zu­
gunsten der mir Gewinn-Betheiligung bei der „Victoria"
Versicherten zurückgestellten Dividendenfonds betrugen
Ende 1899 einschließlich der aus dem Jahresüberschusse
entftvmmenen Zuweisungen Mk. 35,481.302-01, und zwar:
für die Todesfall-Versicherungen (incl. Kriegs-Versicherungs­
fonds) Mk. 17,103.804-61, für die Erlebensfall-Versicherungen
Mk, 1,142.556-36, für die Volks- Versicherungen Mark
13,621.625 04, für die Unfall-Versicherungeu Mk. 3,513.316.—,
zusammen Mk. 35,481.362 01.
(Ttaatsciscnbahn-Gesellschaft.) Der vorliegenden
Bilanz pro 1899 entnehmen wir folgende Daten: Die Be­
triebseinnahmen betrugen 59-50 Mill. Kronen, um 2-83 Mill.
Kronen mehr als im Vorjahre; die Betriebsausgaben haben
um 1,591.153 Kronen zugenommen, so dass der Ueberschuss
aus dem Betriebe der gesellschaftlichen Linien im ab­
gelaufenen Jahre gegen das Vorjahr ein Plus von
1,247.254 Kronen ergibt. Der Betriebs-Coäfsicient ist von
43-44 auf 44-04 Percent gestiegen. Zu diesem Ergebnis
haben, mit Ausnahme des Gepäcksverkehres, alle Zweige
des Transportdienstes, insbesondere aber der Gütertrans­
port beigetragen. Die Einnahme aus dem Personenver­
kehr, welche 21-25 Percent der Gesammteinnahmen gegen
21-57 Percent im Vorjahre betragen, sind um 423-881 Kronen
höher als im Jahre 1898. Die Anzahl der Reisenden hat
um 612-121 Personen zugenommen. Es hat sonach die
Zunahme in den Einnahmen mit jener in der Anzahl der
Reisenden nicht gleichen Schritt gehalten. Die Einnahmen
aus dem Frachtenverkehr waren um 2,233.933 Kronen größer,
während das Transportquantum um 215.713 Tonen zuge­
nommen hat. Die Betriebsausgaben weisen eine Steigerung
von l,o91.153 Kronen oder 6-46 Percent aus Beinahe der
ganze Betrag entfällt auf die Personalkosten, welche durch
die fortgesetzten organisatorischen Maßnahmen, betreffend
die Regelung der Dienst- und Ruhezeit der Bediensteten,
erwachsen sind. Welchen Umfang die Verwaltungsmaß-
regeln annahmen, um diesen weitgehenden Anforderungen
gerecht zu werden, erhellt aus der Thatsache, dass, unge­
achtet der bereits in den Vorjahren durchgeführten Per­
sonalvermehrungen, das stabile Personal neuerdings um
351 Bedienstete vermehrt werden musste. So wie im Vor­
jahre, haben auch im Berichtsjahre die sonstigen, nicht zu
den eigentlichen Betriebsausgaben gehörigen Ausgaben
eine weitere, und zwar sehr erhebliche Steigerung erfahren,
im ganzen um 874.014 Kronen oder um 13-09 Percent.
Jlrt'piipup-Aiiirip.
f ofburgtheater: „Cyrano von Bergerac".
ofopernthealer: „Excelsior".
Deutsches Volkstheatee: „College Crampton".
Kaimund-Theater: „Das vierte Gebot".
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister".
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Iosefstadt: „Die Familie Pont-
Biquet".
Carl-Theater: Geschlossen.
Iantsch-Theater: Geschlossen.
VilEUER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah (Derwisch) -Truppe (,s p F t? e° nen)
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Der unerreichbaie
Boeren-Kunst-Schütze de Haas Weegner und Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Kntr2e 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:? e fi tzer »*"«■ Lo *'' ä B eni "«t freien es..-
—ii.nuni: i, tritt m den lhiergarten. i.ose a 1 Krone
in allen grosseren Trafiken.— Haupttreffer 25.000 Kronen.
“ Venedig in Wien isr
Campo I.
7,8 Uhr Die Landstreicher. 7, suhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. W* Madcaps.
CORSO- THEA TER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen <^> Das Riesenrad
VenetianerTruppen tfffc Die Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Circus BUSCH
Heute und tfigl ch
halb 8 Uhr abends:
„Persien
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstclasfigen Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde laden 8onn-
und sseiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
Notizen.
(An die Adresse der Tramway-Direction.)
Es vergeht kein Tag, ohne dass uns die Post nicht
mindestens eine Beschwerde gegen die Tramway-Gesell­
schaft oder. wie sie jetzt heißt, die Bau- und
Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen ins Haus bringt, und es hieße
die Wiener Tramway-Verhältnisse nicht kennen, wollte
man diese Beschwerden als grundlos bezeichnen. Für das
im Vergleiche zu anderen Großstädten verlangte hohe
Fahrgeld werden der Bevölkerung geradezu scandalöse
Fahrverhältnisse geboten, und man gelangt zu dem
Schlüsse, dass die Gesellschaft, insbesondere deren Leitung,
von Jahr zu Jahr unfähiger wird, den Verkehr in Wien
zu besorgen. Abgesehen davon, dass darunter der größte
Theil der Wiener Bevölkerung zu leiden hat, müssen sich
manche Passagiere in letzter Zeit von einem Theile der
Bediensteten ein Benehmen gefallen lassen, das nur durch
die lässige, planlose Haltung der Verwaltung einreißen
konnte. Ein crasses Beispiel hiefür ist ein Fall, der uns
von höchst glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird: Ver­
gangenen Dienstag gegen 8 Uhr abends warteten die
Passagiere eines Zuges der elektrischen Tramway Maria-
hilferlinie—Praterremise ungebürlich lange auf die Ab­
fahrt, denn der Conducteur mit Taschennummer 800 fand
es viel wichtiger, dem Motorführer in freudig bewegten
Worten den Wahlsieg der antiliberalen Partei mitzu­
theilen, als sich um den rechtzeitigen Abgang des Zuges
zu kümmern. Dieses Siegesergcbnis machte die Taschen-
nummer 800 etwas mehr muthig und dies machte sich
während der Fahrt in ganz seltsamer Weise geltend.
Es stieg nämlich eine Dame mit einem etwa zweijährigen
Kinde ein und löste eine Fahrkarte, ohne ein Trinkgeld
in die Hand der Nr. 800 zu drücken. Es entspann sich
nun folgender Dialog: Conducteur: „Wie alt ist
das Kiud?" Die Dame: „Noch nicht ganz zwei
Jahre." Conducteur: „Das ist eine Lüge, das
Kind muss älter sein. Sagen Sie die
Wahrheit! Wie alt ist das Kind?" Die
Dame: „Ich sagte Ihnen bereits, dass es zwei Jahre
alt ist, wie soll ich es Ihnen beweisen? Den Geburts­
schein des Kindes führe ich ja nicht mit." Conducteur:
„Nun, so rufe ich einen Wachmann." Die
Dame: „Bemühen Sie sich nicht, ich benütze sechsmal
täglich die Tramway und hatte noch niemals einen An­
stand." Conducteur: „Das Kind ist doch älter!
Sie betrügen die Gesellschaft!" Entrüstet
bemerkte ein vis-ä-vis sitzender alter Herr zu der Dame,
dass er sich eine solche Beleidigung nicht gefallen ließe,
und erhielt von dem besagten Conducteur eine derbe
Zurückweisung, indem ihm derselbe bedeutete, „dass er
mit den Passagieren nichts reden sollte,
s o n st werde er was erleben u. f. w." Um den
üblichen Laufereien auszuweichen, vermied es die Dame,
über das Vorgehen des Couducteurs Beschwerde zu führen,
allein wir bringen diesen Vorfall der R T. Direction
der Gesellschaft zur Kenntnis, damit sie ihrem Personal
nicht nur lernen lässt, wie man Billette markiert und
Geld einsteckt, sondern wie man sich anständigen Leuten
gegenüber benimmt.
(Auszeichnung.) Die Erfinderin der Haar­
wuchspomade „Komogen", Frau Hermine Winter, wurde
von der Jury der Frauen-Gewerbe-Ausstellung durch
Zuerkennung der goldenen Medaille und des
Ehrendiploms ausgezeichnet.
(Protestantische Kirche in Pistyan.) Mit
der Erhöhung der Besuchsziffer des Curortes Pöstyvn
hat sich die Nothwendigkeit einer Andachtsstätte für
protestantische Gläubige fühlbar gemacht. Auf Anregung
der Gemahlin des nunmehr iu Ruhestand getretenen
Feldzeugmeisters, Ihrer Excellenz Gräfin G r a e v e n i tzt
und mit Beihilfe des herrschaftlichen Rentmeisters
Edinhard Köhler sind diesbezüglich weitgehende
Sammlungen eröffnet worden, als deren Ergebnis als
Thatsache zu betrachten ist, dass die protestantische Kirche
in Pöstyen in kurzer Zeit fertiggestellt werden wird.—
Graf Franz Erdödy hat unentgeltlich ein Grundstück
zu diesem Zwecke edclmüthig angeboten.
(Die k. k. Staatspeusiouiste«), sowohl
Beamte als Pcofcffore», werden für Freitag den 1. Juni
um ‘/ 4 5 Uhr nachmittags in Fischbachs Restaurations­
saal „Zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85,
zu einer Versammlung berufen, deren Gegenstand Ver­
besserung der Lage der Pensionisten ist. Es soll nämlich
in thunlichster Weise der gewiss gerechtesten Bestrebung
Nachdruck gegeben werden, dass diejenigen, welche vor
dem neuen Pensionsgesetze vom Jahre 1898 pensioniert
worden sind, denjenigen von der gleichen Rangsclasse in
der Höhe der Pensionen gleichgestellt werden, welche nach
den neuen Activgehalten und dem neuen Pensionsgesetze
pensioniert werden. Damit diese gerechten Forderungen in
wirksamer und würdiger Weise geltend gemacht werden
und nicht unbeachtet bleiben, aus diesem Grunde ist aber
in erster Linie eine recht zahlreiche Theilnahme an der
ausgeschriebenen Versammlung zu wünschen.
(Die Südbahn und ihr Bcrkehrsgcbiet in Ocster-
reich-Uuaarn.) Das von der Südbahn-Gesellschaft unter
obigem Titel in deutscher, englischer, französischer, itali­
enischer und ungarischer Sprache herausgegebene officielle
Reisehandbuch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf und
anderen hervorragenden Schriftstellern, mir Illustrationen,
Karten und einem Generalfahrplan der Südbahn, wird
auch in der heurigen Reisesaison zum Preise von Kr. 1.30,
d. i. fl. —.63 ö. W. auf sämmtlichen Stationen, in
den Waggons der Schnell- und Personenzüge sowie im
Buchhandel erhältlich sein. Nachdem von der ersten Auf­
lage per 100.000 Exemplaren bereits mehr als die Hälfte
vergriffen ist, so wird bald mit den Verbereilungen einer
zweiten ergänzten und verbesserten Auflage begonnen
werden. Für die besondere Popularität dieses Buches spricht
die Thatsache, dass täglich Bestellungen aus dem In- und
Auslande, sogar aus Amerika einlangen.
(Der Verein zur Ausspeisung armer Schulkinder
im 3. Bezirke) hält heute, den 28. Mai l. I. im Saale
zum „grünen Thor", Restauration M. Hoschek, III. Bez.,
Hauptstraße 45, seine diesjährige General-Versammlung ab,
zu der jeder Schul- und Kinderfreund eingeladen ist. Laut
dem uns vorliegenden Jahresberichte hat dieser Verein, der
älteste auf diesem Gebiete, im Vorjahre bei 200 arme Schul­
kinder ohne Ansehung der Nation und Confession während
der rauhen Wintermonale November bis März alltäglich
mit einem kräftigen Mittagmahle betheilt und extra noch
die Aermsten von diesen Armen mit Kleidern beschenkt.
Außerdem hat dieser Verein durch Errichtung von Horten
jenen armen Schulkindern, deren Eltern ihnen keine Be­
aufsichtigung tagsüber gewähren können, die Gelegenheit
geboten, dass sie die freie» Tagesstunden unter entsprechender
Aufsicht zubringen können. Seit seinem Bestände hat der
Verein 2060 arme Schulkinder mit 180.769 Miltagsportionen
betheilt und hierfür die Kosten von K 54.425.— ausgebracht.
Wie segensreich dieser Verein wirkt und wie sehr er leider
zu einer Nothwendigkeit für den III. Bezirk geworden ist,
mag wohl daraus erhellen, dass im Vorjahre zu Beginn der
Ausspeisung von den Leitungen der Volks- und Bürger­
schulen des III. Bezirkes nicht weniger als 900 arme und
würdige Schulkinder zur Aufnahme empfohlen wurden.
Leider konnte der Verein in Anbetracht seiner bescheidenen
Mittel nur 200 Bewerber berücksichtigen.
(Ein hungernder Fürstensohn.) Wir haben in der
vorigen Nummer unseres Blattes das traurige Schicksal
eines jungen Mannes geschildert, der, als der natürliche
Sohn des nunmehr verstorbenen Fürsten Paul Eszter-
hazy de Galantha, infolge seiner kränklichen Körper­
beschaffenheit dem größten Elend preisgegeben ist. Die
Situation, in welcher sich der Bedauernswerte, Paul
Bettelheim-Tellh eim mit Namen, befindet, ist eine
derart trostlose, dass der Sprosse eines Fürstengeschlechtes
gezwungen ist, die öffentliche Wohlthätigkeit in Anspruch
zu nehmen. Wir ersuchen unsere mildthätigen Leser, diesen
gewiss unterstützungswürdigen Kranken durch wenn auch
noch so kleine Spenden aus seiner traurigen Lage hefteten
zu wollen. Spenden wolle man gefälligst an seine Adresse:
II. Bezirk, Volkertplatz 12, 2. Stock, Thür 16, oder an die
Administration unseres Blattes gelangen lassen.
(ABC, alphabetischer Eisenbahnführer.) Von dem
im Verlage des „Oesterr.-Ungar. Eisenbahnblatt" erschei­
nenden ABC alphabetischen Eisenbahnführer ist eine neue
Ausgabe, enthaltend die Sommerfahrordnung 1900, der
Oeffentlichkeit übergeben worden, welche, gleich ihren
Vorgängerinnen, alle größeren Stationen der Eisen­
bahn- und Dampfschiffahrtsgesellschaften nebst den voll­
ständigen Fahrpreisen und einem Hotelanzeiger enthält.
Die Vorzüge des alphabetischen Eisenbahnführers kommen
in der neuen Ausgabe abermals zum Ausdrucke und machen
dieses Nachschlagebuch zu einem nothwendigen Rathgeber
für jedermann, der vor einer Reise nach einer größeren
Station des In- und Auslandes in Bezug auf die Bahn-,
Verbindungen zwischen Wien und dem Reiseziele, also über
Abfahrts- und Ankunftszeiten, die Kategorie des betreffenden
Zuges, die Fahrpreise u. s. w. rasch und bequem sich infor­
mieren will. Der alphabetische Eisenbahnführer ist in der
Administration des „Oesterr.-Ungar. EisenbahnblaU", IX.,
Wasagasse 12, sowie in den Buchhandlungen, Trasiken,
Papierhandlungen für eine Krone zu beziehen.
(Wiener Männergesang-Bereia.) Die diesjährige
satzungsmäßige Sommer-Liedertafel des „W lener
Männergesang-Vereines" findet Mittwoch den
30. Mai d. I. im Dreher-Park in Meidling statt, und wird
dieselbe bei jeder Witterung (bei ungünstiger in der
Katharinenhalle) abgehalten. Das Programin derselben
enthält zwei Novitäten, die Chöre „Waldesweben" von
Eduard Kremser und „Das erste Lied" von Josef
S t r i tz k o (Barytonsolo: Vereinsmilglied Concertsänger
Herr Carl M u s ch), ferner den Chor „Schatzerl klein" von
Franz Z a u t, welchen der Verein zum erstenmale singt,
sowie bewährte Reportoirenummern von Herzog Ernst zu
I Sachsen- Coburg- Gotha, Clebais, Herbeck, Heuberger,


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 7 ]
Nr. 956
Wien, Montag
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Seite 7
Dr. Pommer, Johann und Eduard Strauß, Vergeiner und
Hans Wagner. Das „Quartett Udel" wird ebenfalls zwei
Novitäten (von Blümel und Keldorfrr) zur Aufführung
bringen. Eintrittskarten zum Preise von 2 Kronen am 28.
und 29. Mai zwischen 5 und 7 Uhr nachmittags in der
Vereinskanzlei (I., Canovagasfe 4, Halbstock) und am Tage
der Liedertafel im Dreher-Park.
(Hilfe für alle!) Ein Weg zur Erlösung aus den
Fesseln der Noth von Oskar Kresse (79 Seiten, Preis
50 Pfg., Verlag von John Schwerins Verlag Actien-
gesellschaft, Berlin). Nicht in der Form eines Romanes,
wie jetzt allgemein üblich, sondern in der einer auf geradem
Wege dem Ziele zustrebenden Abhandlung zeigt uns der
Verfasser mit zwingender Beweiskraft den Gang der Ent­
wicklung des Menschengeschlechts. Jeder Satz dieses Buches
ist ein Gedanke, und deswegen ist es unmöglich, seinen
Inhalt in wenigen Worten wiederzugeben. „Das Recht zu
leben", „Die Entstehung des Lebens", „Der Krieg", „Zeichen
der Noth", „Der Soldatenselbstmord", „Charakteristische
Selbstmorde" und „Das Wüthen des Menschen gegen die
eigene Lebenskraft" sind Abhandlungen, die man selbst
gelesen haben muss, um sie würdigen zu können. Das zu­
letzt Genannte wirkt wegen der darin gemachten Angabe
über Kindesmord geradezu erschütternd. „Die Hilfe", „Der
Weg zum Ziele", „Hebung des Culturniveaus" sind Capitel,
die von ganz neuen, anderweitig noch nicht geäußerten
Ideen ausgehen. In den Schlusscapiteln „Das Welt-
parlament" und „Der Uebergang" gibt der Verfasser den
Weg an, auf welchem allein die Erlösung aller Menschen
aus den Fesseln der Noth erreicht werden kann.
(Das Gründungsfest des humanitäre« Gesellig­
keits-Club „Urania"), welches vorigen Mittwoch im Fest-
saale des Hotel „Bayrischer H«f" abgehalten wurde, ver­
sammelte ein ebenso zahlreiches als distinguiertes Publicum,
und verlies in überaus animierter und würdiger Weise. Die
mitwirkenden Kunstkräfte, insbesondere Opernsängerin Frl.
Gy arm athi und die Herren Grotzmann vom
Raimund-Theater und Striks vom Carl-Theater, sowie
das Wr. Männer-Doppel-Quartett fanden für ihre vor­
züglichen Leistungen stürmischen Beifall.
(Besuch der Erzherzogin Rainer im St. Josef-
Kiuderspitale.) Am 23. d. M. stattete Erzherzogin
MarieRainer dem unter ihremProtectorate stehenden
St. Josef-Kinderspitale einen mehr als einstündigen Besuch
ab. Sie besichtigte sämmtliche Kranken- und Operations­
zimmer, das Anibulatorium und die Warteräume, girng in
den Krankenzimmern von Belt zu Bett, sprach den kranken
Kindern in sreundlichster und liebevollster Weise zu, be­
schenkte jedes derselben mit Bäckereien und ließ sich die
Krankengeschichte eines jeden Kindes einzeln mittheilen. Zum
Schlüsse besuchte die hohe Frau die Krankenhaus-Kapelle
und verrichtete in derselben ein kurzes Gebet, verabschiedete
sich sodann in huldvollster Weise mit den lebhaftesten
Worten der Anerkennung für die ärztliche und administrative
Thätigkeit des gesummten Personales.
(Hotters Veterinär-Präparate.) Von ganz vor­
züglichem Erfolge begleitet sind Holters diätetische
Veterinär- Präparate, deren Hauptdepot
sich in Wien in der Apoth eke „zum h eil. Josef",
Meidling,Schönbrunnerstraße 184a, befindet. Training-
Fluid ist das anerkannt beste Waschwasser für Pferde
und Hornvieh, und H o t t e r s A b s o r b i n o l ist ein zu
Berühmtheit gelangtes Waschwasser für Pferde, wie auch
Hotters Agrit -Pulver starke Verwendung findet.
Wir machen übrigens die geehrten Interessenten auf unser
darauf bezug habendes Inserat aufmerksam.
(Osan.) Ueber dieses treffliche Zahnmittel der
Firma Anton I. Czerny in Wien äußert sich die ge-
sammte Fachwelt, dass dasselbe allen gerechten An­
forderungen entspricht und deshalb jedem, der auf die
Pflege seiner Zähne etwas hält, rückhaltlos empfohlen
werden kann. Einige Aerzte heben die baktericiden Eigen­
schaften des Osan ganz besonders hervor, ja einige Zahn­
ärzte finden es so vortrefflich, ^>asS sie ihr eigenes Mund-
wasser aufgeben und lieber Osan verwenden. Man ver­
suche Osan und urtheile dann selbst über dieses aus­
gezeichnete Zahn- und Mundreinigungsmittel der Firma
Czerny, welchen auch in allen größeren Apotheken,
Droguerien und Parfümerien zu haben ist. Man adressiere:
Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Carl Ludwigstraße 6,
oder bemühe sich in die Hauptniederlag-, I., Wallfisch­
gasse Nr. 5.
(Clasficität «ud Germanismus.) Die vorliegende
Studie, im Verlage von A. Hartleben erschienen, entspringt
der Auflehnung gegen den fast tyrannisch erschallenden
Ruf nach Humor und Volksthümlichkeit in der Dichtung
und Kunst. Wohl kein Volk der germanischen Raffe besitzt
eine Cultur von so ausgesprochen classischem Gepräge, ver­
bunden mit einer so natürlichen und allgemeinen Auf­
klärung, wie das schwedische. Keines Landes culturelle
Entwicklung. Volksgeist, nationale Erziehung, künstlerische
und literarische Schaffenskraft ward in so hohem Grade
von classischem Geiste befruchtet. In den Achtzigerjahren
jedoch wurde dies Element zum Angriffspunkte für eine
Reihe junger Künstler und Schriftsteller, die unter dem
Einflüsse ausländischer Strömungen und der damals noch
neuen und lebenskräftigeren naturalistischen Theorien gegen
die künstlerischen und poetischen Traditionen, die classischen
und mehr aristokratischen Seiten und Formen der vater­
ländischen Kunst und Literatur Sturm liefen. Die außer-
nnd innerpolitischen Verhältnisse jener Zeit lieferten den
hitzigen Angreifern günstige Stellungen: Zwar im Wider­
sprüche mit den nationalen Empfindungen, doch den Ge­
setzen der Klugheit folgend, hatten sich die Interessen der
auswärtigen Politik seit Napoleon III. Sturz von Paris
nach Berlin verschoben. Zudem hatte schon im Jahre 1866
unter Karl XV. eine Veränderung der Verfassungsforin
stattgefunden. An Stelle des aus vier Ständen bestehenden
Reichstages wurde ei» Zweikammersystem eingeführt,
welches die Uebermacht in die Hände des Grunbesitzes
legte. Wirkte diese Reform auch zweifellos günstig und
fördernd, so brachte sie doch währenb..der ersten Derennieii
eine Verstärkung des Materialismus, eine demonstrative
Gehässigkeit gegen alle geistigen und ideelleren Ausgaben
hervor und gab dem Verfasser Anlass, dieser Strömung
schroff entgegenzutreten. Verner von Heidenstam, den sein
Vaterland das größte lyrische Genie, die „centrale Per­
sönlichkeit" der jungen schwedischen Dichtung nennt, ist
aber nicht nur schönheitslrunkener Hellene, sondern auch
der warmblütige Sohn seiner Zeit. Steht die Antike als
Blütemonat vor ihm, so wird auch seine Zeit nicht im
fahlen Herbftschmucke vor den Augen der richtenden Nach­
welt erscheinen. Und versöhnend flicht er seinen Kranz
aus grünem Stechpalmreis um die Stirn des sterbenden
Jahrhunderts, während seine Hoffnungen dem Genius des
zwanzigsten Säculums entgegenjubeln.
Anstchtskartru-bport.
(Tiroler Volkstrachten.) Unsere alles nivellierende
Zeit hat auch den Volkstrachten den Krieg erklärt und bald
wird die Zeit kommen, in der man echte Volkstrachten nur
mehr in culrurhistorischen Museen, imitierte Volkstrachten
aus Costümfesten und alpinen Kränzchen zu sehen bekoinmen
wird. Wohl am zähesten in Alt-Oesterreich haben sich die
Nationalcostüme in Tirol erhalten und wie schmuck dieselben
dort sind, zeigt uns eine Serie von Tirolertrachten-Ansichts-
karlen, welche in trefflichem Farbendrucke im Verlage von
Frid. Plant in Meran erschienen sind. Die schmucken
Blätter führen uns die Volkstrachten der Pusterthaler, der
Passeirer und aus der Umgebung Merans vor, unter
letzteren auch die berühmte Tracht der Meraner Weingarten-
hüter und der Meraner Saltner.
(„Aus Ferien."— Pfingstkartcn.) Bei A. Sockl in
Wien ist so recht a tempo eine Serie „Ferien"-Karten er­
schienen, welche die verschiedenen Vergnügungen der nahen
Ferienzeit in gelungenen Mehrfarbeudruck-Bildern ver­
gegenwärtigen: DiepoheTouristen-Wanoerung, derBirsch-
gang, das Baden, das dolce kur niente und selbst der
harmlose Sport des botanisierenden alten Professor —.nichts
fehlt in der Serie.— Eine hübsche Gabe desselben Ver­
lages sind auch die reizende» figuralen Pfingstkarten mit
obligater Maikäfer-Decoration. Die anmuthigen Blätter
werden wohl mit den Heuer etwas verspäteten Maikäfern
selbst um die Wette zu Pfingsten recht fieißig in die Welt
flattern.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesamtbetrag Nominale 40,648,600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese» Emission, welche die letzte Serie der gesummten An­
leihe der Commission für VerkehrsanUgen in Wien bildet, ieniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit uni eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei ollen hervorragenden hiesigen Bankftrmeu und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Gegründet 1856. Gegründet 1358.
Bank- und Weehselhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I., Neuer Markt 13.
j „Finanzielle Post“,
aller Gattungen Wertpapiere. I unabhängig« FachMatt
Solideste Ausführung von j fÜF Volkswirtschaft,
Börse-Auf trägen. (Bank- und Börsewesen,
XVII!. Kunst-Auction von 8. KENDE in Wien.
Heule jYtontag den 25. und morgen pienslag den 29. Mi 19ÖÖ
Nachmittags Ü Uhr, im
grossen Saale des Hotels „Goldene Ente“, Wien,
I., Riemergasse 4
Versteigerung
einer werthvollen Collection von
Oelgemälden, Studien und Zeichnungen, speciell
interess. Naturaufnahmen v. Wien u. Umgebung
und anderen Werken von
ANTON HLAVACEK
ferner von Gemälden anderer hervorragender modern. Meister
aus Wiener Privatbesitz, darunter Werke von:
Th Ajduklewicz, F. Andreotti, Fr. Gauermann, H. Engt, L. Gayot,
C. Huber, R. v. Hannen, R. Konopa, L. Knaus, H. Kaulbach, J.
Kinzet, C. Leranx, G. Max, L. Monthe, E. Kowak, C. Pippich, Ä
Ribarz, A. Roller, J. RSvdsz, J. Straka, St. Simony, AI. Schddt,
A. Schrödl, A. Stademann u. A. m.
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
8 1/CUnC Kunst-Antiquariat u. Auctions-Institut
» WIEN, I., Gluckgasss 3, beim Loblcowitzplatz.
ii fiiriiiisifMM^iiiMisirif
VICTORIA ZU BERLIN,
Allgemeine Yersicherungs=Actien= Gesellschaft.
Gegründet 1853.
45. Vermögens-Ausweis Ende December 1899.
Vermögens-Bestand.
w eehsel der Actionäre
Bare Cassa ...
Effecten..
Hypotheken..
Guthaben bei Bankhäusern'
Darlehen an die Versicherten' auf' Polizzen '. '. '. 1 1 '.
Cautionen an versicherte Beamte
Hausgrundstücke der Gesellschaft
Ausstehende Forderungen
Effeeten-Stück-Zinsen •!!!.!
Gestundete Prämien-Raten der Lebens-Versicherung
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Versicherungs-
Gesellschasten
Gestundete Prämien-Raten der Einzel Unfall-Versichernng.
Schaden-Reserve für Rückversicherungen bei Unfall-Rück-
versicherungs-Gesellschaften
Mobilien-Conto (abgeschrieben)
Inventarien-Conto (abgeschrieben).
Organisations-Kosten-Conto (abgeschrieben)
Mark
Pf.
4,80.1.000
228.139
88
5,823.824
60
187,921.339
11
2,008.844
07
8,968.693
31
21.489
80
7,141.993
84
2,544.753
87
43.362
4,329.874
—
2,930.784
1,159.035
—
344.774
—
228,266.907
48
Verbindlichkeiten.
Actien-Capital
Capital- und Gewinn-Reserven.
Schaden-Reserve der Lebens Versicherung
Prämien-Rcserve und Prämien-Uebarträge für die Lebens-
Versicherung
Kriegsversicherungs Reservefonds
Guthaben der Cautions-Darlehens-Empfänger ........
Unterstützungs-Cassa der Bureau- und Aussen-Beamten...
Darlehens-Zinsenübertrag----
Prämien-, Sterbefall- u. Extra-Reserve f. d. Volksversicherung
Schäden- und Risico-Reserven für die Transport Versicherung
Prämien-, Risico-, Renten- und Schaden-Reserve für die
Einzel-Unfallversicherung
Dividendenfonds für die Lebens-Versicherungs-Abtheilung.
Dividendenfonds für die Volks-Versicherungs-Abtheilung..
Dividendenfonds für die Unfall-Versicherungs-Abtheilung..
Ueberschuss
Mark
Pf.
6,000.000
1,200.000
—
205.365
99
114,155.540
2,789.248
—
17.226
71
823.445
49
122.160
75
44,225.815
96
161.653
75
25,173.732
82
10,503.832
18
8,747.241
70
2,036.444
—
12,105.200
13
228,266.907
48
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 a n Dividen den für die mit Gewinn-Antheil Versicherten verrechnet in Summa Mark 11,404.59613, und zwar.
a) 38 Percent der Jahres-Prämie in der Unfall-Versicherungs-Branche,
b) 3 Percent der vom^Versicherungs-Beginn an gezahlten Gesammt-Primien (nicht nur der einzelnen Jahres-Prämie) der Lebens-Versicherungs-Branche, das heisst
beginnend mit 10 Per centf der Jahres-Prämie für den jüngsten Jahrgang, steigend bis zu 66 Perceit der Jahres-Prämie für den ältesten Jahrgang 1878.
<0 10 Porcont der Jahres-Prämie in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewinn-Betheiligung (Tarif L
d) 25 Percent der Jahres-Prämie in der Volks-Versicherungs-Abtheilung. Diß DirCCtiOO.
O. Gerstenberg.


[ 2023-06-29 10:34:10.379 - 19000528 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag **
EXTRAPOST
28. Mai 1900
Nr. 956
2k.
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
- versenden franco und kostenlos-
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, WS" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in DamerirBlousen lagernd.
Keine grauen Haare mehr!
Di'rch Anwendung meiner
Daifhr Pasta bekommen
die Hnare binnen^ Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
icha lich. Das Waschen ..er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. ^Biele
Anerkennungsschre Vn.
Preiseineö :V. .',j ir.g
1 .VJ.
i ■■ d: ae^cn^achnahme
Hauprbevöt bei
Timl
Paris Painstorfer J; x! p*
friliert 5
I. Tiefer Graben US, V
leiztt
Wir»,!!., illintcrg 4,
II. Stotf.j gM
_03
E=
JCÖ«
o°
A\C/3
ÜJ
sl 15 3 15® Sz£.
”“ oi 6 —-
>  JES aJx! S
Ö— O^ S-.S tt N s
“ 33 &§\205
— 3=
SS
3 suOs
>* O -Q£
-53 o .«— i-k®
O S c ®S{j-
a o eXUJ>
fc-l I
ü t* \—
Sensationell! Sensationell!
Fernseher 1 Homogen i
I Ul I I W 11 tk# 1 I Der langen Bede Sinn ist werthlo
Frühjahrs- n. Svmmersaison
1300.
Echte örünner Stoffe
Anzug (Rock, Hose und, ft. 7.75 von feiner! Schaf.
wolle
Gilet) gebend,
nu
kostet
, feiner
sfl. 8.55 von feinster
fL 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Lalou-Anzuq st. JO.-, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Tvurisienloden. feinste ftoiimiflarne :c. je. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederleg»
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Pribaikundschast, Stoffe bfrect bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver­
größerung und überraschend
grossartiger Fernsicht!! Ueberall
immenser Erfolg. Auf Heisen,
Radtouren, Spaziergängen etc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
incl. Etuis und Verpackung
gegen v. rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft ,,Neuigkeit“
Hüningen (Eisass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
anzugeben.
Der langen Bede Sinn ist werthlos
Komogen, meine selbsterfundei.e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade» ist thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
fjotel und Restaurant
Mnrllinn Vori,erbrühl von
jvioaiing- C arl gessl
I. Ranges. 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
Srinijjmarfc: Anker niititiinim
tUHHMEtimPSWICOMPi
= aus :Kid)tcr3 Apotiicle in Prag,§
| nnci-Tannt vorzüglichste schmerz-|
2 stillende ttinreibung: zum Preise-
! von JO fr., 70 fr. und 1 fl. vorrätig in S
S allen Apolheken. Man verlange dieses§
1 ftflf'ti'döH beliebte Hausmittel|
| geil. stets nur i» Lrigiiialslajchcn mit Z
Z unserer Lchutzmarte „Anker" ans|
1 Ütittiicrd Apotheke und nehme vor- Z
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Lri-
i aiiial-Crzkiignis an.
I |ü!t)tcrs Aswihkke ;nm Gold. Löwen
?!!!>» in Ptrer«, Eiisabcthslrake 5. """
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 18.
itf..)i«wii'«vi>i-iiiiiiiiaW'iWifl .MAE
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verknus aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zura
Tagescourse. Versicherungen von Losen gej:en Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
hA
X
^ X% w
Che der Zukunft
47. Auf! .ge mit Abbildungen. Zeit-
gemäss. praktisch und höchst be­
lehrend. 2- 8Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. oxtra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-nng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba <& Co.
Hamburg.
v t BOJK0, WIEEI|
j»i( I., Spiegelgasse Nr. 8. A
u Maison de Rohes et Confectian franz. u. engl. Genres, »j
M Ä
Erste V/iener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Änstalt
Pollak& JCeuron
Ein- und Verkauf von SäcKen
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
K. k. priv. Südbahn-sieseüschaft.
Sommer
1900.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Vom 1. Mai an giltig!
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Tiast).
()47
857
225
m
1125
7ÖÖ
825>°b Wien
an
915
§50
1 945
ab Wien
an
9 i 7 jon Abbazia....
.. ab
823
805
1! 7 iS
an Villach
., ab
940
Triest
815
800
145
Bozen-Gries..•
io«:
Görz
057
7101
300
Meran
2 io’
Venedid....
2 i 0
1025
316
Trienl
■
735 1
Mailan....
§35
105
353
i
10*5-
Florenz...
6 io
300
4.00
Mori
j
6*0
Rom
1110
!
509
Arco
l 36 an Neapel
.... ab
255
1115!
i
526
Riva
!
417
Brenner-Route.
M0I5
1230
850
11«
306
4(6
409
llio; 750|ab$ er |jn
113; 10(2
* Nord-Süd-Expreaszue (Luxuszuj) bis Mailand tiiglich bis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) u. zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Leipzig..
I Dresden..
| München..
ab Innsbruck.
an Bozen-Gries
Meran.
Trient...
Roveredo..
Verona.
Mailand..
Florenz..
Rom....
Neapel...
sh
sh
610
*815
900
309
550
605,
513
—
800;
505
955
6*ö I
12*5
652
2®j
8*0
30T
9lfy
6*0
138
818:
721
157
7oSj
651
7D;
500
1155
4*0!
1125
925
105j
910
610'
—
llio!
820
—
255;
Ostende-Triest-Expres8Zug
1000 ab London....
ao
4*3 1 I Ostende....
..|
»50
8*5j| Wien S.-Bhn...
915
Du!,,,, Abbazia*....
.. ab
8151
9*o ii in Triest
815 j
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Moran-Areo-Rlwa).
820
1()56
419
301;
25*1
228 i
0211
107!
1250!
Q05!
Ungarn-Tirol.
800
800, ab Budapest
an
953
9jo
646
621
an Klagenfurt ....
ab
11*3
1009
815
712
Villach•
1056
835
7Ü9
422
258
108
9*o
München
1120
556
1*5!
Bozen-Gries.••
419
7*5
300,
Meran
301
7*t
316
Trient
...
254
821
351
Roveredo
2?8
829
4oo
Mori
221
950
509
Arco
...
107
1008
526
Riva
1250
8*6
417
anAlä
... ad
205
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wlen-Nizza-Cannaa).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
fiSi
1125
320
120
siiö
151
22*
m
ab St.-Petersburg
ab Warschau
ab Wien S.-Bhn.
an Leoben...
Venedig..
Mailand..
Nizza..■
an
113* Samstag
an
2fi*j Freitag
an
555
ab
2lo!
I
316,
1
1050'
I
12®
ab
1 l*5;j
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist dag be­
rühmte Werk:
Dr. Relaus
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. I.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M• J s t r i k's, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 6.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 1« fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
bei Jacob Stothberger,
k. u. k. Hoflieferant, rviea,
I., Etephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich
bi» 1« Uhr Nachts statt.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
^jß——
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthatigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälste.
Diese Geldlotterie
die elnzi e in Oesterreich gesetzlch gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.00C
ronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
DM- Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
9 Vincullerung und Devinculleruog von Werthpapieren, o
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
~—— 7,500.000 Kronen.
Centralo in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Benescbau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Alb in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

