
[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 1 ]
Redaction:
VM-, SchlSsselgasseNr.lt.
Telephon Str. 18.113.
Eprechstuude» r Bn Wochentagen von 4 bi«
6 Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bis ILUHr
vorm, und von 7 Utzr abend- ab.
Postadr: Extrapost. Wien, YIH.
Briefe »erben am Sonntag mir bann zuge­
sellt. wenn Metten als ExprelSlendun,
frankien find.
Velchwerdeu wegen verfpLteter od. gar nicht
»rs»lgter Zuftellnng erbitten wir und dringend.
Mannscr. »erden nicht zarückgeftelll.
Erscheint jeden Montag
VV-« Uhr Früh. -«Z
Montags-Zeitung.
Ndunninralion:
Riemergasse Nr. 10.
Telephon Nr. 6127.
Llbonnrmentsprri«
Kür Wien und Oesterreich- Ungarn
sammt Francozuftellu»»
EanzjSdrig Kr. 7.20
HaldMrig 3.00
RietteljLhrig 1.80
Für das gelammte Ausland
sammt Francezuftelluna
ganzjährig Kr. S—
t aldjährig 1.80
ierteljährig 2.80
In dal Abonnement kann man ILg» t> «".»treten
Inserate übernehmen die für»»»:
3. Darnieder g, M. Dukes. Haasenft«»» «r Logier
Rudolf Mosse, A. Oppeiik, M. Po;kvnhi.
>. Schaiek in Wien, ferner alle klnnoneen.
Expeditionen im Ausland
Linzel-Nummer i« Wien 10 heller.
Nr. 940.
Mir«, 5. Februar 1900.
XIX. Jahrgang.
Zur politischen Lage
wird uns von gut unterrichteter Seite Folgendes mit­
getheilt:
Noch vor Beginn der anberaumten Ausgleichs-
Conserenzen ist man sich auf allen Seiten darüber klar,
dass der Erfolg «in sehr zweifelhafter sein wird. Wahr­
scheinlich wird man über die Präludien nicht
herauskommen, da schon die einseitige Betheiligung
der Deutschen für die Czechen eine Handhabe bietet, auf
die Wertlosigkeit derartiger Berathungen hinzuweisen.
Wenn auch die Regierung Garantien dafür an­
bietet, dass die für eine Majorität in Be­
tracht kommenden Parl ament s parteien
für die ge tr o f fe n e n Ver e i n b a r u n g en ein­
stehenwerden, so sind doch andererseits die Führer
dieser hier in Betracht kommenden Parteien viel z u
wenig verlässlich, um eine gebotene Garantie sonder­
lich wertvoll zu macheru Herr v. Koerber wird
zweifelsohne Wort halten; werden es aber auch die
Herren Dipauli, JaworZki, Palffy rc.?
Der Wert der Conferenz besteht einzig und allein
in der kundgegebenen Bereitwilligkeit, auf Grund zu
machender Vorschläge den Boden für einen deutsch-
böhmischen Ausgleich zu erforschen. Aber auch diese
Bereitwilligkeit wirdnichtausgesprochenwerden.
weil die czechische Seite für die ganze Action nichts als
Phrasen zur Verfügung hat. Während nämlich die
absterbenden deutschen Parteiführer liberaler Richtung
mit Hilfe vernünftiger Vorschlüge einen Frieden zu er­
zielen und mit diesem Erfolge ihre Mandate zu erhalten
hoffen, sind die Czechen der festen Ueberzeugung, dass
ein Ausgleich ihren Untergang besiegelt. Sie haben bei
ihrem Regierungsantritte zu große Versprechungen gemacht,
als dass ihre Wähler sich jetzt mit einem mageren Aus­
gleiche zufrieden geben könnten. Die radikale Gruppe,
die schon auf die Erbschaft lauert, hat jedweden „Ausgleich"
bereits so discreditiert, dass er der Wählerschaft wertlos
erscheint. Wenn man verspricht, alles zu bringen, kann
man aber mit dem Wenigen, das man erhielt, nicht be­
friedigen.
Allgemein gehen die Anschauungen dahin, dass
schon nach den Einleitungen zur Verhandlung ein Coup
der Czechen die weiteren Berathungen unmöglich machen
wird. Die Wahl eines engeren und eines engsten Comitos
dürfte so ziemlich der einzige praktische Erfolg der Be­
rathungen sein. Da im vorhinein von den Radikalen
alles abgelehnt wird, was die Liberalen anzunehmen
bereit sind, so stellt sich auch nach dieser Seite der Wert
der gegeben Zusagen sehr problematisch. BaronK o e r b er
gibt sich äußerlich alle Mühe, die Action zu fördern; er
! ist aber selbst davon überzeugt, dass ein befriedigendes
Resultat unter den heutigen Zuständen nicht z u e r-
!zielen ist. In der Aktion selbst ist er der Vollstrecker
! eines höhere» Willens; dass leider dieser Wille nicht
I genügt, um das nothwendige nützliche Werk eines Aus-
I gleiches auch nur in Fluß zu bringen, davon ist Herr
v. Koerber ebenso überzeugt. Er thut seine Pflicht:
ehrlich und eifrig; was dann kommt, wenn diese seine
Mission nicht gelingt, dafür ist er nicht verantwortlich,
selbst wenn die Consequenzen der gegebenen Verhältnisse
mangels anderer Persönkichkeiten auf seinen Schultern
lasten sollten. Diesem letzten Schritte zu einer fried­
lichen Lösung der Krise folgt dann die eiserne Noth­
wendigkeit. Worin diese besteht, das wurde in diesen
Blättern bereits angedeutet.
Die Geschichte einer Petition.
Man hat kürzlich in den Zeitungen gelesen, dass der
„Verband der Industriellen in Prag" eine
Resolution au das Äogeordneienhaus gerichtet. Die
Resolution gipfelte in der Forderung:
»Die hohe Regierung und die Ver­
treter des Volkes mögen mir allen
Kräften und mit größter Beschleuni­
gung dahin wirken, dass endlich eine
Verständigung erzielt werde zwischen
den Völkern, eine Verständigung, die
das Heil des ganzen Reiches und jedes
einzelnen dringendst erheischt. Die
hohe Regierung und die Vertreter des
Volkes sollen sich in ihrer Thätigkeit
dessen bewusst bleiben oder werden,
dass auf allen Seiten im ganzen Volke
ein mächtiges Verlangen nach Frieden
besteht, nach einem Frieden, welcher
die verderblichen Folgen, die der
nationale Kampf bisher gezeitigt, wett­
machen und die Schöpfungen unserer
Industrie, unseres Handels und Ge­
werbes und die materielle Wohlfahrt
der Völker vor dem Zusammenbruche
bewahren soll."
Darin ist gewiss kein Wort, das ein ehrlicher
Mann nicht unterschreiben würde, auch kein Wort, das
einen Volksverrath oder so etwas Aehnliches bedeuten
würde! Dennoch entfachte diese Resolution den bekannien
„Sturm der Entrüstung", den Kundgebungen, welche den
»leitenden Kreisen der Volksbewegung" nicht genehm sind,
immer entfachen. Die »nationalen" Stimmen fanden, dass
„einige jüdische Firmen" dem deutschen Volke in den
Rücken fallen wollen und unter dem zwingenden Drange,
den der nationale Pranger auf die „Ersten des Volkes"
immer ausübt, fanden es große industrielle Körperschaften,
wie der „Bund der Industriellen", der »Centralverband"
u. a. angezeigt, gegen die Resolution Stellung zu nehmen.
Welche unsägliche Feigheit in diesem
Beginnen liegt, lässt sich erst jetzt ermessen, nachdem die
in Rede stehende Petition im Druck vor uns liegt mit
allen Zustimmu'igerklärungen, welche dem Prager Ver­
bände zugegangen sind. Mehr als 3200 Firmen, darunter
die ersten des Reiches haben ihre Zustimmung erklärt und
was das Schönste ist, die meisten dieser Zustimmungen
stammen von Firmen, welche den Verbänden angehören,
die gegen die Resoluiion Stellung genommen haben! Zum
erstenmale seit einem Decennium finden sich deutsche und
czechische Industrielle zusammen und fordern die Regierung
auf, der allgemeinen Roth ein Ende zu machen und ihre
„officiellen Vertreter", die Presse— beide würdigen
Repräsentanten der sogenannten „öffentlichen Meinung"
finden nicht den Muth, den Schritt als einen befreienden
zu begrüßen. De- und wehwütvig kriechen sie unter das
j Commando des Herrn K H. W o l f, dem solche Kund­
gebungen nicht in den Kram passen.
| Zum Glück wird das nichts nützen. Haben einmal
i 3000 Industrielle den Muth gefunden, der großen
i S ü g e von der „nationalen Erbitterung"
j aufs Maul zu schlagen, werden andere nachfolgen. Es ist
Ja gar nicht wahr, dass die „Nationen" erbittert
i sind gegeneinander; die Herren Wolf, Schönerer,
Slransky, Dyk e tutti quanti sind es nur. Weil
«sie sich zur Erhöhung ihres nationalen Ruhmes gegen-
j fettig prügeln wollen und müssen, wird dem Volke ein-
' geredet, mit allen Mitteln eingeredet, e s sei verbittert.
Die beiden Volksstämme selbst würden den „Ausgleich",
l den man am grünen Tische nie zusammenbringen wird,
in aller Ruhe mit wirtschaftlichen Beziehungen zu ent-
iriren wissen. Sie tauschen jetzt Waren, und Kinder,
welche die beiderseitigen Sprachen lernen wollen, trotz aller
Verbitterung", in größter nationaler Seelenruhe; nur
Der KI. Theil des mit so großem Beifall auf­
genommenen Feuilletons: „Burgtheater und Burg­
theaterkritiker" erscheint in der nächsten Nummer
der „Extrapost" vom 12. Februar.
Wiener Silhouetten.
XL.
Graf Erdödy Eduard v. Palffy.
Wenn jemals das Sprichwort von dem Amte, zu
welchem der Herrgott den Verstand gibt, einen Sinn hatte,
so hat er ihn an dem jetzigen „Führer" des Großgrund­
besitzes seudaler Observanz erprobt. Der gemüthliche alte
Herr mit dem Greislergesichte und der schlichten Behäbig­
keit eines deutschen Kleinbürgers hatte es fürwahr me
darauf angelegt, ein „Führer" zu werden. Dem Groß­
grundbesitz ist es bekanntlich vor zwanzig Jahren Wurst
gewesen, wen er wählt, und dieser Wurst har der edle
Graf seine Wahl zu verdanken. Und jetzt, da die Zeiten
schwieriger geworden sind, bat man den Grafen Palffy
zum Führer erkieset, um seine Gedanken, die Gedanken
des Großgrundbesitzes zu verbergen. Ein Ehrenmann im
landläufigen Sinne des Wortes, ist Graf Palffy zu
Intriguen angelegt, wie ein Diurnist des Bezirksgerichtes
zu Staatsstreichen Er lässt sich schicken. schieben,
delegieren, um der guten Sache zu dienen, und verpatzt die
gute Sache, im guten Glauben, seine Pflicht zu erfüllen.
Sowie er heute auf czechlscher Seite steht, ohne auch nur
das »rozumim" zu verstehen, das er vorgibt zu kennen,
so wird er, wenn die politischen Verhältnisse den Club
der Großgrundbesitzer auf die deutsche Seile treiben, sein
»Heil" mitrufen, wenn es die gute Sache fordert. Er
wäre der besten einer, wenn man. wie bisher, nur auf
seine Stimme, nicht auch auf seine Person reflektierte; so
aber verdirbt er anderen die gute Meinung über ihn und
ist recht unbefriedigt, dass er auf seine allen Tage seine
politische Talentlosigkeit öffentlich demonstrieren muss.
Er ist ein Opfer seiner Geburt, die ihn in die erste
Reihe geschoben hat; in der III. Quadrille würde er
sich ungleich besser ausnehmen.
XU.
Eduard Hanslik.
Stattliche Erscheinung. Grauer, ausdrucksvoller
Kopf auf einem starken Halse, um das Kinn ein charakte­
ristischer, weißer Knebelbart. Das ist der Schrecken unserer
jüngeren und jüngsten Musiker, aber nur insoweit sie nichts
wert sind. Mag sein, dass der Schönheitssinn des in
der italienischen Schule grau gewordenen Theoretikers den
ungewohnten Lärm der Wagnerianer abscheulich fand
und sich so in das verbitterte Gefühl hineinführen ließ,
in welchem der Lebende den Kürzeren zog; das, was man
Hanslik vorwirft: dass er sich selber belogen hat, ist
sicher nicht wahr. Unbestechliche Kritiker mag es in Wien
noch mehrere geben; eine unbestochenere Kritik als die
Hansliks gibt es gewiss nicht. Insbesondere jetzt, wo das
abgeklärte Alter die Leidenschaft weggewischt hat aus dem
musikalischen Gewissen dieses Slilküustlers. Sein liebens­
würdiger Umgang hat keinen Einfluss auf sein Urtheil;
mit knappen Sätzen weiß er die Höflichkeit des Bekannten,
des Freundes, von der musikalischen Kritik abzustecken.
Wie keiner neben ihm versteht er es, dem Talentlosen die
tödtende Klinge mit einer Eleganz ins Herz zu stoßen
1 dass der Getroffene nicht einmal sagen kann, es habe ihm
weh gethan. Die Charaktere sterben bei der »Neuen
Freien Presse" aus. Hanslik und Wittmann repräsentieren
noch die alle Garde, die stirbt, sich aber nicht ergibt.
Spitzer war der dritte. Und wie Spitzer ist Hanslik am
allerunzufriedensten mit der »Neuen Freien Presse"; solche
Kritiker werden immer seltener in der Zeit, wo der Kunz
den Hinz, der Hinz den Peter, und der Peter wieder den
Kunz lobt, bloß, weil sie heute kritisieren, morgen musicieren.
Unbestechliche Kritiker mag die „Neue Freie Presse" wieder
finden— eine so unbestechliche Kritik wie Hansliks wird
wohl nie mehr in ihren Spalten hausen ...
Es gibt kein Glück.
»Hör'n S' mir auf mit der ewigen Raunzerei vom
Glück; es gibt kein Glück, sag' ich Ihnen! Lächerlich! Wenn
sich ein Mensch, auf seine Kenntnisse und Erfahrungen gestützt,
etwas erworben, erspart und erwirtschaftet hat, wenn er es
duich Fleiß, Tüchtigkeit und geschäftliche Routine zu etwas
Ordentlichem gebracht hat, mit einem Worte, wenn er in oer
Welt etwas geworben ist, dann kommt der Nächstbeste daher
und jagt» man habe halt Glück gehabt. Nicht dajs ich mich
etwa loben wollte— t, Gott bewahre! nur weil man g'rad
davon spricht— aber schan'n S' zum Beispiel mich an; ich
war ein ganz armer Teufel— und heule— na Gottjcidank
— man hat sein Auskommen."— So pflegte der vierstöckige
Rentier und Hausbesitzer Ambrosins Protzinger zu raisonnieren,
wenn jemand ihm gegenüber zu behaupten wagte, er, der Herr
Ambrosius Protziiiger, habe Glück gehabt. Wie recht er hatte,
,möge jeine wahrheitsgetreue Lebensgcschichte beweisen! In


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 2 ]
Saite 'I
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Februar 1900
Nr. 910
«t
verschwiegen muss es bleiben, weil man sonst den Zorn
der nanonalen „Vorkämpfer" fürchtet. Diese „Vorkämpfer"
sind ff*, welche die »Verbitterung" mit allen Mitteln
wecken und wachhalten; nie würde sonst auch ein Wolf,
der in Böhmen ein wenig be- und geachteter Journalist
war, Eigenthümer eines Blattes, das sich allgemach, mit
Hilfe der nationalen Hetze zum »großen" entwickelt, nie
würden die kleinen Gernegrößen der Jungczechen Minister-
candidaten.
Mache ist alles, empörende Mache und dass niemand
den Muth hat, sich der Mache zu widersetzen, das ist
tieftraurig. Wenn ehrlich arbeitende Industrielle die
Wahrheit sagen, nennt man das »in den Rücken fallen"
und ein OlMn, das Organ der Industriellen, gibt sich
dazu her, mit einer gewundenen Erklärung diese Wahrheit,
von der alle industriellen Kreise durchdrungen sind, zu
verleugnen. Aber das nützt ja doch nichts: was in der
Petition steht, ist wahr, und die Wahrheit, die auf dem
Wege ist, hält niemand auf!
Jüdische Realpolitik.
Soeben ist eine Broschüre von Dr. Rosenmann,
Bezirks-, abbiner in Floridsdorf, erschienen, welche die Noth­
wendigkeit der Bildung einer großen jüdisch-politischen Partei
erörtert. Bon der Thatsache ausgehend, dass der Zionismus
die große Maße der nicht-assimilationsfähigen und -willigen
Juden berücksichtigt, und dass diese große Gruppe der Juden­
schaft aus Selbsterhaltungstrieb den Zionismus bekämpfen muss,
hält Dr. Rosenmann die friedliche Auseinandersetzung der
beiden Gruppen des Judenthums für zeitgemäß, dadurch würde,
nach des Verfassers Ansicht, der Zionismus freie Bahn für
seine Joealpolitik erlangen, und die Nichtzionisten könnten ihre
Aufmerksamkeit der inneren Lage zuwenden, ihre ganze Kraft
einsetzen für die Wahrung und Förderung ihrer politischen
Interessen, für die Begründung und Durchführung einer heil­
samen Realpolitik auf dem Boden des beibehaltenen Vater­
landes.
Die active Politik der Juden müsse nach deS Verfassers
Ansicht in einer kräftigen Abwehr des Antisemitismus bestehen,
die man bisher anderen Partei«« überließ, welche diese Cultur­
arbeit sehr schlecht besorgten und in der Schaffung eines eigenen
Organes zur Aeußerung und Durchsetzung seiner Forderungen
und Bestrebungen. Reserve im National- und Classenkampfe,
sociale Erziehung, Förderung des Cultus durch den Staat,
obligate Sabbathruhe, Einführung der hebräifcheü Sprache als
obligaten Lehrgegenstand an Mittelschulen, sowie Errichtung
von Lehrk. nzeln für Hebräisch und jüdische Geschichte an den
philosophischen Facultäteu in Wien, Krakau, Prag und
Czernowitz; diese Punkte find für den Verfasser Postulate
der jüdisch-politischen Partei, die damit nach seiner Meinung
das Judenthum in seinem Innern festigen, es dem verderblichen
Einflüsse der Socialdemokraten entziehen und zn einem achtung­
gebietenden Körper der Staatsbürgerschaft heranbilden würde.
Inwieweit der Verfasser der Broschüre mit diesen seinen
Bestrebungen, die ja, soviel wir wiffen, auch von anderer Seite
Initiative und Förderung erfahren haben, bei seinen Volks­
genossen Anklang findet, muss die Folge lehren; jedenfalls ist
es dankenswert, wenn ein so actuelles Thema wie die Juden­
frage auch einmal von jener Seite erörtert wird, die es
zunächst angeht. Zu einem Punkte in der Broschüre Doctor
Rosen manns, die nach Lösung schreiende galizische Judcn-
frage betreffend, haben wir soeben einen intereffanten Beitrag
erhalten.
Ein hervorragender ruthcnischer Parteimann ersucht unS
um die Aufnahme des nachfolgenden Artikels:
Die Lage der Jude» in Galizien und ihre
Zukunft.
Galizien ist ein Land der Räubergeschichten, der haar­
sträubenden Gewaltthätigkeiten, denen in letzteren Jahren, selbst
während der Sauere Gurken-Zeit, viele, zumindest viele
österreichische Blätter den Stoff verdanken, mit welchen sie
den sensationslustigen Leser füttern konnten. Heutzutage ist
aber Skandalizien schon aus der Mode— es hat sich erwiesen,
dass in diesem Lande alles schon dagewesen. Den berühmten
polnischen Wahlen folgten die Judenkrawalle, diesen die zahl­
reichen Veruntreuungen, der räthsclhafte Tod Z i m a s u. s. w.
Was Schmutzigeres kann man aus einem Sumpfe hervorheben?
Die „Ehrlichkeit" der polnischen Schlachta hat sich in der
öffentlichen Meinung Oesterreichs schon ein Bürgerrecht erkämpft,
so dass man sich heutzutage einen anständigen Schlazizen nicht
vorstellen kann. Sensationell wäre somit, wenn man etwas
Anständiges von der polnischen Schlachta erzählen könnte—
aber die Herren Schlachzizen machen keine Sensationen. Dieser
Umstand erklärt schon von selbst, dass ich in folgenden Zeilen
dem Leser nichts Sensationelles bieten kann, wohl aber auf
Grund bekannter Thatsachen möglichst objectiv die Lage der
Jaden meines Heimatlandes besprechen will.
Nach Galizien kamen die Juden unter der Herrschaft
Kasimirs.■ Diesen König, der mit dem Spottnamen
»Bauernkönig" bezeichnet wurde, hasste die Schlachta ob seiner
Humanität und kann ihm bis heutzutage »die Verpestung des
Vaterlandes mit der jüdischen Seuche" nicht vergessen. UebrigenS
galt die Gunst des Königs Kasimir weniger den Inden
al» den schönen Töchtern Judas. Jeder Unbefangene
wird zugeben müssen, dass die Juden in Polen eine wichtige
Rolle spielten und viel zur Hebung der Industrie und des
Handels beitrugen. Der polnische Adel hat trotzdem die Inden
immer als etwas Minderwertiges behandelt, als ein Mittel-,
ding zwischen den Begriff«» Mensch und Thier. Die Ermordung
eines Juden wurde gewöhnlich als wcht strafbar angesehen.
Diese Traditionen haben sich b,S heute unter den Bauern er­
halten. Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein Bauer, den während
einer Rauferei mit einem Juden ein rutheni scher Dorfpfarrer
zu beruhigen suchte und ihn an den Strang erinnerte, den
Priester verwundert fragte: „Wie... ist es denn möglich?
Für Ermordung eines Juden?.. .* Trotzdem haben es die
Schlachzizen verstanden, sich den Juden zu einem gefügigen
Weikzeug zu machen, was ihnen gelingen musste, da der Jude
rechtlos und die Schlachta allmächtig war. Um die Interessen
der Juden mit denen der Schlachta zu verbinden, wurde der
polnische Jude zu dem typischen Wirtshaus Pächter erzogen,
während die Schlachta Inhaber der Schenken blieb.
Der WirtshauSpächter war verpflichtet, über jede Be­
wegung, ja selbst über jedes Gespräch der Bauern die Herr­
schaft genau zu unterrichten. Er wurde überdies sehr oft zum
Vollstrecker der Befehle seines Herrn gemacht. Deswegen kehrte
sich der Unwille der bedrückten Bevölkerung immer vor allem
gegen die WirtshauSpächter, also gegen die Juden. »Traue dem
Juven nicht." Das würbe zum elften Gebote des Bauern.
Von den Bauern gehasst, von der Schlachta verachtet
und unterdrückt, musste der polnische Jude mit der Zeit jedes
Gefühl der Selbständigkeit und der Menschenwürde verlieren.
Er war angewiesen, sich an die Mächtigeren zu halten und um
jeden Preis ihre Gunst zu erwerben— dadurch aber steigerte
sich der Hass der Menge gegen ihn. Das wollte eben die
polnische Schlachta, denn oft kehrten sich die gefährlichen Aus­
brüche deS Unwillens der Bauern nicht gegen die Schlachzizen,
sondern gegen die Juden. Auf diese Weise hat die Schlachta
unter der polnischen Bevölkerung planmäßig den Antisemitismus
gezüchtet und da- Judenthum sich zum historischen Sünvenbock
gemacht.
Noch schlechter gieng eS in den ruthenifchen Ländern zu,
die mit dem polnischen Königreiche verbunden waren (bas heutige
Ostgalizien, Wolhynien, Podolien, Ukraina). Die Ruthenen waren
bekanntlich anderer Confession (griechisch-orthodox) wie die Polen.
Die polnische Schlachta hat nun die Wirtshauspächter— ergo
Juden— zu förmlichen Verwaltern der ruthenischen Kirchen
gemacht. Der Wirtshaaspächter sollte die Schlüssel von de»
ruthenischen Kirchen aufbewahren und die Kirche nur gegen
Barzahlung einer beliebigen Summe öffnen. Natürlich kam es
dabei sehr oft zu Missdräuchcu— denn der Jude wollte sich
die Gunst feines Herrn erwerben. Die Ruthenen haben nun
sowohl die Juden wie auch die Polen als ihre Todfeinde be­
trachtet, und wenn es zn einem Aufstande der Ruthenen ka«
(wie z. B. unter Chmelnickyi), so geschah es immer unter der
Parole: »Auf gegen die Polen und gegen die Juden" (byj
Lacha i Zyda!). Auf diese Weise haben die Schlachzizen
zwischen dem ruthenischen Volke und den Juden eine Kluft ge­
schaffen, die zu ihren Zwecken unbedingt nothwendig ist.
Der galizische Jude ist somit als ein Product der
polnischen Wirtschaft zu betrachte«, den die langjährige polnische
Schule zu einem Typus eines »polnischen Juden" machte.
Die Stellung eines „polnischen Juden"
war immer und ist noch heutzutage sowohl
für ihn selbst, wie auch für die breiten Volks­
schichten unerträglich. Der Schlachziz ver­
achtet den Juden, unterdrückt ihn, lässt sich
durch ihn in verschiedenen schmutzigen An­
gelegenheiten vertreten und anerkennt i«
Juden einen Menschen bloß dann, wenn er
von ihm Geld braucht— was das historische Sprich­
wort der Schlachzizen trefflich definiert: „Jak bieda to d»
Zyda a jak po bzedzie-byway z drow Zydzie“ (in der
Noth zum Juden rc.) Der Bauer wiederum hasst den Jude»
als den Helfershelfer der Schlachta in verschiedenen Wahl­
geschichten u. s. w. ES bedarf somit keiner großen Agitation,
um I.denkrawalle in Galizien herbeizuführen. Deswegen ist
die Rolle der polnischen Schlachta in Galizien sehr leicht:
wenn sie mit ihren Repressalien zu weit gedrungen ist, so dass sich
eine Gährung unter der Bevölkerung bemerkbar macht, dann
bestellt man antisemitische Unruhen, lässt anfangs die Juden
ruhig prügeln, dann unterdrückt man die Bewegung, infolge
dessen steigert sich der Hass der Bestraften gegen die Juden—
der Schlachzize aber schmunzelt vergnügt, denn er konnte sich
dem Juden gegenüber als Beschützer aufspielen und ihn so noch
gefügiger machen. Hier spricht übrigens der Umstand für sich,
dass Pater Stojalowski, der früher kein Antisemit war,
zum hartnäckigen Judenfresser geworden ist, nachdem er sich
der Schlachta näherte, die ihm ein Reichsrathsmandat zuschanzte.
Jetzt agitiert die Schlachta eifrig für den Ritualmord.
Sie hat einen gewissen Herrn Dr. Czolowski mit dieser
Mission betraut. Der Herr macht „Studien" in dieser Hinsicht,
veröffenilicht Broschüren und beweist in allen Schlachzizen-
blättein (vor allem in den officiellen Organen deS Polen-Club)
die Existenz des Ritualmordes. Der Polen-Club hat zwar in
dieser Hinsicht eine Interpellation gezeichnet, die Herren eilte»
sich aber, ihren Schritt sofort in den Blättern mit der Unge­
zogenheit der polnischen Juden zu rechtfertigen, die sonst die
Unterschriften unter den Deutschen gesammelt hätten.
Die rulhenische Bevölkerung ist, wie gesagt, auch gar
nicht philosemitisch— und dass hier die Agitation des Pater
Stojalowski bis nun keinen günstigen Boden fand, ist
auf den Unwillen der Ruthenen gegen den polnischen Clerus
und gegen die Jesuiten zurückzuführen. Denn die Ruthenen
betrachten das Judenlhum als eine nicht un­
bedeutende Stütze des Polenthums— ohne
welche die Polen in Galizien sich in der Minorität befinde»
müssten. (Galizien hat circa 800.000 jüdische Einwohner, die
sich als Poln: bezeichnen.) Deswegen wächst mit dem nationalen
seiner Jugend hatte er die kostbare Zeit nicht mit zwecklosem
Schulhocken und nutzloser Lernerei vertändelt, sein Hirn nicht
mit lästigem Wiffenskram beschwert, er liebte es vielmehr, mit
seinesgleichen durch Wald und Flur zu streichen, Käfer und
Schmetterlinge zu fangen, auf den Bäumen herumzutlettern,
Vogelnester auszuheben und in des Nachbars Obstgarten
Pomologie zu studieren. Daher brachte er es auch zu etwas,
denn mit einundzwanzig Jahren bekleidete er bereits die im
Frieden und im Kriege so wichtige Stelle eines Officiersdiencrs.
Es sollte sich jedoch bald zeigen, dass er zu noch etwas Höherem
geboren war. Eines Tages besuchte ein Loseagent seinen Herrn. Um
sich des Zudringlichen zu entledigen, entschloss sich der Officier,
eine Promeffe zur nächsten Ziehung zu kaufen. Er rief daher
den Diener und gab ihm den Auftrag, unter den vielen Pro-
messen eine zu wählen. Ambrosius war nicht wenig stolz
darauf, dass sein Herr und Gebieter in seine Klugheit so
großes Vertrauen setzte. Mit jenem tiefen Ernste, den die
Erfüllung verantwortungsvoller Pflichten mit sich bringt, suchte
Ambrosius mit Kennermiene lange herum, bi» er endlich die
richtige Promesie gefunden hatte Und siehe da! Bei der
nächste» Ziehung entfiel der Haupttreffer von zweimalhundert-
tauseud Gulden auf das Los, auf welche» die betreffende Pro­
messe ausgestellt war. In richtiger Würdigung des Verdienstes,
sowie als Belohnung fü seine Klugheit, erhielt Ambrosius den
Hülben Betrag geschenkt. Er wurde bald darauf beurlaubt
und dem bürgerlichen Leben wiedergegeben. Da er sich im
Hinblicke auf seinen glänzenden Eifvlg mit Fug und Recht
für eine Capacität in Finanzsachen hielt, legte er sein ganzes
Capital in Losen an. Abermals bewährte sich feine Erfahrung
und Tüchtigkeit: er gewann bald nacheinander einen Haupl-
und mchrere Ncbentreffer. Zu dieser Zeit wurde in ProtzingerS
Vaterstadt eia großes industrielles Unternehmen gegründet. Da»
Untcrneymungs-Consortium gab sich alle erdenkliche Mütze,
Herrn Protzinger zum Beitritte zu bewegen. Da» geschah
selbstverständlich nur seiner Tüchtigkeit und seiner Routine in
Geichäftssachcn zuliebe; davon war Protzinger fest überzeugt
und willigte endlich ein, sich mit seinem ganzen Vermögen an
der Gründung zu betheiligen. Die Unternehmung hatte einen
ganz beispielloien Erfolg. In kurzer Zeit sah Herr Ambrosius
Piotzinger sein Vermögen verdoppelt. Em andere,, minder Kluger,
hätte nun ruhig abgewartet, bis sich sein Vermöge» vecvierfacht
hätte. Anders der schlaue Herr Protzinger. ES hatte ihm e»,eS
nachtS geträumt, die große Gciell,chaflscaffe fer in» Waffer
gefallen. Gleich am nächsten Morgen kündigte Herr Protzinger
feine Einlage und blieb allen Gegenvorpell ingen zum Tivtze
bei dem einmal gefassten Entschlüsse. Ec erhielt auch nach
Ablauf der vertragsmäßigen Kündigungsfrist seinen Antheil
verdoppelt ausbezahlt. Bald darauf erlitt die Gesellschaft eimge
bedeutende Verluste, dann brannte ein Casner mit dem ganzen
Vorrathe an Bargeld nach Amerika durch. Es blieb nichts
übrig, als den Concurs anzumelden, wobei es sich herausstellte,
dass die vorhandenen Activa kaum hinreichte», die Cvncurs-
koften zu decken, so dass die Theilhaber ihre ganzen Einlagen
verloren. Herr Protzinger lriumphierie. Wenn ihn seine Freunde
beglückwünschten, sagte er schmunzelnd: „Versteh'» muss man'S."
Er galt um diese Zeit allgemein für einen Millionär und
genoss alle jene Ehrerbietung und jene» Ansehen, bas einem
Millionär von rechtswegen gebürt; ein goldene» Kalb ,st kern
Kalb mehr. Herrn Ambrosius Protzinger fehlte nur noch eines,
um vollkommen glücklich zu sein, nämlich eine enliprechende
Lebensgefährtin. Er suchte lange emsig nach einer passenden
Partie, biS eS ihm endlich gelang, eine solche zu fi den. Doch
diesmal schien er sich verrechnet zu haben. Die Erwählte,
Amanda v. Stieglitz, war nicht nur das schönste und reichite,
sondern auch das geistreichste und liebenswürdigste Mädchen
weit und breit. Doch trotz ihrer Liebenswürdigkeit galt sie für
kokett und wählerisch, und keinem ihrer vielen Verehrer und
Anbeter war eS bis jetzt gelungen, auch nur den geringsten
Eindruck aus ihr jungfräuliche« Herz zu machen. Auch Herr
Protzinger erhielt in aller Form einen Korb. Doch der erste
Misserfolg schreckte ihn nicht ab. Ec wollte r» nicht
glauben und konnte eS nicht begreifen, dass ein vernünftige«
Mädchen einem tüchtigen Geldsacke auf die Dauer widerstehen
könnte. Er kaufte sich ei« Rettpferd von edelster Raffe, nahm
: L ctionen bei einem tüchtigen Reitlehrer, und kaum etwa»
! sattelfest geworden, sah man ihn Tag für Tag hoch zu Ros»
* ourch die Straßen und an dem Hause der Geliebten vorbei­
galoppieren. So oft er Amanda am Fenster erblickte, sah er
sie stets herzlich lachen, was er für ein gutes Omen hielt. Er
; war eines schönen Nachmittags, die Sonne sandte ihre beleben»
de» Strahlen auf Berg und Thal hernieder und machte die
Zinnen und Giebel deS freundlichen Städtchens goldig erstrahle^
als wollte sie die Bewohner ermahnen, hinaus zu ziehen i«
Gottes freie Natur, wo sich Tag für Tag der gastliche Tisch
für Millionen fröhlicher Gottesgcjchöpfe deckt. Amanda schien
diese Einladung des freundlichen, Licht und Leben spendende»
Gestirnes verstanden zu haben, denn sie stand gerade am offene»
Fenster, damit beschäftigt, einen neuen, etwas secessionistlsch
aufgeputzten Hat ihrem reizenden Köpfchen anzupassen, um da«»
auszugehen, als eine Dienerin ins Zimmer trat. Amanda hatte
sich etwa» stark nach vorne gebeugt, wollte sich beim Eintritte
der Dienerin rasch aufrichten, um zu sehen, wer es sei, wodurch
der noch nicht befestigte Hut nach dem Gesetze der Trägheit
ihrem Kopfe entglitt und, von den Flügeln den Minder
getragen, auf die Straße hinabfiel. In diesem Augenblicke ka«
der Herr Protzinger vorbeigeritten. Der unglückselige Hut fiel
gerade dem Pferde vor die Füße, wodurch dieses, scheu geworde»,
ra,ch zur Seite sprang. Herr Protzinger riss heftig an de«
Zügeln, hoch bäumte sich das erschreckte Thier, und da Herr
Protzinger die Zügel nur noch heftiger anzog, überschlug sich
da» Pferd nach rückwärts und im nächsten Momente läge»
Rener und Ros» auf dem harten Straßenpflaster. Ein Schret
de» Entsetzens entrang sich Amandas Lippen. Doch schnell
gefasst, eilte sie auf die Straße hinab, wo bereit» mitleidige
P iffanten damit beschäftigt waren, den stöhnende» Herr»
Protzinger au» seiner bemitleidenswerten Situation zu befreie».
Heftige Gewiffensbiffk folterten ihr Herz. Sie gab sich
und auch ihrer Eitelkett die Schuld, das« diese» Unglück
geschehen. Man hob behutsam den scheinbar gefährlich
Verletzten in die Höhe und Amanda bat die hilfreichen Männer,
den Verunglückten in ihre Wohnung zu tragen und daselbst ia


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 3 ]
Nr. 940
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Februar 19üu
Seife 3
Bewusstsein auch der national-politische Antisemitismus der
ruthenischen Bevölkerung.
Zur Förderung der judenfeindlichen Bewegung in Ost­
galizien hat letzthin die Neuconstellation der lutherischen
Parteien viel beigetragen. Eben hat sich die Fasion der— in
verschiedene Parteiungen zersplitterten— fortschrittlichen
Elemente unter den Ruthenen vollzogen. Dazu wurden die
Anführer der einzelnen Gruppen und die bedeutendsten rutheni-
fchen Politiker— wie Dr. Franko, Prof. Roma n-
rzur, Budzynowskyj, Dr. Olesnickyi, Dr. E.
Lew ick y j— durch die bedauerliche Lage des ruthenischen
Volkes einerseits und durch immer mehr fühlbaren Druck von
beite der sämmtlichen polnischen Parteien verursacht. Da nun
die Vereinigten— die heute als bedeutendste und größte Partei
in Ostgalizien zu betrachten sind— in ihrem Programme
gegen den Antisemitismus auftreten, blasen die Schlachzizen-
dlätter und der russophile .Haliczanin* zum Sturme gegen
die neue »judenfreundliche" Partei. Die ruthemsch-ruffophile
Partei ist im Aussterben begriffen und hat gar keine Bedeutung
«ehr, sie will also aus der nunmehrigen Gährung für sich
Capital schlagen— denn mit Antisemitismus macht man gute
Geschäfte nicht nur in Wien, sondern auch in Galizien. Der
verschlagene „Haliczanin“ sucht nun um sich eine anti­
semitische Partei (aus verschiedenen Malcontenten) zu gruppieren.
Er verreibt somit eine förmliche Erpreffungspolitik— denunciert
die ruhteiiischen Geistlichen, die seinen Intriguen nicht bei­
stimmen, bezeichnet sie als Socialisten, stigmatisiert sie als
Judophile rc. k.
Bei dieser Gelegenheit muss ich bemerken, dass .Ilaliczanin“
Hand in Hand mit seinem einst hartnäckigen Gegner Pater
Etojalowski geht— schöne Seslcn finden sich! Zu
gewärtigen ist es somit, dass es bald zur Bildung einer selbst­
ständigen ruthenischen oder polnisch-ruthenischen antisemitischen
Partei kommt, die zweifellos von der Schlacht« begünstigt
werden wird. Also gegen die Bereinigung der ruthenischen
Volksparteien die Nallrierung der internaiionalen schwarzen
Elemente! Es ist eine andere Frage, ob die vereinigten
Stojalowskianer mit ihren Gegnern auf die Dauer
concurrieren werden. Auf jeden Fall wird die ruthemsche anti­
semitische Partei eine polnische Creatur sein, denn bis jetzt
hat noch keine ruthenische Partei den antlsemischen Charakter
gehabt.
Sei dem wie immer. Eines muss hervorgehoben werden:
Der von allen Seiten bedrückte rutüenische Bauer hat keine
Lust und keine Zeit. den possierlichen Gr eg orig oder den
Mechaniker Schneider nachzuahmen, aus lauter Vorliebe
für die Posten und für den Mechanismus, wenn er aber hie
und da den antisemitischen Agitationen beipstichtet, so thut er
das bloß aus politischen Beweggründen. Deswegen
können wir als Thermometer des AnNjemitismus in Galizien
die jeweiligen Wahlen betrachten, nach welchen es am leichtesten
ist, die Judenkrawalle hervorzurufen. Das beste Gegengift
gegen den Antisemitismus in Galizien wäre somit, wenn sich
die Juden entweder in Westgabzien der polnischen und in
Oflgalizien der ruthenischen Bevölkerung anschließen oder sich
ganz iieuiral vorhatten würoeu— sei es als deutsche, sei es
als speciell jüdische Nation.
Ich bin davon fest überzeugt, dass von dem Momente an,
wo die galizischen Juden der polnischen Schlachtn ihre Dienste
versagen, wo sie in Ostgalizien das— jure caduco—
herrschende polnische Element nicht mehr unterstützen werden
— dass von diesem Augenblicke an der Judenhass aus Galizien
verbannt werden wird. Dass es dazu kommt, ist einmal sicher,
ob bald, kann man heute noch nicht «sagen. Je eher desto
besser!
Lemberg, Ende Jänner 1900.
Roman Sembratowycz.
Aus dem Triester Gemeinde-
ruthe.
Triest, 1. Februar.
DaS war ein schwerer, schwüler Tag, dieser unvergess­
liche Mittwoch, für Wilhelm II., recte den Bürgermeister von
Triest, seine Schlauheit erlitt vollständig Schiffbruch, und seine
pathetischen Kaffandra-Rufe verdalllen im Sitzungssaale ganz
wirkungslos; fast einstimmig verwarf der Gemeinderath an
diesem Tage a limine die seitens seines Oberhauptes gestellten
Anträge und schritt über diese eiligst zur Tagesordnung.
Im Kampfe um die Macht oder um das Gehalt, bei
gierigen Naturen um diese beiden begehrenswerten Factoren,
sah man im öffentlichen Leben schon so manche Waffen an­
wenden, die die einzige Bestimmung halten, die Gegenpartei
oder die Gegner niederzustrecken, um nur den Sieg, gtcichgiltig
auf welche Art und Weise immer, davon zu tragen. Die Gegen­
partei in chre» Vertretern aufs Haupt zu treffen, letztere ganz
wegzufegen— nur darauf richtete der Bürgermeister sein
ganzes Augenmerk schon seit geraumer Zeit.
So wollte er auch durch einen dem Gemeinderathe vor­
gelegten, von beleidigenden Insinuationen wimmelnden Antrag
die ihm verhasste Verwaltung der städtischen Gasuuternehmuug,
die die besten und tüchtigsten Gememderäthe von noiorischec
Ehrlichkeit und Uucigennützigkeit in ihrer Mitte zählt, in der
öffentlichen Meinung biecrebuieren; sein unlauteres Manöver
durchschauend, wendeten sich selbst die wenigen Sladtväter, die
bisher zum Podestä hielten, von ihm ab, und der schlaue
Antrag wurde einstimmig vom versammelten Gemeinderaihc
a limine verworfen, wobei es an wuchtigen Geißelhikben
seitens der erbitterten College» nicht fehlte.
Allzu scharf macht schartig! Das hätte Dr. D a m p i e r i,
der Mann der Ciericalen und Antiliveralen, wlsscil sollen.
Wenn je eine Institution Anspruch auf die volle Sym­
pathie aller guten und fühleiiden Menschen erheben kann, so ist
es gewiss diejenige, die sich die Aufgabe gestellt hat, dem
Arbeilerstande im Bereiche der Möglichkeit unter die Arme zu
greife, in kritischen Momenten, das Los derer minder herb zu
gestalten, die im vollen Smne des Wortes im Schweiße ihres
Angesichtes um ihre ohnehin traurige Existenz ringen! Der
Arbcuer ohne Arbeit, welchen Jammer birgt in sich diese
Sliuatlon für ihn selbst und für seine Angehörigen; der
Arbeiter ohne Arbeit ist, abgesehen von der rein elprschen
Seite dieser beklagenswerten Erlcheinung, die beim Anblicke
eines unverjchuloetcn Elends das Herz vor Wehmurh zusammen­
schrumpft, ein Unglück für die Ge>elllchaft und den Staat, die
vermittelnd eingreifen m ü s s e n, wenn sie nicht am eigenen
Leibe entsetzliche Spuren dieser unverschuldet am Hungerkuche
nagenden, vergeblich Arbeit suchenden Arbeiter spüren wollen.
Dre Statistik der Verbrecher und Veilorenen spricht eme beredte
Sprache und fast immer ist die Arbeitslosigkeit das Leitmotiv.
Von diesen humanen Gesichtspunkten geleitet, beschließen die
verdienstvollen liberalen Gememderäthe M a z z o r a n a, Benusl i,
die Doctvren Venezian, Costellos rc., ein städtisches
Arbeitcr-Vermitiluiigsburean ms Leven zu rufen
selbst-
einem weichen, schwellenden Bette niederzulegen. Der rasch
herbeigerufene Arzt constatierte komplicierten Beinbruch, dessen
Heilung mehrere Wochen beanspruchen werde. Schwere innere
Verletzungen waren glücklicherweise nicht vorhanden, doch er­
klärte der Arzt den Verletzten vorläufig nicht transportfähig.
Mit einer nur dem zartfühlenden weibliche» Herzen eigenen
Aufopferung unterzog sich Amanda der schmierigen Pflege des
Kranken. Tag und Nacht wich sie nicht von seinem Lager, und
«ernt die Heilung und Genesung rasche Fortschriite machte, so
war dies in erster Lime Amandas sorgfältiger Pflege und
Wartung zu danken. Was nun früher dem k>ästigen, gesunden
Manne nicht gelingen wollte und wahrscheinlich niemals ge­
lungen wäre, das gelang dem hilflosen, kranken; in Amandas
Herzen begann sich ein Gefühl zu regen, das ihr bis dahin
unbekannt war. Anfangs war es Mitleid, bald jedoch innige
Liebe, und mit der endlichen Genesung Prvtzmgers wurde auch
seine Verlobung und bald darauf seine Hochzeit mit der
liebenswürdige» Pflegerin gefeiert. Nun war sein Glück ein voll­
ständiges und Herr Protzinger Gegenstand allgemeinen Neides.
Er blieb jedoch in allen Punkten der Alte: gegen jedermann
freundlich und zuvorkommend, stets bereit, sein n le-denden und
bedürftigen Nebenmenschen belfend beizuspringen. Zwar half er
niemandem mit schnödem Gelde und gewährte niemals irgend­
welche materielle oder Pecumäre Unterstützungen; dies war
gegen seine »Grundsätze«. Wohl aber war er jederzeit gerne
bereit, Nothleidenden gute Rathschläge und wohlm- inenden D ost
zu ertheilen und sie zum muthigen Ausharren zu ermahnen,
denn er hatte ein gutes, warm fühlendes Herz, der Herr
Protzinger. Er war Mitglied des Thierfchutzvrreines sowie
medrerrr anderer gemeinnütziger und humaner Corporotionen
und hatte sogar einmal in der Anwandlung echt christlicher
Nächstenliebe einer centralasrikanischen Mission zur Bekleidung
bekehrter Neger einen alten Pelz geschenkt. Warni» auch nicht;
er konnte es ja thun, er hatte es ja, der Herr Protzinger!
redend unentgeltlich arbeitslosen Arbeitern Arbeit verichafsen soll.
Dieser Antrag, unterstützt vom Municipal-Ausschusse,
steht auch aus der Tagesordnung der eiwähuren Gemeinde', aths-
sitzmig vom vergaiigeiieit Miitwvch, und nach eiöffneter Debatte
hierüber verlangt keiner das Wort. „Avanti signori!"
Vorwärts, Ihr Herren! cs handelt sich hier um eine Ausgabe
der Gemeinde von K. 7800 für das ohnehin schwerbelastete
Budget, verlangt denn niemand das Wort? Tiefes Schweigen!
Grabesstille! Entsetzen erfasst die Gemeimderäthe und Gallerie-
beiucher ob dieser bürgermeisterlichen Apostrophe, die von einer
grenzenlosen Hartherzigkeit dem Arbetterstande gegenüber
Zeugnis ablegt.— Dann eine unheimliche lange Pause—
und augenscheinlich schweren Herzens constatiert der liebe
Podestä die einstimmige Annahme des Antrages, betreffend die
Einrichtung eines städtischen Arbeitsvermittlungs-Bureaus.
Wenigstens diesen Bettel konnte der Bürgermeister den
Arbeitern neidlos, ohne Groll lassen, ganz nach Wiener Muster
demokratisch, clericat heterogene Begriffe. Ist er— der Podestä
— wenigstens Localpatriot? Ja, soweit es eben die Volldlut-
Clericaleii sind! Von einer ihm zur Bertheilung, nach eigenem
Ermessen, zugekommenen Spende, schenkt er dem bekannten
Orden der Salesianer K. 300, lässt dagegen die durch
unzählige Acte der Wohlthätigkeit immer und überall sich
rühmlichst auszeichnende nationale Bereinigung— Lega
Nationale— der fast jeder Triestmer angehört und mit
begeisterter, schwärmeriicher Liebe zugethan ist— ganz leer
ausgehen,— ä la Wien. Die Lega Nationale wird jetzt
materiell durch öffentliche, freiwillige Spenden für diesen
dezklchneiidcn Entgang vollauf entschädigt— ex ungue leonem.
Alles sieht nunmehr klar und hell!
Der kurulische Sessel des Dr. D a m p i e r i ist wackelig,
unhaltbar bis zum Umfallen, total morsch, längstens in sechs
Wochen wird ihn die Rumpelkammer aufnehmen, wenn ihn
Nicht früher schon der jetzige Inhaber dahin aus eigener
Jnttiauve ichicken wird, und dies wäre die beste That während
seiner ganzen nutzlosen dreijährigen Regierung. Schal.
gekämpft wird. Die Boerenfeier hätte richtiger Augurenfeier heißen
sollen; es ist halt so schon, in den Zeitungen seinen Namen zu
lesen; auf diese Art wird er sogar den Engländern bekannt...
* ch*
Nach den Aeußerungen des Vicebürgermersters in der letzten
Gemeinderathssttzung hätte die hiesige Gemeinde-Repräsentanz
den Dreck, der in den Wiener Straßen liegt, schon von der jnden-
liberalen Partei übernommen. Das schlechte Pflaster sei i '.iuts an
dem Dreck, meinte der Herr Vicebürgermeister, und da-, Pflaster
stamme von früher her. Sollte diese Argumentation unwider­
sprochen bleiben, so liegt die Gefahr nahe, dass einstmals die
Bürger Wiens in den Straßen Wiens Hals und Beine brechen,
weil die „judenliberale" Partei für die Communicatron nicht besser
vorgesorgt hat. Um das zu verhindern, gäbe es nur ein üJUttel,
Nach des Herrn Strobach Ausspruch frisst der Schnee
Asphalt; wie wäre eS denn, wenn man dem Schnee auch den
Wiener Koth und das Wiener Pflaster zu fressen gäbe- Tana
wäre man die Calamität los und brauchte nur den Schnee weg­
zuschaffen. Probatum est, Dr. Eisenbart.
**
•
Müller-Guttenbrunn hat nun seine fürchterliche
Drohung wahrgemacht. Nachdem die „liberalen" Zeitungen sein
— verzeihen Sie den harten Ausdruck— Theater nicht favorisieren,
hat er einen veritablen Juden, nein, zwei Juden auf die Bühne
gestellt, von denen besonders einer vom Herrn Bauer— der
vom Stadttheater in Tetschen und Leitmeritz seine künstlerische
Reife empfangen hat— classisch dargestellt wurde. Damit ist der
Cyklus classischer Judcnstücke am Theater mit dem langen Titel
eröffnet; nun fteue Dich, Israel!
In die heilloseste Verwirrung hat der kleine Laube vom
Währingergürtel damit die liberalen Blätter gebracht. Tie
„N. Fr. Pr." hatte es noch am leichtesten; sie hatte sich voin
Herrn Müller noch nicht Unter den Linden grüßen lassen und
konnte die unbequeme Vorstellung ganz ignorieren. Rathlos war
das „N. Wr. Tgbl.". Es bringt nun schon mit Bangen den ganzen
Theaterzettel und das Repertoire, und sollte nun plötzlich über
eine antisemitische Vorstellung berichten. Das „Webblatt" im
Pülcherkleide wusste sich zu helfen; es vergaß auf die Vorstellung
und veröffentlicht nach wie vor Theaterzettel und Repertoire. „Es
hat wohl geregnet," sagt der Generalgewaltige vom Steyrermühl-
Blatte; so etwas geniert den wahren Liberalismus nicht ....
Mitunter passiert auch dem weisesten Cato Menschliches.
Da sucht Herr Kraus von der „Fackel" jede Nummer der
„N. Fr. Pr." nach Druck-, Satz- und stilistischen Fehlern
emsiglich durch und ist glücklich, wenn er im Feuilleton einen
Lapsus entdeckt, und nun widerfährt es ihm, dass er unter den
„jungen Künstlern" Berlins neben Reinhardt, Matkowsky
und anderen auch Sauer nennt. Und weiß gar nicht, der klein«
Kunsthistoriker, dass Sauer schon in den Jahren des Kreybig-
schen Regimes, also ansang der Siebzig, in Prag die Helden
spielte und bereits— im kühlen Grabe ruht. Wie wird nun die
ganze „N. Fr. Pr." lachen, dass Herr Kraus die Zukunft des
! Burgtheaters auf maustodte Gebeine aufbaut!
Kritische Wochenschau.
Eine Boerenfeier hat am Freitag der deutschnationalen
und christlich-socialen Gesellschaft Wiens Gelegenheit gegeben,
den tapferen Kämpen von Transvaal die Sympathien der
„Deutschen Oesterreichs" zum Ausdrucke zu bringen. Dass hinter
solchen Feierlichkeiten nichts anderes steckt als die Fractions-
reclame, ist klar; es wird dem braven Ohm Paul verteufelt
„pomade" sein, ob die „Deutschen Oesterreichs", soweit sie durch
zweitausend sanges- und redefrohe Kehlen repräsentiert werden
„bei ihm stehen", und ebenso wenig wertvoll ist eine solche
Demonstration für den blutigen Kampf selbst, der am Tugela
Zur Colosseums-Angelegenheit.
Wr haben in unserer letzten Nummer die Geschichte
der Commandit-Gesellschaft Roth L Comp, erzählt
und einige Vorkommnisse wiedergegeben, durch welche die
Vermuthung, dass zwischen der Gesellschaft und der
Direction nicht das wünschenswerte Einvernehmen bestehe,
Berechtigung gewinnt. In diesem Artikel, der in der
denkbarst maßvollen Weise abgefasst war, haben wir auch
zwei Herren aufgefordert, unsere Combinationen durch
ihre ergänzenden Mittheilungen richligzustellen oder zu
bestätigen.
Eine solche Richtigstellung ist uns für die nächste
Nummer angekündigt; wir wollen dieselbe abwarten.
Dass das „Deutsche Volksblatt" die Sache ganz
anders ausgeschrotet hat, ist nur natürlich. Wenn aber
die Herren im Antisemitenhose von Zuschriften faseln, die
ihnen die geschädigten Unternehmer gesendet haben, so
muss erwidert werden: »Das können Sie der Frau
Blaschke erzählen, die ja ohnehin internes Nedactions-
mitglied bei Herrn Bergan: zu sein scheint." Vergani
hat sich einfach unseren Artikel beigebogen und— als
ob bas Obligationen wären— convertiert. So ist denn
eine Sache, die wir publiciert haben in Erfüllung einer
journalistischen Pflicht, eine Hetzgeschichte geworden. Dass
wir nur einer Pflicht Genüge leisteten, als wir über das
Colosseum berichteten, geht doch auch daraus hervor, dass
wir als einziges unabhängiges Blatt in Wien, das zu
keiner der herrschenden oder geherrscht habenden Parteien
in Beziehungen steht, auf etwaige Bedenklichkeiten unge-
scheut aufmerksam machen können. Wir dürfen es ruhig
wagen, den liberalen Herren zu zeigen, wo ste Gefahr
laufen, sich üble Nachrede zuzuziehen, denn unsere Inter­
essen sind nicht mit den Liberalen verknüpft. Wenn aber
in der Warnung schon eine Gefahr für ein Unternehmen
bestehen soll, dem zwei Politiker angehören, so ist das
eine Verdrehung von Thalsachen.
Schließlich muss auch betont werden, dass wir
auch Herrn Blaset nicht angegriffen haben. Und
wenn wir einzelne Jndiscretionen begiengen. so wird er
wohl einmal einsehen, dass durch klare Verhältnisse auch
ihm genützt wird. IXuö etwas anderes bezweckte unser
Artikel nicht, als den Wunsch, dass, wenn Politiker bei
industriellen Unternehmungen betheiligt sind, auch nicht
ein Stäubchen Misstrauen aufstiegen soll.


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 4 ]
i 1 Wien, ilüiitau'
Vom Tage.
Das Wiener Krauhaus.
Entgegen der von uns gebrachten Mittheilung hören wir,
dass Herr Dr. Thomas seine Stelle als Obmann des
Genossinschastsvvrstandes nicht niedergelegt hat. Es war in
beiheiligten Kreisen von der Resignation die Rede, doch ist
dieselbe nach Erkundigungen beim Handelsgericht, nicht
vollzogen.
Mil dem Ankäufe des Gutes Wallhof ist er, wie man
ims mittheilt, endgiltig nichts. Die That, in der-sich nach
dem bekannten Circulare des Vorstandes der Meister zeigen
sollte, ist heute noch nicht gethan. Gedenkt man der hoch­
trabenden Worte, mit welchen dieser Gutskauf begleitet war,
und erinnert man sich der Thatsache, dass der Grundkauf den
Haupttnimpf für die „Werbung" der Mitglieder bildete, so
stimmt einen der jetzige Stand der Sache humoristisch— wenn
man nicht Mitglied ist; die Mitglieder allerdings werden
nicht humoristisch angehaucht sein. Bis jetzt ist keinerlei Grund
in fester Aussicht; man hat sich jetzt wieder des Haders-
dorfer Grundes erinnert, der nach dem Cvmmissionsbefunde
ganz und gar ungeeignet war; vielleicht macht man damit
das »Meisterstück".
Wenn wir uns der Verfolgungscampagne erinnern, mit
der man uns wegen unserer Jndiscretionen beehrte, überkommt
uns jetzt, da bereits Punkt für Punkt unserer angeblichen
»Lügen" und „Verdächtigungen" als pure Wahrheit er­
wiesen ist, ein gelinder Ekel. ..
Selbstmord eines Negers.
Von der Kaiser Franz Josef-Brücke ist Samstag nachts
ein Mann in den Donaustrom gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Der Selbstmörder ist mit dem Wander­
lehrer Walter B a r n e ß identisch. Liebesgram hat den hoch­
intelligenten und sehr gebildeten jungen Mann, der erst
21 Jahre alt war, in den Tod getrieben.
Barneß, welcher dem Stamme der Dualla-Negcr aus
Groß-Balanga in Kamerun angehörte, war der Sohn eines
uncivilisierten Negers in Kamerun. Als er 7 Jahre alt war,
lief das Schiff des englischen^Admirals Barneß die Küste
von Kamerun an. Dem britischen Admiral gefiel der Junge.
Er überredete die Eltern, ihm den Knaben zu überlasten, und
nahm ihn mit sich. Der Admiral behandelte ihn wie den
eigenen Sohn. Er gab ihm seinen eigenen Namen Barneß
und nahm ihn nach London mit, wo er ihm eine Erziehung
angedeihen ließ, die das gewöhnliche Maß weit überragte. Der
Dualla-Jnnge war sehr intelligent und machte dem Adoptiv­
vater alle Ehre. Im Alter von 17 Jahren hatte der Jüngling
seine Erziehung vollendet; er unternahm große Reisen, die ihn
durch die ganze Welt führten. Er lernte wandernd sieben
Sprachen und als er nach Europa zurückgekehrt war, war er
durch seine Reiseerlebnisse in die Lage versetzt, sich mit Vor­
trägen reichlichen Unterhalt zu verschaffen. Er kam nach
Wien und quartierte sich hier bei einem älteren Fräulein
in der Alleegasse Nr. 38 ein. Hier wurde er bald bekannt,
und in der ganzen Stadt war er schon durch seine Hautfarbe,
noch mehr aber durch sein hochmodern europäisches Aeußerc
eine auffallende Figur. Er hielt Vorträge über Afrika und
seine Weltreisen in fast allen Wiener Gymnasien und auch im
Officierstöchlerinstitute in Hernals.
Zu seinem Unglücke verliebte sich B a r n e ß in eine
Musiklehrerin und verlobte sich mit ihr. Das Mädchen hat vor
einiger Zeit eine Stelle in Krems angenommen. Barneß
war furchtbar eifersüchtig. Die Verschiedenartigkeit der Haut­
farbe und die dadurch in dem Schwarzen gesteigerte Empfind­
lichkeit erklären es. Es kam zwischen dem Brautpaare deshalb
oft zu Streitigkeiten, die aber jedesmal wieder beigelegt wurden.
Bor einigen Tagen kam das Mädchen nach längerer Abwesen­
heit nach Wien. Barneß trat der Braut sein Zimmer ab
und mietete sich selbst in der Belvcderegasse ein. Zwischen den
Liebesleuten kam es wieder zu einem Zwist— und diesmal
schien der Bruch unheilbar. Am Samstag verabschiedete sich
Barneß herzlich von der Braut und von der Quartier­
geberin und gieng fort, ohne aber Selbstmordabsichten zu
äußern. Gestern agnoscierte die Braut die Kleider, die der
Selbstmörder von der Kaiser Franz Josef-Brücke zurückgelassen,
als Eigenthum des Barne ß.
(Personaluachrichte«) Der ungarische Landesvertheidigungs­
minister Freiherr von Fejervary und der ungarische
Ackerbauminister Ignaz von D a r a n y i, sind gestern vormittags
um 8 Uhr von hier nach Budapest zurückgekehri.— Der Statt­
halter in Triest, Leopold Gras G o e ß, ist gestern hier ange­
kommen und rm Hotel Matschakerhof abgestiegen.
(Camillo Reichsfürst Starhemberg.) Das heutige Leichen­
begängnis des Reichsiürsten Camillo zu Starhemberg wird
militärisch stattfinden. Dem, Range des Verblichenen ent­
sprechend, der Lieutenant im Verhältnisse a. D. war, werden zwei
Züge des Uhlanen- Regimentes Nr. 8 und die Musik des
Infanterie-Regimentes Nr. 6 ausrücken.
(Ela verhafteter Räuber.) Samstag nachts ver-
suchte em Mann durch das Fenster in die Wohnung der
Witwe Geuooefa Pilgram, in Watzleinsdorf bei Korncuburg,
einzudringen. Die Witwe erwachte durch das Geräusch und
schob den Riegel, den der Gauner bereits geöffnet hatte, wieder
zu. Gleichzeuig schickte sie ihre Tochter zum Nachbarn
Psennigvauer. Die Tochter lies bei der Gartentdüre
hinaus und vergaß in der Aufregung diese wieder zu schließen.
Ter freche Strolch drang nun durch diese in die Wohnung
der Frau Pilgram. In der Hand hielt er eine Hacke und
drohte oer Frau mit den Worten: „Geld oder Leben!" Die
Witwe gab dem Räuber vier Kronen, die sie bei sich halte,
doch dieser gab sich damit nicht zufrieden. Er versetzte der
Frau mit der Hacke einen Hieb, so dass sie bewusstlos zu­
sammenstürzte und riss die Geldlade auf, aus der er achtzehn
EXTRAPOST
—
Kronen entnahm, worauf er die Flucht ergriff. Herr
Pfennigbaner erschien gleich darauf in der Wohnung.
Als er die blutige That sah, allarmierte er das ganze Dorf.
Die männliche Bevölkerung machte sich sofort auf die Suche
»ach dem Räuber, doch er war im Dunkel der Nacht ver­
schwunden. Es wurde an sämmtliche Sicherheitsbehörden eine
Personsbeschreibnng gesendet, welche ans einen Ziegrlschläger
passte, der sich Ferdinand H ö t r i ch nannte. Dieser wurde
gestern abends im Wartesaale dritter Classe des Nordwestbahn-
hvfes festgenommen. Es wurde festgestellt, dass der angebliche
H ö t r i ch mit dem 29jährigen Ferdinand Jänner identisch
ist. Der Bursche wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Der Tod eines Mädchens.) Die 24jährige
Magd Marie Slawe! war zuletzt bei dem Bauer Joseph
H e i m a n n in Dörfles bedienstet. Sie unterhielt mit dem
20jährigen Sohne des Bauern Julius H e i m a n n ein Liebes­
verhältnis, das von Folgen begleitet war. Als der Vater von
dem Verhältnisse erfuhr, musste die Magd am 31. v. M.
sofort den Dienst verlaffen. Marie Slawe! reiste nach Wien
zu ihrem in der Quellengasse Nr. 19 wohnhaften Bruder
Anton Slawek. Gestern früh erkrankte die Magd plötzlich.
Sie wurde ins Wiedner Krankenhaus gebracht und ist dort
nach kurzer Zeit gestorben. Da der Verdacht vorliegt, dass der
Tod des Müschens durch einen sträflichen Eingriff, der die
Folgen des Verhältnisses beseitigen sollte, eingetreten ist, wurde
die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.
(Eine Verhaftung in Berlin.) In den letzten 4 Monaten
hat der 36jährige Jnseraienagent Ignaz Deutsch, Hernals,
Gitmgaffe 7 wohnhaft, auf den Namen des Herausgebers einer
wirtschaftlichen Zeitung bei Inserenten einen Betrag von 554
Kronen herausgelockt. Deutsch, welcher sich, ivie das Sicherheits­
bureau "der Polizeidirection feststellte, vor einigen Tagen nach
Berlin begeben hat, wurde auf Grund telegraphischer Requisition
vorgestern dort verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Das Wahlrecht der Einkommensteuerpflichtige«.) Im
Sajile „Zum goldenen Widder" im tl. Bezirke fand gestern eine
voin svcialpotitischen Vereine einberufene Versammlung start,
in welcher Gemeinderath Sonntag über communale Angelegen­
heiten und bas Wahlrecht der Personaleinkommensteuerzahler ein
Referat erstattete. Zum Schluffe seiner beifälligst aufgenommenen
Ausführungen wurde folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: Die heute tagende Versammlung erklärt den Versuch
des Magistrates, den Einkommensteuerpflichligen das Wahlrecht
für den Gemeinderakh zu versagen, als einen im Interesse der
christlich-socialen Partei gegen Wortlaut und Geist der Gemeinde­
wahlordnung begangenen Rechtsbruch, fordert die Regierung auf,
ihr Befugnis zur Wahrung von Gesetz und Recht unverzüglich
anzuwenden, und erwartet von allen, denen Gerechtigkeit und die
Wohlfahrt der Stadl am Herren liegt, die größten Anstrengungen,
damit die gemeinschädliche Herrschaft der christlich-socialen Partei
gebrochen werde. Der gut besuchten Versammlung wohnten
Reichsrathsabgeordneter K a r e i s, Landlagsabgeordneter Doctor
Ofner, die Gemeinderäthe H e l b i g und Niebauer bei.
(Feuer in der Kirche.) Gestern vormittags um halb
tt Uhr ist in der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Großen
Pfarrgaffe ein künstlicher Blumenstock, der auf einem Seiien-
altar stand, in Brand gerathen. Der Meßner erstickte die Flammen
sogleich. Die Kirche war um diese Zeit mit Andächtigen gefüllt,
doch ist es zu einer Panik nicht gekommmen.
(Eiubruchsdiebstahl.) Samstag abends zwischen 7 und
9 Uhr wurde die Wohnung der Gastwirtin Marie Skopek,
Favoriten, Buchengasse Nr. 50, mittelst Nachschlüssel geöffnet.
Der Thäter hat in einem Zimmer den Kasten ausgesprengt und
aus ihm 400 Kronen und Schmuckgegenstände im Werte von
690 Kronen gestohlen. Die Ausforschung der Einbrecher ist ein­
geleitet worden.
(Großmutter «ud Enkel.) Die Private Marie Buch­
mann wollte vorgestern um 3 Uhr nachmittags mit drei kleinen
Kindern ihres Schwiegersohnes, des städtischen Thierarztes Albin
Nemecek die Kreuzung Ungargaffe-Jnvalidenstraße über­
schreiten, als eia mit zwei Pferden bespannter Schollerwagen im
Schritte daher gefahren kam. Der Kutscher Leopold Stangl
und auch mehrere Passanten riefen die Frau an, doch sie fiel
infolge des Schreckens zu Boden und riss auch ihren
vier Jahre alten Enkel mit sich. Beide geriethen unter den
Wagen, doch der Kutscher konnte die Pferde noch rechtzeitig zum
Stehen bringen. Frau B u ch m a n n und das Kind erlitten, da
ste nicht überfahren wurden, nur leichte Verletzungen und wurden
von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in die Wohnung
des Thierarzles, Landstraße, Hauptstraße 31 gebracht.
(Verhaftete Diebe.) In einem Geschäfte in Döbling
wurde vorgestern dem Musiker Franz Schrecket der Winter­
rock und der Hut, zusammen 110 Kronen wert, gestohlen. Von
Polizeiagenten wurde gestern der 25jährige Top zirrergehilfe
Rudolf Ribar als Thäler verhaftet und gegen ihn die Scraf-
amtshandlung eingeleitet.— Aus dem Burschenzimmer des
Fleischhauermeisters Moriz A v e n b a n e r in Rudolssheim
wurden vorgestern den Gehilfen Peter Bohrer und Franz
Partl zwei Uhren sammt Kette und ein Wintcrrock gestohlen.
B o h r e r bemerkte zufällig am selbe» Nachmittag in einem
Kaffeehause in der Weubahnstraße den ibm entwendeten Winter­
rock an einem Nagel hängen. Nachdem er von dem Marqueur
erfahren hatte, dass der Wsttterrock dem im Lolale anwesenden
19jährigen Fleischhauergehilfen Anton Hawlicek gehöre,
ließ er diesen verhaften. Hawlicek, der sich in das Burschen­
zimmer eingeschlichen und den Diebstahl verübt hat, wurde dem
Landcsgerichte eingeliefert.
(Selbstmo dversuch oder Unfall?) Der 22jährige stellen­
lose Schloffergehilfe Josef B. wurde gestern um Mitternacht mit
ganz durchnässten Kleidern in der Freudenau aufgefunden. Er
gab an, dass er am Ufer des Donaucanals seine mit Koih be­
schmutzten Schuhe reinigen wollte, hierbei in das Wasser ge­
fallen sei und schwimmend das andere Ufer erreicht habe. Ob B.
nicht in selbstmörderischen Absichten in den Donaucanal ge­
sprungen ist, konnte nicht festgestellt werden. Die Rettungs­
gesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.
(Ei« diebisches Liebespaar.) Der 24jährige Hilfsarbeiter
Christof Knopf, welcher auf die Dauer von zehn Jahren aus
Wien abgeschafft ist, sowie seine Geliebte, die 3tjährige Barbara
P o p e l a r, wurden Samstag vom Polizeicommiffariate Alser-
rund verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Knopf
at nämlich am 26. v. M. dem in der Neustiftgasse Nr. 70 wohn­
haften Hausbesitzer und Greisler Georg Hasteinrr ein Fahr­
rad im Wette von >60 Kronen gestohlen und dasselbe sogleich
verkauft. Siine Geliebte ist dringend verdächtig, an dem Dieb­
stahle theilgenommen zu haben.
(Ausschließung derPersonaleinkommenstener-
pflichtigen von de» Gemeinderathswahle».) Gegen
5. Februar 1900 Nr. 940
die vom Wiener Magistrate beabsichtigte Nichtaufnahme jener
Personen in die Wählerliste für die Gemeinderathswahlen, welche
bloß eine Personaleinkommensteuer entrichten, hat die Leitung
des Wiener kaufmännischen Vereines im Jntereffe der vielen
Angehörigen des Kaufmannsstandes eine motivierte Eingabe an
die k. k. niederüsterreichischc Statthalter« gerichtet.
(Auszeichnung.) Herrn Gemeinderath und Oberschützen-
meister der Badener Schützengesellschaft, I. Hönig, wurde in
Würdigung seiner vielfachen Verdienste auf öffentlichem Gebiete
vom Kaiser das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Statthalter Graf Kiel m ansegg hat dem Ausgezeichneten
telegraphisch seine Glückwünsche übermittelt.
Telegramme.
Die Prager Bürgermeister-Wahl.
Prag, 4. Februar. Auch die heutige Wahl des Bürger­
meisters blieb erfolglos. Nach Beendigung des Wahlakte-
brach das auf der Gallerie und in der Loggia versammelte
Publicum theils in Slava- theils in Hanbarufe aus. Eine
nach Hunderten zählende Menge begleitete Dr. Podlipny
unter Gesang zu seiner Wohnung. Hierauf zog ein Theil der
Menge ans den Wenzelsplatz, wo er von der Sicherheitswache
zerstreut wurde.
Der Kohlenarb eiter-Strike.
Komota», 4. Februar. Die Situation ist im allgemeine»
unverändert. Heute wurde in Seestadt! der Berg­
arbeiter W. Skodrousch aus Prob st au wegen unbefugter
Verbreitung von Druckschriften verhaftet.
Falkenau, 3. Februar. In der letzten Zeit wurde»
im hiesigen R vier durchjchiuttlich 99 Waggons Kohle täglich
gefördert, welche zum Theile für den eigenen Werksbctrieb ver­
wendet wurde». Der Stand der Strikenden beträgt 4179.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht vor­
gekommen. Zwei Vereinsversammlnngen wurden wegen formeller
Anstände untersagt.
Teplitz, 3. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
1376; 853 Arbeiter wurden für entlasten erklärt. Zum
Schutze der Fadriksarbeiter, welche auf dem Schachte Austria II
Kohle aufluden, wurde Mckttärassistenz beigestellt. Die für
Montag angekündigte Frauenversammlung in Graupen, sowie
die vom Vereine „Carl Marx" für Dienstag in Aussicht
genommenen Volksversammlungen in Kosten und Soborkea
wurden untersagt. Heute wurde ein gewisser Lorenz Donat,
welcher gestern am Schachte Austria II arbeitswillige Berg-
arbeiler gefährlich bedroht hat!«, verhaftet und dem Straf-
gerichre eingeliefert.
Dux, 3. Februar. Hier striken 5392 Arbeiter; al-
entlaffen wurden 2601 Arbeiter erklärt. In Ossegg wurde
gestern eine nicht angezeigte Versammlung aufgelöst. Es
wurden heute 93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch macht
sich bei einem Theile der Arbeiterschaft die Neigung zur
Wiederaufnahme der Arbeit geltend.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat sich scheinbar
gebessert. Hier striken 6765 Mann. Drei Botksversamm-
lungen wurden untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden
190 Waggons Kohle gefördert.
Nürschan, 4. Februar. Die Lage im hiesigen Strike-
qebiete ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. In der
heute nachmittags hier staltgefundenen Arbeiterversammlung
berichtete der Delegierte des Einigungsamtes über dessen gestrige
Verhandlung. Die Frage, ob die Arbeiterschaft morgen die
Arbeit aufnehmen wolle, wurde verneint. Die Versammlung
„ahm einen ruhigen Verlauf.
Troppau, 4. Februar. Die Lage im O st r au-
K a r w i n e r Strikegebiete ist unverändert. Mit Rücksicht auf
die starke Abnahme der Typhus- und Scharlach-Epidemie im
östlichen Reviere wurde die Abhaltung von Versammlungen
freigegeben.
Falkenau, 4. Februar. Ueber den Stand des StrikeS
am geftiigen Tage liegen folgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter
find eingefahren, 4179 striken; 181 sind krank. Im hiesige»
Bezirke werden täglich 127 Waggons gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahnarbeiter
unter Militär- und Gendarmerieschutz auf die Kohlcnwerke in
Ltttmltz und Boden gebracht. Heute finden hier einige Berg­
arbeiter-Versammlungen statt.
Dux, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten
im Braunkvhlenbecken Komotau-Aussig waren gestern 30 Schächte
im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Pilsen, 4. Februar. Da den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern des Karl Max-Schachtes in Littitz in anonymen
Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde, wurde
die Gendarmerie dortselbst vermehrt und ein Bezirkecommiffär
dahin entsendet. Den parrouillierenden Gendarmen wird
Militär-Assistenz beigegeben.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird
auf den Litkitzer Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst
ist die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufe«.
Wegen der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt.
Morgen dürfte die Mehrzahl der Werke wenigstens partiell
arbeiten.


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 5 ]
Nr. 940
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Februar 1900
Seite 5
Ci« Eisenbahnunfall.
Komotan, 4. Februar. Am 2. Februar um 1 f i 9 Uhr
abends stieg der gemischte Zug Nr. 840 der B u s ch t i e-
hrader Eisenbahn bei der Einfadrt in die Station K r i m a-
ft f u b o r f mit einem im Verschieben begriffenen Zugstheil
des gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen,
wobei zwei Waggons zertrümmert und mehrere
andere Güterwagen nebst den Lokomotiven mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. E-ne Zugslocomotive und fünf Güter­
wagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in den
Richtungen Weigert und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten
Züge Nr. 735 und 770 erlitten eine Verspätung von etwa
einer Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine
Verspätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Der Krieg in Transvaal.
London, 4. Febr. ar. Reuters Office meldet aus
Spearmanscanus vom 3. d. M.: Der Feind feuerte
heute von einigen Hügeln aus auf mehrere Schwadronen der
berittenen Infanterie, welche eben im Begriffe waren, zu re-
cognoscieren. Die Engländer halten keine Verluste. Die
Boeren fahren fort, das Gras auf der linken Seite des Mount
Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des Vormarsches
der englischen Truppen zu ermöglichen.
London, 4. Februar. Reuters Office meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch einen
eingeborenen Läufer die Nachricht, dass die Boeren Nqutü,
den Sitz des Verwaltungsbeamten im Zululande, am 31. v. M.
angegriffen haben. Die Boeren, welche Artillerie mit sich führten,
hätten den Beamten gezwungen, sich zu ergeben. Wie ver­
lautet, wurden der Beamte und sein Stab gefangen genommen.
Die Wahl Engen Molnars.
Szentes, 4. Februar. (Priv.-Tel. der .Extrapost".)
Bei der heutigen Abgeorvnetenwahl wurde der Unabhängige
Eugen j-iiolnat mit 183 Summenmajorität zum Abgeordneten
des Szenteser Kreiscs geioählt. Die Wahlagitation war über­
aus stark, es kam fortwährend zu Reibungen zwischen den
Anhängern der Candidaten, uud mehrmals musste Militär ein­
schreiten, um Ruhe zu stiften.
Ein verurlheilter Redacteur.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des Seine-
Departements verurlheilte den Herausgeber der .A u r o r e"
und den Verfasser des in dem genannten Blatte er­
schienenen Artikels, in welchem der Cavallerie-Unterofficier
Desolanges beschuldigt wurde, durch schlechte Behand­
lung eines jüdischen Soldaten dessen Tod herbeigeführt
zu haben, zu je 500 Francs Geldstrafe und zur Ver­
öffentlichung des Urtheils in fünf Nummern der.Aurore".
sowie in zehn anderen Pams.c Blättern.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 4. Februar. In St. Munde veranstalteten
heute die Aibeiterkammern zu Ehren des Ministerpräsidenten
Wald e ck-R o us se a u und des Handelsministers Millerand
ein Bankett. Der Ministerpräsident hielt bei diesem
Anlasse eine Rede, in welcher er sich über das Wirken der
. Arbeiterkammern lobend aussprach und auf die Solidarität
hinwies, die zwischen der Entwicklung dieser Institution und
dem Werke der Republik bestehe. Redner ^betonte, dass die
gegenwärtige Regierung die Macht unter schwierigen Ver­
hältnissen übernommen habe; sie musste die Republik gegen
ihre ewigen Gegner »erihridigen. .Wir werden", sagte der
Ministerpräsident, „n och andere Proben zu bestehen
haben, wo an die Stelle der Gewaltthätigkeit die
L r ft treten wird. Wir können ihnen ohne Furcht ins Gesicht
schauen, weil die Republik, ungeachtet der an ihr geübten
Kritik, nicht unfruchtbar gewesen ist und die
Demokratie, indem sie die Inventur der erzielten Errungen­
schaften aufnimmt, sich den Preis ihrer Bemühungen nicht ent­
reißen lasten wird. Wrr fürchten dir Zukunft nicht,
weil wir wissen, dass die Zukunft derRepublik gehört."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde von den An­
wesenden mit lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Die Lnltansreise.
Conftantinopel, 3. Februar. Die Meldungen von
der Absicht des Sultans, Paris während der Ausstellungs­
dauer zu besuchen, entbehren, nach Auskünften von kom­
petenter Stelle, jeder ernsten Begründung. Es wird betont,
dass, wenn auch der Sultan den Wunsch hege. die Aus­
stellung zu besuchen, er an der Ausführung desselben
durch wichtige Slaatsgeschäfle verhindert sei. (Das heißt
zudeutsch, der Sultan fürchtet sich aus dem Zimmer zu
gehen, geschweige denn eine Reise zu machen. D. R.)
Die Pforte und ihre Zollplakereien.
Coustantinopel. 3. Februar. Infolge mündlicher Vor­
stellungen einiger Bvl>chaste» versprach die Pforte, auf die am
15. April überreichte Note der Botschaften in Angelegenheit
der von den Zollvehörven vorgenommene» Analysen chemischer
Produkte demnächst zu antworten. Nach dem Einlangen dieser
Antwort werben die Boischaflen entscheiden, ob ein neuerlicher
Schritt unternommen werden solle.
Ei» lebensgefährliches Mandat.
Frankfurt (Kentucky) 3. Februar. Der demokratische
Eandidat bet der letzten Gouverneurswayl, G o e b e l, auf den
am 30. v. M. ein Attentat verübt worden war, ist heute
seiner Verwundung erlegen.
Tod durch Sonnenstich.
Buenos Aires, 4. Februar. Hier kamen 32 Fälle
infolge Sonnenstiches vor.
Budapest, 4. Februar. In der heutigen Generalver­
sammlung der Pcster Vaterländischen Sparkasse
wurde der Directionsantrag angenommen, wonach von dem
2,735.964 fl. betragenden Reingewinne eine Dividende von
425 fl. per Actie vertheilt uud ein Betrag von 309.908 fl.
auf neue Rechnung vorgetragen werden soll. In die neue
Direckion wurde der gewesene Handelsminister Baron Ernst!
Daniel gewählt. j
Carncval 1900. I
!
(Der Raimund-Theater-Ball), welcher in den
vergangenen Tagen im Hotel Savoy abgehalten wurde, ließ
anfangs eine kleine Verstimmung bemerken, da von den Herren
und Damen, welche aus der Einladung als Patrone des Festes
verzeichnet waren, mehrere fehlten. Sie waren infolge kleiner
D fferenzen, wie sie hinter den Coulissen der Theater öfters
vorkommen, zuhause geblieben. Die Anwesenden bemühten sich
denn nach Kräften, auck ohne die stinkenden Comitemitgliedcr
einen gelungenen Ball zu veranstalten, und das gelang voll­
ständig. Man hätte gar nicht geglaubt, dass es rin Theater­
ball ist, weil erstens die Säle gut besucht, zweitens die
Stimmung eine bürgerlich-heitere, drittens die Gäste nicht
aus exclusiven Cavalierskreisen, viertens, fünftens, sechstens
kurz, man konnte ebensogut sich auf einem Familien-Baucruball
wähnen, den Director G e t t k e veranstaltet hatte.
(Humanitas.) Die Kinderaiyle in Kahlenbergerdorf
und Saubersdorf haben, wie alljährlich, so auch diesem Fasching
aus der Tanz- und Costümfreudigkcit einer nach tausenven zählenden
Menschenmenge eine hübsche Unterstützung erhalten. Das in
den Sofiensälen zligunsten dieser Wohlthätigkeitsanstalten
arrangierle Costümefest wäre des Pinsels eines Schnellmalcrs
würdig gewesen, denn es hätte sich wobl verlohnt, zahlreiche
Momentbilder aus dem bunten Durcheinander festzuhalten.
Namentlich gilt dies bezüglich des von den Herren Lewis,
Frühling und G o d l e w s k i verfassten Schäferspieles.
(Der Bull der Stadt Baden) der am i. d. M. im
Badener Curhause abgehalten wurde, verlief, wie »ns von dort be­
richtet wird, glänzend. In den Balllocalitäten bewegte sich eine glän­
zende Gesellschaft, die Uiiterhaltung, animiert wie selten, währte bis
in die Morgenstunden. Der stattliche Reinerttag des gelungenen
Festes fällt dem „Kinderheim" und der unter dem Protectorate
Ihrer k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Carolina
stehenden Schulküche zu. Dem Ballcomite gehörten folgende
Herren au: Bürgermeister Rudolf Zöllner, Vice-Bü:ger-
mcister Carl Reich und GA. Adolf Ritter v. Grimburg
(Präsidium), ferner die Herren: Julius Ferenziy, Adolf Hallen-
stei.i, Anton Kathrein, Franz Löw, Paul Mayer R-tter von
Moybuch, Juli s Mersel jiin., Carl Reich iun., Fritz Reichelt,
Anton Schilcher zun., Robert Schmidt, Ludw-g Schunircs,
GA. Johann Weber, Heinrich Schwab, GA. Heinrich Arens,
Franz Blumer, GR. Dir. Emanuel Fitzga, GR. Ferdinand
! Gall, Carl Janko, Franz Kohlert, der Director des Trabrenn-
! Vereines Emil Kraft, Anton Rollett, Josef Schaffhausen, Franz
I Schmidt. GR. Carl Guido Schwarz, Hugo Schwarz, M. Walace
j und GA. Hans Witlek, Gymnasialdirector. Unter den an-
I wesenden Persönlichkeiten bemerkte man: Die Herren:
j k. u. k. Oberst a. D. Graf N e u h a u s, Excellenz
!Feldmarschall-Lieutenant Schmidt de O-Hegy, Oberste
^Summer-Brasson, Freiherr v. M a j n e r i, Major
sSedlaczek, Olerlieutenaut Handel, Graf F e st e t i c s,
Marquis du Hallay- Coetquen mit seiner schönen Frau
Gemahlin, Landesgerichtsrath Baron Handel -Mazzetti,
BezirkScommisiäre Baron Czekelius v. Rosenfeld,
Dr. Julius M o ii t a ii d o n, Baron C z a p k a v. W i n-
stelten. Dr. Rudolf Ritter v. Czyhlarz. Ministerial-
Vicesecrelär Baron Fries, Regieruugsraih Dr. Rollett,
Dircclor Alfred Schreiber, Reichs, alhs-Abgeordneter Adolf
F o l l e r, Sialionschef Ritter v. Tarnoczy-Sprinzen-
b e r g mit Frau Gemahlin, Primarius Dr. H a n s y sammt
Frau Gemahlin, Gencralbirector i. P. Isidor T r a u z l mit
Frau Gemahlin, GA. W i tz m a n n mit Frau Gemahlin u. a.
Im zweiten Spelleiaale bewundenen die BaUgäste das
vom Wiener Bildhauer K, s s i n entworfene und modellierte,
vom Etablissement Krupp gegossene Reliefporträt Beethovens,
welches den Künstler Mit ganz besonders gelungener Porträt-
ähnlichkeit darstellt. Das Denkmal, welches die Jusckrisl: „An
dieser Felsstelle weilte oft der unsterbliche Tonmeister in den
Jahren 1824 und 1825" trägt uiid dazu bestimmt ist, in einem
Felsen im Heleuenthal zum ewigen Äugedenkeu eingelassen zu
werden, war vom Stadtgüriner Herrn Krupka ringsum mit
Pflanzen geziert. Eine ganze Völkerwanderung der Ball^äste
zum Beelhoven-Denkmal war in den Ballvausen zu constottere»,
und das schöne Werk Kaffins fand ungerheiites Lob im Munde der
Bewunderer. Die Idee des Bullcomües, das Denkmal zur
Besichtigung aufzustellen, erwies »ich als eine gelungene.
(»Wie« im Mond ") Zu unserem Berichte über den
Narrenabend des Wiener Männergesangverenes .Wien im
i Mond" haben wir noch nachzurragen, "ass die „Mond-M liz"-
i Gruppe einen recht gelungenen Scherz mit der Einrichtung eines
! „Osan-Schankes" ausführte und so die praklische Vielseitigkeit des
bekannten Zahnmittels suppouierte. Uebrigens kam letzteres auch
! noch musikalisch in „Verarbeitung", indem ein gelungener „Osan-
i Marsch: Lustige Geschichte" benamset, Text und Musik von
j M i r i s, Verlag Adolf Tandler, unter großem Jubel von
I stimmilichen Theilnehmern der „Mond-Miliz" gesungen wurde.
! Dass ferner selbst „Oianiiätsräthe" für den Abend creiert wurden
* nnd noch mancher „Osaniiäts-Uik" vom Stapel gieng, sei nur
der Vollständigkeit wegen erwähnt.
(Carueval in Wien.) Maskenfest des Schubert­
bundes. Der von Herr-« Franz Gaul, Ober Juspector der
k. k. Hosovrr speciell für dieses Fest entworfene Gruppenplan des
Einzuges des Prinzen Carneval wird. wie wir bereits heute
wiffen, in glänzender Weise zur Ausführung gelangen und find
zu diesem Feit.zuge bereits mehr als 30 verschiedene Gruppen an­
gemeldet. Gruppenbilder und Costümvorlagen sind zu jedermanns
Einsicht in der Kanzler des Schuberlbunves, 4. Bezirk, Mühlgaffe
Nr. 13, bei der k. t Ho>- und Uuioersiiüts-Buchhandlung
R. L e ch n e r. I. Bezirk, Gcabea Ui, und in der Musikalien­
handlung, l. Bezirk, Jodannesgasse 17, bereit. Auch in musikalscher
Beziehung ivird dieses Fest ein hervorragendes, nachdem der
Chormeister des Schuberlbundes, Herr A. Kirchl, einen neuen
Chor componiert, weicher durch die Schuberibündler in Be­
gleitung der Kapelle des k. k. Hofballmusik-Directors Eduard
Strauß zu Aufführung gelangen wird.
Theater, Kunst nnd Literatur.
(Deutsches VolkSthrater.j Es ist erfreulich für einen
Autor, dass die Wiener Kritik so widersprechend in ihren Ur­
theilen ist. Wenigstens bleibt der Leser, der einige Zeitungen
durchliesl, ganz im Unklaren über den Erfolg des Stückes und
sieht sich's selber au. Wer am Samsiag die Blätter las, konnte
nicht wissen, dass Hugo Lubliners Lustspiel: „Das fünfte
R a d" einen vollen, ehrlichen Erfolg errungen halte. Die
Wiener Kritiker, soweit sie selbst „minder begünstigte Autoren"
sind, verrissen den „wenig begünstigten" Verfasser, die anderen
lobten ihn. Dem kritischen Calo von der „Ostd. R." gefiel z. B.
nur Tyrolt, der sich nach dem classischen Ausspruche deS
Lessings von der Ungargasse „einer feinen Charakterisierung be­
fleißigte, die sich in ihre» technischen Mitteln fast bis zur Geister»
Hastigkeit bifferenzier:c." Allen Leuten, die sich bis zur Erkennt­
nis solch differenzierter Geisterhaftigkeit noch nicht aufgeschwungen
haben, hat daS gemüthvolle, feinsinnige Lustspiel Lubliners
außerordentlich gesi-llen. Die feinausgearbeitete Type des tüchtigen
St'lf-made-man, der im Hause als fünftes Rad gilt, mit seinem
geraden, gesunden Sinne das Glück des Hauses, den Wagen, dem
er sein Leben gewidmet hat, vorwärts bewegt, ohne sich darum
zu kümmern, für welches Rad ihn die Leute ansehen, ist ein aller­
liebstes Kunstwerk, das ein rückhallsloses Lob verdient. Der Stoff
ist einwch, aber mit gesundem Sinne bearbeitet, die Handlung
entwickelt sich behäbig, ohne zu langweilen, der Dialog ist geist­
voll, ohne aufdringlichen Witz— was will man mehr von einem
Lustspiel? Dass Ty ro l tS Musterleistung den Wert des Stückes
zur vollen Geltung brachte, dass seine wohl nicht an die „diffe­
renzierte Geisterhartigkeit", aber an die vollendete Natürlichkeit
hinanreichende KüusNerschasi den aus dem vollen Leben heraus­
gegriffenen Charakter so verkörperte, dass er mehr an die Wirklich­
keit als an die Bühnenwelt erinnerte, ist das ein Eintrag für den
Autor? Die l.idige Rccensentengalle und der unleidige Cliquen-
geist hat die Wiener Kritik bis aus wenige Ausnahmen so herunter­
gebracht, dass ihr Urtheil kaum mehr wertvoll ist; anstatt sich
eines gelungenen Werkes zu freuen, beschimpft sie den Autor,
wenn es nicht anders geht, indem sie den Schauspieler über ihn
erhebt. Die Aufführung war einfach und stimmungsvoll. Herrn
Kramers liebenswürdig natürlicher Künstler war glaubwürdig,
das Zusammenspiel zwischen ihm und Tyrolt mustergiltig. Die
anderen thaten ihr Bestes, ohne sich gerade hervorzuthun. Dass
Director Bukowic das Stück nicht neben Blumenthals
neuestem Schwank geben wollte, ist erklärlich, weil sich die beiden
Werke im Sujet ähneln. Verlieren aber würden dabei nur
Blumenthal-Kadelburg; Lubliners Stück ist besser.
D.
(Carl-Theater) Der Komponist der „Rhodope" Herr
Felix ist ein ebenso liebenswürdiger Komponist, wie er ein tüchtiger
Musiker ist. Seine zwei Aci" der „Rhodope" lausen inusikali,ch
ineinander, keine störenden Einlagen nnd anstrengenden Musik-
gespräche, sondern warme Poesie und natürliches Temperament.
Mit einer Unprüngluhkeit, die mit der kunstfertigen Instrumen­
tierung beinahe in Widerspruch tritt, gibt er sich selbst: „Da bin
ich. Ihr kennt mich doch noch?" Wie um der Er nnerung nach­
zuhelfen, lasst er an einer Stelle vier Tacte der Melodie, die er
im Lachlieo der „Geisha" verwertet hat, dnrchklingen Und mancher,
der noch eben in das Lied der „Rhodope" versunken war, nickt
lächelnd: „Richtig, ich kenne Dich ja!" Dass solche Musik nur zu
einem, dem W.seu nach gleichen Buche geschrieben weroen kann.
ist in der Sache begründet. Wenn auch der Libretti» Alexander
Engel freimüthig einbekennt, dass das Motiv nicht seiner Er­
findung entsiammt, so gebürt ihm doch das volle Lob für die
Verwertung. Man haue aus der Geschichte der Lais ein pikan­
teres, vielleicht auch abwechslungsreicheres Buch machen können,
gewiss aber kein reizvolleres. Ue er jene Momente, welche andere
zur breiieslen Grundlage genommen halten, gleitet Engel nur
andeutungsweise hinweg, so dass das Libretto in poelffcher
Wirkung nicht versagt, ohne dabei in sentimeniale Langweile zu
verfallen. Dadurch ergänzen sich Musik und Text zu einein der
gelungen»«» Werke, die in diesem Genre seit einem Decennium
auf die Bümre gebracht wurden. An dem Erfolge war o>e Dar­
stellung nur insoweit velyeiligt, als sie ihr Bestes zu bieten bemüht
war; dass sie objectiv auch fast ganz einwandfrei war, muss
wieder den Autoren zum Love angerechnet werden, den» der
Künstler wachs! mir einer daulbaren Rolle. Und es gibt nur soche.
Mary H a i l o n kann natürlich nicht richiig acceniuieren und
verursachte öurch ihr gebrochenes Deutsch manche nicht beab­
sichtigte, manchmal auch störende Heiterkeit. Ihre Gesangsleistungen
machen aber ous rn verslärktem Maße wieder gut. Eiiie Muster»
Lais siellie Frl. S i d i n g auf die Bühne, während Frl. Sen Vers
ihr komisches Taleni in einer zu kleinen Partie zur Geltung brachte.
! Die Herren S p i e l m a n n, der ausgezeichnet disponiert war,
und Bauer als Träger der lyrischen Männerroüen bewährten
sich vortrefflich. Steinberger kann das Extemporieren nicht
lassen, uiid das ist »ier nichl am Platz gewesen, und Herr Schild-
kraut, der ja wie Steinverge-. aus oen verdienten Beifall hin­
weisen kann, sollte nicht so „assyrisch" outrieren. Wenn lch noch
der Jnseenierung erioähne, so geschieht dies, weil die scenischen
Effecte mit stimmungsvoller Rücksicht auf Ort und Zeit vertheilt
wurden und die Hand eines tüchtigen Fachmannes crlennen lassen
T.
(Raimund Theater) Von den drei Einackern, die am
Donnerstag gegeben wurden, gefiel uns „B o u d o u r a t e" am
besten. Ein feines Genrebildchen, in welchem der Betrug eines
gutmüthigen Dummkopfes durch eine schlaue Kokette sehr ergötzlich
geschildert wird. Um das Stückchen machten sich Frl. Petri und
ein Herr Stettner sehr verdient. Die anderen beiden Luft­
spielchen heißen nicht viel. Tann-Berglers „Gegen­
candida t' ist ein zusa inmen gezogeuer „kleiner Mann",
weniger witzig als dieser und ohne sorgfältige Mache.
* Ja dem am i i. Februar stattfindenden Gesellschaft S-
Concert wird ein neues größeres Chorwerk von Alexander
von Zemlinsky „Frühlitigsbegräbnis" unter der
Leitung bes Komponisten zum erstenmale aufgeführt. Darin singt
Herr Hofopernsänger Demuth das Bariton-Solo. Eine sehr
selten gehört« Orchester-Serenade von Mozart und die feierliche
Messe in v-rnoti von A. Bruckner, die seit mehreren Jahren
nicht wieder aufgeführt wurde, vervollständigen das Programm.
* „S e m m e r i n g e r Zeitung". Demnächst wird die
erste Nummer einer neuen Zeitung erscheinen, welche es sich zur
Ausgabe stellt, in ernster und würdiger Weise die Interessen des
gesammten Semmeringgebietes, einschließlich Rax-, Schneeberg-
1 und Wechselgegend, zu vertreten.
* Herr Schriftsteller E. V. Zenker hält Heute abendS
8 Uhr im Wiener kaufmännischen Verein, 1. Johaiinesgasse Mt. 4,
1. Stock, einen Vortrag über die Hauptströmuugeu der
modernen socialen Bewegung.


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Februar 1900
Nr. 940
(Krippeukalender 1900.) Der 48. Jahrgang des vom
Wiener Centralkrippenvereine herausgegebenen Kalenders ist
Heuer 806 Seiten stark erschienen. Derselbe gilt als eines der
verlässlichsten Nachschlagebücher bei Arm und Reich und erweist
sich zugleich als der wirksamste Acquisiteur für neue Vereins­
mitglieder, sowie als der eifrigste Anreger für Errichtung ähnlicher
Anstalten auch in den Königreichen und Ländern und im Aus­
lande. Sein ganzes Erträgnis kommt den sieben Wiener Bereins-
krippen zugute, die jahraus, jahrein täglich durchschnittlich 400
ganz kleinen Kindern armer Eltern Aufnahme, Wartung, Ver­
köstigung und den Müttern die Möglichkeit bieten, beruhigt über
das Schicksal ihrer Säuglinge oder■ zwei- bis sechsjährigen
Sprösslinge ihrer Beschäftigung auch außer Hause nachgehen zu
können. Die Ausstattung des Kalenders ist elegant; das Titel­
bild bringt heuer das Porträt Ihrer k. Hoheit der Frau Erz-
herzogin-Aeblissin Maria Annunciata im Ornate. Ueber-
zahlungen von fl. 2 (4 Kr.) aufwärts zugunsten der Vereins-
anstallen werden mit den Namen der Spender im nächsten Kalender
ausgewiesen. Bestellungen sind mit Eorrespondenzkarte an die
Redaction des Kalenders, l. Bez., Seilerstätte Nr. 10, zu richten.
Wer also fl. 1’50 (3 Kroen) einsendet, erhält den Kalender sogleich
sonst spesenfrei zugesendet. Der gegenwärtige Redacteur macht
Heuer den 20. Jahrgang des Kalenders. Auch ein Jubiläum!
(Wiener Mode-Ausstellung.) Dieser Tage fand eine
Zusammenkunft der Patronessen der zweiten Wiener Mode-Aus­
stellung statt, die bekanntlich vom 17. März bis 17. April in den
Blumensäle» geplant ist. Der Ehrenpräsident der Mode-Ausstellung,
Handelskammerprästdent Max Mautner hielt eine Ansprache,
in der er die anwesenden Damen bat, für das Gelingen der Aus­
stellung ihre besten Kräfte einzusetzen. Er führte aus, welch hohe
Bedenlung für das Modegswerbe Wiens der Ausgestaltung des
Projectes innewohne, und wie das ersprießliche Mitwirken des
Damen-Comilös geeignet sei, dieser Veranstaltung den erwarteten
Erfolg zu gewährleisten. An diese Anrede knüpfte sich eine inter­
essante Discussion, an der sich sämmtliche Damen betheiligten.
Hierbei wurden manche wertvolle Winke und Anregungen gegeben,
die in der Ausstellung greifbare Form annehmen und zu inter­
essanten Ueberraschungen führen werden. Man einigte sich zu dem
Beschlusse, die Mode-Ausstellung nach jeder Richtung hi» wirksamst
zu unternützen. Eine ähnliche Vorbesprechung wird im Laufe
dieser Woche im Schoße des Künstlerinnen-Comitös stattfinden,
das zu einer Zusammenkunft unter dem Vorsitze der Hofschau-
spieleriu Frau Schratt eingeladen werden tvird. Ja dieser
Sitzung wird darüber berathschlagt werden, in welcher Form sich
die Wiener Künstlerinnen für diese Ausstellung bethätigen sollen.
Aus den vereinigten Damen-Comitss wird eine Jury gewählt
werden, die sich mit der Zurrkennung der Preise zu befassen
haben wird.
iHOTOZINKOGRAPHIE.
Telephon 1705.
Eingesendet.
MascMnsclrreib- aad
VerYielfältigimgs-Biireaß
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten naei
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibma« hine.
Desto BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTM'JTH, WIEN
ra allen grösseren Papierhandiungm*
MiW seht« es ofcfgw PcbrfWmark* «r.d die fccri*rmttnf eMsrgMÄ
%i ob da»* zü&bi an lWtrdMw
aria
Wien
Bauernmarkt 3
Cliehes f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
— —TELEPHON ,3224.■
Golooialwaaren-Verband thaua
KARL PERLES
XVI., üfuadste agam 61.
Versandt nach allen Provinzen per Post
und Bahn.— Ohne EmbalJageberechnung.
PreUblätter gratis.
Cafe-Trinker!
p/lege peine Schönheit!
CZEBHT 8 Original Orlsntaücaha
|osen milch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mitte, erzielt werden
kann; ist aisgezeichnet gegen Sormenbiand, alle Unrein­
heiten der Haut und beseiti/t jeden gelben oder braunen
leint Preis ä t fl.
Baisaminenseiie hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, g<-w>»s«nh*st geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVHI Carl Ludwijjstrasse 6, Hsuptmed ringe. I., Wallfischgatse S,
nächst der k. tc. Hnfopei, /.u-.en-fung per Posn.aennahiue. OepötS in
A ofhekwn, IirogneMeii, Pur»'umerit*i» etc. Man \eilange ausdi Ückfiell
CZERNY’S Ro^euni'.lch und weine andere Schönheitsmittel entschieden
auruek. Wo nicht vorräthig, la^se man sofort durch i
Ueferantea bestellen oder wende sich direct an obige Adra
Ü
H# -r- Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exacteste und rascheste Ausführung von ZinkclichÄs in Autotypie*
Photozinkoeraphie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
-*~-*-*-— für Lithographie. —.—.———■»
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Wirtschaftliche Rundschau.
Die Fusion der ungarischen Cisenmrrks-
GeseUschafteu.
Wien, 4. Februar.
Was seit einem Jahre der Börse versprochen und
von ihr auch geglaubt wurde, die Fusion der
ungarischen Eisenwerke, ist endlich zur Thatsache
geworden, die diesbezüglichen Verhandlungen sind abge­
schlossen, und die Generalversammlnng wird ja zweifellos
j den Beschlüssen des Directionsrathes ihre Zustimmung
! geben. Aber wobin ist die erwartete Hausse gerathen,
die angeblich bei Publicierung dieser Nachricht ausbrechen
musste V Ganz im Gegentheil ist seit dem Tage, an
welchem die Modalitäten des Uebereinkommens bekannt­
gegeben wurden, ein energischer Rückgang der Rima-
i Muranyer-Actien eingetreten, hiesige und ungarische Ver-
{ saufe drücken ununterbrochen den Cours, und selbst die
Intervention skäufe des Wiener Bank-
1 v e r e i n e s halten die rückläufige Bewegung nicht auf,
1 welche deutlich zeigt, welches Urtheil sich die Welt über
das unter der Führung des genannten Institutes abge­
schlossene Geschäft gebildet hat.
So wie das Geschäft heute vorliegt, ist es einfach
.unverständlich, welche Motive die Ver­
waltung der R i m a- M u r a n y e r- Gesellschaft
zum Abschlüsse desselben bestimmt haben. Die Gesell­
schaft, welche bisher ihr Actien-Capital von zehn Millionen
Gulden in glänzender Weise verzinst hat, schreitet nun­
mehr zu einer Vermehrung ihres Capitals um 60 Percent,
uni die zur Emission gelangenden 60.000 Stück neue
Aclien werden dazu verwendet werden, um die G ä m ö r e r
Eisenwerke des Grafen Geza Andrüfsy. die in dem
Besitze befindlichen Actien der Union-Blechgesell-
schüft, und endlich die Actien der Hernadthaler
Eisenin du st rie- Gesellschaft zu erwerben.
Dass, wenigstens so weit bisher verlautet, den Actionären
der Rima-Gesellschaft kein Bezugs recht auf die
neuen Actien eingeräumt wird, ist schließlich eine An­
gelegenheit, über welche sich dieselben, sofern sie es noch
imstande sind, selbst mit ihrer Verwaltung auseinander­
setzen werden. Aber die weit wichtigere Frage, welchen greif­
baren Zwecken der Gesellschaft die ganze Transaction dienen
soll, hat auch bisher keinerlei Aufschluss erhalten. Das
Geschäft hat doch nur dann einen Sinn, wenn die Garantie
geschaffen ist. dass nunmehr der R i m a- G e s e l l s ch a s t
eine weit größere Antheilnahme in dem
österreich-ungarischen Eisencartell zugewiesen
ist und wenn auch außerdem die Preissteigerung des
Eisens bereits gesichert wäre. Denn dasActiencapilal um mehr
als die Hafte zu vermehren, um damit notorisch sehr
schlecht rentierende Gesellschaften anzu­
kaufen, wäre ja nichts anderes, als eine doppelt
drückende Last auf sich zu nehmen und das kann
doch normalerweise nicht der Zweck der Traiisaction sein.
Nunmehr wird aber gleichzeilig der staunenden Welt ver­
kündet. dass die Unterhandlungen im Carte ll
erst nach Durchführung des ganzen Geschäftes be­
ginnen sollen. Also zuerst bringt die Rima-Gesellschaft
das Opfer und dann wird sie erfahren, weiche Ent­
schädigung ihr für dasselbe von dem Cartell geboten
werden wird! Jedenfalls ein eigenthümlicher Vorgang, der
den betroffenen Actionären sehr traurig, der übrigen Well
aber höchst lächerlich erscheint. Oder sollte vielleicht doch
schon so manches mit den österreichischen Eisenwerken, in
deren Interesse zunächst die ganze Transaction lag. fix
abgeschlossen sein und das Geheimnis erst dann gelüftet
werden, wenn Rima- Actien sehr billig geworden sind?
——?
(Wiener Börsenwoche.) Die alte griechische Sage
erzählt, dass alles, was König Mldas mit seinen Händen be­
rührte, sich in lauteres Gold verwandelt habe. Dass der phrygische
Herrscher als Compensation dafür lange Eselsohren tragen
musste, fällt bei einer so glücklichen Veranlagung bekanntlich
nicht sehr ins Gewicht. Die arme Wiener Börse wäre herzlich
frod, wenn sie einmal diese Rolle übernehmen könnte, denn vor­
läufig lastet auf jeder ihrer einzelnen Actiouen ein Fluch, und
als ob cs für sie nicht schon genug des Jammers wäre, dass
sie der Markt eines Landes ist, in dem der nationale
Streit, die socialen Hetzereien, die wirt­
schaftliche Trägheit und jahrelanger Unver-
stand von oben und unten jeden ökonomischen Fort­
schritt verhindert hat, läßt es sich die Giausamkeit des Schicksals
nicht entgehen, noch jede einzelne kleine Hoffnung, die ja doch
mitunter der Börse lächelt, zu zerstören. Eine Kohlenhausse
stand vor der Thür, da kommt der S t r i k e. der sich immer
mehr und mehr zu einer Gefahr für unser ganzes industrielles
Leben entwickelt; die lang ersehnte Fusion der ungari­
sch e n Eisenwerke ist vollzogen, und nun repräsentiert sie
sich in einer G statt, welche anstatt der erwarteten Freude nur
Enttäuschung und Widerspruch hervorruft. Auf der ganzen Welt
hat bei Straßenbahnen die Umwandlung des animalischen
zum elektrischen Betriebe noch immer eine Hausse der betreffenden
Actien hervorgerufen, nur bei uns ist es natürlich umgekehrt,
und die Entscheidung desBerwaltungsgerichts-
Hofes declariert, dass eine Steuerbegünstigung nicht dem
Steuerzahler zustatten kommt. Und damit das Maß voll ist,
darf auch die gesteigerte Transport-Conjunctur nicht zum Aus­
druck gebracht werden, denn Herr v. W i t t e k ist bleibender
Elsenbahnminister, und sein fiscalischer Geist wird es schon ver­
stehen, die höheren Erträgniffe nicht den Actionären zukomme»
zu lassen. Was die Wiener Börse anfängt, schlägt fehl, und der
Jammer der Geschäftslosigkeit scheint für sie wirklich noch am
billigsten zu sein. Eine ärgere Depression des Geschästsumfanges,
wie er jetzt auf der Wiener Börse herrscht, ist übrigens kaum
mehr auszudenken. Da hat alles aufgehört. Keine An­
regung von außen, mag sie noch so kräftig sein, kan»
mehr wirken, und man hat scheinbar schon jede Hoffnung auf­
gegeben, jemals wieder zur normalen Enkwicklung zurückkehre«
zu dürfen. Wenn man jemandem deutlich zeigen will, wohin es
mit Oesterreichs wirtschaftlichem Leben gekommen ist, den führe
man in diesen Tagen an die Wiener Börse. Die Situation
d e s M a r k t e s, die Regungslosigkeit, die Stumpfheit, die
Schwäche desselben gibt ein Bild der wirtschaft­
lichen Lage des Landes. Und ob es besser werden
wird? Sobald wohl nicht. Wir leiden an den Sünden, Fehlern
und Versäumniffen vieler Jahre, und vieler Jahre wird es be­
dürfen, um nnr den Weg frei machen zu können, der wieder
nach aufwärts führen soll. Daran würde selbst der Umstand
nichts ändern, wenn auch vielleicht in manchen Bankwerten in
den nächsten Wochen mit Rücksicht auf die günstigen Dividenden-
ichätzungcn ein kleines Spiel arrangiert werden sollte, oder
wenn znm Zwecke mancher überreifen Emissionen die Stimmung
des Marktes für einige Tage präpariert werden sollte. Die
Heilung muss von dort ausgehen, von wo die Krankheit ge­
kommen ist, und nur die politische Gesundung des
Staates kann die Erstarkung des Marktes bringen.
lDie Eisenpreise der letzten Jahre.) Es ist
leider doch keine reine Fabel, dass an den Grenzen der Monarchie
jede aufstrebende Entwicklung haltmachen muss, dass hier der
alte Jammer bleibt, wag auch das Ausland stürmische Periode»
des Aufschwunges feiern. Seit zwei Jahren steht die ganze
wirtschaftliche Welt unter dem Einflüsse einer
kolossalen Eisencoujunctur, aber nur in O e st e r-
r e i ch ist alle« still und ruhig geblieben, und einige Ziffern
über die Entwicklung der Eisenpreise in den letzten zwei
Jahren geben ein deutliches Bild davon. In Amerika
zeigt G i e ße rei- R o h ei s e n von 1898 bis Ende 1899
eine Steigerung von über 100 Percent, der
Preis für Stahlblöcke ist von 1 7 D o l l a r s auf
2 8 Dollars, der für S t a h l s ch i e n e n von
18 Dollars auf 32 Dollars gestiegen. In
ähnlichen Dimensionen vollzogen sich die Preis­
erhöhungen in England. Auch Deutschland ist hier
kaum zurücigrbueben. Stabeisen ist von 132 Mark auf
220 Mark. Träger von 121 Mark auf 140 Mark, Feinbleche
von 135 Mark auf 210 Mark gegangen. Nur in Oesterreich-
ll n o a r n sehen wir das verkehrte Bild. Hier hat sich
das Niveau für Roheisen und Träger nicht geändert, Stab­
eisen zeigte aber iin letzten Jahre Rückgänge von 7 bis
8 Guloeii. Diese Ziffern sprechen wohl eine deutliche Sprache.
(Bessere Stimmung.) Nach langer Zeit hatte die
Wiener Börse am letzten Samstag wieder einen Verkehr und
etwas anmiiertere Stimmung. Eine lebhafte Steigerung der
Creditactien, die von einem ersten Berliner Hause^ gelaust
wurden, gaben den Grund zur festen Haltung. Es heißt, dass
die Dividende der Creditanstalt unzweifelhaft mit 18 Gulden
bemessen werden wird lind dass die Bilanz sich noch weit
günstiger gestalten werde, als bisher angenommen wurde. Auch
Gerüchte, dass durch Concessionen der Gewerke eine baldige
Beilegung der StrikeS zu erwarten sei, gab der festen Haltung
eine Stütze. Jedenfalls wäre es für unsere Industrie und
daniit für die Wiener Börse von höchster Bedeutung, wenn
der Strike, der immer mehr zu einer ernsten Gefahr wird,
endlich in friedlicher Weise beendigt werden würde.
(Niederösterreichische Eseompte-Gesellschaft.)
Am 24. d., nachmittags um 6 Uhr, wird die ordentliche General­
versammlung der Niederösterreichischen Escomptc-Gesellschaft ab­
gehalten. Auf der Tagesordnung stehen außer den regulären
Äerhandliingsgegenständen auch Statutenänderungen.
Es sind dies lediglich Modificationen des Textes der Statuten,
welche durch den Uebergang zur Kronenwährung
bedingt sind, insbesondere eine Aenderung der Vorschrift über
den Text der ^Caffenscheine, welche nunmehr auf Kronen laute»
müssen.
(Titrkenlose.) Nach einigen Wochen der Ruhe scheint
wieder eine neueBewegung in den Türkenwerten zum Durch­
bruch komme» zu sollen, und abermals sind es wieder erste
Pariser Häuser, von welchen der Anstoß zu derselben
gegeben wird'. Angeblich sollen, diesmal die Verhandlungen mit
der türkischen Regierung betreffs Conversion der Zoll-
Obligationen sehr ernste Formen angenommen haben.
Allerdings sind diese Gerüchte schon so oft verbreitet worden,
dass es schließlich nichk Wunder nehmen kann, dass man den
Glauben an dieselben verloren hat Es muss aber hervorgehoben
werden, dass diesmal in Paris auch eine lebhafte Betheiligung
von bester türkischer Seite zu bemerken ist.
(Der kaufmännische Verein beim Handelsministcr.) De,
Handelsminister Freiherr von Call empfieng heute vom Wiener
kaufmännischen Vereine die Herren Vicepräsidenten Jsrdo,
Popper. Julius R eilt er und Vorstandsmitglied Herrn
Emil Thieben, besprach mit den Herren unter anderen
handelspolitischen Fragen insbesondere die Exportbestrebungen und
nahm hierbei mit Befriedigung die Mttchesiung entgegen, dass
I der Verein vor kurzem ein Mitglied nach Russland behufs Ein­
führung österreichischer Producie entsandte. Bei Erörterung
der socialpolitischen Fragen äußerte der Minister sein besonderes
Interesse für die Frage der Altersverso gung der Angestellten
des Handels und der Industrie. Er ließ sich weiters eingehend
über die sonstigen Agenden drs Vereines Bericht erstatten und
bekundete sein specielles Interesse für die Handelsschule des
Wiener kaufmännischen Vereines, die er demnächst zu besuchen
versprach.


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr. 940
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Februar 1900
Seite 7
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Nieder österreichischen
Eseompte-Gesellsehaft
werden hiermit zu der
am 24> Februar d. J., 6 Uhr Abends,
im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8
stattfindenden 23
XLVII. ordenti. General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschafts-Berichtes des Ver­
waltungsrathes und Vorlage des Bilanz.-Abschlussses
pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses
Aber den Rechnungs-Abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung Ober die Verwendung des
Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 c, 19 Abs. I u. 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungrathes.
6. Wahl von 4 Mitgliedern in den Revisions-Aus­
schuss zur Prüfung der Rechnungs- Abschlüsse des
Jahres 1900 (§. 46 der Statuten).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei
Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung
in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen
waren und an der General- Versammlung tlieil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen,
je fünf auf ihre Namen lautende Actien vom
3. Februar I. J. angefangen bis längstens
... 9. Februar d. J. mm
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfang­
nahme der Eintrittskarte zur Generalversammlung
zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren
Actionären bei Deponirung der Actien überreicht
werden.
Wien, am 1. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, L, Stefansplatz Nr. 11.
Ein» und Verkauf aller Gattungen .Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen?
Pfandbriefe, Lose, Münzen und au-hitidischer Hanknoteu zum Ta^escourse.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
Gesellschaft der müsikfreunde iN Wien. Grosser Saal.
Sonntag den 11. Februar 1900, mittags ’/ 2 l Uhr:
III. ordentliches Gesellschafts- Concert
unter der Leitung des Concert-Director» Herrn Richard von Perger.
Zur Aufführung gelangt:
1. A. Zemlinsky: „Frühlingsbegräbnis“, für Solo, Chor und
Orchester (Manuscript 1. Aufführung), unter
persönlicher Leitung des Componisten.
2. W. A. Mozart: Divertimento für kleines Orchester (Kochel
834), (I. Aufführung).
3. A. Bruckner: Messe in D-moll für Soli, Chor, Orchester
und Orgel (II. Aufführung in den Gesell-
. schafts-Concerten).
MIT WIRKENDE: Frl. Mathilde von Hochmeister, Concert-
sängeriij; Frau Gisela Körner, Concertsängerin; Herr
Leop. Demuth, k. k. Hof-Opernsänger; Herr Dr. Josef Meyer,
Opernschüler des Conservatoriurns; Herr Carl Musch,
Concertsänger; Herr fieorg Va’ker, Mitglied der k. k. Hof-
musikcapelie (Orgel); Der Singverein; Das Gesellschafts-
Orchester.
KARTEN zu G, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich von 9 bis
12 und 3 bis 5 Uhr an der Gesellschaftscassa zu haben.
D ?oz$onji
AHUONCEft-EXPEDITION
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 0127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
l(üfischner s Spmdsen Lexikon
ßW^. Gehört in jedes Haus, Wertvolles Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon.
TWeirtt im Worischatt vwn
Sprachen (deutsch, englisch, fran-
sösisch. italienisch, lateinisch) im
sinnreichster Weist] behainltU Aus-
spräche, unregeltnässigeSVerben,
gibt geflügelte Worte, F>entdwörter-
buch t*. A Ca. SOOiKHty.ei'en. Solid
gebund. Quartband ft* t.HO. Vor­
rätig »n allen Buihhanfttungen.
ff. HiUger Verlag ^Jtevlin W*
Telephon-Nr. 13113.
(D
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Druck-Arbeiten
Massenauflagen von Broschüren, Preis-
Listen etc. etc.
Eigene Buchbinderei mit allrn Hilfs­
maschinen im Hause.
Wien, VIII, Schlüsselgasse 11.


[ 2023-06-29 10:40:52.632 - 19000205 - Seite 8 ]
Wi«-u. .Nim,tag
KXTKAPObT
F.
cunmr!
',.00
Nr. 940
I
L Bui
UUSglg* Htflautgab« M
OTOfäQClS isos.
BaSatrM. FamfllenbUtt.
Mm buteheB imek all« Buchhandlungen des In- rad AnalandM sovU
vom Terlags; Visa, VI. ltan.felt.iguM 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stärk 20 kr.=S5Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
vwi dl* hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands.
s* «• b. „Schlangen“ Roman »Ol fritt limmermeyir.
> „Der letzte Act“ Rom» IN »na Vogel f. Splclbtri.
Hochinteressant: Der letzte Roman von der kürzlich sotrafisok
verschiedenen Schriftstellerin Franziska ▼. Kapff*Esaenthsr
„VEßGAHGEMHEIT«
Thaatar, Kunst, Sport, Hausarzt, Praiarithaal (1000 Soldkranao).
S „Illustrierte Jugend-Zeitschrift“ L!L
Moderna prachtvolle Illustrationen naoh «raten XttnaQwa.
Jährlich acht farbige Kiiostblättit gratla.
Jadaa Heit enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt Ma
berflhmten Wiener Küusüer-Foetkerten nach beliebiger An?
wähl n einem bia auf die Hälfte reducierten Preise a
Probehefte gratla und franco.
IX. Jahrg.
Woohen-Ausgabs
IX Jahr«.
Erscheint Jeden Sonntag, 20 Seit» stark.
Abonnemente durch alle Buchhandlungen, Zeitungsvenchleisaa and
durch die Administration Wien, VI. Barnabitengasat 7.
Prännmerationsprelse mit directer Fostinsendangi
Für Ötlerreloh-Ungare: Vierteil. 8. 1.50, halb), fl, ganxi. fl. B.—
s Deutschland ...» Mk. A-,» Mk# —,> Mk. UL—
s das Ausland ...> Pros. 6.—,» Frcs 10.—, s Pres. 9A—
Probenuinmern gratis und franco.
# <# jr
#., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nussdorferstrasse 4.
piUäp otz 1. Oktober tf!£3.
p t: V. S üd ba h n-Gesel 1 sciiaft
¥ Pi Ü R P L A VI- en" 9 Bb° c,ob#r 1899
P. )!. 'S.Z. S. 8.
20: 4 a; 4
I. II. I. II. I. II.
in.: in., in.
E.
4 c
1,. I.r.l.
550; 545; 8:5
1125
617 e8'5|.
00
qc
1217
9 r *3 1013! HF»
151
1031 1038,105!»
i 107,] 107j 1-5
i 11: s».
. 8- *•
i. 11
Hl.
P. 8. ...
n i 2 io
i. n. F. ii. i. n.
, in-; in. in.
! <;
i. n
. 11!
(5. 8.:
n,i-;
fM.lt»-
snt'fsl i
J,.J. Ci.‘
115!
el&lj
4H7;
50«!
SM 1
6-5
5-üj 8'“>'
. ie8 r,l>
s“; 11 Bi
8-55' IJ
M>I sj*5j i joo ob Wien (Südbrdmhof)
fhi.:
jii®; nt“
itl-l-V.
I ii-ti■.!
■21« r
250, (i-K
B
I
t-7
I 1«'0
7*
läi
1247
]«!-:
2M
50(1
2H
101; a
5 53 ;i
7 3*1: S
73a: t
ywJ’S
K)08:«
11113 F
230 a
3'3g
341'«
41« .S
748 U
533®
7-'«:
Hi»!
834
<)47!
8»7j
230:
6» 3!
700!
‘
I
83»
1045
■1?7
!>35.
!|42 12
1041
8i"'.
93"j,
^7'l8i".
215:
III» !-**
23«
«ri
712
1049
142
2M)
318
400
F>'9
586,
•>r t:
10
4S7
«58
813
'017
741
I "7
235
7 IE
llTi
12*0!
154!
2“
7 *v
4:16
^tö
9>7!
100
9'2
1118
tilii
11)25 i
:i»5
349;
412
442
724;
533!
743
9*7;
100;
857'
10»8
210
55 ».
1047
733:
13 «;
"735 (|30
]1 1 220
11) 08' (; 4 ß
928 5“
929
1003
I 11 )42
420
: i 2411
323
<)40
4"1
(j.4
II»"
005
i">
(J15
Die Nachtzeit Ah.
tuttenbrg
3?(i
4.35
Marburg
617
951
Klagenfurt
712
113i
Villach
1049
Toblach
142
Bozen-Gries
25!)'
Meran
31«
Trient
4,00
Mori 1
000
Arco
5-26
Riva
Verona
. i
Pragerhof
Pettau
55*
Cilli
fl 24
Steinbrück
Agram
7H5
Laibach
924
St. Peter
112*
Abbazia-Mattuglie...
Pola
1035
Nabresina
227 1
Görz
>6. 1
j Venedig
1. 1
1 Bologna
•3. J
j Florenz
^. i
i Rom
8 j
1 Neapel
‘ 1
Mailand
'JJ#
Genua
H!
Nizza
1058
HD
Triest
530
740 ilt
Wien Südbiihnhof)...
^00
10*3
3
Sopron (Oedenburg)...
933
1237:
Szomfcathely
%h\
Nagy-Kanizsa
pnS
Zägräb (\gram)...
718
Bares
j 20
an
Pakracz
P- 8-1 E. «.
®. a
S.Z.
P-8
P-Z-
E. a
P-3.
s.a
S.Z
7 Triest-
5
1
11
y
25
8
8,a
I. II. Ostend
1. n.
I. II.
I. II.
1.11.
I II.
1. n.
1.11
III. L.I.SI.
in.
III.
III.
Hl.
L. 1. CI.
III.
in.
ui.
635: 6*5
820
915
115
400
555
745
ZS»
9*-'
555!.
1237
325
654
914
BlSj 5*8
7*8
82*
12o®
256
502
610
758
F5r
302 4”
6 4
708
1017
101
3*8
414
6*^
731
QU 359
5,8
637
t- 13
322
SÜD
«5*
7 CH
8"°
1122
3|
1228'*.
833
1031
557
"i c
. '3 z.-
6»i
.
40:
1218,0 258
451
53*
82«
I0»7
232
523
0-'
IO« 5.
4*7
70O
911
. 210
.
5(
5 38 :Ö-
55S
0
•
IO«-’
8 I0| 5
IO«£
858,H
2’iVj 7-30'vo
74*h 1201|
«illO«a
1229 230 3I0|
7^ 11“; 11«|
548 lOMlO-yi
ton 7.% ?D
838 421
6*5 3 00
717 318
640 247
. j 107
.; 1250
500;
F>27
«3- r >;a.
Klßi.
955 öl«
«15|
8,i
«57 i
2ÜJ;
10 G i
610
llio
815
4351
. .§
256 65
2151
9» L
“S®
531!
215!
714!
rß\
io:»;
450
loB|
230;
6!5
an
853
950
140, 53
935
7)58
72:4
10 7j 330
6*
460
552
904! 219
440
12*5
6051123«
205
7Ü5
707
91?,
1 8*5
1105
ab
-M
1
600
Die Zeiten rechts
von den St tion—
na,, en smd von
unten nach oben zu
le.-en.
. v\ ien-Tries' ciiim 1 »ficiienii!,-»-) hei den Ort-Exprerszflgen (Wien ab 1100 W ien an 645).
Speisewagen: Wl( .„.|, eobeu. N, z ,. I b; den Nizza-Expres-zügen (Wien ab II*», Wien an 5**5, täglich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): VV"! Ablmzia, Fiume (einmal wöd^entiieh) bei den Osi-Expresszng.m (Wien ab 11« Wien
liiö). (I. und I. (.1): Wim Tiiest und Venedig (Wien ab 8*g. Wien an 915), Wien-Marburg-EIanzens*esie-Al, (W len
äs, 9*5, Wie! an 820). V ieu-' eob n-Nizza (nur I. CI.) In i den Nizza-Exprersztigen (Wien ab 11*5). Wien an 5«) lä.l. ab In. Nov.
Directe Wagen (I. II. ClaSse): Wi.-n-Leolien-*e iedig-Maiiand, Klagenfurt und Wien-' oniafel (auch II. 01.) I Wi,-n ab 7*5, Wien
HU 945), vv en M ,r:-arg-Franzens'»rte-Meeian und A a (Wien ab 9*5. Wien an 8 30 ). Wien-Abbazia-H.ime und p.'Ia (Wmp
815, g»5 w eil 850 915 1 Wien-Gstrz-CO' mone (W en ab 815. Wien an 850), Wien-Cnrmoiis-Vetiedig (Wien ab 82o,
Wen an ”15) W’ien-sop n-P6,-s u..d E.-.reg (Wien ab« ri °. 7*0, Wien an 853, gW) Wien-dopron-Z.ikany-Agram und Barer
(Wi-n al, l(l‘| 0, Wien II *>*5).,
Fahrpläne sä mmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Etablissement für Wäsche and Aasstattaag
Ignaz L J. R. Tilgner L Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
nsbnn dem Hötel zur „STADT TFUE5T".
Gegründet Im Jahre 1805.
Restaurant zur „Mehlgrube“
I., Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu. Münchner Francis-
caner Leistbräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Bestaurateur.
n» Schutzmarie: Anker
m.CAPSici comp:
aus Richter« Atzotheke in Prag.*|
g anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
I verlange diese»|
I allgemein beliebte Hausmittel§
3 «fl. stet» nur in Originalflaschen mit unserer§
i Schutzmarke „Unter" au» Richter» Apo-|
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
3 Original-Erzrngni» an.
I Richter» Apotheke zvm Goldenen Löwea
z t« Prag, «tfadtthsttate b.
TinuuumKmmiuinuiniuiHiwwmmHiHiHMntiHunw
Zu haben in Wien: Apotheke I., Upcni d asse io.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält fr.inco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, gesunde H-diung. keine Athernnoth, kein Druck, kein
Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 7ö kr. (3 Stück fl 1.80) per
Nachnahme Wiederverküufer erlialten entsprechenden Rabatt.
11-2 Josef Schwer Wien. I. Sternqisse 13 E.
i
47.°,.
Pfandbriefe
der
Ungar. Agrar- v. Renteabank-Actien-Gesellschaft.
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar i n vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Goupons erfolgt in Gemäss-
heit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und künftighin
ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben dsr Union-Bank:
I., Graben 13
II., Taborstrasse 11 b und
VII, Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zürn Tagescourse erhältlich.
Truck und Perlag der Buchdruckerei .Industrie-, Wien, VIII., Schlösselgafse 11.( Sieg. Bergmann).- Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

