
[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 1 ]
Bc&actioa
IMd
Ädministrstion:
»X, KoN-aaffe 10.
Caluttag »ach 11 Uhr »acht»:
Vlll., «chlSsfelgnsse 11.
Z-eleh-h»» 18JU8.
Erscheint jeden Wontag
es- 8 Uhr früh.-VS
vv w
Abonnemeutrprei»:
Für Wir» u Sftrrreich.u»,«»
lammt Franco,uftevuug
San,jährig Kr. 7.20
dalk jährig 8.80
Birrreljätrig„ l^iO
Für da» gesäumte tluSlaad
sammt SnracojufUQung,
LaiiilLdrig Sr. 9.—
Halb/ährig 4 .SO
Inserate
übernehmen alle Annonce«-Expe-
dttionev deL In- u. Autlande».
Li»,»l.Nim««r in Me«
,0 helrr.
Montags-Zeitung.
Telephon Nr. 13691.
Sr. 983.
Mir», 3. December 1900.
XIX. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Jede Parlaments-Auflösung radicalisiert die
Bevölkerung und wirbt Anhänger für die extremen
Parteien auS der großen Maffe der Unzufriedenen.
In den Kreisen der Bürgerschaft aber, die über
Erwerbssorgen keine^Zeit findet und keine Lust zu
politischer Agitation, erweckt eine solche Auflösung
Missmuth, ja direct Ekel vor den Wahlen. Diese
Erscheinung tritt auch bei der heutigen Wahlbewegung
deutlich zutage. Von dem marktschreierischen Lärm
der radikalen Wahlaction abgesehen, zeigt sich nirgends
in den Kreisen der ernsten Wählerschaft ein tiefer*
gehendes Interesse. Was können die Neuwahlen
auch bringen? Die alten Parteien, die alten Ab­
geordneten und einige neue aus radikalen Lagern,
den alten Streit der extremen Gewaltpolitiker um
starre Principien, aber kein arbeitsfähiges Parla­
ment. Besieres ist nicht zu erhoffen, so lange
jede Partei— unbekümmert um die gemein­
samen Jntereffen— Programme aufstellt, die
keinen anderen Zweck haben, als die Wahl der
Parteicandidaten und keinen anderen Erfolg als die
Aufreizung der politischen Gegner. Das gilt von
allen Parteien. Selbst die Wahlaufrufe der ge­
mäßigten Parteien stellen Grundsätze auf, rein
principieller Natur, Programmpunkte, an deren
Durchführbarkeit sie selbst nicht glauben, den
obstruierenden Parteien willkommenes Material für
leere, unfruchtbare Parlaments-Zänkereien. Der
einzig wahre Endzweck der Wahlen, die Wieder­
aufrichtung des österreichischen Parlamentes, die
Exilierung der Obstructton aus dem österreichischen
Abgeordnetenhause, auf Grund eines gerechten Aus­
gleiches, scheint für die Verfasser der Partei­
programme aller Schattierungen nicht zu existieren.
Der Sieg der eigenen Partei, die Wahl der eigenen
Person klingen übermäßig als Leitmotiv aus allen
Wahlaufrufen und Programmen. Die ruhige,
selbständig denkende» Wählerschaft hört dieses
Klingen und versteht es. Was Wunder, dass sie
wenig Neigung zeigt, die Geschäftspolitiker durch
Wahlbetheiligung zu unterstützen.
Schon werden Stimmen laut aus verschiedenen
Kreisen, die Wahlenthaltung predigen. Eine Zuschrift
solchen Inhaltes an die Adresse der Wiener Juden­
schaft veröffentlichen wir an anderer Stelle des
Blattes. Bleibt diese Kundgebung nicht allein ein
frommer Wunsch eines einsamen Zionisten, so
Feuilleton.
Mir T. G. Darrmrn dir Mumie der
Klropatru kaufte.
(Nach G. M. V a c a« o.)
T. O. B a r n u m hatte soeben sein Museum
am Broadway zu New-York eröffnet und war nun auf
der Suche nach neuen „Wenders“ für seine Schau­
stellungen. Da traf eine Nachricht aus MaypureS in
Venezuela ein, die da» Blut dieses genialsten Humbugisten
gewaltig in Wallung brachte. Eine Merkwürdigkeit
ohnegleichen, ein Unicum, eine Attraktion sensationellster
Art, war durch Erbschaft au, Aegypten in den Besitz
des Sennor Fontanares in MaypureS gelangt: die
Mumie der Königin Klropatra. In der nächsten Viertel­
stunde war Mr. T i n k l e, der Vertraute B a r n u m S.
selbst eine Koryphäe der amerikanischen Humbugisten, auf
der Reise nach Venezuela, ausgestattet mit Generalvoll,
macht und der Weisung, die Mumie mitzubringen um
jeden Preis. Sennor Fontanares empfieng Mister
Tin kle mit allen einem General-Bevollmächtigten
T. O. Barnum» gebürrnden Ehren und führte ihn
in ein mit Folianten, Pergamentrollen, getrockneten und
ausgestopfte» Thieren seltsam ausgestattetes Gemach.
Inmitten dieses Gemaches befand sich einer jener
hölzernen Särge in Menschengestalt, deren sich die
Legypter zur Aufnahme ihrer Mumien zu bedienen
pflegten. ES war ein länglicher Sarg, der die vollendete
plastische Form eines menschlichen Körpers hatte und
dessen Hieroglyphen au» kleinen, farbigen Steinen be-
können die kommenden Wahlen recht unliebsame
Ueberraschungen bringen, für die liberalen Candi-
daten der drei freisinnigen Wiener Bezirke, Innere
Stadt. Leopoldstadt und Alsergrund.
Zweifellos wird der politische Ueberdruss der
ruhigen Wählerkreise Ausdruck finden durch vielfache
Wahlenthaltung. Ebenso gewiss werden die radikalen
Parteien verstärkt einziehen ins Abgeordnetenhaus
mit Ausnahme der Socialdemokraten, denen der
Verlust einiger Mandate in sicherer Aussicht steht.
Neue Stürme, neue Obstruktion stehen in Aussicht
und das Ende der Komödie wird abermals sein:
der neuerliche Zusammenbruch des österreichischen
Parlamentes.
Wird dann die österreichische Wählerschaft sich
endlich aufraffen und aus den Trümmern der alten
Parteien die reitende neue Volkspartei aufbauen, die
so lang ersehnte, schon oft angekündigte Partei mit
großem politischen Zug und allgemeinem staats- und
volksumfassenden Horizont? Zu wünschen wäre es.
Aber wo sind die neuen Männer und wer wagt
noch zu hoffen?
Solle« die Juden wähle«?
Wir geben im Nachfolgenden einer Zuschrift aus
jüdischen Wählcrkreisen Raum, die eine neue Taktik der
jüdischen Wähler— die Taktik der Wahlenthal-
t u n g— propagiert. Ohne un« mit Inhalt und Tendenz
der Zuschrift zu identificieren, stellen wir den Gegenstand
zur Discussion, weil wir glauben, dass jeder Sache durch
offene Rücksprache beffer gedient wird, als durch furcht­
sames Vertuschen. Im übrigen haben wir es schon mit
Rücksicht auf den Theil unserer Leser, der fich aus jüdi­
sche» Kreisen recrutiert, zur Veröffentlichung der Anregung
des Einsenders veranlasst gesehen, umsomehr, als die
Zuschrift symptomatisch für die Stimmung größerer
Kreise ist. Nach einer längeren Einleituirg schreibt der Ein­
sender:
.... Alles das lässt eine einheitliche Initiative
für die jüdischen Wähler als nicht nur wünschenswert,
sondern als geradezu unentbehrlich erscheinen. Die Juden,
die als Gesammtheit wirtschaftlich und social unter Aus­
nahmsbedingungen gestellt werden und unter Ausnahms­
gesetze gestellt werden sollen, können gegen eine gegen sie
als Juden gerichtete Bewegung nur als Juden und nicht
als Freisinnige der verschiedensten Art Stellung nehmen.
Jüdische Liberale, jüdische Socialpolitiker und jüdische
Socialdemokraten sind noch nie als Liberale, Socialpolitiker
und Socialdemokraten von gegnerischen Parteien bekämpft
standen, die, mosaikartig in das Holz eingelaffen, einen
eigenartigen Anblick gewährten.
Die menschliche Maske, welche auf den Kopf des
Sarges gemalt war, zeigte die individuelle Physiognomie
der Pharaonischen Raffe mit den großen, schwarzgeränderten
Augen und jenem unbeschreiblichen Lächeln der Sphynxe.
Die bronzefarbigen Tinten der Maske stachen grell von
der emaillierten Lotosblume ab, welche oberhalb der
Stirne angebracht war und deren azurner Kelch fich
auf dem goldigen Matt der Stirne öffnete.
So wie er war, war der Sarg einfach ein Meister­
stück ägyptischer Kunst— mochte er nun wirklich die
Hülle der Kleopatra einschließen oder nicht. Die ver­
schiedenen Schriftstücke, die der Sammler zeigte und
welche die bekanntesten amerikanischen Gelehrtennamen
enthielte», schienen jedoch die Echtheit dieser Behauptung
zu bekräftigen.
Der brasilianische Gelehrte Mahler, der die
Mumie aus ihrem Grabgewölbe unter dem Chüma-Kolosse
gehoben und sie nach seinem Vaterlande gebracht hatte,
war gleich nach seiner Rückkehr in MaypureS gestorben,
ehe er noch Zeit gehabt hatte, dir Umhüllung derselben
zu lösen.
Sennor Fontanares hatte die Mumie geerbt
und suchte nun einen Käufer für dieselbe.
B a r n u m s Bevollmächtigter zeigte sich bereit, den
Handel einzugehen, stellte aber die Bedingung, bik Mumie
müsse vorerst aus ihrer Umhüllung befreit werden, ehe
er den Kauf abschließe.
Sennor Fontanares gieng auf die Bedingung
ein, und beide machten fich daran, den königlichen Leichnam
worden, sondern immer als Juden. Dagegen haben alle
jene Parteien, in welchen Juden Schutz gegen die anti­
semitische Richtung gesucht haben, das Epitheton „jüdische
erhalten und dadurch an Agitationskrast verloren.
Es ist kein Geheimnis— auch für die „geehrten
jüdischen Wähler" nicht— das? jede Partei mit Vergnügen
aus die Juden verzichten würde, wenn sie auch auf die
jüdischen Stimmen verzichten könnte.
Nun ist es andererseits selbstverständlich, dass der
Inhalt des politischen Kampfe? durch dir Judensrage nicht
erschöpft wird. Es sind aufstrebende uud absterbende Ideen,
es sind wirtschaftliche Probleme, die nach Geltung ringen,
Ideen und Probleme, die mit der Judenfrage absolut
nichts gemein haben, wenn diese auch absichtlich zum
Zwecke der Verdunkelung deS Zieles damit in Verbindung
gebracht wird. Es ist nun die Frage, ob die Juden, die
gesellschaftlich noch nicht emancipiert sind und der gesetz­
lichen, papierenen Emancipation beraubt werden sollen,
die bei allen, auch bei ihren arischen Parteifreunden, als
Fremde gelten, ob diese Juden, die in ganz Europa, zumal
aber im clericalen, vom Streite der Natioualitäten zerris­
senen Oesterreich sich in der verzweifeltesten Defensive be­
finden, in diesem Kampfe der arischen Völker Partei er­
greifen sollen, Partei ergreifen dürfen.
Diese Frage kann vom Standpunkte der N ü tz k i ch-
keit oder der Selbstachtung entschieden werden. Die
Nützlichkeitsfanatiker sehen in der politischen Entwicklung
der letzten 15 Jahre einen sehr traurigen Effect ihrer
Liebedienerei der Mächtigen. Die Wiener Judenschaft ist
von ihren protokollierten Vertretern so sehr ins Vorder­
treffen der liberalen Partei gestellt worden, dass der
Antiliberalismusnaturnothwendig antisemitisch
werden musste. Di« Juden haben sich den Hass
der Antiliberalen erworben, der um vieles leidenschaftlicher
ist, als die Freundschaft der Ltberalen. Man kann sich sehr
gut vorstellen, dass es nicht der Beruf der Juden war,
das Absterben der liberalen Partei zu verzögern, sintemalen
das Ende der österreichischen Liberalen nicht nur ein«
nothwendige Folge der politischen und wirtschaftlichen
Entwicklung, sondern auch ein durchaus nicht beklagens­
wertes Ereignis war. Und man kann fich jetzt ganz gut
denken, dass die Juden nicht die Aufgabe haben, die Libe­
ralen in ihren letzten Winkeln zu halten— gegen die ele­
mentare Gewalt einer Volksbewegung. Der Nutzen,
aus der Wahl einiger Liberaler, d. h. einiger Candidaten,
die sich von Juden wählen lasten, ist gleich Null; bewirkt
wird die gesteigerte Wuth der unterlegenen Gegner, die eS
doppelt schwer empfinden, den Inden unterlegen zu sein.
Vom Nützlichkeitsstandpunkte, der den
Nutzen der Judenschast und nicht den einzelner Inden im
Auge hat, ist sonach Wahlenthaltunggeboren.
Vom Standpunkte der Selbstachtung ist die Nicht­
einmengung in eine Angelegenheit der arischen Völker
selbstverständlich. Die Juden, die Selbstachtung besitzen
und nicht meinen, keine Juden mehr zu sein, weil sie sich
über die Speisegesetze hinwegsetzen, diese Juden acceptieren
den Standpunkt der Arier, der die Juden als Juden
erklärt und wissen, dass die Judenfrage nur gelöst werden
kann von Juden— als Juden.
Genehmigen Sie u. s. «. vr. J. K.
nach beinahe zwei Jahrtausenden wieder ans Licht zu
schaffen.
Der Deckel war bald abgenommen und man er­
blickte eine mittelgroße Gestalt, welche durch unzählige
Leinwandhüllen ganz formlos wurde. Die Leinwand war
ölig und gelblich und strömte einen penetranten Geruch
von Myrrhen und Cedern aus.
Vier kleine Alabastervasen mit Göttersymboleu be­
fanden fich in den vier Ecken des Sarges. Die Vase»
enthielten die Eingeweide der Mumie, die in Staub zer­
fallen waren. Alles bewies, dass der Deckel der Mumie
noch nie gehoben, seit man den Leichnam in denselben
verschlossen hatte, und dass diese beiden die ersten waren,
die das Herligthum des Todes entweihten.
Sie fiengen an, die Leinwand vorsichtig abzurollen.
Immer ein Blatt nach dem anderen. Nach zweistündiger
Arbeit kam dir letzte Schichte zum Vorschein, und unter
diesem Stoffe unterschied man schon die Form des
Körpers. Endlich fiel auch diese und der Körper lag
offen da.
Ein Schrei des Erstaunens ertönte.—
Wie schön war dieser Körper! Er hatte die
bronzene Farbe der Lebens behalte» und die Glieder
waren in ihrer schwellenden Form verblieben. Das Antlitz
besaß »och die Elasticität des Fleisches, und die Augen­
lider waren so leicht geschloffen, dass man zwischen den
schwarzen Antimonlinien, mit denen die Aegypter die
Wimpern zu färben pflegte«, noch de» glänzenden Email
der Augensterne zu erblicken wähnte. Man hätte meine»
solle», dass diese Frau den tausendjährigen Schlaf wie


[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. December 1900
Nr. 983
Silhouetten.
i.
Dr. Josef Kopp.
—g— Der breite Calabrefer und das große rothe,
weißgetupfte Taschentuch ist das Charakteristische an ihm.
Charakteristisch für ihn als Politiker. Ein altgewordener
Legionär. Eine ständige Figur für rückschauende Jnbiläums-
Artikel, wenn sich wieder einmal ein Lustrum erfüllt hat.
„Freiheit und Gleichheit": altersschwache Declama-
tionen, denen die Zeit die Wirkung genommen und die
politische Entwicklung keinen Inhalt gegeben. Ihm sind
sie Schlagworte, durch das Alter geheiligt, die Ge­
sinnung eines halben Jahrhunderts, die schönsten Er­
innerungen ans studentischem Sturm und Drang. Das Aller-
heiligste, das nur an hohen Festtagen ans dem Schranke
gehoben wird: Bei Neuwahlen und Cvmmersen.
Dann noch schwarz-roth-gold um die Bnlst ge­
schlungen; figürlich nur. Das Deutschthum wird recht
hoch gehalten mit den anderen Idealen der akademischen
Nation. /Ich bin mir gleich geblieben.- Der Geistreiche
und Liebenswürdige hat die Wahrheit gesagt wie immer.
Er ist, der er war. Soweit er sich nicht ändern musste.
Der „Achtundvierziger" ist er, ein „alter Achtnnvierziger"
geworden. Ein Mann unserer pietätvollen Achtung.
Notizen.
(Die Affaire Hrabi) ist« den Parteigenossen des­
selben recht unangenehm. Die Sache ist, soweit es möglich
war, geordnet worden. Baron Dipauli, respective sein
Vertrauensmann für Wein und Politik, Herr Scholtan,
hat die 600 Kronen zurückerhalten und Herrn Hrabi ist
die ofstcielle Zugehörigkeit zur Partei aberkannt worden.
Mehr kann man nicht verlangen. Und anderes war, wie
ein witziger Parteigenosse meint, nicht zu erwarten von
einem— H-Rabi.
(Die Hunnenbriefe konfisciert.) Dass der Krieg
gegen die Chinesen ein heiliger ist, dass er ein Kreuzzug
ist, und dass er gleichzeitig auch ein Krieg der höheren
Cultur gegen die niedrige ist, ist seit See- und Land­
predigten von hochgestellten Pastoren und höhergestellten
Laien eine historische Thatsache. Dass dieser heilige Kreuz­
zug im Interesse der höheren Cultur mit den Krieg-bräuchen
der Hunnen zum größeren Ruhme deutschen Namens ge­
führt werden muss, daran darf ebensowenig gemäkelt
werden wie an eines Kaisers Wort. Und mit schauderndem
Behagen hat Deutschland die kriegerischen Hunnenthairn
seiner Kinder im uncultivierten China vernommen. Nun
sollen die daheim im Reich der Cultur nicht mehr ver­
nehmen, wie im Reiche der Sonne nach Hunnenart der
deutsche Name zu Ansehen gebracht wird. Die Regierung
hat die freiwillige Krregsberichterstatlung der im heiligen
Krieg stehenden Helden verboten und die Veröffentlichung
der Hunnenbriefe bei Strafe untersagt. Der Grund für
diese Maßregel, die die Quellen kriegeiischer Begeisterung
verstopft, ist nicht recht begreiflich. Es sei denn, die Sache
beginnt auch den Hunnen-Verehrern— zu hunnisch zu
werden.
(Wiener Almanach.) Der von Jacques I a e g e r
begründete und herausgegebene .Wiener Almanach",
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben, tritt
nunmehr in seinen zehnten Jahrgang. Der um Weih­
nachten für das Jahr 1901 erscheinende Band enthält
literarische Beiträge von Erzherzog Ludwig Salvator
(Insel Gigliol, den Schriftstellern und Dichtern Rosegger,
Saar, Lorm, Greif, Baumberg, Milow, Carola
Bruch-Sinn, Marav. Berks, Wilhelm v. Warten­
egg, H. und M. B o h r m a n n, I. A l l r a m, Theodor
Flamm, Fr. Haßlwander (Paul Heyse), Marie v.
N a j m a j e r (Caroline Pichler und Marie v. Ebner-
Eschenbach), Hofrath Bunge (Anhalt), ein bisher unge­
drucktes Theaterstück von Carl Costa, sowie von dem
S erausgeber und Anderen. Als besondere Gabe bringt das
)erk bisher ungedruckte Nachlässe von Grillparzer,
einen leichten Traum abschütteln und sich im nächsten
Augenblicke von ihrem Lager erheben würde.
Auf ihrer Brust lag ein reicher Spiegel von
poliertem Metall, als hätte man der Seele der Todten
das Mittel geben wollen, das Gespenst ihrer Schönheit
während der langen Nacht ihres Grabes zu betrachten.
Drei kleine Basen standen zu Füßen des Leichnams.
Sie enthielten Wohlgerüche, Antimonpulver und einen
kleinen Griffel, um damit den Rand der Augenlider zu
färben.
Man hatte wohl gedacht, die schöne Königin werde
selbst im Grabe ihre Eitelkeit behalten und die Koketterie
werde als ein Theil ihrer Seele den Körper überleben.
Noch in derselben Stunde wurde der Kaufcontract ge­
schlossen.
In der nächsten Station (von wo aus Mr. Tink le
die Mumie nach New-Fork senden wollte) verbreitete sich
am Tage seiner Ankunft in dem Gaphofe, in dem er ab­
gestiegen war, ein solcher Gestank, dass es die Passagiere
kaum aushalten konnten und ein allgemeiner Tumult
entstand. Man forschte überall nach der Ursache, ohne fie
jedoch entdecken zu können. Am dritten Tage endlich, wo
der Leichenduft beinahe unerträglich geworden war und
alle Gäste aus den Zimmern des GasthofeS getrieben
hatte, bemerkte man plötzlich, dass sich auf dem Dach­
boden desselben mehrere hundert Raben ge­
sammelt hatten, die mit ungeduldigen Flügelschlägen,
die geschloffenen Bodenfenster umschwärmten und mit den
Schnäbeln zu öffnen suchten. „Auf dem Boden muss eine
Leiche fein !* schrie man. Der Wirt protestierte: „ES
befindet sich Nichts oben als eine Kiste... Ihre Kiste,
C a st e l l i, L e v i t s ch n i g g, L. A. Frankl, H a m e r-
l-i n g, Ern. Gerbet, Joh. Gabr. Seidl, August
S i l b e r st e i n und (im zweiten Theile) Briefe von
Deinhartstein, Brahms, Holtet, Reminiscenzen
an Amalie Hähne! von Dr. Hermann R o l l e t t und
arry v. Arnim von L. Rosner; ferner eine historische
arstellung über den Heldenbcrg, die letzte Ruhestätte
Radetzky's, von hervorragender militärischer Seite. Revuen
über das literarische Leben Wiens (G. R amberg),
Regiekunst auf der Bühne (Bohrmann-Riegen),
Wiener Theater (Benjamin Schier), über die jüngsten
musikalischen Ereignisse und Schilderungen deS Wiener
Kunstlebeiis (A. M a r t i n e z). Der dritte Theil enthält
Schilderungen aus Alt-Wien, Plaudereien über Amateur-
photographie, Sport- und nationalökonomische Berichte.
Zahlreiche Kunstblätter, Farbendnick-Jllusirationen sowie
Reproductionen von Gemälden hervorragender moderner
und alter Meister der Culturvölker schmücken den künstleri­
schen Theil des Jaegcr'schen Almanach.
(Einen Wclt-Arlas) mit besonderer Berücksichtigung
der Heimat und des Nachbarreiches, im beliebten Taschen­
format, mit 04 Haupt- und 23 Nebenkarten in sauberer
Ausführung, wie wir sie vom österreichischen Perthes, der
kartographischen Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien, VII/,,
nicht anders gewohnt sind, dabei elegant gebunden, bringt
soeben dieke rührige Verlagsfirma zur Ausgabe. Wie alle
Werke dieser Anstalt den praktischen Anforderungen des
Publicums Rechnung tragen, so thu! dies der „Well-Atlas"
mit seinem 15.000 Rainen umfaffenden Verzeichnis, welches
uns in die Lage versetzt, jeden im Atlas vorkommenden
Orts-, Fluss-, Berg-, Sec- re. Namen sofort aufzufinden,
ganz besonders. Das geographische Namenverzeichnis war
ei» Bedürfnis, wurde aber bisher nur umfangreichen,
theuren Werken beigegeben. Der Freylag'sche Welt-Atlas
kostet nur Kr. 4.50 --- Mk. 3.80 und kommt zur bevor­
stehenden Weihnachtszeit wirklich erwünscht; er sei unseren
Lesern angelegentlichst empfohlen.
Theater und Kunst.
„Die liebe Eitelkeit.-
(Theater an der Wien.)
Da§ Publicum war gutmüthig und lachte; manch­
mal war es das Lächeln der Auguren, wenn oben die
„liebe Eitelkeit" einen sanften Streich erhielt. Aus dem
Vollen haben die Autoren S. Fritz und Marco Bro-
einer nur ein kleinwenig genommen. Die Eitelkeit, die
nach Blaublut lechzt, erhielt leichte Streiche; mehr verdient
sie nicht. Man kann nicht einmal ordentlich lachen über
sie; höchstens lächeln. Gutartig wie die Eitelkeit, die Wohl-
thätigkeilsfeste veranstaltet, um sick auf Patronessen-Estraden
breitzumachen, ist der dreiactige Schwank. Kaum ein Ansatz
zur Satire. Mit Humor sind die beiden Kostgänger des
Vereines für entlassene Sträflinge gezeichnet, die „ihr" Fest
in aristokratischer Verkleidung mit ihrem Besuche beehren.
Die Darstellung war im ganzen eine gute Frl. Poszg ay
(Natalie) und die Herren Greißnegger (Wamperl)
und K t r s ch n e r (Ferdl) verdienen hervorgehoben zu
werden. _____
(Concerte.) Frl. Schelle, welche bereits im
Ernst Kraus-Concerte sich die gute Meinung des Wiener
Concert-Publicums gewonnen, bekräftigte diese gute Meinung
nur noch mehr in ihrem eigenen Clavierabend am
24. November. Sie spielte unter Anderem Brahm's Sonate
F-moll, op. 5, Schumann's Phantasie C-dur, op. 17 und
einige Nummern aus Schumann's „Waldscenen", „Album­
blättern" und „Kinderscenen". Die Hauptstärke der Kölner
Pianistin liegt im Lyrischen und demgemäß spielte sie auch
am schönsten die lyrischen Theile der Brahms'schen Sonate
und der Schumann'schen Phantasie, sowie die Nummern
aus den „Albumblättern" („Else") uud aus den „Kinder-
scenen" („Betendes Kind" und „Glückes genug") deren
erste sie auch wiederholen musste. Es liegt in ihrem Spiele
lyrifcher Composttionen eine innige und warme Beseelung,
dabei wird auch der technische Theil ihres Vortrages und
besonders der Anschlag weich und klangschön, während bei
dramatisch bewegten Momenten der Anschlag und das
ganze Spiel der Pianistin herb und metallisch hart klingt,
und auch zuweilen etwas allzulaut wird; als treffliche
Interpretin Mozart's erwies sich dann Frl. Schelle noch
im ersten Abonnements-Abende des Quartett Ros6,
an welchem sie den Clavierpart in Mozart's Clavier-
Quartett in G-moll (Köche! 478) in künstlerisch vornehmster
Weise spielte. Dieser Abend brachte außer dem Mozart'schen
Quartette noch das Quartett in Bs-dur, op. 130 von
Beethoven uud Haydn's Quartett in E-dur, op. 76, Nr. 6
in tadelloser Wiedergabe; besonders schön spielte das
Quartett das brillante Presto und die schöne, ausdrucks­
innige Cavatine im Beerhoven'schen Quartette und das
Adagio (Fantasia) aus dem Werke Haydn's.— Der
K u b e l i k'sche „Paganini-Abend" bot dem Freunde der
hohen Biotinschule einen wahrhaft erlesenen Genuss; in
Paganini's Concert in D-dur, Andante und Glöckchen-
Rondo, „Moses-Phantasie" und „Hexenlanz" hatte Kubelik
Gelegenheit, alle seine unvergleichliche technische Virtuosität
und dabei auch seine süße, weiche Cantilene voll zur
Geltung zu bringen— wir wüssten keinen lebenden Geiger,
der Paganini, dessen Literatur kaum ein anderer so be­
herrscht, wie Kubelik, so zu spielen verstände, als der
Concertgeber— er verblüff! einfach durch seine Technik.
Besonders schön spielte Kubelik die „Moses-Phantasie" auf
der G-Saite— ein wahrer Hexens abbarh technischer Kunst
stücke.— Die zwanzigste Gründungs-Liedertafel des
Wiener Männerchores brachte diesem, dem
„Schubertbunde" eifrig nachstrebenden Vereine, wie dessen
Ehormeister, Prof. Hans Wagner, wieder reiche und
wohlverdiente Ehren ein; jede neue Proouctio» dieses
Vereines weist aber auch neue Fortschritte in den musi-
kalifchen Leistungen desselben auf. Zu den interessantesten
Nummern des Programmes zählte des Chormeisters Volks­
ballade für Mannerchor und Baritonsolo (von Herrn
Anton K o b l i y a sehr gur gesungen) „Der Haidehof"
— es ist dieser Chor in seiner dramatischen Durcharbeitung
eine überaus schöne und bedemsanie Arbeit— leicht ist er
freilich nicht, und so ganz dem Begriffe der „Volks"-Ballade
entspricht er auch wohl nicht— diesem speciellen Charakter
kommt eigentlich nur die Vertonung der Strophe „Auf
der Haide erblühte die lieblichste Malt», ein schwarzbrauner
Knabe hält' gern sie gefreit" nahe— das schwächt aber
nicht den musikalischen Wert des Werkes. Großen Beifall
fanden aus demProgramme unter Anderem noch E.Schmid's
Chor „Kommmt d,e Nacht mit ihrem Schatten", dessen Tenor­
solo Herr Franz P etr ak sehr hübsch nnd erfolgreich sang,
A. Kircht's fem humoristischer, trefflich gesungener, volks-
thümlicher Chor „Stillleben", das von Dr. I. Pommer
für Männerchor gesetzte urwüchsige Volkslied aus
Laisach bei Lienz in Tirol „'s Peierbründ't" und Carl
L a f i t e's prächtiger Nalionat-Cyor „Sk. Michel". Von
den Borträgen des humoristischen SotoquarleitS C. L ö w,
A. Hirsch. R. R i n g h o s s er und L. K n i l t l e r schlug
am trüfligsten E. Hosfmann's in seiner Art classisches
und brillant gesungenes Quartett „Abendstimmung" durch
— eine wahrhaft gelungene, musikalische Humoreske.
Mz.
(Gesellschaft der Musikfreunde.) Im nächsten Gesell-
schafts-Concerl, am 13. December, wird Anton D v o r ak's
„Requiem" zum erstenmal in Wie» zur Aufführung ge­
langen. Dieses im großen Maßstab« für ote i-'ouöonet
Musikverhältnisse compomerle Wert ,st bisher außerhalb
England wenig bekannt geworden. Die Aufführung findet
ausnahmsweise in den Abendstunden statt. Die Solopartien
werden dre Damen Frau Seyfs-Katzmayr und
Frl. Helene Bratanilsch und die Herren Heinrich
Knote, kön. baier. Hofopernsänger und Robert B r b e r t i,
kön. preuß. Hofopernsänger, singen. Der allgemeine Karren­
verkauf begannen vom 26. v. M. ab in der Gesellschafls-
kanzlei.
(Der „Schubertbund") veranstaltet Samstag, den
8. December, nachmittags 5 Uhr un großen Musikvereins-
saale, unter Leitung seines Chormeisters Adolf Krrchl
und gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Agnes
Bricht -Pyllemann ein außerordentliches Concert zu
volksthümlichen Preisen.
(Die Collectiv-Ausstellnug I. Uprka und I. von
BerreS) in der Gallerte Mielhke wird Sonntag den
2 December geschloffen, da bereits am 7. December die
Werke des in Paris lebenden Künstlers Vaclav R a d i m sk y
zur Ausstellung gelangen.
!MtzlIIW°Al>Ml.
Herr!- schrie er plötzlich wüthend, indem er Tinkle an
der Brust fasste. „Sie haben mir doch nicht etwa einen
Leichnam ins Haus gebracht? Mörder!" „Die Kiste?*
schrie Tinkle kreideweiß. „Was fällt Ihnen ein? Die
enthält nur eine Mumie" ... „Eine Mumie ?!" schrien Alle.
„Eine zwettaufendjährige Mumie! bestätig!« Tinkle.
„Die ich für Barnumdem Senor Fontanares in
Maypures um 20.000 Dollars abgekauft habe."
„Dem Fontanares?" lachte einer der Gäste.
„Jetzt begreif' ich. Sennor Fontanares ist der ge­
schickteste Mumieiiverfertiger in Brasilien. Freilich dauern
feine zweitaujendjährigen Mumien nur eine Woche."
,Mumieiiverfertiger!" stöhnt? Tinkle.
„Nun ja, Mumienverferliger" sagte der Reisende.
„Er kauft in den Spitälern die Körper junger Freuden­
mädchen. balsamiert sie ganz oberflächlich ein und legt
sie in einen vollständig ausgerüsteten Sarkophag. Die
Dinger sehen prächtig aus, aber nach einigen Tagen
schon gehen sie m Berwefnng über. Suchen sie ihre Kiste
sobald als möglich los zu werden, sonst verpestet sie die
ganze Straße."
Mr. Tinkle war einer Ohnmacht nahe, welchen
Umstand der entsetzte Wirt dazu benutzte, die Mumie der
hochfeligen Königin Kleopatra schleunigst in den Fluss
werfen zu lassen.
Nqch seinem Erwachen hütete Mr. Tinkle sich
wohlweislich, einen Process gegen Fontanares an­
hängig zu machen— denn was würde die Welt von
einem Bevollmächtigten O. T. Barnums gesagt haben,
der sich so leicht übertölpeln ließ?
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
-- Uenus auf Erden- •>
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Nariels-Vroductioue«.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tagescassen befinden sich: I., Rothenthurmstraße
(Bazar) und in Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 U hr nachmittags geöffnet.
Etablissement Ronacher.
Täglich' Grosse~ Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zlgeunermuslk.


[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 983
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. December 1900
Seite 3
Neueste Telegramme.
Krügers EuropafaW.
Der Dank au Frankreich.
Jaumout, 1. December. In Erwiderung einer
Ansprache des Präsidenten des Comites für die Unab-
hängigkeit der Boeren dankte Präsident Krüger für
den ihm in Paris vom Municipalrathe bereiteten Em­
pfang. Er werde unauslöschliche Erinnerungen an die
Beschlüsse des Senats und der Kammer und an den
Empfang durch den Präsidenten L o u b e t und die
Minister bewahren. Er laste sei» gestärktes und ge­
tröstetes Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch
immer blutende Herz würde nicht früher genesen, als
bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das Schiedsgericht und die freundschaftliche Vermittlung
der Mächte, mit einem Worte: Gerechtigkeit. Der Krieg
dürfe nicht mit der Niederlegung der Waffen enden,
denn die Waffen würden fie nie strecken; so gebi-te sich
denn die Vermittlung von selbst. Krüger schloss mit
dem Rufe: „Es lebe Frankreich!* Das Publicum
antwortete mit Rufen: „HochK-ügcr! Hoch die Boeren!
Hoch das Schiedsgericht!"
Krüger in Deutschland.
Berlin. 2. December. Das Woiff'sche Bureau
meldet aus Köln vom 1. December:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am
hiesigen Hauptbahnhofe ringet! offen und würbe von einer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften Hoch­
rufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang sm d hier, wie
verlautet, deshalb nicht statt, weil es unterlassen worden
war, die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter noth­
wendige vorherige Verständigung mit dem kaiserlichen
Hofe herbeizuführen. Aus diesem Grunde gilt es auch
als wahrscheinlich, dass Krüger vorläufig von der
Absicht, nach Berlin zu kommen. Abstand
nehmen wird.
Präsident Krüger konnte wegen der bei seiner
Ankunft sich auf den, Bahnhöfe drängenden Menschen-
maffen den Waggon eine Viertelstunde lang nicht ver­
lassen. Er wurde in das Tienstzimmer des Bahnhof-
OberinspectorS geleitet, wo er eme halbe Stunde ver­
blieb. Sodann bestieg er den Wagen und fuhr unt»»
lebhaften Acclamationen nach dem Tom-Hotel, welches
so wie die umliegenden Häuser festlich beflaggt war. Stuf
dem Bahnsteige verunglückten zwei Personen, indem sie
durch einen, eine neuangelegte Unterführung abschließen­
den Bretterverschlag gedrängt wurden und in die Tiefe
stürzten. Einer der Verunglückten erlitt einen Rippen­
bruch, der andere eine» Beinbruch.
Berlin, 2. December. Nachdem Krüger durch
den aus Luxemburg hier eingctroffenen deutschen Gesandten
v. T s ch i r sch k y und Boegendorff davon in
Kenntnis gesetzt worden ist, dass der Kaiser zu seinem
Bedauern nach seinen bereits getroffenen Dispositionen
jetzt nicht in der Lage fci, ihn zu empfangen, hat der
Präsident beschlossen, von seinem Besuche in Berlin
Abstand zu nehmen und sich zunächst von hier nach
Holland zu begeben.
Das Jubiläum der Czernowitzer Universität.
Czernowitz, 2. December. Die hiesige Universität
begrenz heute das Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes.
An der Festsitzung nahmen der Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. H a r t e l, der Landespräsident Freiherr
v. B o u r g o i n g. die kirchlichen Würdenträger, die
Militär- und Civilbehörden, die auswärtigen Festgäste,
die Professoren, die Studenten in voller Wichs sowie
ein zahlreiches festlich gestimmtes Publicum theil. Unter
den Festgästen erschienen als Vertreter der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften Sectionschef v. I n a m a-
Sternegg und Profeffor Becke, ferner in Ver­
tretung der österreichischen Universitäten der Rector
muFnilicus der Wiener Universität, Professor Doctor
Edler v. S ch r u t k a, Professor Dr. C h i a r i (Prag),
Professor Dr. M i s ch l e r (Graz), Professor Doctor
H r u z a (Innsbruck), Professor Dr. C o v i k l i n s k i
(Lemberg) und Professor Dr. Zoll (Krakau), in Ver­
tretung der technischen Hochschule in Brünn Profeffor
Dr. v. S ch u l l e r n und für die technische Hochschule
in Lemberg Professor B i s a n z, schließlich der gewesene
rumänische Ministerpräsident Sturdza als Vertreter
der Akademia Romana in Bukarest und Professor
O n c i u l für die Bukarester Universität.
Der Rector der Universität Dr. Franz Hauke
begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache, die in
eine begeistert aufgenommene Huldigung für Se. Majestät
den Kaiser ausklang, worauf Unterrichtsminister Doctor
Ritter v. Härtel erwiderte.
Um 2 Uhr nachmittags fand im Militärcasino
ein Bankctt statt, wobei Rector Dr. Hauke einen
mit Jubel aufgenommenen Toast auf Se. Majestät dem
Kaiser hielt. Profeffor Dr. Halb an trank auf das
Wohl des Unterrichtsministers Dr. R. v. Härtel,
welcher mit^ einem beifällig aufgenommenen Toaste auf
die Universität und ihre Lehrer antwortete. Es sprachen
sodann noch Sturdza, welcher die Bedeutung der
deutschen Cultur, deren Segnungen er selbst an sich
erfahren habe, hervorhob, sowie die Profefforen
Herzberg-Fränkel, Wojucki und Becke.
Abends fand beim Landespräsidenten Freiherrn von
Bourgoing ein großer Rout statt.
Der kranke Czar.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
au-grgebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag und die Nacht sehr gut. Allgemein­
befinden heute früh sehr gut. Der Appetit kehrt wieder,
die Kräfte nehmen allmählich zu. Gestern abends Tempe­
ratur 36,6, PulS 64; heute früh Temperatur 36,1,
Puls 72.
Die Friedensliebe der Russe».
Petersburg, 2. December. „Petersburgskya
Wjedomosti' treten neuerdings für den Abschluss eines
die Mandschurei betreffenden Separatabkommens mit
China ein. Es würde nicht schwer fallen, sich mit China
zu verständigen, da die Chinesen in den Russen keine
unversöhnlichen Feinde sehen und die aufrichtige
Friedensliebe der russischen Politik außer jedem
Zweifel stehe.
Washington, 1. December. Der zwischen dem
Staatssekretär H a Y und dem Gesandten der Republik
Nicaragua abgeschlossene Vertrag enthält die Bestimmung,
dass Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl Obliga­
tionen der Canalbau-Gesellschast, wie es heißt, im Be
trage von fünf Millionen Dollars, erhalten soll.
Berlin, 1. December. Der Director der Charite,
Geheinirath S p i n d l e r, ist heute früh gestorben.
Capstadt, 2. December. Lord Roberts
wird am 11. d. M. nach Europa abreisen.
Rom, 2. December. Der Schatzmini st er
R u b i n i erstattet unter allgemeiner Aufmerksamkeit das
Finanzixpose und theilt unter lebhaftem Beifall mit.
dass das Budget für das Jahr 1899/1900 mit einem
Ueberschuffe von mehr als 5 Millionen abschloss. Der
Minister unterbreitet sodann den Gesetzentwurf, betreffend
die finanziellen und ökonomischen Maßnahmen. Die Vor­
lage wird über Vorschlag des Minister- Präsidenten
Saracev einer lögliederigen Special-Commiffion zu­
gewiesen und die Sitzung sodann geschloffen.
Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof beschied
das Gesuch der Vertheidiger des gewesenen Ministers
Gents chic auf Stellung auf freien'Fuss abschlägig.
Da Gentschic gegen seine Versetzung in den Anklage-
zustand nicht recurrierte, dürfte die Verhandlung schon
in einigen Tagen stattfinden.
Belgrad, 2. December. Heute fand in der
Kathedrale ein vom serbischen Clerus veranstalteter
Gottesdienst für die Genesung des Kaisers von Russ­
land statt, welchem der König, sämmtliche Minister, der
hohe Clerus, das diplomatische Corps und ein zahl­
reiches Publikum beiwohnten.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 1. d. M.: Auf die am
31. d. M. fällige Anleihezahlung gieiigc» bisher 1 '/*
Millionen Taels ein. Der Rest von etwa 500.000
Taels dürfte am 6. d. M. gezahlt werden.
Shanghai, 2. December. Wie ans guter Quelle
verlautet, werden die Vertheidig»ngswerke in Aangtse
mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem hiesigen
Arsenal wurden zwanzig 200pfündige Schießbaumwoll-
Minen nach den Kiangjin-Forts verschifft.
Daszynskis Strafaufschub.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Jgnazy
Daszynsk i, wurde vom Krakauer Landesgerichte zu einer
dreiwöchentlichen Areststrafe vcrurtheilt und zugleich
aufgefordert, diese Strafe binnen drei Tagen anzutreten.
Wie uus nun aus Krakau telegraphiert wird, erhielt
D a s z Y n s k i gestern folgendes amtliches Schreiben:
„Ueber telegraphische Anordnung des k k. Justiz­
ministeriums in Wien vom 2«. November 1900 (Telegramm-
nummer 7665) wird von dem Aufschubs des über
Herrn Jgnazy Daszynski, auf Grund des seitens
des k. k. Landesgerichtes in Krakau als Appellations-
inftanz erstossenen Urtheiles, verhängten dreiwöchentlichen
Strafe bis zur weiteren Disposition des k. k. Justiz-
ministerius— Herr Jgnazy Daszynski hiemit in Kenntnis
gesetzt.
Krakau, den 30. November 1900.
Fersns in. p.»
Der plötzliche Tod des Generalgonvernen s
von Warschau.
Bus glaubwürdigen Warschauer Kreisen ist uns
folgende Mitteilung zugekommen:
Die Nachricht vom Tode des Generalgouverneurs
hat sich in unserer Stadt wie ein Lauffeuer verbreitet.
Gleichzeitig schwirrten die mannigfachsten Gerüchte auf.
Die einen behaupten, der Fürst wäre vergiftet
worden, die anderen wieder, er habe einen Selbstmord
begangen, die dritten endlich schenken der amtliche» Ver­
lautbarung, derzufolge ein Herzschlag dem Lebe» des
hohen Beamten ein Ende gemacht hätte, Glauben, liefern
aber dazu ganz merkwürdige und jedenfalls charakteristische
Commentare. So heißt es unter anderem, Jmeretynsky
habe aus Petersburg ein Telegramm erhalten, welches
ihm bekannt gab, dass er beim Kaiser oder bei den, die
eigentliche Regierungsgewalt innehabenden Hofkreisen in
'Ungnade gefallen sei, was beim Fürsten eine derartige
Aufregung zur Folge hatte, dass er vom Schlage gerührt
wurde. Dieses letzte Gerücht hängt mit jener, ganz
Europa durcheilenden, obwohl vollständig auS der
Luft gegriffenen Nachricht zusammen, Fürst
Jmeretynsky hätte jene fünf Arbeiter auS Czestochau,
die wegen Ermordung eines vermeintlichen Polizeispitzels
znm Tode oerurtheilt, vom Kais er aber zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit in Sibirien begnadigt worden sind, im
geheimen Wege beseitigen lassen.
Sport.
Großes internationales Wettschwimm-
Meeting in Wien.
Im Dianabade fand gestern nachmittags ein großes
Wettschwimm-Meeting statt, dem ein sehr zahlreiches
Publicum beiwohnte. Während des HechttauchenS
ereignete sich ein aufregender Zwischen­
fall. Der erste Concurrent Exner war bereits
zwei Minuten unter Wasser, als er von Herzschwäche
befallen wurde und an der Oberfläche des WasserS
unter Ohnmachtserscheinungen auftauchte.
Rasch sprangen ihm einige Schwimmer zuhilfe, die ihn
ans Land brachten, wo er sich glücklicherweise bald zu
erholen vermochte. Exner hatte die größte Strecke
(55 Meter) unter Wasser zurückgelegt, wurde aber dis-
qualificiert, da er das Wasser nicht allein verlassen hatte.
Die Meisterschaft über 100 Meter fiel an den von London
herbeigeeilten R u b e r l, welcher dieselbe spielend gewann
und hierbei einen neuen österreichischen Record (1:12*/,,
bisher 1:1G 2/ S) über diese Strecke schuf. Die Concurrenzen
verliefen:
I. Handicap. 136 Met. Nach 3 Vorläufen siegte
O. Strauß (vom Start) in 2:29'/, vor C. Graf 2:39'/,,
Waller3.— II. Schwimmen umdieMeisterschaft
von Oesterreich über 100 Met. Carl Ruberl
]:t2 4/ 5 I., Marconi 1:19 2., Baader 3. Fünf starteten.
Spielend gewonnen.— III. Hecht-Tauchen. Im Ent­
scheidungslaufe siegte Me ixn er, welcher mit Kellner
(38 Met.) ein todtes Rennen erzielt hatte. Einer wurde
distanziert.— IV. Internes Damen-Schwimmrn.
68 Met. Angela Barsch 1:43'/, I., Mizzi Stupper 2.,
Hanni StietowskyZ. Diese starteten.— V. Internes
Jugend-Handicap. 136 Met. Erster Wiener Amateur-
Schwimmclub siegt in 1:32'/, knapp gegen den Wiener
Schwimmclub „Austria".
Der Kampf «m de« Challenge Cup.
Das erste große Fußball-Match um den Challenge
Cup fand gestern auf der Hohen Warte statt, wobei die
aussichtsvollsten Clubs (Cricketer und First Vienna)
einander gegenübertraten. Der Kampf war ein sehr
scharfer, da die Heiligenstädter mit einem Siege die größte
Aussicht hatten, den Pokal in ihren endgiltigen Besitz zu
erlangen, während die Cricketer alles daran setzten, den
Pokal ihren Gegnern zu entreißen. Im Team der letzteren
spielte Windelt, der nicht wenig zu dem schließlichen
Erfolge der Cricketer (2:1) beitrug. Sofort nach Eröffnung
des Spieles giengen die Heiligenstädter in die Offensive
über, doch ihre Angriffe scheiterten an der überlegenen
Vertheidigung der Cricketer. Letztere legten nun energisch
los und bald gelang es R e d f e r n, einen Strafstoß gegen
Vienna in ein Goal umzuwandeln. Mit 1:0 wurde in die
zweite Spielhälste übergegangen. Vienna machte kolossale
Anstrengungen und in der That gelang es Harry durch
einen schönen Stoß, gleichzuziehen. Knapp vor Schluss
aber trat Geier für die Cricketer nach einem aufregenden
Kampfe das zweite Gaal, dem die Heiligenstädter keinen
weiteren Erfolg entgegensetzen konnten.
Tagesneuigketten.
Mordversuch an Fra« «nd Kindern.
Ein Fall, der lebhaft an die kürzlich verübte Blutthat
S i m a c e k erinnert, ereignete sich Samstag nachts
in der Brigittenau. Nur durch die Geistesgegenwart
der bedrohten Mutter, die sich und die Kinder durch
schnelle Flucht zu einer Nachbarin rettete, wurde der
Mordanschlag vereitelt. Der Thäter, der als Alkoholiker
bekannt war, hat sich sofort nach dem mißglückten Mord­
versuche selbst entleibt.
Ueber den Fall, der in der Brigittenau großes
Aufsehen erregt, geht uns folgender Bericht zu:
Der 43jährige Eisendreher Victor T a l a b e r,
Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 100 wohnhaft,
kam Samstag, eine Stunde nach Mitternacht, in voll­
trunkenem Zustande nach Hause und drohte seine, mit
ihm gemeinschaftlich lebende Geliebte Irma PenzeS
und feine drei unmündigen Kinder mit einer Hacke zu
erschlagen. Die Frau flüchtete in Todesangst mit den
Kindern zu einer Nachbarin. Bei dieser bfteb sie. Bald
darauf kehrte die 13jährige Tochter Irma in die Wohnung
zurück, um nach dem Vater zu sehen. Sie fand den
Mann mittels einer Schnur an der Thürklinke erhenkt
auf. Sogleich angestellte Wiederbelebungsversi'.che blieben
erfolglos. Victor T a l a b e r war der Typus des Ge­
wohnheitstrinkers. Sonst war er ein tüchtiger und ver­
wendbarer Arbeiter und verdiente sich in der Woche mehr
als 80 Kronen. Trotzdem ließ er es seiner Familie am
Nöthigsten fehlen und jagte seinen Verdienst durch die
Gurgel, während er die Seinen darben ließ.


[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. December 1900
Nr. 983
(Personaluachrichten.) Der Botschafter in Paris
Graf Wolken st ein ist gestern von hier auf seinen
Porten abgereist.— Der k. und k. Generalconsul in
Moskau Franz v. S p o n e r ist nach Budapest abgereist.
(Brände.) Gestern um 2 Uhr morgens kam
in einem ebenerdigen Magazin der Waggonfabrik von
Stephan Gütz& Söhne, Brigittenau, Gießmann-
gafle 2, ein Feuer zum Ausbruche. Der Platzmeister
Franz Kramer setzte sofort den Haushydranten in
Action. Bald nachher fand sich die städtische Feuerwehr
unter Commando des Jnspectors Bögdanovic auf
dem Brandplatze ein. Das Feuer wüthete in einem
ebenerdigen, aus Riegelwänden erbauten Magazin. Bald
stand auch der Dachstuhl in Flammen. Nach einstündiger
Arbeit konnte der Brand unterdrückt iverden. Der
Schaden soll 10.000 Kr. betragen. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.— In der Pfarrkirche zu Alt­
mannsdorf im 12. Bezirke wollte gestern vormittags
beim Hochamte der 13jährige Ministrant Johann P o d l e-
c i n o v s k i die am Hochaltäre befindlichen Kerzen an­
zünden. Er kam mit dem Zunder den künstlichen Blumen
zu nahe und setzte sie in Brand. Der Messner Carl
Kotzl riss die Blumen schnell herab und löschte das
Feuer. Er versengte sich jecoch dabei die Haare, blieb
aber sonst unverletzt. Eine Anzahl Kiraenbesucher halte
das Feuer bemerkt und flüchtete eilends. Die große
Mehrheit blieb aber ruhig. Nach wenigen Minuten
Unterbrechung wurde der Gottesdienst an einem Serten-
altare fortgesetzt.
(Lebensmüde.) Ein seltsames Motiv hat den im
11. Bezirke, Wildpretstraße, wohnhaften 38jährigen Haus­
eigenthümer und Gärtner Johann Hafner zum Selbst­
morde getrieben. Hafner war wohisirklirt und lebte in
28jähriger, glücklicher, jedoch kinderloser Ehe Seine
Kinderlosigkeit nahm er sich aber besonders in
letzterer Zeit derart zu Herzen, dass er trübsinnig wnrde.
Er äußerte des Oefteren, dass ihm der Anvlik der väter­
lichen Freuden bei anderen Leuten eine wahre Marter
bereite. Aus diesem Grunde hat sich auch der Unglückliche,
wie aus einem von ihm hinterlassenen Schreiben zu ersehen
istz-erhenkt.— Von der Kronprinz Rudolf-Brücke ist am
1. d. M. vormittags ein Mann in den Donaustrom ge­
sprungen, von Malrosen jedoch noch lebend aus dem
Wasser gezogen worden. Man trug ihn in das nahegelegene
Wachzimmer, doch ist der Lebensmüde dort trotz aller
angewandter Mühe nach kurzer Zeit gestorben. Der Selbst
Mörder wurde als der 34jäh,ige Tffchlergehtlfe Franz
S ch e b e k, zu Namiest in Mähren geboren, Fünshaus, Grenz
t affe 18 wohnhaft gewesen, agnosciert.— Der 54jährige
llagistratsbeamle Rudolf B., Neubau, Spittelberggaffe
wohnhaft, stürzte sich gestern um halb 2 Uhr nachmittags
nächst der Sophienbrücke in den Donaustrom. Sicherheils­
wachmann K i tz m ü l l e r zog B. lebend aus dem Wasser
Der Beamte wurde ins Rudotsspital gebracht.
(Zusammenstoß zweier Stellwagen.)
Samstag um V a 7 Uhr abends erfolgte auf der Maria-
hllferstraße ein Zusammenstoß zweier Stellwagen. Beide
Wagen wurden stark beschädigt. Die Paffagiere waren
wohl sehr gefährdet, doch wurde niemand verletzt. Der
Verkehr aus der Mariahilferstraße war infolge des Zu­
sammenstoßes für kurze Zeit gehemmt. Gegen den
schuldrragenden Kutscher der Wiener General-Omnibus-
Compagnie mit Brustnummer 841 wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
(Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft.) Im
Monate November d. I. intervenierte die Wiener Frei­
willige Rettungsgesellschast bei 1247 Fällen, und zwar bei
204 plötzlichen Erkrankungen, bei 389 Verletzungen, bei
38 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei 95 Irr­
sinnigen, bei 15 todt Aufgefundenen und bei 5 Simulanten.
Krankentransporte wurden 515 durchgeführt und 7 fliegende
Ambulanzen errichtet. Seit dem Bestände der Gesellschaft,
9. December 1881, intervenierte die Gesellschaft bei
97.262 Fällen.
(Wiener Musentage.) Das Directorium der von
der Deutsch-Oesterreichischen Literatur-Gesellschaft für das
Jahr 1902 vorbereiteten kulturhistorischen Ausstellung
„Wiener Musentage" ist, seit die Uebersiedelung der Ge­
sellschaft in ihre neuen Räume, Stock im Eisenplatz 3—4
geschehen ist, in voller Thätigkeit. Der Plan der Aus­
stellung ist nahezu vollständig. Das Handelsministerium
und das Obersthofmeisteramt haben die Benützung der
Rotunde und der angrenzenden Theile des k. k. Praters
unter besonders günstigen Bedingungen bereitwilligst zu­
gestanden. Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r empfing
vor einigen Tagen eine Abordnung des Directoriums, gab
seiner Freude über das bedeutende Werk Ausdruck und
sicherte demselben seine besondere Fürsorge und Mitwir­
kung zu. Unter solchen Verhältnissen steht der eigen­
artigen Ausstellung ein glänzender Erfolg in Aussicht.
(Bureau-Compass 1901.) Im Berlage von Moriz
P e r l e s erschien soeben die 3. Auflage des Bureau-Compass
von Sigmund S p i e l m a n n. Der reichhaltige gediegene
Inhalt dieses Buches macht es zu einem überaus nützlichen
Nachschlagewerke in allen geschäftlichen Angelegenheiten.
Es enthält unter anderem Nachweise über Steuerangelegen­
heiten, Advocalentarif, Eisenbahn-Frachtenverkehr, Marken­
schutz, Zinsenberechnung u. s. w. Der Bureau-Compass mit
vollständigem Kalendarium ist durch obengenannte Verlags-
anstall und jede Buchhandlung zum Preise von 3 Kronen
erhältlich.
(„Punsch-Kalender 1901.") Der im Verlage von
M. Perles soeben erschienene und vonC. Schönwald
herausgegebene „Punsch-Kalender" tritt nunmehr in
den 32. Jahrgang seines Bestehens. Derselbe bietet
eine Fülle humoristischer Aufsätze und ist mit zahlreichen
heiteren Illustrationen ausgestattet. Julius Bauer, Julius
Löwy, Heinrich Penn, Wilhelm Capilleri und
andere haben sich mit trefflichen Beiträgen eingestellt. Es
ist daher für jeden Freund amüsanter Leclüre die An­
schaffung dieses Jahrbuches, welches zum geringen Preise
von 40 Kreuzer durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist,
bestens zu empfehlen.
(Für arme Schulkinder.) Der Vorsteher des dritten
Bezirkes, Herr Spitaler, ersucht uns um Aufnahme des
nachstehenden Aufrufes: Der Winter steht vor der Thür
und zahlreiche Vereine und Tischgesellschaften beginnen eine
löbliche Thätigkeit, arme, frierende Kinder mit warmen
Winterkleidern zu versehen. Auch die Gemeinde Wien bleibt
nicht zurück und seit mehreren Jahren wird den Bezirks­
vorstehungen vom Gemeinderathe ein Credit eingeräumt,
den dieselben zur Anschaffung von Schuhen für arme
Schulkinder verwenden. Um Doppelbetheilungen zu ver­
hüten, richte ich an alle Vereine und Tischgesellschaften
des dritten Bezirkes, welche arme Kinder bekleiden, das
Ersuchen, die Listen der betheilten Kinder an die Gemeinde­
kanzlei des dritten Bezirkes (Gemeindehaus) einzusenden.
(Verein „Einigkeit", registrierte Hilfscaffe.) Durch
Gründung dieser Caffe wurde einem wirklichen Bedürfnisse
entsprochen; dies geht daraus hervor, dass derselben
während ihres zehnmonatlichen Bestandes über 400 Firmen
und 3800 Privalbeamte beigetreten find, welche durch chren
Beitritt der gesetzlichen Krankenversicherungspflicht ent­
sprechen. Diese Casse, welche bezweckt, den Privatbeamten
im Falle der Erkrankung eine ihrem Stande entsprechende
Behandlung durch tüchtige Aerzte und Specialisten zu­
kommen zu laffen, gewährt bei bedeutend niedrigeren
Beiträgen, wesentlich höhere Krankenunterstützungs­
beiträge als die anderen Cassen und gestattet den Mit­
gliedern überdies freie Wahl des behandelnden Arztes. An
Krankenunterstützungen, Spitalskosten, Curkostenbeiträgen,
ärztliche Honorare und Medicamente wurden bis 31. v. M.
über Kr. 40000 zur Auszahlung gebracht. Nähere Auskünfte
ertheilt die Vereinskanzlei, I., Johannesgasse 4.
ofbu gtheater: „Jugend von heute",
ofopernthcater: „Carmen",
deutsches Volkstheater: „Johannisfeuer".
Carl-Theater: „San Toy".
Ltadttheater: „Mutter Sorge".
Theater in der Josesstadt: „Das blaue Boudoir'
Raimund-Theater: „Grubers Nachfolger"-
Theater an der Wien: „Die liebe Eitelkeit".
Jantsch-Theater:„ 20.000 Meilen unterm Meere".
flwrco trnitrrr i
Eingesendet.
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection: Carl Blaset
rädlicti 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme,
lesen Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittans-Vorsteriung zu
bedeutend erlmässlgten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree: Früh­
schoppen m t Concert.— Nach der Vorstellung: 0 SCHRAMMELN.—
Haltestelle und iKreu7ungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Or
nibus n ieäche. .tarähringerstrssse dsr Stadtbahn.
Vorzügliche K\ So.ninta erlesene Getränke. Civile Preise.
ragescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse«;
Hotter’s
SiätetisGhe ietermär-Mpaiate
bir bmiorrogrnbBrn brr Seit.
KOTTERS
Trainiog-Fluid.
Waschwasi-r für Pferde und Hornsi-k
t Klar»!, fl. 1.20.
Erhält dir Srbnm und Muskel bei
ins hohe ‘Mter stets kräftig und
friidi, befähigt da? Thier nach Ein­
reibungen zu den gröhlen Strapazen
und Training,
iluch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengmigen, Labncheil, Rbeumali?«
nnxS und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge augewandt-
Hotter’s Absorbinol. 5°*^
Waschwaffn für Merde.
. Flbcon fl. 8. —, Vs Flacon
R. 8.KO. Entfernt alle Auswüchse unv fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nur» zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bcwälrt
bei Gallen, Fesielgefchwulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Selm-n,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Znttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver *!£ stt:
Vorzüglicher Zusatz zum Füller, um das Thier gefmid und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
gaupldepot: Apotheke „zum hell. Josefs
Wie«, XH/2, Schiiubruuuerstraße 184— a.
Ausführlich« Prospekte gratis «ud franko.— Depot 1» Apotheke»
und Droguerteu.
Sssls BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I.» Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarko und die Benennung „Margaret Mül*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Weit-Aussttilung Paris 1800: Grand Prix, höchste Auszeichnung
M ascWnschreib- nndYer-
Yieifälügmigs-BareäB
Am Hof Nr. 5, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Prsmier Schreib­
maschine.
I HOTOZIHKOGRAPHIE- M°°
I* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkelichto in Auto­
typie, Fhotüzinkographie und Chemigraphie. Photographisch«
—-—^ Fettdrücke 5llr Lithographie. ——-——
Adolf Eiielhuber& Adalbert Weingartner.
9« sl
tksxAam Qpuuuj^
<JQIP»5S 6 S^t^TSCH
&* R. I €symt0&
Pflege Deine Schönheit f
CZERNY's Original Orientalische
R0SEN1LCH
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ä K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton i. Czerny in Wien,
XVilJ.. Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage; I., Wallf!$chgassa5i
nächst der k. k, Hofoper. Zusendung per Postnachnahrae. Depdts
in Apotheke », Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY’s Rosenmilch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
räthig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Wirtschaftliche^ Rundschau.
Eine Demission.
Die Demission des Direclors v. Siemen- der
Deutschen Bank macht in Finanzkreisen berechtigtes Auf­
sehen. Herr v. S i e m e n s soll sich zu dieser Demission
entschlossen haben, weil das öffentliche Leben ihn erheb­
lich beschäftige und nur wenig Zeit zur Führung der
Agenden einer großen Bank übrig lasse. Bei dem aus­
gesprochenen Erwerbssinne dieses Herrn scheint ein solcher
Lorwand wenig plausibel. Da wird wohl schon manch
anderes dahinter sich bergen. Einer späteren Zeit mag
es vorbehalten bleiben, dass das Geheimnis gelüftet
werde. Die Deutsche Bank in Berlin ist zur Höhe
emporgeklommen, sie scheint aber in ben beiden letzte«
Jahren sich allzu viel zugetraut zu haben. Die Schatten­
seiten treten hie und da bereits hervor.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Sind die Börsen irgendwie zu berechnen, sind sie
es nicht? In den letzten Tagen fanden in Berlin und
in Wien General-Versammlungen statt, welche wieder
einmal gezeigt haben, in welcher Weise Actien-Gesell-
schaften mitunter verwaltet werden. Da find in Berlin
die Spielhagen-Gesellschaften. Welche Un­
summe von Machenschaften ist da enthüllt worden, man
blickte mit einemmale in einen Pfuhl von Sünden, um
nicht zu sagen von Verbrechen. Anklage häufte sich auf
Anklage, einzelne Verwaltungsräihe haben es für nöthig
erachtet, ihre Demission zu geben, dem, damit glauben
fie von aller Schuld und Fehle frei zu sein. Hier in
Wien hatten wir die General-Versammlung der Teppich-
fabriks-Actien-Kesellschaft Haas. Es gieng in derselben
lebhafter her, lote dies sonst üblich ist. Volle fünf
Stunden dauerie es, damit die Anklagen, mitunter in
gedämpftem Tone, vorgebracht und theilweise entkräftet
; werden. Uebrignis bedurfte es keiner langen Erörte-
l rungen; die Bilanzziffern selbst erzählen Bände. Da
i findet sich, dass die Fabriken, die enorm hoch zu Buche
A,
A
..


[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 5 ]
Nr. 983
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. December 1900
Seite b
stehen, gar kein Erträgnis abwerfen, weil die Produktions­
kosten mindestens so hoch sind, wie der Gewinn aus der
Fabrication. Es werden Filialen errichtet, die ohne
nöthige Geschäftskenntnis betrieben werden and dann
wieder aufgelassen werden müssen. Die merkwürdigsten
und seltsamste» Dinge— das andere verkündet jener
famose Vertrag, der mit dem• früheren Allgewaltigen
der Gesellschaft, dem Herrn G st e t t n e r, abgeschlossen
worden ist. Weshalb gibt er der Gesellschaft ieinr Villa
in der Brühl und sein Barvermögen, weshalb verpflichtet
er sich, auch aus späteren Erwerbungen ein gut Theil
an das Unternehmen abzutreten? Davon schweigt des
Sängers Höflichkeit, und auch die Actionäre in der
General-Versammlung waren so dclicat, davon nichts zu
sprechen. All dies wirb in den Mantel christlicher Liebe
gehüllt, und die Börsen nehmen davon nicht die geringste
Notiz. Es sollte sie, genau besehen, doch sehr interessieren,
wie mitunter verwaltet wird, und es wäre vielleicht
nicht gar so sehr deplaciert, Analogien zu ziehe». Sie
haben natürlich was anderes zu thun. Was Verwaltungs­
räthe und.Revisoren mitunter leisten oder auch nicht
leisten, das ist eine alltägliche Sache. Nicht alltäglich ist es
jedoch, was während der letzten Woche sich ereignet hat und
an der Börse zu einem kleinen Freudentaumel führte.
Man höre nur. Die Rothschild Gruppe, die nach wie vor
der Banquier der ungarischen Regierung ist, hat in
kurzen Intervallen zweimal die Option auf ungarische
Kronenrente ausgeübt. Schon als der erste Betrag von
20 Millionen Kronen genommen wurde, war des Er­
staunens die Menge. Des Räthsels Lösung ist darin ge­
funden worden, dass einige große ungarische Assecuranz-
gesellschaften ihren Effectenstock umtauschen und ungarische
Kronenrente erwerben wollen. Die erste ungarische Affe-
nronz-Gesellschaft beispielsweise hat ungefähr 30 Millionen
Gulden Pfandbriefe und Prioritäten. Sie allein ist es
imstande, die eine Option vollständig aufzubrauchen und
eS wird wohl auch so gewesen sein. Diesmal wurde im
wahren Sinne des Wortes das Fell des Löwen verkauft,
ehe derselbe erlegt gewesen ist. Doch das thut nichts zur
Sache, es wird deshalb der Lobredner die Menge geben,
welche die Weisheit der Gruppe loben, die gerade zur
rechten Zeit die Rente bezogen hat, und die besondere
Geschicklichkeit, mit der sie realisiert worden ist. Zu ihnen
gesellte sich auch die Börse. Sie hat ihre Visitkarte in
der Weise abgegeben, dass sie den Cours der ungarischen
Kronenrente steigerte und— man denke nur und staune
— in einem kurzen Viertelstündchen den Cours der
Credit-Actie um 6 Kronen in die Höhe brachte. Wie
das leicht niedergeschrieben ist— 6 Kronen. Was es
aber bedeutet, das könnte nur derjenige ermessen, der
das Erstaunen der Börse über dieses schon lange
nicht dagewesene Ereignis mit ansah. Kaum trauten die
Leute dem, was sie mit den eigenen Ohren gehört haben.
Ist es ein Traum, ist es Wirklichkeit, Credit-Actien um
6 Kronen höher! Es war so und sofort erlangte der
Markt ein freundlicheres Aussehen. Hart neben der einen
Gruppe, in welcher an der Börse Credit-Actien zum Ab­
schlüsse gelangen, befindet fich die Coulifie für Alpine
Montan-Actien. Auch da hat es ein freudiges Ereignis
gegeben. Der General-Director dieser Gesellschaft ver­
weilte einige Tage hindurch mit einigen seiner College»
auf den Gewerkschaften des Erzherzogs Friedrich,
um dieselben zu erwerben. Davon war schon im heurigen
Frühjahre die Rede, allein die Kammerverwaltung hielt
den Besitz auf einem solch hohen Preis, dass die Differenz
unüberbrückbar schien. Nun geht mau von Neuem daran,
die Werke des Erzherzogs Friedrich— es reizen
insbesondere die Kohlengruben— um hohen Preis an­
zuschaffen. Die Börse ist davon entzückt, und sie meint,
es könnten deshalb Alpine Montan-Actien nicht hoch
genug bewertet werden. So wird es gehalten, so werden
der Börse Freudentage beschieden.
Montanmerke des Erzherzogs Friedrich.
Volle acht Tage haben die Herren Generaldirector
v. Hell und Kestranek, zwei Herren, denen die Zeit
vorläufig sehr knapp bemessen ist. in Teschen fich auf­
gehalten, um die Montanwerke des Erzherzogs Friedrich
zu besichtigen. Die Wittgensteingruppe geht. allerdings nicht
zum erstenmale, mit dem Plane um, diese Werke zu erwerben
und sie glaubt diesmal größeres Entgegenkommen als vor
Monaten zu finden. In der Nähe von Teschen befindet
sich Trzynietz, ein räumlich ausgedehntes Eisenwerk, in
welchem aus Erz Roheisen gewonnen wird, wo die hierzu
benölhigten Eoaks aus eigenen Kohlen erzeugt werden, der
ganze Process sonach ohne fremde Beihilfe vom Anfange
bis zum Ende sich abspielt. Wir glauben jedoch nicht, dass
der Besitz an Eisenerz auf die reflectierenden Gesellschaften
besonderen Reiz ausübt. Wer über den steirischen Erzberg
verfügt, hat es wahrhaftig nicht nothwendig, vor Trzynietz
den Hut zu lüften. Was jedoch den Reiz verleiht, ist
etwas anderes— es sind die im Besitze des Erzherzogs
befindlichen Steinkohlenwerke. Diese Werke umfassen acht
Schachtenlagen, sechs in Karmin und zwei in Peterswald,
von denen drei ausschließlich zu Förderumzszwecken dienen.
Ungefähr 4000 Arbeiter finden in den Kohlengruben Be­
schäftigung, deren jährliche Production ungeführ 0 bis 6 5
Millionen Metercentner Kohle ausmacht. Eine ausgezeichnete
Kohle, die zu Zwecken der Coakserei sich vorzüglich eignet,
das muss natürlich unter den obwaltenden Verhältnissen
den Mund eines jeden Montanisten wässerig machen Dies­
mal hofft man, die Verhandlungen zu einem gedeihlichen
Abschlüsse zu bringen. An der Börse sind die Verträge
natürlich schon längst unterfertigt, ebenso steht das Urtheil
fest, dass die Montangesellschaflen dabei ein gutes Geschäft
machen werden. Ganz das Gleiche setzt die er.zherzogliche
Cameralverwaltung voraus. Es ist möglich, dass sie beide
sich nicht irren.
tz!
p:‘i
li
Gütig ab 1. Octcber 1SOO.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehaft.
r plan.
Gütig ab 1. Octobar 1800.
S.K,
S-8-
P.Z.
S.Z.
P. 8-
P.8.
E
S. 8-
P-8.
E.Z.
4
H
4/r.
u
l*
10
6
I. II.
i. n.
1.11.
Schlf.
i. n.
I. II.
I. Ii.
1.11.
1.11.
III.
in.
in.
1.61.
in.
III.
III.
III.
in.
746
815
8*5
11*5
100
430
700
8*5
8*0
9*5
e8»
837
859
9*3
1007
1217
136
207
508
537
•
751
e8oö
9“
9p
1°|
K)3«
1013
1038
12*8
151
4**
75*
939
1109
12|
1210
1036
1059
1258
2i*
454
8«
951
1130
1§
12S
1107
1254
220
1119
213.
609
931
.
259
.
143
.
11*6
1143
2*0
259
6*0
938
1039
1218
308
115
11*5
343
3*0
819
IO“
41I
235
806
.
9o5
.
216
1*1
703
.
.
.
.
8-
535
•
.
.
93t
.
735
4*7
1<»
726
637
1130
718
1105
J20
1025
1245
357
818
10*5
1139
120
5Ö4
213
f 50
434
6 ä
754
j£.2
10®
Ja
•”
65&
813
•
630
SS
2,
1017
214
704
LO' S
n'i*
1253
236
7«
3*3
6*5
iM
Ä s
s
cd
6fi
108
617
1§
600
121
M
1203
vom 15.
Warach
u
71*
10*9
1*5
237
7I8
llü
712
10*9
145
745
139
«1
m
300
300
744
'S
319
316
8*9
if
*
400
400
950
bo
G
509
509
1008
jm-S tß
s
&26
526
10*3
Ja-!
s
239
7*1
>35-2
1209
n
305
828
313
8§8
-s Q
3§
939
3*4
9^
«>«
1*0
4)
209
4Z
1008
416
748
9S
O*
2f»
fefi
H
239
48
724
10*2
420
öS)
1115
431
©
350
st53
12*3
7*’6
n"*
7&
5*1
78
32s
9§
g-ö
917
9>7
1110
sä
100
100
9*0
834
9*9
6**
857
4.S1
9ß
1118
1118
1008
63*
857
s
616
616
210
11p
230
559
2"
603
10*5
el
ll8
mlS
6&
110
706
.
136
6W
2*5
610
735
615
63*
915
li!»
1010
12§
Z17
10»
637
955
•
10*5
710
940
5&
P. Z.
13
1 IL
S.Z.
3
I. II.
S.Z.
3 a
I. II.
P. 3.
7
I. II.
P.Z.
s
1. 11.
s. 3.
B/c
S. 8-
5
I- II-
e- 8-
l/b
S. 8.
1
I. II.
P 8 I
11
1. II.
p
1
in.
UI.
111.
III.
ill.
III.
III.
III. 1
745
85.1
ft45
707
4»>
600
8*0
6*5
gib
115
a
7W
914
<1_
3 W
IM
:'
6«
jbH
8Z
£ J-S
2»6
507
728
555
8*4
12«
4,29
64Ü
7Z?
3*2
1»1
613
441
708
10»
35*
6§
7 D
6w
234
1^13
1117
3*7
5*7
412
637
5*7
9** 1
i
217
55?
1250
1021
838
■
210
5*3
405
55-1
1236
11)07
237
451
3"
53*
600
8*6
•
J37
520
115
911
210
447
6»
,
10*5
5®
558
.
):
231
83»
Kl”
858
730
'
•
2* 1! 2*1,
7® 78.
°Ä «S
!
■
12*0
451
958
.
904
4. 4 s
51*
31«
.
2®
1230
420
103
805
3*9
208
4SI
700
■
1013
320
8^
601
G,
.
•
1111
8*0
51*
310
4«
0 s
•
1•
'
9*o
256
740
5£
c*
23»
„12*9
310
1009
215
lJ Z
11«
1 73 s
11*6
835
12*5
1
IO»
'Z 543
IO"
715
■§2
7»
t 100
7*3
18«.
Zs
41*9
Z 8*0
4 I 9
’l
8^
l 0 w
•
9 3
^ ja
301
25*
g- 6 *0
% 7El
301
254
■
9-i
2*1
1 6»
2*1
8?.
*7?..
107
Ul
ff♦
107
.
756
= Xi£
1250
p
s.
1250
85"
229
6~
E
J3£
ü g
i-#
727
1*5
5 S
's
n.
j56
731
129
521
2»o
■ 5« g
•S 1131
1 sS
655
1257
440
2«»
£
Sfll«l
1»
750
125*
9®
t-
9*8
5**
11*9
95 i
250
12*o
1215
9Ü
> s
§1
s 952
8«
llü
10“
*
f pl
■■
808
5*1
.
8Z
5«
200
215
6 iS
8 :1
1051
715
705
8§
710
9*5
5 S
esS
5 IT
65?
10*5
445
1035
GJä
1050
2iü
• .;
630
205
450
10»
9«
T|
450
10=15
300
ft»
ti
Lg
M«
W>
1050
740
610
11*0
''
11«
853
11£5|
11£5
60)
|05
11*5
1050
.
7®
1^
815
»r
700j
305
II
12*0
10 S
1118
3 IS
8«
955
601
635
815
li
gd4
950
140
507
53>
1150
935
Die linier von den
p
558
7*3
10 7
115
330
7«
6&
Statiousuarnnp
4.00
12^
55*
90*
605
219
1220
610
44 s
ZlR
stehenden Zeit­
angaben eiöd von
ob m nach unten,
s
7ZZ
707
die rechts stehen-
ftto
8*5
I
1
ii«
den von unten
kj
2*35
1
800
lesen.
I
s?.J
li-
8
?t
Die Nachtzeiten von
600 Abends bis
Früh sind durch Un­
terstreichen der
Minutenzistem
bezeichnet.
6&0
921
105Ü
J36
8«
4 .«
UM
740
10®
E
341
9 !»
718
>W
ab
1000
126*
207
40 s
8*5
6®
1180 140 530 ab
257
4*9 800 «"
6«! 934
10 K
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustaat
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg ...
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M•
Leoben
Eisenerz
Selzthal
Wörgl
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg ....
Marburg
Klagenfurt ....
Villach
Toblach
Bozen-Gries ....
Meran
Trient
Mori
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbrück
Agram
Laibach
SL Peter
Abbazia-Mattuglie.
Pola
Nabresina
Görz
Venedig .....
Bologna
Florenz
Rom .......
Neapel
Mailand .....
Genua
Nizza
Triest
Wien> Südbahnhof).
Sopron (Oedenburg).
Szombathely...
Nagy-Kanizsa...
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz .....
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8*->, Wien an 916), Wien ,. v ,,„„ ....
Directe Wagen (I. II. Classe): VVien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch II». CI.) (Wien ab 7*5, Wie» an 9*6), ’iVien-Marbnrg-Fra
ieste-Ara (Wien ab 9JJ, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia-Kiome und Pola {Wien ab 8* 5, 8A Wien an 8 50, ftI5 tj Wien-Gnz-^o in-m^ (Wi«n"a;> 8 15, Wien an
Gormons-Venedig (Wien.ab 8A Wien an 9*J). Wien-Soprun-P6cs-Esz6k (Wien ab 6 50, 7*2i Wien an Wi«n-Soprun-Z,,tkany- Agram (Wien ah IO 5 #, Wien a
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
ab
ab


[ 2023-06-29 10:49:14.020 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. December 1900
Nr. 983
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstsllungslocal: Wien, I., Parkring 18. B*d«n bei Wien» Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
1>leph»ii Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4162.
Gefl. Anfragen beliebe man iiroct an das Werk in Baden zu richten.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. StatthaHerel coneees.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, iX. Müllnergasse 4.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame MiliUr-Wohltbitigkeitsiwecke.
Diese Geldlotterie,
«Ho alazlga In Oastarralch gaaatzllak gaatattata, enthält 10.122 0 a-
wlaata In baraai Sold« im Gesammtbetrage von 410.040 Kroaaa.
Der Haupttreffer betragt: 200-000 Kronen bar.
für die Auszahlung dtr 6etrinsli ha/Ut das k. k. XottogefiU.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Docember 1910.
HT Ela Lao kostal 4 Kroaoa. -MM
Defensiv-
Institut „ARQUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpfortgasse 17
beschafft Beweismaterial LU allen
Processen. besorgt di.«cret und
unbemerkter Auskünfte über
Familien, Ve; mögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Ethachaftasncben. Ermittelungen
über Verseil »llcne, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art*
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst eoulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bi« 6 Ufr ah-uds.
.JLose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemersae»e 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eiaenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spieipläne für Loskäufer gratis.— Ol« L«f« werden portofrei »gesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung dar Staata-Lotterlen.
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Stabs­
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—6 Uhr.
03«
» *— ca o
cd 03 ca
o *a
cd
o
3
a -OuDi;
S ca ”2
ö:_ 2 ss
et» w w
09
E
cd
C3
03
T3
«M
SÄ LU
« 8*
*3.2—=
ja c*•
g-.S «Ns
okL 3 L
5 S"®5 C
3 juo a
1 -3 k *Q a
° “■So“
2 S O w.
| |KÜJ;
u> T
Ä*.
U tc h
Anton Bush
Uniformierungs-Ausrfls-
tungs- Sorten, Militär-
Effecten- und Schmuckfedern-Fabrik
WIEN
VIlA, Kandlgasse 15.
(Telephon 6606.)
— Specialist in—
Hat- v. Jagdgestecte.
FABRIKSLAGER
sämmtlicher
Uniformsorten, Abzeichen, Decorationen etc.
•r- Hur 'MW
Franz Carl BISENIUS
Nur Wien, I. Singerstrasse II
liefert billigst die effectvollsten Christ-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee etc., gefahrlose
Salonfeuerworke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten
und Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.—
Prompte Versendung bei auswärtigen
Aufträgen von fl. 5.— aufwärts.—
Packung umsonst.
WGMiWMWAWMMp'
TE
WMWUVWßl'WUIWMNSS
iiiiiiieaArlnani-siivr i n.
itn'nrifif sisfTlfsn iti~'T «riss
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan, Sink, Vien
Specialist in Verzinnerei, Kupfer- und Elsenvaren-Werkstitte
IX/ 1» Clusiusgasse 4. <- ,i
Empfiehlt sich für Hotel., Re.taur.tlonen, C.Ui, sowie für hie Herren
Architekten, Baumeister zur Herstellung aller Supserschmied.Nrbeiten, sowie
Montierungen Von Dampfkeffeln, ferner Einrichtungen Von Auckersadrilrn,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien, Badeösen jeder Sonstr. zu
de» dill. Preise» siet» vorräldi». Sunstindustrie-Vrbeiien In allen Zeichnungen.
fkupser-Sindeckungen sür Thürme.
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
WIEN, VIII. TELEPHON 13.113
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-»
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene B u o h b i n d e r e i im Hause.—
Glück
kann jeder im Lottospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „Fünf debote
ttirLotto»pleler“ist. Das­
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Pistyn
(Galizien).
Di« beiten o. vollkommensten
PIANINOS
keufl mm «m billigsten gegen
Cassa und «uf Monatsratsn
von• fl. aufwärts, auch für
dis Provin/en, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bei in Pariser Weltauutellunf mit
der aühernen Hedailie «ui|*ieiebn*t.
Trlaat, BÖraenplatz v.
Kateiei« o. Cendit. jrtli* o. franeo.
AlleS
rein Schafwolle.
Nadfahr»
Anzüge I« st.
Loden*
Anzüge 18 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er 9 fl.
Set Jacob Rothderger,
k. ». k. Hoflieferant, Edle»,
I., GtehhanStzlah O.f
Der Verlauf findet täglich
bis 1» Uhr Nacht» statt.
Frais aitgameine
Ausstellung
fslr die geaammta
Licht-Industrie
oster dem hohen Proteotorat» Sr. k. u. k. Hoheit de« Herrn
Erzharzogs Fardlnand Karl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft
Geöffnet von 10 Uhr vormittags.
Ein wahrar Schatz
ffir alle durch frühzeitig« Ver­
irr an gen Erkrankten ist du be­
rühmt« Werk:
Dr. Reiau’s
SaltMtbawahrong.
81. Auflege. Mit t7 Abbildungen.
Prei« fl. i. —. Le»e es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWisdsr-
herstsllung. Zu beziehen durch
da« VerlagsmagAzIn In Leipzig,
Nearaarkt Nr. 21, sowie du.-er,
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. 0a|«tr I k'a, bueh-
huntflung
I.. Wolliill. Nr. I.
Tüchtiger
Inseraten-
agent
wird gegen fix u. Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a. d. Administration
der „Kxtrapost“.
2lnerRort!l
236 Stück um nur 2 fl. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wundeischöLe Zigarrenspitze, 1 k. feines Taschenmesser, I I. feines
Geldledet porteraonnate, 1 hochrteg. Ring mit imitierten Edelsteinen,
1 Garnitur Double-Goldmanschetten- und Hemdenknopte, alles mit Patent-
Terecblues, 1 wohlriechende Toüettenseife, t prachtv. Toilettenspiegel mit
Etui, 1 wunderschönes Taschenschreibzeug. 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar
(1 St.) Damen-Ohrgehänge mit Simili-Brillanteu, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Gorrespondembedarf und noch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
2 fl. 10 kr.:
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die.
Wiener Grand-Filiale Alex. Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
"■ NB. Für Nichtpuiand.« Gtld retour. ————
2k
(egrflBdet ii». Wechselstube «»,>««>" >«r.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. H-
Ein- B.d Verkant »U«r G.ttungra StaaUp.pi.r«. 0dl,g,.
tion.n. Pfandbrief», Low, Mflni.n und «u.lindwcb«-
Tageseourse. Versicherungen von Losen.* 11X1 *****
der Verlosung Promessen zu allen B*.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
2 ivnostenskä banka
Wien, I.. Herrengaasa Nr. 13.
G Vlncall.rang and Davtnc.ller.nl ... Wcrtkpaplcrui.•
'EIngizatiltsi Actlencaplta! 20, 000.000 Kr.
Iiunu* und 8lchtritellun(|ilond. »dar
,7,SM.ee» Krontn.
Cantrala In Prag.
FllldM >a BrOia, Pll»«n, Budwtli, Fnrdublz, Tiber,
■MMohtu, l|(w, MUir.-OstrM.
Herausgeber: Mb in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Anton Kiefer.— Bnchdrnckerei »Industries Wie».

