
[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 1 ]
Hetaction
und
Ildministrstion:
'X. Ko!i»aaff- 10.
V«»»ta» »«ch 11 Uhr «acht»,
VI«., Lchlvftelgafse 11.
Seidl» 13. 118.
Trschrini jeden Wontag
BT 5 Uhr früh. "AS
ki,;.l.S,«mrr i» wie»
l0 tzeLer.
ontags-Zeitung.
Abonnementrprelr:
88« Wie» »Österreich.Ungar»
smnmt Franeozuftellung
«aozjShrig kr. 7.20
HawjLhrlg 8.60
8ierte[j4|tig. 1.80
88« h«8 gesammt« SKaUiMk
sammt Krancozustellung.
«anzjihrlg *t.
Halbjährig 4.50
Jnfrrstr
übernehmen alle Lnnoncen, Sxpe-
ditioaen bei In. n. Ausländer.
Telephon Nr. 1S6S1.
Mr. 985.
Mir«, IV. Drcrwbrr 1900.
XIX. Jahrgang.
Liberale Wahlarbeit.
Die Zeiten deS omnipotenten Stammtisches bei
der .Kugel" find längst vorüber. Die Wahlen find
für die Reste seiner Mitglieder nicht mehr ein
öffentliches Spectakelstück, aufgeführt'von agierenden
Kandidaten um das Spielhonorar eines Mandates.
Die großen liberalen Acteure, die jahrzehntelang
vom hohen Kothurn ernste Chöre hoher Politik vor­
getragen haben, haben ihr Publicum verloren. Und
diejenigen, die sie als Schmieren-Comödianten unter­
schätzt und verachtet haben, haben ihnen ihr Publicum
im Sturm genommen. Von den politischen Bühnen
fast aller Bezirke find sie vertrieben; die Couliffen-
reißer beherrschen das Repertoire.
Dass mit den alten Mitteln und mit den
alten Männern die verlorenen Positionen »»#.
wiedererobe rt werden können, ist klar und offe».^'
kundig. Klar und offenkundig für jedermann, außer
für die alten Männer mit ihren alten Mitteln, die
die Sache auf ihre Person zuschneiden, die in sich,
den Liberalen, die Inkarnation des Liberalismus
sehen. Und so sind denn die erprobten Schlachten­
verlierer wieder an der Wahlarbeit. Natürlich nach
der alten Schablone. Die letzten vom Stammtisch
vertheilt auf die letzten Posten. Und die Wähler,
durch Jahrzehnte bevormundet, sehen schweigend zu
und schicken sich an. hoffnungslos ihre Pflicht zu
thun oder— zuhause zu bleiben.
Darin erschöpft sich die Wahlarbeit; so werden
die Wahlniederlagen systematisch vorbereitet. Und in
den Fehlern der liberalen Candidaturen liegt System.
Das alte System der Mandatskleberei und das
neue der Rathlosigkeit. Die liberale Wahlmaschine
im ersten, zweiten und neunten Bezirke wird sich
langsam in Bewegung setzen und den Dienst ver­
sagen. Im ersten Bezirke, wenn nicht den Sieg der
Gegner bringen, so doch sicher vorbereiten. Der
Verlust des zweiten Bezirkes ist entschieden. Die
Achtung, der sich der Candidat. Herr Dr. V o g l e r.
erfreut, sein integrer Charakter wird an dieser That.
fache ebensowenig ändern, als der nach vielen Irr­
fahrten entdeckte Candidat des neunten Bezirkes,
Herr Dr. v. Dorn, bei all' seinem reichen Wissen
das früher leichtfertig verlorene Mandat wieder­
gewinnen wird.
Mit Achtbarkeit und reichem Wissen schlägt
man keinen siegessrohen Gegner. Unermüdliche
Agitation, Erweckung der Leidenschaften. Entzündung
feuriger Begeisterung. Verlebendigung todter Pro­
gramme durch Anknüpfung an die Bedürfnisse des
Alltags und alles das durch Entsendung junger,
frischer Kräfte in die erste Linie— das könnte die
Feuilleton.
Maikönigi«.
Vier Personen unserer allabendliche» Tafelrunde
waren über die Pfingsttage in Paris gewesen, um die
Weltausstellung zu besuchen.
Die Erzählungen unserer vier Heimgekehrten
wollten auch gar kein Ende nehmen, und der Nestor
unserer Tischgesellschaft— wir nannten ihn unseren
König Artus— schüttest e oft unwillkürlich den Kopf,
wenn alles ihren Berichten lauschte und die Reihe zu er­
zählen sogar nicht an ihn kam.
König Artus— im gewöhnlichen Leben vier­
stöckiger HauSeigenthümer und Hafnermeister— Thon­
künstler nannten wir ihn scherzweise— war durch viele
Jahre Bürgermeister des Städtchens gewesen und hatte
noch von jenen Zeiten her die Gewohnheit behalten, ein
wenig mehr zu gelten, als seine Genossen am Stammtische.
„Namentlich beim Erzählen machte er sein Ueber-
gewicht geltend. Er sprach gerne, drückte sich gut aus und
wusste die Aufmerksamkeit seiner Zuhörer stets rege zu
erhalten.
Den alten Herrn verdross es sichtlich, vom an­
gestaunten Erzähler plötzlich zum stummen Zuhörer ge­
sunken zu sein. Auf einmal gieng ein eigenthümliches
Leuchten über sein Gesicht. Wir kannten dies Signal und
wussten sofort, König Artus wolle uns eine launige
indifferenten Massen wecken, die Wankenden ge-
winnen, die Treuen sammeln. Und das hat die
liberale Wahlarbeit vermissen lassen. Wenn der
letzte liberale Führer in Wien gefallen sein wird,
dann wird die Bahn frei sein für die liberale
Jungmannschaft, dann wird der Liberalismus, erfüllt
mit den lebendigen Forderungen eines Fortschrittes
der That, den Kamps ausfechten mit seinen saturierten
Gegnern. —g—
RraMätenschwindrl.
Kundgebungen sittlicher Entrüstung über die Be­
trüger aus allen Ständen, die durch den »Vindobona 4«
Proceß öffentlich gebrandmarkt werden, überlaffen wir
berufenen Sittenpredigern und naiven Schwärmern, die
Leute bekehren wollen, deren Geschäftsmoral nur ein
Gebot kennt: „Laff' Dich nicht erwischen." Wir wollen
nur aus den Machenschaften, die der Monstre-Proceß
gegen daS Confortium dunkler Ehrenmänner ans Tages­
licht gebracht, ein Detail herausgreifen, nicht als inter­
essanten Einzelfall, sondern als Typus für den Wiener
Realitätenmarkt, die schwindlerische Bewertung von
Realitäten auf Basis der grundbücherlichen Belastung.
Di bei wollen wir den plumpen Betrug mit fingierten
zweiten Sätzen, nach dem Muster der Breitkopf-
schen Transactiou, ganz aus dem Spiele lassen. Solche
Spekulationen auf den Leichtsinn und die Dummheit ver-
trauenSseliger Opfer ereignen sich seltener und enden doch
zumeist mit einer Schlussscene im Landesgerichte. Sie
beeinfluffen daher den Realitätenmarkt nicht, find also
ungefährlich für den Realbesitz im Ganzen. Ein anderes
ist es mit den sogenannten ersten Haussätzen der Spar-
caffen und anderer Institute. Diese üben einen wesent­
lichen Einfluss aus auf den Realitätenmarkt. Leider
muss nach der Art und Höhe» wie Sparcaffen, besonders
gewisse Proviuzsparcassen, Wiener Häuser belehnen, ge­
sagt werden, dass dieser Einfluss ein schädigender ist.
Nicht die reelle Bauthätigkeit wird durch die Mehrzahl
der Sparcafledarlehe» gefördert, vielmehr der Bau­
schwindel. Wenigstens fünfzig Percent der belasteten
Wiener Realitäten find statutenwidrig hoch belehnt, viele
darunter mit 70 bis SO Percent ihres VerkaufswerteS.
Wir könnten Beispiele anführen von Belehnungen, die
unglaublich klingen, z. B. Häuser, die eine Sparkasse mit
100.000 Gulden belehnt hatte, und die um 110.000
Gulden verkauft wurden. Häuser um 20 Percent Auf­
zahlung auf den Sparcaffesatz werden täglich angeboten
Bedenkt man, dass dies vollbewohnte Wiener Häuser
sind, und dass die Belehnung erfolgte, bevor noch eine
Wohnung vermiethet war, so kann man mit vollem
Rechte behaupten, die betreffenden Sparcaffen habe» die
Häuser über den vollen Wert belehnt. Auf Grund un-
Geschichte zum Besten geben. Fast augenblicklich trat
feierliche Stille ein.
„Wie ich noch ein ganz junger Mensch war," be­
gann er, „so anfangs der Zwanzig, bin ich einmal so
ganz unvermuthetcrweise in ein Städtchen gekommen, wo
ebenfalls eine Ausstellung abgehalten wurde. Es war im
Mai, ob es auch Pfingstfest war, das weiß ich nicht, aber
an einem Sonntage war's gewiss, das weiß ich.
Vormittags trieb ich mich unter der festlich ge­
putzten Menge in den Straßen des Städtchens herum
und mischte mich auch eine Stunde lang unter die Zu­
schauer, welche das festlich beflaggte Ausstellungsgebäude
umlagerten. Drinnen wurde eben die Ausstellung ge­
schlossen und die Preise festlich vertheilt. Andauernde
Hochrufe und lebhaftes Tuschblasen drangen aus dem
Gebäude; aber da es nichts zu sehen gab und ich müde
und hungrig geworden war, suchte ich einen Gast­
hof auf.
In der Gaststube war natürlich von nichts anderem
die Rede, als von den AnSstellungsobjecten, und nach­
dem mir als wanderndem Hafnergrsellen die prämiierten
Pferde und Schweine der Umgebung wenig Interesse ab­
gewinnen konnten, hörte ich kaum auf das, was ge­
sprochen wurde, bis auf einmal eine Rede meine volle
Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
»Aber auf unsere »Maikönigin 4 können wir mit
Recht stolz sein, das ist doch die Schönste weit und
möglicher ZinSpräliminarien werden Schätzungen gemacht,
die dazu dienen müßen, de» Schein statutenmäßiger
Gebarung zu wahren und statutenwidrig hohe Darlehen
zu gewähren. Allein mit Hilfe dieser Schwindelschätzungen
— und er sind solche, wenn sie auch von beeidete»
Sachverständigen herstammen— floriert der Bau-
schwindel, und nur diese Schwindelschätzunge» er­
möglichen es waghalsige» Speculante», du wenig meh-
zu verlieren haben als ihre Freiheit, lustige Zinskasernen auf­
zuführen, weil die Sparcasse mit ihrem Darlehen bereits die
Baukosten deckt und in daS Risico deS Unternehmers eintritt.
Es wird viel geklagt über den Niedergang deS Bau­
gewerbes und die triste Lage deS Wiener Realitäten-
markter. So paradox es klingen mag— an diesen
traurigen Verhältnissen tragen die überhöhen Sparcassen-
belehnungen viel Schuld. Nicht nur schädigen sie durch
künstliche Züchtung der Schwindel-Loncurrenz das solide
Baugeschäst; diese statutenwidrig „coalonten 4 Belehnungen
leisten überdies auch noch dem Realitätenschwindel Vor­
schub. Allgemein gilt nämlich dem Laien die Sparcaffen-
belehnung als verlässlichste Basis für eine approximattve
Schätzung einer Realität. Man weiß, dass Sparcaffen
nach ihren Statuten nicht über 50—60 Percent der
vollen Wertes belehnen dürfen und rechnet damit. Nicht
jeder Hauskäufer ist so vorsichtig und in der Lage, nur
an der Hand eine» absolut vertrauenswürdige» Fach­
mannes einen Kaufvertrag abzuschließen. Es liegen ja
doch die Schätzungen der beeidete» Schätzmeister vor.
Diese können doch kein crasser Schwindel sein; so rechnet
eine große Zahl Leichtgläubiger und Unerfahrener.
Darauf baut die Gilde der Realitätenschwindler und
darauf speculiert jene bekannte Sorte von Vermittlern,
die eine wahre Pestbeule sind für den Realitätenmarkt.
Die geheimen Pläne, die diese Herren in gewiffei»
bekannten Kaffeehäusern ausbrüten, sind zumeist betrügerische
Anschläge auf die Taschen Unerfahrener, die entweder
die in Aussicht gestellte »sichere" und viclpercentige
CapitalSanlage, oft auch der Ehrgeiz treibt, Wiener
Hausbesitzer zu werden. Nur allzuhäufig gelingen diese
Anschläge. Hochbelehnte Schwindelbauten mit hoch­
bezifferten ZinSfassione» find die Lockobjecte, die mit
geringer Anzahlung zu scheinbar außerordentlich billigem
Kaufpreise angeboten werden. WaS da an Berechnungen
über den Reinertrag des zu investierenden Capitals
geleistet und von den Opfern geglaubt wird, ist haar­
sträubend. Zwanzig bi« dreißig Percent Nettoertrag werden
garantiert— allerdings nur mit Worten— und immer
ist e« der Hinweis auf die Sparcassabelchnung, der die
Bedenken beseitigen hilft. Zu spät erkennen die Betrogene«
die bittere Wahrheit. Und da sich die Opfer der Realitäten­
schwindler zumeist auS den Kreisen kleiner Sparer und
mäßig Begüterter recrntieren, so folgt der Erkenntnis
häufig genug eine wirtschaftliche Katastrophe für den
breit, ich habe nie im Leben eine Schönere gesehen!"
sagte einer der Gäste.
Alle stimmten bedingungslos ein, und ich war mit
einemmale ganz Ohr geworden. Ich muss nämlich ge­
stehen, dass ich damals eine so ein klein wenig verun­
glückte Liebe im Herzen mit herumschleppte und jedes
halbwegs hübsche, weibliche Wesen, das mir begegnete,
daraufhin ansah, ob ich nicht um seinetwillen die Unge­
treue vergessen könnte.
„Wie die Leute sich schon tummeln, um zwölf
Uhr wird sie über de» Platz geführt, 4 sagte einer der
Anwesenden.
„Und aufgeputzt ist sie!" fügte ein anderer hinzu.
»Bänder von allen Farben, dass nur alles fliegt, und
Blumen und Kränze. 4
.Ja, wo der Reichthum ist, ist auch das Glück. 4
und »der Pointner hat halt in allem Glück, 4 so schwirrten
jetzt di« Rede» durcheinander.
Ich hatte genug gehört. Wein bestelltes Essen im
Stiche lassend, eilte ich hinaus, um den Aufzug der
Maikönigin nicht zu versäumen.
In meiner Begierde, die Schöne ja recht nahe
und genau zusehen, fragte ich eine gutmüthig aussehende
Bäuerin, wie ich es wohl anstellen solle, um die Mai-
önigin recht in der Nähe sehen zu können.
»Na, 's Beste iS. der Herr stellt fi durt unter
>er Gaffen, wo 'S Feld angeht, bei dem schwarzen Kreuz
auf, 4 sagte sie nach längerem Besinnen. Wenn st der


[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. December 1900
Nr. 985
Betroffenen. Die Häuser werde» exequiert und die Spar-
caffen gelangen im Executionswege in den Besitz der von
ihnen so coulant belehnten Realitäten. So machen sich
diese Institute durch ihre statutenwidrige Darlehens-
gewährung indirect zu Mitschuldigen von Realitäten-
schwindleni und betrügerischen Agenten. Mögen die
Sparcaffen auch noch so sehr protestieren gegen diese Auf­
fassung, richtig bleibt sie doch. Ganz irrelevant ist der
Hinweis auf die Gutachten der beeideten Schätzmeister.
Die Sparcaffen wiffen, dass BelchnungS-Schätzungen
immer sehr hoch über den Wert gemacht werden und sie
sind damit einverstanden. Sie wiffen, dass die Zins-
präliminarien von Neubauten immer um 20—30 Percent
zu hoch gestellt werden und diese daher als Grundlage
für eine ehrliche Schätzung nicht dienen dürfen. Sie
müssen eS wiffen, schon aus dem Erfolge vieler Be­
lehnungen: der executiven
Häuser. Allerdings Schaden
durch ihre Belehnungsmethode nicht, sie schädigen aber
dadurch Privatpersonen, da» reelle Baugewerbe und
den Realitätenmarkt. Ist der G e l d ü b e r f l u s S in
den Sparcaffen schon ein so enormer, dass die eingelegten
Capitalien nicht mehr anders placiert werden könne»,
so soll das nicht durch eine Umgehung der Statuten ge­
schehen, »nd darf absolut nicht in einer Weise pcakticiert
werden, die in ihrem Effecte einer Vorschubleistung
betrügerischer Machenschaften gleichkommt. Wir glauben
aber nicht an eine solche Nothwendigkeit, den» unsere
ersten Institute, deren Barbestände zweifellos bedeutender
sind, als die der betreffenden Sparcaffen, belehnen ein-
wandftei. Die oberste Controlbehörde hat wohl vor nicht
allzulanger Zeit durch einen Erlass an die Sparcaffen
dem Belchnungsunfug zu steuern versucht und für den
Moment wurde der gewünschte Erfolg auch erzielt.
Heute aber ist längst schon wieder Gras gewachsen über
den Erlass und die Schwindelbelehnungen reifen üppiger
als je. Wenn das Vertrauen der capitalskräftigen Kreise
und vorsichtigen Sparer für den Wiener Realitäten-
warkt wieder gewonnen werden soll, so muss auch diesem
Uebelstande gesteuert werden. Die Regierung allein hat
die Macht dazu und vielleicht auch umso eher den guten
Willen, weil es sich nicht um einen Protest gegen Ab­
gaben handelt, wie z. B. gegen die erhöhte Ueber-
tragungSgebür. Diese letztere allerdings müsste ebenfalls
beseitigt oder ausgeglichen werden, denn mit dieser Er­
höhung hat die Regierung dem Wiener Realitätenmarkte
empfindlicher geschadet, als alle Sparcaffen zusammen
durch ihre statutenwidrigen Belehnungen. —k,
DaS erschütternde Wort von den »hungernden
Schulkindern* peitscht immer wieder daS öffentliche
Gewiffen auf, «nd wo die Gssellschaft sich außer Stande
erklärt, die krankhafte Erscheinung zu beseitigen, weil sie
ihre Ursachen nicht beseitigen kann, da hat wenigsten» die
Privatwohlthätigkeit daS Uebel zu mildern versucht. Um
selbst heiterer Feiertage froh werden zu können, schenkt
man den ärmsten Kleinen eine Stunde Glücks. Wer die
dünnen Gesichtchcn mit den zagenden Blicken bei Weih­
nachtsbescherungen gesehen, wie sie aufleuchten und
gierig harren all der armseligen Herrlichkeiten, die—
zumeist mit recht eindringlichen Ermahnungen, ja recht
dankbar der edlen Spender zu gedenken— der Ueber-
flus» für sie übrig hat, der kann sich des Gedankens
nicht erwehren, das» ein trauriges Jahr verstreichen
muss, bis diese Kleinen wieder gesättigt und gekleidet
Erstehung der belehnte», werden. Und wer ein guter Mensch ist. der seufzt darüber,
erleiden diese Sparcaffen hat einen Blick de» Mitleids und da alle sagen, dass
Ehrgefühl gegen Hunger.
E» ist wieder einmal an eine Wunde der socialen
Körpers gerührt worden. An die größte Wunde, die kein
Mensch sehen kann, ohne das» ihm der Jammer anS
Herz greife» würde. Der Hunger, der draußen wüthet,
wo die Stadtpaläste aufhören und die dumpfen, über
füllten ZinSkasernrn beginnen, und die Kleinen tödtet,
langsam tödtet unter den Qualen der Entbehrungen, der
Hunger der tausenden von Kindern, war auf die Tages­
ordnung gekommen «nd die Satten haben über ihn ab­
gestimmt.
Herr aufs Kreuzmäuerl stellt, wird d' Maikönigin grad'
vor ihm vorbeig'weiSt, weil'S da auf den Pointnerhof
znageht, sell is'S Best', schätz i."
Ich dankte der freundlichen Frau und eilte dem
schwarzen Kreuze zu. Da stellte ich mich also auf daS
Kreuzmäuerl, wie die Bäuerin eS mir angerathen, und
umfasste den von den Sonnenstrahlen glühend heißen
Schaft des Kreuzes. Sehe» musste ich sie hier genau
das war unzweifelhaft, ob aber die Sonne mich bis
dahin nicht ebenso mohrenschwarz gebrannt hatte, Wiedas
schwarze Kreuz, dar war nicht so sicher.
Die Landleute drüben im Schatten der Häuser
schwatzten und plauderten lebhaft durcheinander und ich
machte die stille Beobachtung, dass eigentlich ein hoher
ästhetischer Sinn dies schlichte Volk bewege, denn ich
hörte oft sogar die ältesten Männer bewundernd und die
bübschesten Dirndeln ohne Neid von der Schönheit der
Maikönigin sprechen.
„A Haut hat's, dö leucht urdentlich, und so glatt
und sein is, wie der schönste Atlas/ sagte ein hübsches
Bauernmädchen, das also mit der Maikönigin ziemlich
bekannt sein musste.
„Und dö kloan' Baner, dö'S hat, und dös Fleisch,
wie a Nusskern !* lobte ein alter Bauer.
Ich warf dem Alten einen wüthenden Blick zu.
der sich erfrecht hatte, Fleisch und die Knochen der
schönen Maikönigin auf Festigkeit und Zartheit zu prüfen.
Das Warten dauerte ungebürlich lange. Ich stand
nun schon eine Stunde im glühendsten Sonnenbrände
und verkam fast vor Hunger und Durst. Der Kopf be
gann mich zu schmerzen und die Zunge klebte mir
wirklich am Gaumen. Trotzdem wollte ich meinen Pla s
nicht aufgeben, denn ein fernes Brausen verkündete den
nahenden Aufzug.
„D'Maikönigin kimmt scho'!' Mit diesem Berichte
stürmte eine Schar bäuerlicher Raugen daher, Buben
das nicht geändert werden kan», ist mau beruhigt bis
zu den nächsten Weihnachten. Lehrerinnen und Lehrer,
die das Elend täglich vor Augen sehen, haben den
Anstoß gegeben zur Speisung der Hungernden— auch
an Wochentagen. Dass nicht ein Reicher Kinder
mästet auf Kosten einer geprellten Wohlthätigkeit, dafür
bürgt das Menu dieses Mittagstisches: Suppe, Ge­
müse und Brot. Das Etat des Staates ist leider
mit so viele« Millionen für viel wichtigere Dinge belastet
und das Millionenbudget der Stadt Wien z. B. erträgt
wirklich keine weitere Belastung und so müssen denn die
Kleinen hungern und physisch verkommen. Es ist ihnen
wirklich nicht zu helfen. Und daran sind ihre Eltern
Schuld. Nicht nur dass diese nicht so viel verdienen,
um ihre Kinder ernähren zu können— es ist überhaupt
unverzeihlich, dass man Kinder hat, die man nicht
ernähren kann— sondern dass diese Herren Eltern nicht
>o viel Ehrgefühl haben, ihre Kinder nicht gar so öffent­
lich hungern zu laffen. DaS Ehrgefühl als Nahrungs­
mittel ist eine Entdeckung, die zu verkünden unserem
Gemeinderathe vorbehalten geblieben ist.
Nur ist zu fürchten, dass man davon nicht satt
wird. Hoffentlich wird daS „goldene Wiener Herz" den
hungernden Schulkindern Wiens eine kräftigere Kost
bieten. B.
Chronik.
Die „verschandelte" Ringstraße.
So lange der Ricfencomplex der Franz Josephs-
Kaserne auf dem Stubenring sich breitete, erhoben die
Freunde der Stadt und die .Aesthetiker' laut die Forde
rung, die Kaserne müsste verschwinden und der herrliche
Platz, auf dem sie errichtet sei, zur architektonischen
Ausgestaltung deS »Ringes* verwendet werden. Die
Kaserne fiel, und alle Welt war einig in dem Glauben,
dass nun der Stadt Wien— dort, wo die Ringstraße
sich zur Aspcrnbrücke wendet— Neue Prachtbauten er­
stehen werden. Auf der einen Seite die alten historischen
Häuser der Dominikanerbastei, auf der anderen der lang­
gestreckte, edle Körper deS Oesterreichifchen Museums,
rechts die hohen Bauten der Wollzeile, links der Donau­
strom— auf diesen weiten, schönen Raum werde, so
meinten alle, ein Ensemble moderner Wohnhäuser ent
stehen, wie sie nicht nur die Stadt Wien, sondern viel­
leicht keine andere Großstadt der Welt ähnlich auszuweisen
haben würde.
Nun hat die Bauthätigk-it in dem Rayon, dar
durch die Wezräumung der Kaserne frei wurde, begonnen.
Unheimlich rasch sind die ersten Zinshäuser aus dem
Boden gewachsen. Hohe Ziegelbauten mit der denkbar
gewöhnlichsten architektonischen Physiognomie. Borstadt­
häuser, stil- und schmucklos, unoriginell, man möchte
sagen: plebejisch! Dem vornehmen Bau des Museums,
das vis-ä-vis diesem Häuser-Proletariat liegt, wird es
ganz unbehaglich zumuthe in der ungewohnten Nachbar­
schaft. Wie gewaltsame Eindringlinge stehe« die neuen
Häuser da, protzig mit ihren fünf Stockwerken,
ihren unedlen, ungeschlachten Formen. Hat eS keine
ästhetische Baucensur gegeben, die den Einspruch er­
hoben hat, das» der prachtvolle Platz so zugerichtet wirb?
Hat es keine Behörde gegeben, die der wüthenden Bec-
dienstgiec, die nur recht rasch Zins eincassieren will, Halt
geboten und gewiffe Bedingungen künstlerischer Natur an
die Ertheiluug einer Bauconcessian gerade für dieses
Terrain geknüpft hätte? Jeden Wiener, der die Stadt
liebt, miss es empören, wenn er solchen baulichen
Vandalismus mit ansieht, wenn er bemerkt, dass eine
der prächtigsten Gelegenheiten, unsere stolz-liebliche Ring­
straße zu verschönern und ihren großen Stil zu erhalten,
kläglich versäumt wurde.
Man hat gehofft, dass der Bauplatz, von dem hier
die Rede ist, den K ü n st l e r n ausgeliefert würde. Statt
deffen überließ mau ihn— den Speculanten. Eine
Militärcaserne hat man weggerissen, um mehreren—
Zinskasernen Platz zu machen. Da war uns das alte
Ziegeleiwerk mit seinem schönen Mittelthore wirklich noch
lieber. So haben wir uns dar »neue Leben" nicht vor­
gestellt, welches aus den Ruinen der Franz Josefs-
Kaserne erblühen sollte. Voyeur.
und Mädchen durcheinander, der Bortrab, und unter­
nahmen einen wahren Sturm auf mein schwarzes Kreuz.
Ich musste es geschehen lasten, dass zwei der Bengels
auf die Querbalken kletterten und mit ihren derben
Stiefeln gerade neben meinem Kopfe baumelte». Dann
wälzte sich ein bunter Menschentross heran, dem vier
Musikanten folgte», die ihren Blasinstrumenten die haar­
sträubendsten Töne entlockten.
„Gerade meinem Standpunkte gegenüber stellten
sich die Musikanten auf, denn hier zog die Maikönigin
auf das heimatliche Pointnergut und e» galt, hier den
letzten Tusch zu blasen.
Nach den Musikanten schritt ein alter, derber
Bauer mit wein- und freudegeröthetem Gesichte. Er
hatte ein breites rothes Seidenband um den Hals hängen,
an dem eine funkelnde Denkmünze befestigt war— der
erste Preis, den er bei der landwirtschaftlichen Aus
(NuSzrichnnng) Erzherzog Josef hat den Hof­
lieferanten Goldman S- Salatsch den Kammer-
licferantentitel verliehen.
(Eiu neues Restaurant.) Herr Johann Sauer,
der bekannte Wirt vom Michaeler-Bierhaus hat Wien um
ein elegantes Restaurant bereichert. Das Restaurant „Zur
k. t landwirtschaftlichen Gesellschaft" in der Schauflergaffe
Nr. 6, das Samstag eröffnet wurde, bietet den Comfort,
den der moderne Städter verlangt. Dass Speisen und
Trank dem verwöhntesten Gaumen gerecht werden, dafür
bürgt das Renommee des Besitzers.
(Die Sonntagsruhe vor Weihnachten «nd Neu­
jahr.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer ist bei
der Statthalterei um Erlassung von Ausnahmsbestimmungen
beim Warenverkauf« für diese beiden Sonntage eingeschritten,
und zwar soll nach den Anträgen der Kammer der Waren­
verkauf in Wien beim Productions- und Handelsgewerbe
von 7 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags und für den
Lebensmiktelhandel von 8-1t Uhr vormittags und 4—9 Uhr
abends an beiden Tagen und für den Plyüerhandel am
Sonntag vor Neujahr von 8—12 Uhr vormittags und von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends gestattet werden.
Ferner wurde beantragt, den Warenverkauf auf dem flachen
Lande einheitlich von 6—12 Uhr vormittags und von
2—6 Uhr nachmittags zu erlauben. Schließlich wurde der
Statthalterei empfohlen, den Bäckern in ganz Nieder­
österreich die Erzeugung und den Verkauf an beiden Tagen
unbeschränkt zu gestatten.
(Architekten-Ball.) Wie im Vorjahre hat auch Heuer
Se. k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto das Pro-
tectorat über den Ball der Architekten, welcher am
18. Februar 1901 in den Sofien-Sälen stattfindet, zu über­
nehmen geruht. Als Ehrenpräses des Comiläs fungiert der
Herr Architekt Emil Ritter v. Förster, welcher seine Unter­
stützung dem Comite in liebenswürdigster Weise zusagte.
(Wein- und Obstbaufchnle KremS.) An der nieder­
österreichischen Landes-Wein-undObstbauschulr
in Krems beginnt der neue einjährige Lehrcurs am
11. Februar 1901 und dauert bis Ende Jänner 1902; von
Ende Juli bis Milte September find Ferien. Diese Lehr­
anstalt bezweckt, die Söhne niederösterreichischer Wirtschafts-
besttzer und Weinhauer in allen Zweigen des Weinbaues,
der Kellerwirtschaft und des Obstbaues theoretisch und
praktisch so vollkommen und in den sonstigen Wissens­
zweigen derart auszubilden, dass fie später imstande find,
eine Wirtschaft mit Wein- und Obstbau rationell zu be­
treiben.
(Die letzte Weihnacht) des neunzehnten Jahr­
hunderts gibt Anlass zu nicht uninteressanten Betrachtungen.
stcllung erhalten. Dicht hinter ihm, geführt von einem Wie primitiv waren die Weihnachtsgeschenke, die man sich
Bauernmädchen, folgte eine schöne, weiß und braun ge-i in der guten alten Zeit bescherte, im Vergleiche zu denen,
b 's „s._ k. »., die sich die 6n de eieele-Menschen unter den Tannenbaum
fleckte Kuh mit vergoldeten Hörnern und mächtigen ^gen! Welch ungeheure Fortschritte haben beispielsweise
Blumenkränzen nm Hals und Kopf, von denen ringsum
farbige Seidenbänder flatterten. Sogar die Schwanz­
wurzel schmückte ein Blumenstrauß mit wehenden Bändern.
„No kiwmt's guat hoam mit engara Maitönigin!*
rief der alte Bauer, der vorhin meine Entrüstung erregt
hatte, weil er Fleisch und Knochen meiner heimlich zur
Geliebten erkorenen Maikönrgin gelobt hatte. Dann ver­
setzte er der preisgekrönten Maikönigin einen derben,
weithin schallenden Schlag auf daS Hintertheil, die
Kinder johlten aus Leibeskräften, die Musikanten bliese»,
dass ihre Instrumente fast zerplatzten, die Bauern
schrien »Hoch", dass die Maikönigin zu brüllen anfieug
und dann war'S aus.
Hungrig, durstig, todtmatt vor Hitze, schlich ich
ins Städtchen zurück, aufs neue meine hoffnungslose
Liebe im Herzen. J. S.
die Papierausstallungs-Judustrie und die graphischen Künste
machen müssen, ehe sie Erzeugnisse von der Vollkommenheit
hervorbringen konnten, wie sie jetzt das Entzücken des
Publicums erregen. Betrachten wir zum Beispiel die
geschmackvoll arrangierte Vitrine in der ersten Etage deS
Oesterreichischen Museums am Stubenring, welche die von
der weltbekannten Firma Theyer& Hardtmuth, Wien,
I., Kärnlnerstraße Nr. 9 (gegründet 1783) ausgestellten
Luxus-Papeterien birgt, so muss zugestanden werden, dass
diese schwerlich an vornehmer künstlerischer Ausstattung
überboten werden können. Wir sehen prachtvolle Cassetken,
die exquisit ausgeführte hochfeme Briefpapiere enthalten,
originelle secessionistische Weihnachts- und Gratulations­
karlen, zu denen hervorragende heimische Künstler ihren
Stift geliehen haben, reizvolle Kalender mit flott gezeichneten
Emblemen für alle Arten des Sportes, mit einem Worte
durchwegs Gegenstände, denen die Eignung zum Fest­
geschenke wie wenig anderen kunstgewerblichen Artikeln
nmewohnt. Die Exposition der Firma erregte auch die
Aufmerksamkeit des Kaisers, der kürzlich das Museum mit
seinem Besuche beehrte und warme Worte der Anerkennung


[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 985
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. December 1900
Seite 3
für die ausgestellten Objecte fand. Dem Monarchen sind
die Erzeugnisse der Firma schon lange bekannt, da Seine
Majestät zur Privatcorrespondenz die von Theyer& Hardt-
muth herstammende Briefpapiersorte„Margarct-Mill" benützt.
(Distretion Ehrensache) Wenn Politiker sich in die
Haare gerathen— außerhalb des Parlamentes natürlich
nur figürlich gemeint, besonders bei Steinwender—
fo erfährt die staunende Welt manchmal Histörchen und
Scandälchen genau so saftiger Güte, wie wenn sich ein paar
Ballettratten mit einer Auslese beleidigender Redensarten
hinter den Coulissen um einen Liebhaber balgen. Ein
solches scandalöses Histörchen kam auch im bekannten,
Samstag zu Ende gesüyrten politischen Process „Stei n-
w e n d e r- P a ch e r" zur Sprache. Beinahe wären die un­
sauberen Geheimnisse der vornehmen Stammtischgesellschaft
im Riedhof ganz indiseret entschleiert worden, hätte der
Präsident nicht schleunigst abgewinkt. Discretion Ehren­
sache! Es sind ja einflussreiche, hohe Herren, die Herren
vom vornehinen «Stammtisch im Riedhof, die den Kellner
E d l i n g e r mit so tiebevoller Behandlung beehrten, dass
der arme Teufel schließlich ins Spital gebracht werden
musste. Wir begreifen und alle Welt begreift, dass der
Präsident die Namensnennung der kellnerfreundlichen,
vornehmen Stainmtischgesellschaft energisch verbot, sie
"..gehörte nicht zur Sache. Alle Welt begreift, aber aller
Welt drängt sich doch die indiscrele Frage aus: hätte die
richterliche, feinfühlige Discretion auch so präcise und
energisch sunctioniert, wenn es sich um eine Stammtisch-
gesellschaft gehandelt hätte aus den Kreisen der „m>ssia
oontridusns plebs“ nicht um hohe, einflussreiche Namen?
Theater und Kunst.
Burgthcater.
Rücksichtsloser Kamps gegen die Verkehrtheiten der
Menschen, gegen die Mängel der menschlichen Gesellschaft
ist die Tendenz des modernen Dramas. Es ist der Kampf
gegen das Philisterthum, dem das Borurtheit heiliger ist
als das Urtheil. Otto Erich Hartleben führt in seinem
«R o s en m on t ag" den «streit gegen ein solches Bor-
urtheil mit dem Geiste feiner Satire und mit der Tragik
zweier Opfer. Ader es ist ein Borurtheil von gestern. Die
Thorheit des todbringenden Schreckens vor einer Mes­
alliance ist unter Hohngelächter schon längst eines unrühm­
lichen Todes gestorben. Die Familiengeschichten von „Kabale
und Liebe" werden heute von Reportern als pikante Jn-
discretionen erzählt, vom Zeitungsleser belächelt und
morgen vergessen. Und darüber hat sich Hartleben in
den fünf Acren seiner Officiers-Tragödie aufgeregt. Wir
haben schon andere Mesalliancen erlebt, ohne uns aufzu­
regen. Ein Ofstcier liebt eine Schusierstochler; das kommt
vor. Er will sie heiraten, das kommt schon seltener vor, ist
aber doch nicht gar so schrecklich. Dass die Familie davon
nicht erbaut ist, ist begreiflich. Dass aber ein vernünftiger
Mensch auf eine fo plumpe Intrigue hereinfällt, wie sie
uns der „Rosenmontag" erzähtt, ist allerdings weniger zu
begreifen. Ganz unbegreiflich ist es, dass die Geschichte mit
einem Doppelseibsimorde enden ninss. Es sei denn, dass
„das süße Mädel" Recht hat, wenn es die Bedenken des
Geliebten mit dem zärtlichen Worte beruhigt: „Esel." Das
Stück hat trotz alledem lauten Beifall gesunden. Die Leute,
die bet „Kabale und Liebe" weinen, sind bei Gart-
l e b e n s „Kabale und Liebelei" gerührt. Die Darsiellung
war in den Hauptrollen— Kainz und M e d e l s k y—
ausgezeichnet, in der Eharakteristik des Milieus sehr gut. b-
(„Wiener Musik- VcrlagShaus".) In Engels­
berg, der Heimatsgemeinde des Compomste.i E. S.
Engelsberg, (Eduard Schön) hat sich rn der
Kirche die Handschrift einer Weihnachts-Cantate vorge­
funden, die daselbst noch zu Lebzeiten Engelbergs aus­
geführt wurde und sich soivohl dustch den kindlich-frommen
Text „Zur Krippe nach Bethlehem lasset uns eilen" als
durch die traulich-weiche Melodie als unzweifelhaft echter
Engelsberg documentiert. Das Original ist für vier
gemischte Stimmen (Sopran, Alft Tenor und Bass) mit
Orgel und kleines Orchester gesetzt und sowohl in der
Kirche als im Concertsaal und Bere'msktefteu ausführbar.
Eduard Kremser hat die Cantate für e.n- oder zwei­
stimmigen Chor mit Elavier und Harmonium «oder einem
der beiden Instrument« allein) bearbeitet, wodurch dieselbe
in jeder Schule und in jedem Hause leicht aufzuführen ist
und wodurch der wahrhaft prächtigen Weihnachts-Cantate
die weiteste Verbreitung gesichert ist. Das Werk erscheint
soeben im Berlage des „Wiener Musik-Verlags haus" vor­
mals F. Rörich, I., Johannesgasse 17 und k.. Kohlmarlt 11.
(Kleine Nachrichten) Für den wiederholt ange-
kündiglen Umbau des B ordertraltes des Theaters
an der Wien werden demnächst die Plaiie der Behörde
vorgelegt. Da die Bauarbeiten am 1b. Mar kommenden
Jahres in Angriff genommen werden sollen, wrrd an
als dieser, obwohl er mit fünf Ersatzleuten antreten
musste, mit seinem gefährlichen Gegner ein unent­
schiedenes Match ausfocht. Das Spiel war ein sehr
scharfes und starkes. Rempeln war auf der Tages­
ordnung. Vienna hatte Abstoß und bedrängt vom Winde
begünstigt, nahezu fortwährend. Nach circa 30 Minuten
gelingt es Lövenbein ein Goal für die Heiligen­
städter zu schießen. Mit 1:0 werden die Plätze ge­
wechselt. Dir Turner sind jetzt im Vortheile und greisen
heftig an. Im Gedränge gelingt es Weinberger
für 1898 gleichzuziehen. Alle weiteren Vorstöße von
beiden Seiten bleiben erfolglos und das Match endete
daher mit 1:1 unentschieden.
**
*
Das Maich der zweiten Mannschaften des W. A.-C.
und des W. F. C. 1898 endete mit 1 :0 zugunsten der
ersteren uns brachte den Turnern in dieser Saison die
erste Niederlage.
Neueste Telegramme.
Der Aufstand in China.
Vom Kriegsschauplätze.
New-Dork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische Eolonne
unter Oberst Tulloh nahm ein 18 Meilen von
Peking entferntes Dorf ein. Die Boxer erlitten hiebei
beträchtliche Verluste. Aus Paotingfu wird durch die
französischen Truppen gemeldet, dass 10.000 Mann
chinesischer Truppen in der Richtung auf die kaiserliche
S-adt vorrücken. Da 15 Meilen westlich von Peking die
französische Garnison durch die Vorhut jener Truppen
angegriffen wurde, wendete mau sich an Li-Hung-
Tschang mit der Bttte, den Weitermarsch der chinesi­
schen Truppen zu verhindern, nachdem die Friedens-
Verhandlungen bereits eingeleitet seien.
Die li; öffuuug der Eisenbahn, die heute stattfinden
sollte, wurde verschoben.
Heimkehr aus China.
Berlin. 16. December. Die staatlichen, städtischen
und viele Privatgcbäude find z» Ehren der von China
heimkehrenden Mannschaften beflaggt. Um halb 1 Uhr
mittags traf der Zug mit den Mannschaften im Lehrter
Bahnhof ein. Die Truppen wurden auf dem ganzen
Wege vom Bahnhöfe bis zmn Zeughaus« von einer viel­
tausendköpfigen Menge mit brausenden Hochrufe» begrüßt.
An der Spitze des Zuges wurden die zerschossene deutsche
Kriegsflagge, die bei dem Sturme aus die Taln-Forts
Deutschen vorangeweht hatte, sowie eine erbeutete
getragen, dann folgten die
wurden erbeutete chinesische
bildete eine Ehren-
Vor dem Branden­
der Stobt die heim­
unter enthusiastischen
de»
chinesische Flagge
Truppen, hinter ihnen
Kanonen geführt; den Schluss
compagnie des Garde-RegimentS.
burger Thor begrüßten Vertreter
gekehrten Krieger, welche sodann
Hochrufen und Tücherschwenken seitens der Menge die
„Luiden" entlang nach dem Zeughause weitermarschierten.
Gerlin, 16. December. Vor dem Zeughanse
waren das Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich
von R e u s s e i! und Rupprecht von B a i e r n, die
Mitglieder des königlichen Hauses, Reichskanzler Graf
B ü l o w, die Generalität, Vertreter der Armee und der
Marine n»d die fremden Militär-Attaches anwesend.
Der Kaiser salutierte die Truppen, welche präsentierten
und den Kaiser mit Hurrahrnfrn begrüßte». Sodann
schritt der Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen
in den Lichthof des Zeughauses eingerückt waren, sprach
der K a i s e r die Verwundeten und die Decvricrten an
und hielt sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache,
worauf er vor dem Zeughaus« den Parademarsch ab
nahm. Nun rückten die Truppen, überall jubelnd begrüßt,
in ihre Quartiere ab.
in Angriff genommen werden Ionen, vmo an
diesem Tage das Spieljahr für das genannte Theater~,
abgeschlossen werden.— I,» i. Conservatorums-Eoncrrt, Der Krieg IN LraNSvaai.
welches am Dienstag deii 18. d. M. abends 7,8 Uhr tm London, iß. December. Ern Telegramm Lord
großen Musikvereinssaalr unter Leitung des Dftectors i t ch e n e r aus Pretoria vom Gestriaen meldtt
Herrn Richard von P erg er und Mitwirkung des Schüler-!. Elements .... m- ,v
orchefters stattfindet, gelangen außer Solo-Gesangsvorträgen i Okne a' berichtet. Vier Eompag.üen-
von Mozart, Rubin stein und Brahms und In-I Northumberland-jzuflll-re hielten auf einem Berge Dlauo,
strumentatwerken von Schumann, Bolkm ann, Brahms^ so sänne die Munition ausreichte. Die Bocrcn. welche
und Max Bruch, die selten gehörte Chor-Fantasie von\ gw» anarisien, waren 2000 Mann stark, während
ocren angegriffen
sich in vollständiger
B e e th o v
Serenade. „.,
E-moll zur Ausführung. Karlen zu volksthümlichen Preisen
sind täglich an der Gesellschaftscasse zu haben. Das grein
erträgnis fließt dem SchiUer-Unlerstützungssonde zu.
Spurt.
Ordnung zurück und büßte ciucn großen Theil des
Trains' ein. Die Munition, die er nicht mitnehmc»
konnte, wurde vernichtet. Die Engländer hielte» sich gut.
Ein Boeren-Parlamentär berichtet, der Sohn des
. Generals Jonbert sei gefallen. D>e Verluste der
Letztes Union-Match der Herbstsaison in sind groß.
Wien. London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Aus dem Sportplätze -m Praler fand gestern das Kitcheners meldet: Bei dem Angriffe auf Bryhe.d
lrtzte Union-Match der Hrcbstsaison zivische» den ersten: am 10. d. M. erlitten die Bocren einen Verlust von
Mannsch^?te» des First Vienna Football-Cluü und des! 100 Todten und Verwundeten, während auf Seite der
Wr. F. C. 1898 statt. Das Wetter war dem Spiele! Engländer 6 Man» gelüstet, 19 schwer verletzt wurden
Nichts weniger denn günstig, denn ein scharfer Wind! und 30, darunter ein Osftcier, vermisst werden.— Am
vereitelte b ie schönsten Combinationen. Gleichwohl hatte! 13. d. M. schlugen di« Engländer bei Scheepersneck
man allgemein «ue sichere Niederlage der ehemaligen' eine Abtheilnnz »oit 600 Boeren, welche empfindliche
Tuner erwartet und das Erstaunn war kein kleines, i Verluste erlitten.— In einem Engpässe des Lastrou-
Districtcs nahmen die Boeren kürzlich 120 Mann
Cavallerie gefangen. Von den gefangen genommenen
Norlhumberlaud-Füsilieren wurden 315, darunter fünf
Officiere, freigelaflen und find in Rustenburg ein­
getroffen.
London. 16. December. Eine Depesche des
Generals M e t h u e n bestätigt den Tod des Boeren-
Generals L e m m e r. In dem Telegramme heißt es
weiter: M e t h u e n griff die Stellung der Boeren am
14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Vieh. Zwei Boeren wurden
gctödtet, einer verwundet. Die Engländer hatten eine»
Verwundeten.
Verlobung im spanischen Königshanse.
Madrid, 16. December. Die Königin-
Rege n t i n erhielt ein Schreiben des Grafen von
C a s e r t a, in welchem er namens seines Sohnes
Carlos um die Hand der Prinzessin von
Asturien ansucht. Montag wird den Kammern eine
Botschaft unterbreitet werden, in welcher die Ehe­
schließung der Prinzessin von Asturien ange­
kündigt wird.
Aus der spanischen Kammer.
Madrid, 15. December. In fortgesetzter Ver­
handlung des Gesetzentwurfes betreffend die Vereinbarung
mit den Inhabern der äußeren Schuldtitel bekämpft
Deputierter Navarro Reverter den Entwurf, der die
Interessen des Staatsschatzes nicht wahre, da er die
ausländischen Titelinhaber zu sehr begünstige. Finanz­
minister Allende S a l a z a r bekämpft die Ausführungen
des Vorredners und erklärt, dass das Uebereinkommen
für den Staatsschatz sehr Vortheilhast sei; dieRegienung
habe ihre Pflicht erfüllt. Artikel 1 wird dann mit 120 Stimmen
angenommen. Bei Artikel 2 entspinnt sich eine kurze
Debatte, worauf auch dieser Artikel in einfacher Ab­
stimmung genehmigt wird. Der Entwurf wird sofort an
den Senat geleitet.
Aus dcr rumänischen Kammer.
Bukarest, 16. December. In der gestrigen
Debatte über die Adreffe ergriff am Schluffe der Sitzung
Ministerpräsident Carp das Wort. Er sagte, die
Opposition scheine sich über den Ernst der Lage nicht
klar zu sein. Redner habe wohl nicht erwartet, sie auf
ihre politischen Tendenzen verzichten zu sehen, aber er
hoffte, bei ihr patriotische Rücksicht zu finden, die sie
jedoch nicht gezeigt habe. Was die Hauptfrage betrifft,
sagte der Ministerpräsident, sei die erste Sorge die
Liquidierung des Vergangenen. Er hoffe, dass Rumänien
binnen drei Monaten wieder die frühere Elastizität
des Credites gewinnen werde. Ersparungen i« dem
von dem liberalen Deputierten C o st i» e s c o ange­
deuteten Maße seien nnmöglich, wenn man nicht den
Staat desorganisieren und das Land in den Zustand,
wie er vor 30 Jahren bestanden, zurückversetzen wolle.
Das Deficit dieses Jahres werde 17 Wliäionea nicht
übersteigen. Das Ausgaben-Budget muffe bei 228
Millionen bleiben, zu welchen blos acht Millionen fehlen,
die mau gewiss in der in den neuen Gesetzentwürfen
prvjeclierte» Einnahmsquellen finden werde.— Die
Generaldebatte wurde hierauf geschlossen und die Adreffe
mit 81 gegen 12 Stimmen zur Grundlage der Special­
debatte angenommen. Schließlich wurde die gesammte
Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 16. December. Den einzigen Gegenstand
der heutigen außerordentlichen Landtagssitzung bildete
eine Trauecknndgebnng für den vorgestern verstorbenen
Landesausschujs-Beisitzer Johann Vrankovie. Land-
tagspräsiotiit Dc. I v c e v i c hielt einen in bewegten
Worten gehaltene» Nachruf. Wegen des morgen statt­
findenden Begräbnisses des Abgeordnete» Brankovic
wird die nächste Sitzung deS Landtages erst Dienstag
stattfinden.
Die Krise i» der Berliner Hypotheken-Bauk.
Berlin, ?16. December. Die heutigen Morgen-
bläfciet enthalte» eine Erklärung der Vertreter der Real-
'bligationäre der Deutschen Grundschuld-Bank, in welcher
diese bedauern, dass cs nicht gelungen sei, wie bei der
Hypolheken-Actienbank ein Shutzeomite zu bilden, so dass
die Nealobligatiouäre, wenn sie noch etwas retten wollen,
auf die Selbsthilfe angewiesen seien. Die Vertreter werfen
der Geschäftsführung vor, dass die in der Anfstel mg
vom 31. October angeführten Effecten grüßteittheils
nicht vorhanden seien, dass die Bilanz vom
31. Decernbrr 1899 in ihren wesentlichsten Punkten un­
richtig dass seit eineinhalb Jahren die 41 Millionen
Mark betragenden erststelligen Hypotheken- durch theil,
minderwertige, theils wertlose Hypotheken er­
setzt wurden, dass die Zinsen für die 61' Millionen Mark
betragenden Hypotheken ans den Grundstücken der Spiel-
hagen-Gruppe nicht in Baarem, sondern durch Buchung
beglichen wurden, und im Lause des Jahres 1900 statt
der fälligen Hypothekenzinsen von 4,480.939 Mark bis
zum Monate December nur 1,459.706 Mark bar ein­
gegangen seien. Die Vertreter rathen dringend an, den
EoncurS zu vermeiden, da durch sachgemäße Ab­
wicklung noch 30 bis 40 Millionen Mark mehr zu retten


[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
Wien, Montag
17. December 1900 Nr. 985
seien, und fordern sämmtliche Realobligationäre auf, sich
an der am 23. l. M. stattfindenden Versammlung der
Realobligationäre zu betheiligen.
Der Hafenarbeiterstrike.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen
Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem Zuge,
8000 Mann stark, nach dem Stadthause. Der Bürger­
meister van R y s w y ck empfieng eine Abordnung der
Hafenarbeiter, welche die Forderungen unterbreitete.
Seitens der Rheder wohnte niemand der Besprechung
bei. Nachdem der Bürgermeister erklärt hatte, dass er
versuchen werde, auf dem Wege des Schiedsgerichtes
eine für beide Theile zufriedenstellende Lösung herbei­
zuführen, unterbreiteten die Abgesandten folgenden Vor­
schlag: Einhaltung einer Wartefrist von fünf Tagen,
welche dazu dienen soll, zu einer Verständigung mit den
Rheder» zu gelangen. Inzwischen solle keineswegs Nacht­
arbeit gemacht werden. Der Bürgermeister sicherte zu,
sein Möglichstes zu thun, um in diesen fünf Tagen ein
Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
Paris, 16. December. Wie der „Temps' aus
Marseille meldet, untersagte die Regierung die Weiter­
behörderung mehrerer eingetroffenen Kisten mit Kunst­
objecten, welche General Frey aus China au den
Präfidenten L o u b e t und an verschiedene Museen ge­
sandt hatte.
Brüssel, 16. December. »Mouvement geogra-
pbique* kündigt den bevorstehenden Rücktritt des Staats­
sekretärs des Congostaates Baron v. Ectvelde und
besten Ersatz durch Oberst W a h i o an.
Tagesneuigketten.
Excellenz Goethe.
Um es gleich zu sagen: Ich bin kein Kunstreferent.
Trotzdem verstehe ich nichts von Kunst. Ich habe also
--das Recht, auch etwas über unseren neuen Goethe zu
sagen. Da ich mich dabei nicht des Kunststils bedienen
kann, wird man da, wo man mir nicht beistimmen
wird, mich doch wenigstens verstehen. Mir gefällt er
nicht, der Goethe, den sie dorthin gesetzt haben in den
Lärm der Straße, so mitten in den Alltag hinein. Ich
habe mir ihn so nicht vorgestellt. Es war immer der
Goethe, der mit der Eisenfaust des .Götz* auf Clerisei
und Bauernschinder losgeschlagen, der mit dem »Fauste
die Tiefen menschlicher Leidenschaften und die Höhen
menschlicher Erkenntnis aufgezeigt hat. Diesen Goethe
hatte ich immer vor dem geistigen Auge, und ihn Hostie
ich zu sehen. Den Begriff des edlen Menschenthums
verpersönlicht. Eine Idee in einem Menschen ausgeprägt.
Und was dort sich breit macht im bequeme» Lehnstuhl
ist sicher die Form des Leibes Goethes, doch nicht Goethe.
Das ist nicht der Goethe, den die Jungen und die
Alten lieben, das ist die— Excellenz Goethe.
(Der Kaiser in der Akademie der bildende«
Künste.) Der Kaiser hat gestern nachmittags uin 1l Uhr
die Akademie der bildenden Künste besucht. Er fuhr ohne
jede Begleitung vor und wurde am Fuße der Freitreppe
von dem Maler Hans Temple empfangen. Maler
T e m p l e begleitete den Monarchen in das im zweiten
Stockwercke des Akademiegcbäudes gelegene Atelier des
Professors Angeli, wo oer Kaiser dem Künstler für sein
großes Gemälde zu sitzen gedachte. Das Bits ist seiner
Vollendung nahe und stellt die Festvorstellung im Bern-
dorfer Theater, aus Anlass seiner Eröffnung am 27. Sep­
tember 1899 dar. Es enthalt ungefähr 500 lebensgetreue
Porträts und vergegenwärtigt den Augenblick, als auf der
Bühne 3000 Arbeiter der Fabrik vorüberziehen und während
ihres Defilös dem Kaiser Kränze darbringen. Tie Bühne
ist aus dem Bilde nicht sichtbar und der Blick fällt von
ihr aus auf den Zuschauerraum, in dem man die Festver­
sammlung unter der Stimmung des Augenblickes, dem
Kaiser zujubeln sieht. Jeder einzelne Kopf ist von frappanter
Lebenswahrheit und man erkennt auf dem Bilve genau die
Persönlichkeiten der besten Wiener Gesellschaft. In der
Hosloge im ersten Stocke steht, etwas nach vorne geneigt
und freundlichen Blickes auf die Bühne sehend, der
Monarch und zu seiner Linken in strammer Haltung
Erzherzog Rainer. Die Gestalt des Karsers ist noch nicht
ganz ausgeführt, und um dem Maler Gelegenheit zu geben,
ihn nach der Natur zu malen, ist der Monarch dem
Künstler zu dem Bilde gesessen. Der Kaiser konnte für das
Bild nicht genug Worte des Lobes finden und freute, sich
so viele Persönlichkeiten aus dem Publicum zu erkennen.
(Jubiläum des Schulvereines für Beamten-
töchter.) Im Beisein des Erzherzogs Franz Ferdinand
hat der unter seinem Proteckorate stehende S ch u l v e r e i n
für Beamtentöchter gestern vormittags das Fest
seines 25jährigen Bestandes gefeiert.
(W. Caroline Landgräfl» zu Fürfteubeg f.) Tie
Leiche der am 14. d. M. im 92. Lebensjahre verstorbenen
Excellenzfrau Caroline Landgräfin zu F ü r st e n b e r g in
der Baur und zu Rühlingen rc. findet heute nachmitags
um zwei Uhr statt. Die Einsegnung wird im Hause in
aller Stille vorgenommen werden, worauf die Leiche zur
Beerdigung nach Weitra gebracht wird.
(ft. f. Hof-Obercommissär Rock f) Unter lebhafter
Betheiligung der Hofwürdenträger und des Osficierscorps
ist gestern nachmittags der k. u. k. Hos-Obercommissär und
Hauptmann a. D. Robert Rock in militärischer Weise be­
graben worden.
(Selbstmordversuch eines Wiener Bürgerfchul-
lehrers an der Adria.) Aus Fiunie wird berichtet: Gestern
um 4 Uhr früh stürzte sich der Wiener Bürgerschullehrer
Andreas Z. in selbstmörderischer Absicht in den Adria­
canal. Polizisten, welche sich zufällig am Ufer befanden,
eilten dem Ertrinkenden znhilfe und brachten ihn ans Land.
Ueber das Motiv seiner That befragt, gab Z. an, durch
Grldcalamitäten zu diesem Schritte veranlaßt worden zu
sein. Er war— ivie er sagte— eigens nach Fiume
gefahren, um im Adriatische» Meere den Tod zu suchen.
(Von einem Soldaten erschossen.) JuDebrza,
Galizien, wurde ein etwa 14jähriges Mädchen in dem
Momente, als es die an der Kaserne vorbeiführende Straße
passierte, von einer scharfen Kugel durchbort und blieb auf
der Stelle todt. Die eingeleitete Untersuchung ergab, dass
der Soldat Jan Z o l c i k zur kritischen Zeit mit seinem
Gewehr hantierend, beim Fenster gestanden war. Ins
Verhör genommen, gestand der Soldat, das Mädchen
erschossen zu haben. Er habe zum Zeitvertreib auf Spatzen
geschossen und die Kugel habe unglücklicherweise das
Mädchen getroffen.
(Zwischen den Puffer« zerquetscht.) Gestern nach­
mittags gerieth der 22jährige Verschieber Julius Scherer
am Korneuburger Bahnhof bei der Kuppelung eines
Personenzuges zwischen die Puffer, wobei ihm der Kopf
zerquetscht wurde.
Etablissement Ronacher.
Täglich um Grosse Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Wieaer Ballhaus
======== I., Petersplatz. ========
Täglich Variete-Vorstellung.
Ballet.— Concert— Ball mabille.— Anfang 9 Uhr.— Oie
ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Mir- Nach der Varietö-Vorstellung concentirt im Wintergarten
die Zigeuner-Capelle Molnar.—
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
------ Uenus auf Erden—
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Uariete-Vrodrrctlanen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SANDOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tagescassen befinden sich: I., Notheuthurmstraste
(Bazar) und in Dauzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Grosser Musikvereinssaai.
pienstag, den 18. Pecember 1900, abends Vs 8 Öhr;
I. Concert des Conservatoriums
dar Gesellschaft dar Musikfreunde
unter Mitwirkung dea Schiller-Orchesters und Leitung des Directurs
Richard von Perger.
Programm s 1. Mozart: Aus der „Haffner-Sere-
nade“ für Orchester; Solo Violine: Herr Hess. 2. Gesang-
Vortrag. 3. Schumann: Andante mit Variationen, für
2 Claviere; die Früul. Nowak und Bach. 4. Volkmann:
Concert für Violoncell mit Orcliesterbegleitung (gekürzt)
Herr Walter. 5, a) Brahms: Intermezzo in E-üur, in­
strumentiert von F. Klengel; b) Gold mark: Scherzo in
E-moll für Orchester. 6. Gesang-Vortrag. 7. M Bruch:
III. Concert für Violine mit Orchester; I. Satz Herr
Korb. 8. Beethoven: Phantasie op. 80 für Clavier, Soli,
Chor und Orchester; Clavier: Herr Adler.
Sitze k Kronen 4 —, 2.—. 1.60 und 1.— sind in der Gesellschasts-
kimzlei an Wochentagen täglich von 0—12 und 3—5 Uhr zu haben. Das
H‘'inertriignis dieses Concertes flieset dem .Vu-hüier Untersthtzungsfonde zu.
Eingesendet.
M ascljjJisireli)- mid ¥er-
yieMaiiipgs-Büieai
>.. Am Hof Nr. S, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
»sc- Manuskript, Dictat,
Stenogramm.
Ssüth Prtsmiar Schreib*
Maschine.
Lebens-Yersicherungs-Gesullschaft
flelieste und g rösste inlernahonale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft d° r Weit.
Gegründet im Jahre 1815.— In Oestreich seit 1876.
Der GESÄiHT-VERSIGHERUMGS-
STOCK der „NEW-YORK"
ist grösser, als derjenige irgend einer an­
deren Lebens- Versicherungs- Gesellschaft der
Weit. ■'
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
deslnnern inpupillarsicheren Werten
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
TrieyeRsnnRSWt
•VIIENI-KflRHTHneKSTRfiSe-a-
mpieR;5aiRfß-zeioi5N&7irtnLeR-
dviMtt• nmtüLVHG■ ssmiiöS-
1 •CTOPfTHLfii• imrcnfvnrueri in-Rmrfijie-
ORIGINAL: ?¥] B RGITOT-MI ü=
■BRIcfPAPKRtfNgi CPUVfRTS
C°RRfjP 0 ribfHZ&'GRflTv'LdTl o njr l nKTen
Hfl LCMDf RMS- P°_5Thfl KiVsl-TILßVWjv•
Lfbf RWfi• fQr- beugen Rf IBBENiRF
■ IN -bfll n tZZRN IN IPKfl LLTÄTfN-
RtlCn lt05TRI?RT5 ujeihHfKHT5-
, KflT.'UPGf •GRflTI5*-FRflliC5''. rJÜl
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit; j
sie verleiht einen so zarten jugondfrischen Teint, z
wie er durch kein anderes, obonso unschädliches•
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen j
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.|
Preis k K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
fleietilich jsBliütit, gewijMnhaft geprüft, »diele! unseMdllch.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII.. Car! Ludwigstrasse 6. Hauutniederla^e: I., Watlfischga$se5,
nächst dT k. k. Hofoper. Zusendung per t'o4nachnahme. Oapöts
in'Apotheke Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY’s Rosenmilch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
riifhig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
HOTOZIHKOSRÄPHIE. «g*
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
£*acte»te und rascheste Ausführung von Zinkctichös in Auto­
typie, Photozmkographk» und Chemigraphie. Photographisch®
—-——^ Fettdruck« für Lithographie. ———"
Adolf Ehslhubsir& Adalbert Weingartner.
ofb» gthcater: »Die Orestie".
ofopernthcater: „Das Rheingold".
Deutsches Volketheater: „Johannisfeuer.
Ltadttheatcr: „Mutter Sorge".
Raimund Theater: „Man lebt ja nur einmal."
Carl-Theater: „San Toy".
Theater an der Wien: „Der Schmetterling".
Theater irr der Josefstadt: „Coralie& Cie.
Jantsch-Theater:* 20.000 Meilen unterm Meere".


[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 5 ]
Nr. 985
Wien, Montag
EXTRAPOST 17. December 1900
Seite b
l juigo«» Qpinnn^
QqLPM^N» S^l^TSDi
Ci. ft. Barwömm I CfykBtjf M
Hotter’s
fiiätetischG Merinäi-Iiäpaiale
die hervorragendste« der Zeit.
KOTTER*
Training-Flnid.
Waschwaffer für Werde und Hornvieh
I Flacon fl. LÄO.
Erhält die Sehne» und Muskel bei
in« hohe Mter stets (rostig und
frils, befähigt dar Thier nach Lin.
reidimgen zu den geästen Strapazen
und Training.
Luch bei alle» Folgen von Ueder-
anftrengungen, Lahmheit, Rheuwatik»
ms« und Steifheit mit über-
laschendem Erfolge angewandt.
Notter's Absorbinof.
B. 3.50. Entfernt alle Auswüchfe und fettigen BdlfLtze, ohne dar Haar zu zer­
störe». Er stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört aste Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Lallen, Feifelgefchwulft, Hufbeulen, dicken Knie», Knoten an den Sehnen,
dicke« Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt dar ZstNern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Notter's Agril-Nährpulver Ä
Vorzüglicher Zusatz zmn Futter, mn dar Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Aauptdepot: Apotheke „zum heU. Joseph
Wie«. XH/2, Schöubruuuerstraße 184— a.
Ausführliche Prospekte grntlS rr»d fraueo.— Depot tu Apotheke»
und Droguerte».
Wirtschaftliche^ Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottrnring.
.Lastet uns die Todten begraben/ So konnte die
Börse sprechen, als sie die Kunde vernahm, dass Erz­
herzog Friedrich nicht gewillt ist, feine Eisen- und
Kohlenwerke zu dem ihm angebotenen Preise zu ver­
kaufen und dass die Gruppe die ihr bekanntgegebenen
Forderungen zu hoch finde. Die Leute haben wieder
einmal zu rasch geurtheilt.»Sie «einten, die Herren von
Hell und Kestranek brauchten nur auf dem Plane
zu erscheinen, um durch ihre Liebenswürdigkeit alle zu
bestricken und Geschäfte abzuschließen, wie es ihnen be­
liebt. Luch darin lag ein Irrthum, dass gemeint wurde,
es müsse die Erwerbung der Teschener Werke unter
allen Umständen ein gutes Geschäft sein. So war es zu
verstehen, wenn sofort die Actien der Alpinen Montan-
gesellschaft und die übrigen Montanwerte eine wesentliche
Besserung erfahren haben. Natürlich heischte es die Logik,
dass man das Scheitern der Verhandlungen mit einer
ziemlich empfindlichen Courseinbuße beantwortete. Ein
retter Zufall war es, dass dieser Rückgang gerade an
dem Tage sich vollzog, an welchem über die geschäft-
lichenRefultate einzelner Mvutauunternehmungen Günstiger
verlautete. Um solche Kleinigkeiten kümmern sich die
Speculanten nicht, ihr Zug geht ins Große. Ein Ge­
schäft, von dem man sich goldene Berge versprach, kommt
nicht zustande, natürlich muss das einen Preisfall zur
Folge haben. Die Beurtheilung ist eine einseitige, aber
fie passt so ganz in dar Getriebe. Es ist gar nichts
anderes, wenn man dem ganzen Geschäfte, welche?
zwsschen der niederösterreichifchen und der böhmischen
Escomptebank schwebt, keine andere Seite abzugewinnen
weiß, als dass es in Hinkunft an der Börse ein Specu-
lationSpapier mehr geben wird. Darauf ist eS auch, wie
wir anderweitig hervorheben, thatsächlich abgesehen. Man
darf wirklich begierig sein, wie sich die Sache machen
wird, die niederösterreichische EScompte-Gefellschaft kann
möglicherweise durch die neue Clientel, die ihr zugeführt
wird, eine wesentlich andere Structur erfahren. Und auch
darin findet man ein günstiges Moment, dass die TranS«
action den Beweis biete, es werde wieder ein wenig bei
den Bankinstituten nachgedacht, man nehme Geschäfte in
Aussicht. Die Creditanstalt, so heißt es, werde im Jänner
1901 mit den Skoda-Actien auf den Markt kommen,
falls die Bilanz halbwegs günstig ausfällt. Das Institut
wirft so selbst eine Theorie über den Haufen, die eS
vor einigen Jahren aufgestellt hat. Damals hieß das
Dogma etwa so: Er ist nicht gestattet, mit Jndustrie-
Actien früher als nach drei Jahren, bis die Probe be­
standen ist, an das Publicum heranzutreten. Wie
aber, wenn gerade nach drei Jahren die Conjunctur sich
ändert? Das Dogma ist gefallen. Aber selbst der Aus­
blick auf Geschäfte der Banken vermag die Lethargie
nicht zu bannen. Immer und immer wieder meldet sich
die Sorge, was denn aus den Verhältnissen in Berlin
werden soll, wenn dort der Preisfall der Pfandbriefe
feine Fortsetzung findet. Die Hypothekenbanken in Deutsch-
l land sind thatsächlich die Grundlage des Hypothekar-
? credits und die einzige dazu. Wenn nun der Pfandbrief-
' markt ins Wanken geräth, dann handelt es sich nicht
! cllein um die Verluste der Pfandbriefbesitzer, sondern um
i weit mehr. dann ist der ganze Jmmobilienbefitz mehr
! minder gefährdet. So war eS nicht ausschließlich
, Menschenfteuudlichkeit, wenn die Deutsche Bank und
• Consorten bei dem ersten Sturmläuten eine Schutztruppe
! bildeten.
i i Wir werden schließlich, geschehe in Deutschland
was da wolle, über die Sache hinwegkommen. Anderer
liegt uns näher. Bereits wurde darauf hingewiesen, dass
die Structur unserer Banken sich ändert. Was als Pfand­
briefinstitut ins Leben trat, macht Gründungsgeschäfte,
und was ins Leben trat, um den kaufmännischen Credit
in den verschiedensten Formen zu fördern, entpuppt sich
als Helfershelfer einer SpeculationSgruppe. Das ist eine
bedauerliche Thatsache; in England beispielsweise wäre
so etwas nicht denkbar, da muss jedes Institut inner­
halb seines selbstgeschaffenen Rahmen- bleiben und darf
nicht darüber hinausgreifen. Versuche es einmal eine
Joint Stock-SanJ etwas «nderes zu thun, als ihr ob­
liegt, fie würde sich in der City unmöglich machen. Bei
uns, da ist es natürlich anders, da fließt eines ins
andere und nichts ist feststehend. So tritt eine Ver­
wirrung ein, die der Allgemeinheit schadet. Die Börse
aber, die man für klug hält, die aber zeitweise sehr
kurzsichtig ist, klatscht all dem Beifall zu, froh, etwas zu
thun zu haben.
Die Gseomptedank-Transaction.
Seitdem die Transaction bekannt wurde, welche
zwischen der niederösterreichischen und der böhmischen
Escomptebank durchgeführt werden soll, ist die Börse um
einen interessanten Gesprächsstoff reicher. Die erste Frage,
die fie erhebt und die wichtigste zugleich ist die, wozu
denn die ganze Sache dienen mag. Einen Fingerzeig dafür,
wie die Antwort lauten wird, mag eS geben, dass die
Absicht besteht, die Actien der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft zu stückeln, dass für die Zukunft eiu
kleineres Nominale, auf 400 Kronen lautend, gewählt
werden soll. Das beweist zum Mindesten, dass eine größere
Marktfähigkeit erzielt werden will und dass das Bemühen
dahin geht, die Actien, mehr als dies bisher der Fall,
unter das große Publicum zu bringen. DaS wird auch
des Pudels Kern fein und nur von diesem Gesichtspunkte
aus ist es begreiflich, wenn die Actionäre der Böhmischen
Escomptegesellschaft zu dem Geschäfte ihre Zustimmung
ertheilten. Die Großactionäre nämlich, deren es, wie uns
verlässlich mitgetheilt wird, acht, gibt, vornehmlich aus
der Montaniften-Gruppe, diese Großactionäre waren es,
welche die Böhmische Escomptegesellschaft vor nicht gar
langer Zeit zur Capitalsvermehrung drängten, fie selbst
übernahmen die Actien, vielleicht theilweise auf dem be­
quemen Wege des Coutocorrente. Was aber damit beginnen,
was helfen die schönsten Curse. die steigenden Preise,
wenn Jene sich nicht finden, welche die Papiere ius
Portefeuille nehmen möchten. Die Actien der Böhmischen
Escomptebank sind nicht marktfähig und die Großactionäre
wollen es nicht ewig bleiben, sie möchten doch auch einmal
wissen, was ihren Besitz ausmacht. Da war der gute
Rath rasch zur Stelle. Man tauscht ein unanbringliches
Papier, das deshalb gar nicht schlecht zu sein braucht,
gegen ein anderes ein, welches in jedem Momente
realisierbar ist, ohne besondere Zauberkünste werden die
jetzigen Großactionäre der Böhmischen Escomtebank eines
Morgens als Actionäre der Niederösterreichifchen Escompte­
gesellschaft von ihrer sicherlich bequemen Lagerstätte sich
erheben und ihren Besitz verkaufen können, wahrscheinlich
auch, wenn die Actie der niederösterreichifchen Escompte­
gesellschaft— die weise auf 400 Kronen lautend —•
in die Höhe gebracht ist, verkaufen. Denn dafür, dass
das Interesse für die Actien sich steigere, wird unter
Einem Vorsorge getroffen. Für den großen Liebesdienst,
den sie leistet, erhält daS Wiener Institut eine artige
Morgengabe. Dasselbe übernimmt nämlich einen Theil
der Clientel der Prager Bank, alle die großen Herren
von der Montan-Gruppe und was damit zusammenhängt.
Jedenfalls wird dieser Umstand dazu beitragen, das Bank­
geschäft der Niederösterreichifchen Escomptegesellschaft
wesentlich zu steigern. Die Börse aber geht durchaus
nicht leer aus. fie erhält sichtlich ein neues, sehr wert­
volles Speculationspapier, das in Hinkunft der Phantasie
einigen Spielraum gewähren wird.
Krirfkaste« der Redaction.
R.: Wir kommen auf den Gegenstand zurück.
L. S...: Bitte um ein wenig Geduld.
Innere Stadt: Ein Durchfall ist gar nicht ausge­
schlossen.
X. B: Wollen Sie sich nicht demaskieren?
B. Amon: Wir bitten um Ihren Besuch.
Frl. S. H ..: Sprechen Sie mit seiner Mama.
Wir können uns für diese Privatangelegenheit nicht inter­
essieren.
Dr. K. ..: Sehr gerne. Wollen Sie uns das Ma­
teriale zur Verfügung stellen.
Anonymus: Wer bürgt uns für die Richtigkeit
Ihrer Angaben? Ohne Belege unverwendbar.
Winter
1900/1901.
K. k. priv. SUdbahn-Gesellschaf!.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
-K-
WinfeT
1900/1901»
Wien-Italien
(Abb«zla-Q6rz-Trl»st).
8i5| 8rZ>b Wien -»
gOTj 9 i 7 |an Abhazia ab
900j 9+0,
9+7
857
025
603
11®
7Ü5
1008;
2io
735;
10*5
6*ö
188;-»
Triesl
G6rz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
ab
9«
823
8§
657
2>ö
735
610
1110
6ÖÖ
850
808
800
710
10»
1«
300
9®
IM
Brenner-Route.
►IO«
1235
8«
1133
310
4+e
4M
600
85Ö
1025
t»
iM
ii"
25»
71+
851
8«ö
9®
1102
615
63+
110
635
750
10«
855
IO«
1*3
600
7*5
7«
8*1
10*3
2*5
603
11®
7ÖÖ
«b Berlin..
Leipzig.
Dresden.
München.
ab Innsbruck
an Bozen-Gries
Meran.•
Trient..
Roveredo.
Verona.
Mailand.
Florenz.
Rom...
Neapel..
ab
815
3*1
550
505
12*5
8*0
6+o
721
651
E
ll*5j
910
230
853
*816
550
1003
059
38
1*8
157
1155
9*5
900
6®
755
6®
*38
9 V
gl
7®
715
*8
105
610
llio
685:
• Nord-Sfld-Expresazug (Loxusxng) bis Mailand tfiglich.
Ostende-Wien-(Triest-)Expresszug
A
o
Ä
bC
35
looo ab London..
, an
4*8, I
Ostende..
... I
8*5 1
Wien S.-Bhn.
9i?|an
Abbazia*..
9*0|an
Triest....
4* 8.
9m s»;
94*
ui?
* Directer Sehl&fwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(M»ran-Arco-Rlva).
9*5
7 fl
1*5
300
31»
35*
4.03
509
5*6
4.20
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mors....
Arco....
Riva....
an Ala...
au
8 *°
ab
1056
419
301
258
229
3*1
107
12»
ab
205
Ungarn-Tirol.
800
6*5
8fl
783
108
600
7+5
7**
8»
8 *»
950
1008
8«
800; ab
6fl;aa
7«
423
9W
Iß
300
319
35*
403
509
5*6
4*0
Budapest.
Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Morl...
Arco...
Riva...
Ala...
ab
933
9»
11*8
10®
10®
835
M
1111
4)9
301
256
2*9
221
107
1250
205
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Rion-Nlzza-CaROOf).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
-|
o I
“I
9)0
638
HÜ
3*o
120
oiö
151
22+
ab St.-Petersburg“ ll 8* Samstag!
«*> Warschau an SOO.Freitag'
ali Wien S.-Bhn an «A
«n Leoben ab 2w
I Venedig ........ I 3ji\
! Mailand 1 losoi
I Nizza I l-ifl
an Cannes ab i i+s


[ 2023-06-29 10:40:16.551 - 19001217 - Seite 6 ]
Saite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. December 1900
Nr. 984
Leesdorfer Automobil-Werke
Aussieliungslocal: Wien, I., Parkring IS. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 2866. Telephon Nr. S4. Telephon Nr. 4152.
GefL Anfragen beliebe man dlroct an das Werk in Baden zu richten.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräste
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert,
der h. k. k. Statthalter*! cencess.
ffienst- n. Steilung-Vermittlung
Maria WEYBONA
Wien, IX. MflUnergasse 4.
Voranzeige.
Defecfiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
1. Bez., Himmelpfortgasse 17
beschafft Bewefsmaterfaf zu affen
Processes, besorgt diseret und
un bemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen» Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbscheftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
VertrftueftSSachftn jeder Arb
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
et e. Aeasserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis C Unr abends.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten
Vereinshause der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
I., Schauflergasse Nr. 6 «n
neues Restaurant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen
und einer grossen Weinstube, alles in vornehmstem Style eingerichtet
und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900
eröflhen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner
P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet um gütigen Besuch
seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Sauer, Restaurateur
„zur k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft*
und Ballteer du Michaaler Bierhau«.
\;%y
"tz»% «v
Die besten a. vollkommenstes
PIANINOS
kauft men am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, au«h für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Sai 4tr Ptrissf Waitaeaata!lafi| «it
« o w
i j®.
-} Cu 2 T3 N S
1 |V°of
< oOh s f
Ä ö f» St
sis c C
-3L00L
IO®
\ns8id
T
x
t-
AmIam Uniformierungs-Ausrös-
mmm ÄUlM tungs- Sorten, Militär-
Effecten- und Schmuckfedern-Fabrik
WIEN
Vll/i, Kandlgasse 15.
(Telephon 6006.)
— Specialist in—
H ut- n. Jagdgestecte.
FABRIKSLAGER
sämmtlicher
Uniformsorten, Abzeichen, Decorationen etc.
bar Nur -Ws
Franz Carl BISENIUS
Nur Wien, I. Singerstrasse II
liefert billigst die effectvollsten Christ-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee eso., gefahrlose
Salsnfeuerworke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten
und Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.—
Prompte Versendung bei auswärtigen
Aufträgen von 11. 5.— aufwärts.—
Packung umsonst.
wwemww*«*"
namiwMiiwiwi
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan, Sink, Vien
Specialist in Vetzinnerel, Kupfer- und Eisenwaren-Werkstätts
IX/i. Cltisiusgasse 4.
Empfiehlt ft* ffir Hotels, Rcstaaratlonen, C»«a. sowie für die Herr«,
«rchitelten, «aumeifier ,e. z
Montierungen von Dainpst
Bratereien, Brennereien, gär.. ..
«es bitt. Senfen fiel* vorrärhia. Kunftmdustrie-Vrbeiien In alle« Zeichnungen.
Lupser-tindeSungen für Thürme.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Ernestine Belovsky, Pariumerie
Prachtvoll auagactattota
P arfnm-Ca setten
sowie auch
alle
in- und
ausländischen
und falnste Seifen
y .V^* zu billigen Preisen bei
Ernestine Belovsky, Wien, IX., Alserstrasse 48.
Btgrflndet 1832. Wechselstube GegrOndat 1332.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- end Verkauf aller Gattungen StaeUpapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen and ausländischer Ranknoten zum
Tageacourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrluat im Falls
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
%
i
flüssig (Malzbier), kräfti­
gend für Kranke und
Schwache,
concenfriert, für Kinder
und Erwachsene bei
Erkrankung der Ath-
mungsorgane.
Chocolade, schmackhaft,
würzig,
Bonbons, bei Husten und
Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie hei
Johann Hoff
Wien, I., Bräuneretrasse 8.
Telephon 898. 1
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Staabs-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecnraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—5 Uhr.
-'s!
pl
Alles
tritt Schafwolle.
Radfaht*
Anzüge 10 fl.
Lode»»
Anzüge 18 fl.
Havelock 8 fl.
Uebetziehet 9 fl.
Set Jaeob Rothveraer,
(.». f. Hoflieferant. (.Uten,
I., Stephan«*lach 9J
Der verkauf findet tS,«ch
btS 1» Uhr SiachtS statt.
3T
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
WIEN, VIII. TEL fL™™J?J«
Schlösselgasse II
smpfiehit sich zur Herstellung aller verkommenden
Druck-
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
Tüchtiger
ünseraten-
wwiiwawmwiiisaw
agent
wird gegen fix u. Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a. d. Administration
der -Extrapost“.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
dr. Hriau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 87 Abbildungen.
Preis fl. 1-. Lea« es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend»
verdanken demselben ihreWleder-
Hersteilung- Za beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig,
Naumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
*■ M•| s t r I k’a, Buch­
handlung
I.. Wollzell« Nr. s.
ivnostenskä banka
Wien, 1.» Herrengasae Nr. 12.
, Vincallemng und D.vlnculleruag von Wertpapieren.•
Eingezahltes Actisncapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Slchersteltungsfonda Ober
7,300.000 Kronen.
Central« In Prag.
Filialen in Brßnn, Pll**n, Budwel», Pardubli, TÄbor,
Btnesgban, Igian, Mähr.-Ostras.
Herausgeber: Blbm Lumar.— Verantwortlicher Redacteur: Anton Kiefer.— Buchdruckerei »Industrie", Wien.

