
[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 1 ]
Red actio«
imb
ÄbminxBraiion:
Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Ceuntog »ach 11 Uhr nachts:
VIII., Schlösselgasse 11.
Eelepho» 13.113.
Erscheint jeden Montag
BG~ 5 Uhr früh. Hl
Linzel-flummer in Wien
10 Heller.
>-
Montaas- Z rituna.
Ädonnementrpreir:
FLrWie» n^fterrrich-Ungar»
sammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.20
Halbjährig 3.60
Weneljäbrig„ 1.80
Für baS gefammtc Ausland
sammt Francozuftellung.
Ganzjährig Kr O—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen- Expe-
ditionen bei In- u. Ausländer.
Linzel-Nummer in Wien
10 heller.
Nr. 957
Wir«. 4. Juni 1900.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Transvaals Ende.
Die großbrittanischen Legionen schicken sich an,
den Schlußact des südafrikanischen Kriegsdramas zu
vollziehen. Der Oranje-Freistaar ist bereits ver­
nichtet. 'Nunmehr geht auch die Transvaal-Republik
dem gleichen Schicksale entgegen. Lord Roberts
hat Johannesburg besetzr, das goldene Vließ
ist erobert, des Kampfes höchster und kostbarster
Preis errungen. Lord Chamberlain und die
anderen minder berüchtigten Jobber sind am Ziele
ihrer Wünsche. Pretorias Besitzergreifung wird in
London bei weitem nicht den Jubel entfesseln, wie
der Einzug des englischen Generalissimus in
Johannesburg. Das Ende der Transvaal-Republik
ist nunmehr enschieden. Lord Roberts lässt
seinen Triumphzug in folgenden Depeschen melden:
London. 3. Juni. Aus Pretoria vom 31.
v. M.: Johannesburg wurde heute
vormittags u m 1 1 U h r d e n E n g l ä n d e r n
formell und in z e o r d n e l e r W e i f e über­
geben. Lord Roberts war hierbei von einer
kleinen Truppenabtheilung begleitet. Vor der Ueber-
gabe fanden außerhalb der Stadt und in den
Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an
den nächststehenden englischen General die Mit­
theilung gesendet wurde, dass die Stadt nicht werde
vertheidigt werden. Die Banken Johannes­
burgs werden bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg unter dem 1. d. M.:
Wavells Brigade bleibt in Johannesburg zur
Aufrechthaltung der Ordnung. Die übrigen Truppen
haben auf dem Wege nach Pretoria ein
Lager bezogen. Die Besetzung Johannesburgs gieng
dank den vortrefflichen Vorkehrungen des Comman­
danten Krause ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause
zu den Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten
Beamten vorstellte, die sämmtlich einwilligten,
während der zu treffenden Anordnungen auf ihren
Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt recht leer ist,
hatte sich auf dem Hauptplatze eine Volksmenge an­
gesammelt, als die britische Flagge gehisst wurde
und die Truppen in ausgezeichneter Haltung vor
mir defilierten.
Die letzten Kämpfe.
London. 3. Juni. Reuters Office meldet aus
Win bürg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in
der Nähe von S e n e k a l am 29. Mai bezweckte
General R u n d l e den Feind von L i n d l e y zu
vertreiben, wo 500 Mann Aeomanry-Truppen ab-
^^'chEen waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht
und die Ieomanrys gerettet. Den ganzen Tag über
wurde heiß gekämpft. Die Boeren befanden
vch I" vollkommener Deckung auf einem hohen
Kopie. Die Garden hatten 37 Todte und 115
verwundete. Die Verluste der Boeren sind
bedeutend. Commandant Villsert wurde schwer-
verwundet. General Clements ist in Senekal.
Brabants in Ficksburg angetroffen. Der Feind
hat alle Ueberbleibsel des Freistaatheeres zusammen­
gezogen.
London, 3. Juni. Marschall Roberts
meldet aus Orange-Grove vom 2. d.: Johannes­
burg ist ruhig, die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze und
zwei 65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben. Am
30. v. M. ekbeuteten die Queensland-Truppen ein
Geschütz und 11 Wagen mit Vorräthen und Schieß­
bedarf. Bei den Kämpfen rund um Johannesburg
wurden Commandant B o t h a aus Zoutzausberg,
sein Feldcornet und 100 andere Boeren gefangen
genommen. Unter den Gefangenen befinden sich einige
Ausländer, welche im irischen Freicorps gekämpft
hatten. Am 29. Mai wurde eine Abtheilung
Ueomanry zwischen Kroonstad und Lindley an­
gegriffen und erlitt einige Verluste.
Ein blutiger Strike.
Chalo» für Saone, 3. Juni. Infolge eines
Strikes der Metallarbeiter, kam es gestern nachmittags
zu Ru h estörun g e n, wobei neun Verhaftungen
vorgenommen wurden. Abends griffen die Manifestanten,
darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie- und Cavallerie-
Patrouillen mit Wurfgeschoßen an. Es sielen
mehrere Schüsse, doch weiß man nicht woher. Vier
Personen wurden verwundet, darunter zwei
schwer, 15 Gendarmen und zwei Soldaten wurden leicht
verletzt. Die Fensterscheiben des Gefängnisses wurden von
den Manifestanten zertrümmert. Es wurde Gendarmerie-
und Militärverstärknng requiriert. Einer der Verwundeten,
ein gewisser Brouillard. 16 Jahre alt, ist nachts ge­
storben. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die Arbeiter
machen heute bei dem Präfecteu Schritte behufs Herbei­
führung eines Ausgleiches.
Portugal ist beruhigt.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellt: der
Minister des Aeußern, Veiga B e i r z o, in Beantwortung
einer Anfrage, fest, dass Portugal von Transvaal kein
Ultimatum erhalte!? habe; ebenso wenig habe ein
Kampi an der Grenze von Transvaal und Portugiesisch-
Ostasrika stattgefunden.
Ein Dementi.
Berlin, 3. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung-" erklärt die Meldung, dass Kaiser Wilhelm
am 18. August Se. Majestät den Kaiser und König
Franz Joseph zu allerhöchst Seinem 79. Geburts­
tage persönlich in Wien beglückwünschen werde, für un­
begründet.
Der König von Serbien auf Inspektionsreisen.
Belgrad, 3. Juni. König Alexander ist
heute früh in Begleitung des Königs Milan, des
Ministerpräsidenten Georgiemitsch und des Ministers
des Innern G e n t s ch i t s ch an Bord des Dampfers
„Czar Nicolaus II.- der serbischen Flußschifffahrt-Gesell­
schaft nach Kladovo und Radujewatz abgereist. Der
König wird während der für 13 Tage in Aussicht ge­
nommenen Reise, die wichtigsten Städte im östlichen
Theile Serbiens besuchen und hierauf über Nisch nach
Belgrad zurückkehren.
Rom, 3. Juni. In Mailand wurden der Re­
publikaner De Andreis gegen G r e p p i, der Socialist
M a i n o gegen den ehemaligen Kammerpräsidenten
Colombo und der Republikaner F e o d e r i c i ge­
wählt. Wiedergewählt wurden der Radicale De C h r i sto-
f o r i s und die Socialisten T u r a t i und C i c c o t t i.
In Venedig wurden drei Anhänger der verfassungs­
treuen Opposition gewählt. In Florenz unterlag
d'A n n u n z i o gegen den ministeriellen Candidaten
Cambroy-Digny. Unter den Wiedergewählten be­
finden sich die Minister Bettolo, Palandra,
B a c c e l l i, B o s e l l i, S a c a v a, sowie die Unter-
staatssecretäre B a g l i a s i d i und De A m i c i s.
Rom, 3. Juni. Die Kammerwahlen giengen in
ganz Italien in Ruhe vor sich. Unter den in Rom
Wiedergewählten befinden sich die Ministeriellen Bac-
celli, Torlonia, Santini und die Republicaner
Barzilai und Mazza. In Palermo wurde Crispi
wiedergewählt.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam es bei La Linca
zwischen Dammarbeitern ans Gibraltar und Zollwächtern
zu einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie musste ein­
schreiten. Bier Personen wurden verwundet und zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen.
Tagesneuigkeiten.
(Todesfall.) Am 2. d. M. ist auf der Wieden,
Gußhausstraße 30. der kaiserl. Rath Johann M e-
d i n g e r sen., Rilter des Franz Josef-Ordens und
Gründer sowie ehemaliger Chef der im Jahre 1841
etablierten Gcoßhandlungs- und Fabriksfirma I. Me-
dinger und Söhne, im 83. Lebensjahre gestorben. In
früheren Jahren hat sich Medinger vielfach im öffentlichen
Leben betheilizt. Er war Gemeinde- und Gremialrath
und wirkte als Handelsgerichtsbeisitzer, Curator der
Franz Jofefstiftiing, Censor der Oesterr.-ungar. Bank und
der nicderösterreichischen Escomptegesellschaft.
(Der Schlossertag in Wien.) In der Volks­
halle des neuen Rathhauses versammelten sich gestern
Schlossermeister aus allen Gauen der Monarchie, um
den im Interesse des Schloffecgewerbes gelegenen und
bereits vor acht Jahren aufgestellten Forderungen Nach­
druck zu verleihen. Den Verhandlungen wohnten Bürger-
! meister Dr. Lueger, Vice-Bürgermeister Dr. Neu-
'mayer, Genossenschafls-Jnstructor Adler, Gewerbe­
votant Tr. H e i l i n g e r, Magistratsrath Dr. K i e n a st,
Handelskammerrath W e y l und Abg. Schneider bei.
! Nach den Begrüßungsansprachen seitens des Vorsitzenden,
Genossenschafts-Vorstehers Ferdinand Bauer, des
Bürgermeisters Dr. Lueger, des Vice-Bürgermeisters
N e u m a y e r und des Abg. E. Schneider wurde in
! den meritorischen Tyeil der umfangreichen Tagesordnung ein-
! gegangen. Als Referenten fungierten u. a. Dr. Hetlinger
j über Alters- und Pensionsversorgung des Gcwerbestandes,
! Geiiossenschafts-Jnstructor M. Adler über die Erneuerung
i der Zoll- und Handelsverträge und über die Stelluug-
! nähme der Cartelle, ferners Kammerrath H e g l über
i die neueste Handelskammer-Wahlordnung, und schließlich
Genossenschafts-Vorsteher-Stellvertreter Rusch k a über
die Regelung des gewerblichen Creditwesens mit staat­
licher Unterstützung. Sämmtliche Referate wurden in
Resolutionen zusammengefasst, welche ohne Debatte ein­
stimmig zur Annahme gelangten, wie auch die einzelnen
Ausführungen der Redner lebhafte Zustimmung fanden.
Hiermit war der erste Theil des Schloffertages
erledigt und folgt heute Montag die Erledigung des
zweiten Theiles der Tagesordnung.
(Selbstmorde.) Samstags abends um halb
1 acht Uhr jagte sich auf einem Felde nächst dem Central-
friedhofe ein circa 30jähriger, besser gekleideter und an­
scheinend dem Kaufmannsstande angehörender Mann aus
einem Revolver zwei Kugeln in die rechte Schläfe.
Passanten eilten herbei und requirierten die Rettungs­
abtheilung der Simmeringer Turnerfeuerwehr. Der Mann
war aber bereits todt. Die Identität des Selbstmörders
wurde gestern festgestellt. Er ist mit dem 45jührigen
Kaufmann Franz Schwanke, Josefstadt, Lerchengasse
Nr. 4 wohnhaft, identisch. Schlechter Geschäftsgang soll
die Ursache des Selbstmordes sein. Schwanke war
Inhaber der protokollierten Firma Franz Schwanke,
Zwirn-, Woll- und Kurzwarenhandlung.— Der 21jährige
Commis Hermann Engel, der sich am 2. d. M. im
Closet an der Ecke der Johannesgasse und des Stadt­
parkes eine Revolverkugel in den Kopf jagte, ist gestern
nachts im Spital der Barmherzigen Brüder gestorben.
(Verhafteter Comptoirist.) Am i. d. M.
wurde in der Spiegelgaffe ein junger Mann wegen be­
denklichen Besitzes von Seidenstoffresten, welche er ver­
pfänden wollte, angehalten und dem Commissariate
Innere Stadt eingeliefert. Dieses stellte fest, dass der
Angehaltene ein 17jähriger Practikant der Firma Gebrüder
Pollitzer in der Goldschmiedgasse Nr. 3, wo er be­
dienstet war, sei und seit längerer Zeit Waren im
Werte von über 300 Kronen gestohlen und verpfändet
hat. Einen Theil der gestohlenen Waren gab der
17jährige Bursche seiner Geliebten, der unter sitten­
polizeilicher Aufsicht stehenden 27jährigen Barbara
Nießner, Ottakring, Arnethgasse Nr. 70. Das
Mädchen kannte die Provenienz der Waren, und unter
Androhung, die Anzeige zu machen, ver­
leitete sie den jungen Mann, die Diebstähle fortzusetzen.
Auch die Nießner wurde verhaftet und gleich dem
unredlichen Practikanten gesterrs dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Ein flüchtiger Postbeamter.) Der 26jährige Post­
beamte Ignaz Becsky ist am 28. v. M. nach Unter­
schlagung von 10.VM Kronen Postgelder aus Budapest
flüchtig geworden.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 2 ]
«f
Suite -i
EXTRAPOST
4. Juni 15*00
Nr. 957
Wien. Montajr
(Der ertrunkene Bankbeamte Scheib.) Am 80. v.
M. abends verunglückte, wie berichtet der Bankbeamte
Ernst Scheid während einer Bootfahrt auf der Donau
zwischen Kahlenbergerdorf und Nußdorf, indem er sich,
wahrscheinlich vom Schlage gerührt, nach vorne neigte,
ins Wasser stürzte und verschwand. Seine Angehörigen
haben nun für die Auffindung der Leiche eine Belohunng
von hundert Kronen zugesichert. Scheid war 21
Jahre alt, mittelgross, hatte dunkelblondes Haar, licht­
blonden Schnurrbartanflug, graublaue Augen, vollzählige
schöne Zähne und trug werß-blau gestreiftes Tricotleibchen,
vorne das Wort „Donaubort" auf diesem in blauer
Stickerei, weiße Kniehose, schwarze Strümpfe und gelb­
lederne Sandalen.
(Einbruchsdiebflahl.) Gestern nach Mitternacht
wurde die Billa des Banquiers Georg Weiß, Ober-St.
Veit, Gehlengasse Nr. 6 erbrochen. Nach den Fußspuren
zu schließen, dürften es drei Gauner gewesen sejn. Sie
entwendeten ein silbernes Essbesteck mit dem Monogramme
„G G. W.", sowie Kleidungsstücke im Werte von 800
Kronen.
(Selbstmordversuch.) Der 21jährige stellenlose
Jakob K., Pillersdorfgasse Nr. 3 wohnhaft, trank gestern
abends im Stadtparke eine Phosphorlösung. Aerzte der
Reltungsgesellschast leisteten ihm erste Hilfe und brachten
ihn in das Rudolssspital. Stellenlosigkeit ist das
Motiv ver That.
(Blitzschlag.) Während des Samstag nachmittags
niedergegangen«» Gewitterregens schlug der Blitz in den
Kamin ves Ziegelwerkes Hernals, Pezzlgasse Nr. 2 und
entzündete einen Dippelbaum. Das Feuer konnte von den
Ziegelarbeitern nach kurzer Zeit gelöscht werden.
(Ein Bcduinenlagcr im Wiener Thiergarten.)
Ein Bild voll orientalischen Zaubers entwickelt sich seit
dem l. Juni im Wiener Thiergarten. Eine Beduinen-
Karawane, 80 Köpfe stark, Männer, Frauen und
Kinder mit ihren Kameelen, Pferden und sonstigen heimat­
lichen Hausrath hat dort ihre Zelte aufgeschlagen. Neben
den Beduinen bringt der Thiergarien noch eine zweite
Sensation, die sensationelle Akimatos-Japaner-
Truppe. Man hat in Wien schon sensationelle Leistungen
auf dem Gebiete der Jongleurkunst, Equilibriftik und Akro­
batik gesehen. Was hier aber von dieser Truppe, die mit
seltener Eleganz und Gewandtheit arbeitet, geboten wird,
-*» das ist einfach unerreicht. Der Wiener Thiergarten ha,
* diesmal einen seltenen Clou zu öerzeichnen.
(Für den hungernden Fürstensohu) Paul Bettel-
h e i m- T e l l h e i m, dessen Schicksal in unserem Blatte be­
sprochen wurde, sind als vorläufiges Ergebnis der
von uns eingeleiteten Sammlnng eingelangt: Unter dem
Motto „Gott helfe weiter" K. 1. 2 '>, vom „A t las"
K. 1.40, S t a mm tischgesellschaft Cafe Rahn K. 1.40,
von Fräulein Rosa Chlupaöek K.— .20, zusammen
K. 4.20. Allen diesen Spendern sagen wir im Namen unseres
Schützlings herzlichen Dank.
(Ein Firmungsgeschenk), ebenso billig als^zweck-
mäßig und vielverheißend, ist ein Los der XXXUI. Staals-
Wohlthätigkeitslotterie. Dasselbe kostet 4 Kronen und eröffnet
die angenehme Hoffnung auf einen Haupttreffer von
200.000 Kronen. Die Ziehung ist für den 7. Juni l. I.
anberaumt, eine Verschiebung ist ausgeschlossen. Für die
Auszahlung der 16.814 Geldgewinste haftet der Staat.
Lose sind in allen Wechselstuben, Tabaktrafiken, Lotto-
Collecluren rc zu bekommen.
(Th« „New Lenturp"), Caligraph-Schreibmaschine nennt
sich das letzte Modell einer längst bekannten, altbewährten
und wohl leistungsfähigsten Schreibmaschine. Die amerika­
nischen Fabrikanten legten ihrer neuesten Caligraph-
Maschine diesen Titel in der sicheren Ueberzeugung bei,
dass dieser durch die völlige Neugestaltung der Maschine,
durch die vielen, überaus glücklichen Verbesserungen und
hervorragenden, ja einzigen Eigenschaften derselben voll­
ständig gerechtfertigt ist. Dass eine „Nerv Century“;
Maschine den höchsten Gipfel der Vollendung in Schreib-
maschinen-Ausrüstung und -Technik erreicht haben muß, ist
zweifelsohne. Dürste sie sich wohl sonst dieses stolzen Titels
erfreuen?! Keine oberflächliche, sondern eine streng fach­
kundige, bis aus die kleinsten Details ausgedehnte Prüfung
bewies auch in allen Punkten, von welch ausgezeichneter
Qualität diese Maschine ist, und darf selbe ohne Ueber­
treibung dermalen nicht nur hinsichtlich ihrer Bauart (nur
allerbestes und gediegenstes Material, vollendetste und
dauerhafteste Construclion), sondern auch hinsichtlich der
überaus praktischen, sicheren und raschen Handhabung als
die erste Schreibmaschine bezeichnet werden, welche selbst
dir höchstgestellten Anforderungen in jeder Beziehung vollauf
befriedigt. Bei der sehr großen Concurrenz und bei den
vielen minderwertigen, jedoch als „erstclassig" angepriesenen
Systemen, können wir nur jedem Interessenten aufs ein­
dringlichste rathen, sich die neue Century-Maschine in
natura vorführen, eventuell sich schriftliche Offerte und
Prospecte kommen zu lassen. Die Generalvertretung dieser
vorzüglichen Schreibmaschine sür Oesterreich-Ungarn besitzt
die im Jahre 1783 gegründete bestbekannte Wiener Firma
T h e y e r& Hardtmut h, L, Kärntnerstraße Nr. 9,
und ist dieselbe jederzeit bereit, die Maschine ausführlich
zu demonstrieren.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Bei Ibsen ist
kein Ding unmöglich. Er weiß aus einem Bankinstitute
starke dramatische Motive zu holen. „John Gabriel Bork­
mann" ist "ein Faust der Gründerwelt, aber ein Faust
des zweiten Theiles, mit wcltumgestaltenden Plänen und
dem brennenden Verlangen, sein Name möge nicht in
Aeonen untergehen. Er verliert dabei nicht seine arme
Seele an den Teufel, aber seinen ehrlichen Namen und
seine Freiheit. In keinem Jbsen'schen Werke gibt es so
wenig zu interpretieren, wie in „John Gabriel Bork­
mann", in dieser Tragödie des Unternehmerthums.
Da ist alles klar, wie in einem sauber geführten Saldo­
conto. Selbst der Einschlag von Verrücktheit, an welchem
es bei den Titelhelden des nordischen Dichters fast nie­
mals fehlt, ist hier eine logische Nothwendigkeit, die
natürliche Folge einer langjährigen Grübelei in selbst­
gewählter Einsamkeit. Von dieser Austastung hat sich viel­
leicht Herr Nissen leiten lassen, als er hier den Bork­
mann gab. Dieser Künstler, der erst vor wenigen Tagen
in „Pauline" des Zuschauers Zwerchfell gründlich er­
schütterte, verstand es am folgenden Ibsen-Abende, die
Gemüther zu erschüttern; eine proteusartige Vielgestaltig­
keit, die nicht nur gerühmt, sondern auch bewundert werden
muss. Absolut höher jedoch stand an jenem Abende Elsa
Lehmann als Ella. Ihre große Scene im zweiten
Acte war von überwältigender Kraft. Nehmt alles nur
in allem: sie >var ein liebend Weib. Ihr werdet Ihres­
gleichen im Deutschen Bolkstheater vielleicht niemals
wieder sehen. Frau v. P ö l l n i tz in ihrer sanften ab­
getönten Weise konnte der starren unerbittlichen Gattin
nicht gerecht werden. Frl. D n m o n t entfaltete als lebens­
hungrige Witwe die richtige Beaute du diable; schlicht
und herzinnig gab Herr Reinhardt den naiven, ver­
schämten und verschüchterten Kanzlisten Fonwald. Herr
K a y ß l e r und Frl. Heims fügten sich dem prächtigen
Ensemble wirkungsvoll ein. Nach jedem Actschlusse gab
es Applausstürnie, deren Gewalt sich erst an dem
Widerstande des eisernen Vorhanges brach.
Der vorgestrige Premierenabend begann schon um
7 Uhr. Die Leute, welche gewohnheitsniäßig erst um
halb 8 Uhr kamen, genossen ein unerwartet Glück. Sie
versäumten H o f m a n n s t h a l s Einakter „Die Frau
im Fenster". Es ist unglaublich, wie viel Langweile
man in diesem kleinen Stückchen findet. Das Ganze
bewegt sich in gcschivollenen Dcclamationen einer phan­
tastischen Italienerin, die nach Art der Serpcntintänzcr-
innen angezogen ist, und zur Bekräftigung ihrer Leiden­
schaft für einen dem Publikum unsichtbar bleibenden
Mönch allerlei parterregymnastische Windungen ausführt.
Sic würde vielleicht noch heute deklamieren, wenn der
Herr Genial nicht als Erlöser der Zuhörer gekommen
wäre, um seine Frau für die supponierte Untreue beim
Fenster, zu dem sie hinausgejprochcn, zu erwürgen.
Diesem gebrechlichen Werke einer quatschigcn Romantik
gab die Darstellung den Gnadenstoß. Frl. D u m o n t
zerhackte und zerdrückte ihren Monolog bis zur Unver­
ständlichkeit. Stellenweise erinnerte sie sehr unangenehm
an die schnodderige Art der Odilon. Herr Nissen
entledigte sich seiner strafenden Aufgabe mit der ruhigen
Promptheit eines bezahlte» Scharfrichters. Die zahl­
reichen Freunde, Bekannte und Verwandte des Dichters,
welche an dem vollständigen Ausverkauf des Hauses
mitwirkten, applaudierten nach gefallenem Vorhänge aus
Leibeskräften, um die zischende und pfeifende Opposition
niederznlärmen.
Umso empfänglicher war man für das folgende
Drama „Winterschlaf" von Max Dreyer. Es spielt in
einem Forsthause. Draußen heult fortwährend der Sturm
um verschneite Tannen, drinnen der Sturm der Leiden­
schaft in einem jungen'Jägerblut. Dreyer ist sonst nicht
der Mann der schrillen Dissonanzen und Contraste, aber
diesmal erspart er uns das bitterherbe Ende nicht, zu
welchem die Gegensätzlichkeit von Großstadtluft und Wald­
einsamkeit führt. Wenn man symbolisieren will, darf man
sagen: die Nesidenzcultur hat die Landmenschen ver­
giftet und die tragische Schuld hat weniger der ver­
brecherische Forstburjche, als der ivohlmeiuende Feder­
mensch, der im buchstäblichen Sinne des Wortes herein­
geschneit kommt. Bis zum letzten Akte mit dem Selbst­
mord des weltsehnsüchtigen Mädchens hinter geschlossener
Thüre, bringt das Stück den leichten, gefälligen humor­
vollen Ton, in welchem Dreyer wie absichtslos zu raiso-
nieren versteht. Die Berliner Künstler, hier wieder in
ihrem urwüchsigen flotten Elemente, fanden alsbald den
Rapport mit dem Publikum und boten wahrhaft er­
quickende Leistungen. Nissen, R i t t n e r, Sauer,
S a r r o w und v. P o e l l n i tz— wir nennen sie
nicht hintereinander sondern nebeneinander. l).
Sport.
Das Derby 1900.
In der Freudenau wird heute das größte Zucht­
rennen der Monarchie, das österreichischeDerby,
gelaufen, dessen Ausgang man allseits mit großer
Spannung erwartet. War doch da? Bild, das der
Vorausmarkt sür das Derby bot, nie so abwechslungs­
reich, als es im heurigen Jahre der Fall gewesen. Den
Winter hindurch hielten sich „Attila", der deutsche Be­
werber „Don Jose" und Baron Königswarters
„Pilatus" an der Spitze der Wettnotierungen, während
die Baron H a r k a n y i'schen Pferde „Jncroyable" und
„Polonius", die derzeitigen Favorits, sich mit be­
scheideneren Plätzen begnügten. Da traf anfangs des
Budapester Meetings die Nachricht ein, dass in Budapest
eine Hustenepidemie unter den Rennpferden ausgebrochen
sei, von. denen auch die Derbycracks nicht verschont
blieben. Kurz vorher hieß es, „Attila" sei nicht ganz
auf dem Posten, und demgemäß wurden gegen den
Fe st et i eS'schen Hengst längere Odds gelegt. „Pilatus"
enttäuschte im Königspreis, und von „Don Jose"
hieß es, dass sein Starten iw Wiener Derby un­
wahrscheinlich geworden sei. Das obenerwähnte
Trio schwand also bald aus dem Vordergründe
der Wettoperationen,und an ihre Stelle begannen die bis dahin
vernachlässigten Pferde zu treten, insbesondere „Jncroyable"
und „Polonius". Letzterer hatte die Trial-Stakes gegen
„Kara" gewonnen und ersterer hatte überlegen im Königs­
und Alager Preis triumphiert, so dass bald die Parole
ausgegeben zu sein schien: „Derjenige gewinnt das öster­
reichische Derby 1900, der das Paar des Baron Johann
H a r k a n y i zu schlagen vermag." Diese Situation erfuhr
jedoch bald eine Aenderung. Es hieß, dass die Expedition
„Don Joses" nach Wien doch wahrscheinlich geworden
sei, da er sich die Zufriedenheit seines Besitzers und
Trainers erworben, dann aber kam die Nachricht. dass
„Capo Gallo" und „Attila" wieder ganz auf dem Posten
seien— ersterer leidet an einem Hufspalt und schließ­
lich wollten ungünstige Gerüchte über die Favorits „Jn-
crvyable" und „Polonius" nicht verstummen. Diese unklare
Situation brachte nun auch die Pferde des Herrn von
S z e m e r e, „Sternbnsk" und „Topromene", sowie
„Kartal" und „Gondi" in den Vordergrund des Calcüls,
Pferde, mit denen man bisher entweder erst in zweiter
Linie oder gar nicht gerechnet hatte.
Erst in der letzten Woche trat einigermaßen Klärung
ein. „Pilatus" und „Don Jose" wurden gestrichen,
während über den Gesundheitszustand der Derby-Favorits
wieder gute Nachrichten einlangten. „Jncroyable" und
„Polonius" erwarben sich wieder rasch die Gunst der
Turfme», und dürfte ersterer als heißer Favorit zum
Start geben. Man glaubt, dass circa zehn Pferde um
das blaue Band der Donau ringen werden. Wenn wir
die Chancen der einzelnen Pferde gegeneinander näher
abwägen sollen, so müssen wir uns in erster Linie für
„Jncroyable" entscheiden, der doch sein Stehvermögen in
vielen Rennen und in scharfen Proben documentiert, eine
Eigenschaft, die bisher zumeist den Sieg in unserem
größten Zuchtrcnncn entschieden hat. Er und sein Stall-
genosse „Polonius" sollten nach den Leistungen dieses
Jahres das ganze übrige Feld bis auf „Capo Gallo"
und „Attila" sicher halten, von denen man bisher nichts
gesehen hat, und die daher als Dreijährige incommensuräble
Größen sind. „Capo Gallo" insbesondere wird jedoch von
seinem Stalle mit größtem Vertrauen ins Renne» geschickt,
jo dass er wenigstens Platzchancen besitzen sollte, falls ihm
die Bodenverhältnisse zusagen. Versagt er, dann tritt
„Topromene" an seine Stelle, der sogar befähigt sein
sollte, die Uebrrraschung des Derbys 1900 zu bringen.
Resümieren wir, so geht unser Urtheil dahin,
dass sowohl „Polonius" als auch „Jncroyable" die
100.000 Kronen gewinnen kann, und dass demnach
Trainer Metcalf den Sieger in seinem Stalle haben
sollte. Um Platzehren dürfte ein Kämpf zwischen „Attila",
„Topromene" und „Capo Gallo" entbrennen, wobei es
nicht ausgeschlossen ist, d ss einer aus dem letztgenannten
Trio sogar den Sieg an seine Farben fesseln könnte.
Allen übrigen Theilnehmern können wir nur Outsider­
chancen zusprechen.
**
*
Die beiden Derby-Favorits „Jncroyable" und
„Poloniu s" sind gestern wohlbehalten in der Freudenau
eingetroffen. Beide notierten im Ring 2: 1, womit am
besten die Ungewissheit documentiert ist, mit welchem von
den beiden Harkanyi'schen Pferden der Stall auf das
Derby marschiert.
Rennen zu Wien.
Pfingstsonntag den 3. Juni.
Der Vortag des Derbys brachte der Freudenau, wie
nicht anders zu erwarten >var, glänzenden Besuch. Die
Rennen waren nur schwach bestritten und im Hauptrennen
des Tages, im Staats-Preise, starteten nur drei Pferde,
von denen Baron Springers „Culture" einen leichten
Sieg erfocht.
Prater-Preis. 3400 Kr. 1600 Met. And. von
Pechy's 4j. br. H. „Da c a p o" (Poole) nach Kampf mit
kurzem Kopfe I., Ciaquevallo 2. Diese liefen. Tot. 13: 10.
— Handicap. 2400 Kr. 1200 Met. Hrn. v. Herzogs 4j.
F.-St. „Corsica" (Park) sicher mit einer Länge l„
Allando 2., Avar II 3. Tot. 43: 10, Platz 79, 91, 77: 50.
- Staats-Preis. 6000 Kr. 2000 Met. Bar. Gustav
Springers 3j. F.-St. „Culture", 49 Kg. (Cleminson)
nach Kampf mit anderthalb Längen 1., Catcher 2., Garcia
3. Tot. 34: 10.— Verkaufs-Handicap. 2400 Kr.
1000 Met. Arist. Baltazzis 4j. br. W. „I n t r u d e r"
(Hyams) lercht mit einer Länge 1., De lujo 2., Blucke 3.
Tot. 57:10, Platz 88, 70, 211:50.— Verkaufs-
Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Biet.
Arth. Egyedis F.-St. „Tam-Tam" (Valasek) sicher mit
Kopflänge 1., Marietta 2., Jffy 3. Tot. 18: 10, Platz 67,
113: 50.— Verkaufs-Hürden-Rennen. 2300 Kr.
2400 Met. Obst. G. v. Jgalffys 6j. F.(H> „Drive r"
(Slum) nach hartem Kampfe mit dreiviertel Längen 1.,
Arkangyalat 2., Pacsirta 3. Tot. 26: 10, Platz 59, 64,
61: 50.— R e n n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n. 3400 Kr.
1000 Met. Gf. L. Trauttmansdorffs F.-St. „Haide­
rose, 50 Kg. (Valasek) 1., Jubilee 2., Ananas 3. Tot.
104: 10, Platz 156. 142: 50.
Grand Steeple chase de Pari».
Pari», 3. Juni. Den heutigen „Grand Prix de
Paris" in Auteuil gewann „M e l i b e e" vor „Fragolelto",
den dritten Platz besetzte „Quitte ou double". Präsident
L o u b e t, welcher mit seiner Gemahlin dem Rennen bei­
wohnte, war sowohl auf der Fahrt, wie auf dem Renn­
plätze Gegenstand lebhafter Ovationen.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 3 ]
Nr. 957
Wien. Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Seite 3
Vor dem Falle.
(Zu den Wiener Gemeinderaths-Wahlen.)
Der Mai dieses Jahres war ein richtiger
Wonnemond für den Bürgermeister Dr. Lueger.
Das Ergebnis der Gemeinderaths-Wahlen bedeutet
die Befestigung seiner Macht. Mit erdrückender
Mehrheit ziehen die Christlich-Socialen ins Rath­
haus. Jetzt erst sind sie wirklich die Herren von
Wien geworden, denn die 21 Fortschrittlichen und
2 Socialdemokraten haben weder die Macht noch
die Bedeutung einer Opposition. Dank der Lueger-
schen Geschäftsordnung können die Herren der
Minderheit, wenn sie ihre Aufgabe darin erblicken,
recht unangenebm zu werden, auf mehr weniger ge­
waltsame Art beseitigt werden. Ob die 23 Leute,
welche jetzt das freisinnige Wien im Rathham'e ver­
treten, unter den gegebenen Verhältnissen nicht besser
daran thäten, auf die Rolle comwunaler Prügel­
knaben zu verzichten, das ist eine Frage, die sie
unter sich zu entscheiden haben.
Die politischen Mathematiker versuchen aller­
dings die ziffermäßige Beweisführung, dass Wien
nicht in dem Verhältnisse antisemitisch ist, wie man
nach der Anzahl der gewählte^ Christlich-Socialen
annehmen müsste, denn eine große Menge Mandat­
geber hat sich diesmal der Stimmenabgabe ent­
halten. Diese Thatsache wird aber auch im gegneri­
schen Lager dahin commentiert, dass der Wahlsieg
ein noch viel niederschlagenderer geworden wäre,
wenn die säumigen Wähler zur Urne geschritten
wären. Dieser drollige Mißbrauch der Zahlen hat
in keinem Falle eine Beweiskraft. Wenn von 228.000
Wahlberechtigen der IV. Curie diesmal bloß 135.928
zur Urne schritten, also bedeutend weniger, als an­
lässlich der letzten Reichsraths-Wahl. so spricht dies
nur für die Ueberhandnahme des politischen Jn-
differentismus. Die Begeisterung, die in den Blättern
entfacht wird, findet nicht den entsprechenden Wider­
hall in der Wiener Bevölkerung. Wir haben keine
große Meinung von der antisemitischen Moral, be­
sonders da. wo es sich um Wahlangelegenheiten
handelt, aber so zahlreich konnten die .Mogeleien"
doch nicht sein. dass sie am vorigen Donnerstag
den Ausgang des Kampfes bestimmt härten.
Wir können die Frage nicht zurückdrängen, ob
es den vereinigten Fortschrittlichen gelungen wäre
— wenn sie den Willen und die Mittel besessen
hätten, das Wahlglück auf ähnliche Weise zu cor-
rigieren— die Stimmenmehrheit auf ihre Seite zu
bekommen. Es ist nicht anzunehmen, dass der be­
rühmte „dumme Kerl von Wien" so dumm gewesen
wäre, ihren Lockungen zu folgen. Daraus entwickelt
sich nun die weitere Frage, welche suggestive Macht
zog die Massen in den Bannkreis des Antiseimtis-
mus? Nun, es ist nichts anderes, als die Anbetung
des Erfolges, das blinde Vertrauen auf die Kraft
des Herrschenden. Die Legende von dem unbe­
schränkten Einflüsse Luegers lässt ihn bei seinen
Bewunderern als die menschgewordene Vorsehung
Wiens erscheinen. Der Mann, der wirklich oder ver­
meintlich Ministern und Statthaltern gefährlich werden
kann. dem geheimnisvolle Gerüchte unnennbar hohe
Beziehung zuschreiben, muss eben alles können; und
Feuilleton.
Aus meiner Vraris.
„Sehen Sie, um diese Zeit war es. Alle Bäume
standen voll Blüten und ich, nun, ich stand damals, es
es sind genau zwei Jahre her, vis-ä-vis cle den. Ich
verbrachte die Nachmittage im Kaffeehause und sprach mit
emem rasch gewonnenen Freunde von meiner Vergangen-
heit; von meiner Zukunft wagte ich nicht zu sprechen.
Wir blätterten gelegentlich in den Zeitungen. Da
rief mein Freund wie elektrisiert:
„Sie sind ein gemachter Mann. wenigstens für
diesen Sommer. Lesen Sie diese Annonce."
Die Annonce lautete: „Junger Arzt von gefälligen
Umgangsformen als Reisebegleiter für einen älteren
kränklichen Herrn gesucht."
„Sehr schön, aber ich bin leider kein Arzt."
„Ach, Unsinn, das gibt sich schon! Die Hauptsache
ist die Begleitung." Stellen Sie sich dem Manne vor
und im übrigen vertrauen Sie auf Ihre Geistesgegen­
wart."
Ich muss gestehen, dass der verwegene Schritt
für mich, dem die Boheme noch in allen Gliedern steckte,
etwas Verlockendes hatte.
Am folgenden Morgen stand ich auch dem alten
kränklichen Herrn gegenüber, der auf mich sofort den
Eindruck eines completen Hypochonders machte. Was
meine Documente betraf, so lagen sie bei der türkischen
Regierung, die ich um eine Stelle als Schiffsarzt ge­
beten hatte.
Ich musste das Vertrauen des alten Herrn in
vollstem Grade gewonnen haben, denn er ließ sich ab-
vieles kann er in der That. Der Antisemitismus ist
das Bekenntnis der Versorgungslustigen geworden.
Die städtischen Gründungen und Schöpfungen haben
tausenden von Parteigenoffen gutes Einkommen er­
schlossen. Wenn ein Greißler oder Tramwayschienen­
putzer von der Partei Gnaden zum Gcmeinderath
und Stadtrath aufsteigen kann, so ist das natürlich
für alle Schienenputzer und Greißler ein mächtiger
Antrieb, auf gleichen Wegen dem gleichen Ziele nach­
zujagen. Der „dumme Kerl von Wien' ist demnach
gar nicht so dumm, wie er aussieht, wenn er sich
zur vollen Schüssel drängt und von der Partei der
schwachen und leeren Hände nicht# wissen mag.
Sein Antisemitismus, den niemand für waschecht
hält, wird auch nicht länger dauern, als bis er
alles ratzenkahl gefressen hat.
Minister v. K o e b e r, der seine Pappenheimer
in Wien kennt, sprach einer beschwerdesührenden
Deputation gegenüber das beziehungsreiche Wort:
.Ein Wahlgesetz ist schließlich nur der Rahmen,
innerhalb dessen der Wille des Volkes zur Geltung
kommt.' Sehr richtig. Der Wille des Volkes ver­
langt den Fortbestand der Luegerei, weil es sich
von ihr den Anbruch des goldenen Zeitalters ver­
spricht. Man darf diesen Leuten nichts von Gas-
abenteuern.Tramwayauslieferung. wachsendem Steuer­
druck, schwindendem Communalvermögen und ähn­
lichen unangenehmen Dingen predigen Sie glauben
doch, der Abwechslung wegen müssten einmal sieben
fette Kühe kommen, welche die sieben mageren ver­
schlingen. Der Glaube ist bekanntlich blind.
Die Liberalen brauchen sich durchaus nicht
den Kopf des Dr. Lueger zu zerbrechen, durch
welche politische Wechselreiterei die Forderungen des
Volkes von Wien befriedigt werden und wie lange
diese Wirtschaft dauern kann.
Das Traurigste und Bedenklichste der abge­
schlossenen Gemeinderaihswahlen ist unseres Erachtens
nicht der Sieg des „Princips" an sich, sondern die
Declassierung des Wiener Gemeiderathes durch seine
Ueberflutung von Elementen, welche die richtige
Prätorianerhorde zur Vollstreckung des einzelnen
Willens abgeben werden. Kein Zweifel, dass
Gemeinde- und Stadtrath wieder über Hals und
Kopf „arbeiten" werden, dass es an Unternehmungen
und Abenteuern nicht fehlen wird. Die Gemeinde
verfügt aber schon jetzt kaum über die Mittel, aus
den regulären Einnahmen neben den normalen
Erfordernissen die Zinsen der leichtfertig gemachten
Schulden zu zahlen. Dabei sinkt die Steuerkraft
Wiens von Jahr zu Jahr. denn wenn die Stadt
auch größer wird, der Wohlstand hält mit dieser
Größe nicht gleichen Schritt. Der Wohnungs- und
Lebensmittelwucher, dem die Bevölkerung zum Raube
fällt, ist ein Schrittmacher des Pauperismus, der
immer weitere Kreise zieht. Und dabei stehen wir
von dem Inkrafttreten des Heimatsgesetzes, welches
die Gemeinde Wien zwingt, sich dieser tausende
bisher stadtfremd gewesenen Armen anzunehmen.
Die großen Fehler mit den Gas- und anderen
städtischen Geschäften werden bald genug offenkundig
werden. Die Gemeinde Wien, die von einer Toll-
wuth eigener Regie ergriffen ist, eilt von Deficit
zu Deficit. Es ist keine Aussicht, dass ihr durch ein
klopfen und abhorchen und schimpfte lästerlich auf die
Aerzt", die ihn seit Monate» mit Recepten und Mixturen
geplagt. Er hieß mich am selben Tage meinen Koffer
packen, da wir morgen mit dem Frühesten nach den
Alpenländern reisen.
.Haben Sie sich für ein bestimmtes Heilverfahren
entschieden?' fragte mein Kranker, als wir es uns im
Coupe bequem gemacht hatten.
.Ganz gewiss!' entgegnete ich. .Nach gründlicher
Untersuchung bin ich zu der Ueberzeugung gekommen,
dass Sie nur durch eine rationelle Ernährung gerettet
werden können. Ihr Zustand erfordert gebieterisch eine
Mastcur. Das befördert den Stoffwechsel und hilft zur
Ausscheidung der krankheitserregenden Materie."
Diese Art Therapie schien dem Manne zu behagen,
und in Salzburg, wo wir die erste Rast hielten, tafelten
wir wie die Prälaten. Selbstverständlich stellte ich das
Menu zusammen und fand es mit Rücksicht auf die
rauhe Luft unerlässlich, dem Mahle eine Flasche Sect
beizugeben. Beim schwarzen Kaffee war mein Patient in
der gehobensten Stimmung und schwor, dass er sich noch
nie so wohl befunden habe, und dass ich würdig sei,
einer klinischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses
vorzustehen.
Wir führten fortan ein herrliches Leben, der Alte
und ich. Zuweilen bedurfte es sogar meiner ärztlichen
Autorität, wenn er in einer Weise über die Schnur
hauen wollte, die mir auch als Laie für seine Gesund­
heit bedenklich schien.
Ich war nur immer darauf bedacht, für unseren
Tisch die edelsten Forellen, das holdseligste Geflügel und
was sonst gut und theuer ist, zu beschaffen.
In solchem Schlaraffenleben durchzogen wir die
Alpenwelt und kamen endlich nach der Schweiz. Ich fand,
Machtwort das Handwerk gelegt wird, für das sie
nicht die Spur eines Befähigungsnachweises erbringen
kann. Die Commune muss endlick dahin gelangen,
wohin jeder gelangt, der sein Geschäft mit Unter­
bilanzen führt.
Es ist wahrlich wenig verlockend, bei einer
solchen Firma stiller oder lauter Compagnon zu
sein. Die 23 fortschrittlichen Gemeiiidekäthe werden
an dem Schicksale, dem Wien verfallen ist, nichts
ändern. Es ist besser, dai's sie seinen Lauf nicht ver­
zögern. Es kann m Wien nur wieder besser werden,
nachdem es am schlimmsten geworden. Wie sagte
doch der alte Schmerling, der ein Wiener von
echtem Schrot und Korn war? „Wir können warten!'
Besonders dann, wenn wir nicht lange auf die
Wendung der Dinge zu warten haben.
Chronik der Woche.
Und wenn es auch gestern Schusterbuben geregnet
hätte, man müsste diesmal doch von Pfingsten als dem
lieblichen Feste sprechen, denn es brachte wenigstens eine
Erholung von dem politischen und sonstigen Jammer
dieser Woche. Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe
von bewegten Tagen im wunderschönen Monat Mai, wo
nicht bloß alle Knospen, sondern auch alle Minen und
Gegenminen der Wahlagitation sprangen. In solchen
Zeiten verliert der zum hochgeehrten Mitbürger avancierte
Großstädter den Glauben an die Menschheit. In Flug­
schriften und geharnischten Aufrufen, die von allen Seilen
auf ihn einstürmen, wird er belehrt, dass einerseits die
Liberalen die verworfensten Geschöpfe auf diesem Erden-
rund sind, andererseits dicAntiliberalen als überzeugendstes
Argument für die Nothwendigkeit oer Todesstrafe stehen,
weil diese Leute dem wohlverdienten Lose, rasch und
dauerhaft gehängt zu werden, nicht entgehen werden. Der
hochgeschätzte Mitbürger, der sich in seinem Gewissen be­
unruhigt fühlt, kann unter solchen Umständen schwerlich
etwas Besseres thun, als seinerzeit der Landpfleger Pilatus,
der seine Hände in Unschuld wusch und dabei die noch
immer nicht gelöste Frage auswarf: „Was ist Wahrheit?"
Mit lebhafter Besorgnis wurde dieser Tage constatiert,
dass auch die Frauen mit zarten, aber kräftigen Händen
in die Wahlbewegung eingegriffen haben. Ueberall werden
sie vielleicht nicht das Glück der erfolgreichen Thätigkeit
zu verzeichnen gehabt haben. Das öffentlich verkündete
Programm des christlichen Frauenbundes, an den Wahl­
tagen „die Säumigen zu wecken, die Schwachen zu stärken,
die Schwankenden zu stützen", dürfte sogar iu den meisten
Fällen undurchführbar gewesen sein, denn jede Gattin
hält den ungeschmälerten Besitz ihres Mannes für eine
bessere Sache, als die gute Sache der Wahlbetheiligung
und verwahrt sich dagegen, dass eine Agitatorin, und
wäre sie noch so fesch und reizend, als Stütze der Haus­
frau auftrete oder gar in früher Morgenstunde den
Säumigen wecke.
*
Auch in den Delegationen, diesem sonst immer an­
genehmen politischen Plauderstündchen, gieng es diesmal
weniger gemühtlich zu. Nur de» Kriegsminister, der
wieder einige Millionen mehr brauchte, um den europäi­
schen Frieden aufrecht zu erhalten, ließ man einen gute«
Mann sein. Dagegen wurde dem Herrn v. K a l l a y
dass dieses Land für die Heilzwecke, die ich verfolgte,
sehr geeignet sei, und in einem besonders gut approvi-
sionierten Torfe verweilten wir eine ganze Woche. Dort
ereignete sich aber etwas, das mir die ärztliche Praxis
gründlich verleidete.
Des Nachts wurde plötzlich an die Thüre unseres
Zimmers gepocht. Der Wirt begehrte Einlass und rief
athemlos:
„Welcher von den Herren ist der Doctor? Ich
muss einen Doctor haben."
Mein Wohlthäter zeigte stolz nach mir
„Dann kommen Sie nur augenblicklich. Meine
Frau liegt in Kindesnöthen, und -die Hebamme will
unbedingt einen Arzt haben."
Ich gestehe, dass mir in diesem Augenblicke kalter
Schweiß auf die Stirne trat.
.Ja, das ist nicht so leicht, wie Sie glauben",
stammelte ich, „wer weiß ob meine Instrumente in
Ordnung sind. Man ist auf der Reise für derlei Fälle
nicht vorgesehen."
.Also schauen Sie nach Ihren Instrumenten,
aber rasch !"
Ich machte mir in meinem Koffer zu schaffen,
indes der Wirt nervös an den Fensterscheiben trommelte.
Qualvolle Minuten verstrichen so, da wurde die
Thüre ausgeriffen und das Dienstmädchen schrie ins
Zimmer: „Einen gesunden Buben haben wir bekommen!'
Ich habe nie jemandem aufrichtiger gratuliert, als
dem glücklichen Vater.
Kurz darauf eröffnete ich meinem Schutzbefohlenen,
der sich schon einer bärenhaften Gesundheit erfreute, dass
ich denn doch meine Stelle als türkischer Schiffsarzt
antreten müsse.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Nr. 957
und den Occupationsländern hart zugesetzt, weil er
außer dem zeitlichen Wohl des Landes auch dem ewigen
Heile der Bevölkerung seine Fürsorge widmete. Es soll
sich wiederholt ereignet haben, dass Muselmänner und
-Weiber gegen ihren Willen katholisch gemacht wurden.
Die Fälle sind, nachdem die Clerisei ihre Hand dabei
im Spiele hat, naturgemäß dunkel, aber sie beweisen
jedenfalls für die Gleichberechtigung, derzufolge in Bos­
nien und der Herzegowina nichts unmöglich ist, was in
Galizien möglich ist.
Die herkömmlichen Delegationsdiners sind gewiss
eine schöne Sache. Die bei solchen Anlässen auf den
Tisch des Hauses kommenden Vorlagen werden ohne
Debatte angenommen. Nur das Dessert scheint manchen
Delegierten nicht ganz einwandfrei. So musste Doctor
P a c a k in den saueren Apfel beißen, der ihm beim
Cercle nicht erspart blieb. „Die Obstruction ist eine
Schande", dieses schon längst gesprochene Urtheil der
öffentlichen Meinung wurde von autoritativster Seite
bestätigt. Wenn die Obstruction eine Schande ist, dann
lässt sich ohne Mühe der Schluss ziehen, was für ein
Gewerbe die berufsmäßige Ausübung der Obstruction ist.
Venetianischc Nächte.
(Intimes aus dem „Englischen Garten".)
In der Avenue von „Venedig in Wien" herrscht zur
Nachtzeit bewegtes Leben. Tausend buntfarbige Glüh­
lämpchen verbreiten ein bezaubernd schönes Licht und
erhellen den Corsoplatz bis in die fernste Ecke. Die feenhafte
Beleuchtung erinnert an jene Welt, welche der phantasie­
volle Märchendichter im Buche schildert und in welcher die
ganze Pracht des Morgenlandes zur lebendigen Darstellung
gelangt. Es ist auch eine Copie dieser Märchenwelt, die
im „Englischen Garten" geschaffen wurde. Wie mit einem
Zauberschlage weicht dort das Dunkel der Nacht einer fast
--Magischen Helle, von allen Plätzen, aus allen Räumen des
weit ausgedehnten Etablissements strömen jene herbei, die
sich zu dem Feste vereinigen wollen, welches sich als
„Coriandoli-Corso" in Wien so beliebt gemacht hat. Gleich­
wie der Reiz der Schilderungen aus der Märchenwelt nie
vergeht, so haben sich auch diese Veranstaltungen ein
unvergängliches Interesse in der Welt bewahrt, die sich
nicht gerne langweilt. Das Gros der Besucher lenkt die
Absicht, an dem harmlosen Papierschnitzel-Vergnügen theil-
zunehmen, in die Avenue, einen Theil wieder führen galante
Zwecke dorthin, wo unter dem Schutze der Coriandoli-
Freiheit eine vom Salontone abweichende Verkehrsform
herrscht. In dem bunten Gewirre der venetianischen Nächte
hat so manche pikante Affaire ihren Ausgangspunkt, so
manches Schnitzelgefecht endigt beim Traualtars, mitunter
auch mit Grobheiten. Die Avenue von „Venedig in Wien"
hat ihre Geschichte, die einen Band wie „Tausend und eine
Nacht" zu füllen geeignet wäre, wenn nur die Phantasie
zugebote stünde, die losen, unzusammenhängenden Bilder,
welche der Moment bot, zu einem Ganzen zu vereinigen.
Immerhin will ich versuchen, festzuhalten, was unten in
der Lagunenstadt von Mund zu Mund geht, was der
abendliche Windhauch an mein Ohr trug, gleich der
Coriandoli-Salve, die, ihr Ziel verfehlend, den einsamen
Wanderer trifft.
Man bemerkte in der letzten Zeit bei den Festen in
der Avenue fast regelmäßig ein elegantes junges Paar,
das unwillkürlich die Aufmerksamkeit der Corsobesucher aus
sich lenkte. Die auffallend schöne Dame in noch auf­
fallenderer Toilette wurde allgemein für eine Künstlerin
gehalten und den glattrasierten Elegant an ihrer Seite
betrachtete man als ihren College». Wenn sie an dem
Corso theilnahm, war sie der Hauptangriffspunkt für die
Coriandoli-Geschosse, und mit lächelnd-herablassender Miene
nahm sie diese südländische Art der Schönheitshuldigung
entgegen. Nun ist sie aus „Venedig" verschwunden, und
jenen, die den Verlust der schönen, blonden Frau beklagen,
sei gesagt, weshalb. Sie ist seit fünf Jahren von ihrem
Gatten geschieden, denn der Mann der anmuthigen Blondine
hat Blutschuld auf sein Gewissen geladen und verdankt es
nur der Gnade des Monarchen, dass er die That mit
lebenslangem Kerker büßen darf, statt auf dem Richtpflocke
zu endigen. Seine Frau blieb allein zurück, aber es fanden
sich so viel gute Männer, welche bereit waren, ihr den
Lebensweg zu ebnen, dass sie bisher aller Sorgen enthoben
war und einen ziemlich großen Aufwand trieb. Gegen­
wärtig bestreitet diesen der schmächtige, glattrasierte junge
Mann, der sich als Jockey alljährlich ein kleines Vermögen
verdient. Dass dieses sinngemäß verwendet wird, dafür
sorgt seine Gattin, die aber sehr bestürzt war, als sie ihren
Mann kürzlich beim Coriandoli-Corso Arm in Arm mit
der Blondine gehen sah und dann zu ihrem völligen Ent­
setzen bemerken musste, dass sie in einem Champagner-
Pavillon verschwinden. Wie die Geschichte endigte, braucht
nicht näher gesagt zu werden, wenn angedeutet wird, dass
der Jockey jetzt ganz bei der Blondine wohnt und die
eifersüchtige Miss ihm täglich schreibt: George, kehre
zurück. Alles vergeben.
Unter den Damen, welche in der Avenue mit dem
Verkaufe der Coriandoli-Säckchen betraut sind, befand sich
im Vorjahre ein hübsches, junges Mädchen, dem die
Lebensfreude aus den munteren, dunklen Augen blickte. Ihr
sehnlichster Wunsch wäre es gewesen, auch einmal an dem
Corso theilnehmen zu können und sich wenigstens für
einige Stunden der Genussfreude hingeben zu dürfen.
Immer aber, wenn solche Gedanken das schöne Köpfchen
durchkreuzten und sie schon halb bereit war, das Joch der
Arbeit abzuschütteln, trat die Gestalt der alten, kranken
Mutter vor ihr Auge, die von dem Verdienste des Mädchens
lebte. Dann huschte es wie ein Schatten über ihr Gesicht,
sie zog sich in die Zeltecke zurück und blickte wie traum­
verloren in das Gewoge der Welt, von welcher sie das
Schicksal ausgeschlossen hatte. Heuer steht man sie beim
Corso an der Seite ihres Gatten. Sie hat im Fasching
einen reichen Fabrikanten geheiratet, der sie auf einem
Kränzchen kennen lernte und sich in das hübsche Mädchen
verliebte. Die Coriandoli-Damen ahnen wohl nicht, dass
die elegante Frau, die immer die Papierschnitzel mit
vollen Händen und einem fast kindlichen Behagen in die
Menge streut, die schwarze Mila ist, die im Vorjahre
Coriandoli verkaufte, das Päckchen zu zwanzig Kreuzer.
In einem Etablissement in „Venedig", das immer
starken Besuch zu verzeichnen hat, ärgerte sich Dienstag
nachts ein Gast. Das ist zwar nichts Bemerkenswertes,
aber der Aerger dieses Gastes gab Anlass zu einer Scene,
die einiges Aufsehen erregte und viel besprochen wird.
Dies vielleicht auch deshalb, weil sie einer gewissen politischen
Pikanterie nicht entbehrt. Der besagte Gast ärgerte sich
also, weil er seine Zechschuld bezahlen wollte und die
Kellnerin trotz oftmaligen Rufens nicht erschien. Er gab
das Rufen bald auf, begann aber eine Art Glockenspiel,
indem er mit einem Guldenstücke nach dem Takte der eben
von der Kapelle Drescher ausgeführten Musik auf das
Trinkglas schlug. Eine andere Kellnerin erklärte endlich,
dass ihre Kollegin momentan abwesend sei und nahm das
Geld in Empfang. Der Gast entfernte sich und als er an
der venetianischen Terrasse, diesem lauschigen Rendezvous-
Plätzchen verliebter Paare, vorüberkam, stand dort die
abgängige, hübsche Kellnerin im traulichsten Gespräche mit
einem Herrn. Der andere erkannte in ihm einen College»,
der in der politischen Körperschaft, welcher beide Herren
angehören, immer die Moral im Munde führte. Da die
beiden Herren sich in jener Körperschaft gegenüberstehe»,
kann diese Nacht in „Venedig" noch zum Gegenstände einer
politischen Discussion werden. st.
Wiener Kunstausstellungen.
Während „Künstlerhaus" und „Secession" daran­
gehen, ihre beiderseitigen Ausstellungen zu schließen, hat
soeben der dritte im Bunde unserer Kunstvereine, die
„Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien", in seinem Locale, VII., Maria-
hilferstraße 8, seine III. Ausstellung eröffnet. Der junge
Künstlerbund entwickelt einen erfreulichen Eifer und eine
lobenswerte Energie, und wir möchten ihm nur einen
so warm, für den Bund eintretenden Kunstmäcen als
Gönner wünschen, wie deren die „Secession"— ob gerade
zum Besten der Kunst, wollen wir hier nicht untersuchen—
mehrere gefunden hat. Der junge Künstlerbund liefert in
seinen Ausstellungen aber auch den Beweis, dass es auch
ohne Jury— und vielleicht sogar besser als mit einer
solchen, wenn sie nicht vollständig objectiv vorgeht—
gelingt, eine im ganzen sehr respectable Ausstellung zuwege
zu bringen, wenn nur die Mitglieder es über sich gewinnen,
genügend strenge Selbstkritik zu üben. So macht denn
auch die III. Ausstellung der „Vereinigung" einen über­
aus erquickenden Eindruck. Diesmal sind es neben den
Landschaftern in erster Reihe die Blumenmalerinnen,
welche sich hervorragend geltend zu machen verstanden: die
Tage des Lenzes sind ja die Tage der Blumen und Blüten,
und die weiblichen Mitglieder der „Vereinigung" haben
gut daran gethan, ihre holden duftenden Schwestern in
reicher Fülle zu senden, auf dass sie die Räume des
Bundes verschönern helfen. Da sind uns vor allem zwei
liebenswürdige kleine Bildchen von Paula W i l d h a ck
aufgefallen, „Veilchen" und „Maiglöckchen", so trefflich
der Natur abgelauscht, dass man förmlich den Duft der
reizvollen Frühlingskinder einzusaugen vermeint; auch
„Schneerosen" hat dieselbe Malerin getreulich wieder­
gegeben. Ganz trefflich gemalt sind auch die „Sonnwend­
blüten" und die „Alpenrosen" von Elise Walter,
sowie die „Kornblumen" von Marianne Ge lmo (welche
Künstlerin auch eine größere Komposition von unmuthiger
Wirkung „Stille Andacht" ausgestellt hat); mit Liebe
wiedergegeben sind der „Goldlack" von Bertha Felg e l und
der „Flieder" von Elly Struschka. Mehr hausfräu-
lichen Sinn— natürlich in der Malerei, denn wir
wollen gewiss niemandem nahetreten und uns auch um
keinen Preis die Feindschaft liebenswürdiger Damen
zuziehen— entwickeln Therese Kratky und Marianne
Fürst, von denen erstere eine Partie verschiedener
„Aepfel", wie sie an den Aesten reichbeladener Bäume
höchst einladend im Herbst zu prangen pflegen, in sehr
appetitlicher Weise vorführt, während letztere uns die
Genüsse der kommenden Weinlesezeit in verführerischer
Weise vorahnen lässt.
In der Landschaft finden wir, neben zwei prächtigen
Aquarellen des Hochmeisters Franz A l t „Vom Stadt­
park" und „Der Vesuv", eine ganz stattliche Reihe von
guten Werken jüngerer Meister. Adolf G r u tz s ch hat
eine Abend-„Stimmung" gut festzuhalten verstanden,
ebenso Josef Jvanhi ein abendliches „Waldinterieur"
— wir wären übrigens dem Künstler dankbar, wenn er
uns mittheilen würde, ob der Hirt, den er da eine
Schar seiner Pflegebefohlenen durch den Wald treiben
lässt, steht, sitzt oder kniet; wir sind uns, ehrlich ge­
standen, über diese Sache nicht ganz klar geworden. Gut
in der Stimmung ist auch Hans Klements „Motiv
aus Grcifenstein", sehr hübsch desselben Malers „Motiv
aus Mauerbach". Ludwig Hofbauer führt uns in
gewohnter Feinmalerei eine Reihe malerischer alter
Kirchen und Marterl vor; sehr fleißig und sorgfältig
gemalt ist Carl Weiß' „Inneres eines alten Hauses",
eigenartig schön die „Partie aus dem Wiencrwalde" von
Gustav Hermann, von guter Wirkung G. Trentan-
H a v l i c e k s Carton „Oberes Trenta-Thal", im Lichte
gut behandelt Robert Scheffers „Motiv aus Hitz-
mannsdorf", sehr hübsch das „Motiv aus Libochoviä"
und „Die Partie aus dem Bisterwald" von Theodor
Freiherr von Ehr manns. Mit außerordentlicher
Gewissenhaftigkeit und ohne dabei die malerische Wirkung
zu beeinträchtigen, hat Jsa Jechl das „Goldene Dachl
in Innsbruck" mit der Feder gezeichnet.
Die letztgenannte Künstlerin hat auch— um zum
Genre überzugehen— ein sehr fesches „Wäschermädel"
mit Glück für sich ins Treffen geführt; sie findet aber
gefährliche Concurrenten in Fanny von I u a m a-
S t e r n e g g, die einen guten alten Männerkopf („Ein
schönes Stück"), und in Eduard B ü ch l e r, der zwei
ganz famose Pendants „Mein Pfeiferl" und „Mein
Schalerl" ausgestellt hat, in dem ersten einen lebendigen
Männerkopf, in dem zweiten einen lieben, alten, ausdrucks­
vollen Frauenkopf mit Glück festhaltend. Von den beiden
„Schwestern" der Emilie von Trautmann möchten
wir entschieden die anmuthige Blondine mit dem fast
rührenden Ausdrucke uns erwählen; die Brünette scheint
mit ihren eigenen Zügen noch nicht ganz in Ordnung
gekommen zu sein. Schließlich dürfen wir auch den
martialischen „Dalmatiner" von Richard W e i x nicht
vergessen, er könnte uns sonst Blutrache schwören.
Gar lieblich ist Karl Mannlichers weiches
Pastellporträt einer reizenden jungen Dame; Porträt ist
wohl auch Josef Königs appetitlicher weiblicher
„Studienkops"; vom gleichen Künstler rührt noch ein
guter, kräftiger männlicher Studienkopf, während Stefie
W a ch t e l s „Rauchender Alter" uns leicht verführen
könnte, es ihm nachzuthun, so behaglich scheint ihm zu-
muthe zu sein— es ist aber gewiss auch nicht das
erste edle Kraut, das er sich da zu Gemüthe führt, sonst
sähe das Ding wahrlich nicht so harmlos aus. So gut
uns Victor Beraneks liebliches Kindervorträt gefallen
hat, so wenig konnten wir uns mit desselben Malers
weiblichem Studienköpfchen „In Gedanken" befreunden;
es hat letzteres für uns etwas medusenhaft Starres, oder
sagen wir Steifes an sich. Ganz eigenartig gefesselt hat
uns dagegen, trotz aller fast heiligen Ruhe, die denselben
beherrscht, Wilhelm Augusts (Baron Münchhausen)
interessanter weiblicher Studienkopf: er gemahnte uns an
Frl. Rathner von der Hofoper— aber nicht wegen der
„heiligen Ruhe".
Die Plastik vertreten wieder in dankenswertester
Weise Otto Jarl, Rudolf S ch r ö e r und Ella
Weber. Ersterer hat auch diesmal einige seiner famosen
kleinplastischen Thierstücke, darunter einen geradezu classi­
schen junge» Javaner Affen eingesendet. Bon S ch r ö e r
gefiel uns besonders eine schöne, ausdruckswarme Alt-
frauen-Büste; von Ella Weber sahen wir das wohl­
gelungene Reliefbild eines jungen Mannes. Mz.
Das Wiener Brauhaus.
Von der am 3. März d. I. abgehaltenen General-
Versammlung des „Wiener Brauhaus" wird jetzt das
stenographische Protokoll versendet.
Wenn unsere durch und durch lautere Sache jemals
einer Rechtfertigung bedurft hätte, dieses stenographische
Protokoll erbring: sie. Alle Beschimpfungen, welche sich der
Herr Landesrath und Gemeinderathscandidat Dr. Thomas
uns gegenüber leistet, glossieren sich angesichts der in
dem Protokolle angehäuften Ziffern selbst. Die un-
qualificierbaren Ausfälle beschränken sich auf geheimnis­
volle Hinweise auf unsere „Hintermänner"; dass solche
nur in der Phantasie des Herrn Dr. Thomas
existieren, ist jederzeit nachzuweisen. Ferner auf gewisse
Jnvectiven, die so vorsichtig geäußert sind, dass sie nicht
verfolgt werden können; gegen derartige „muthige"
Angriffe gibt es keine Waffe. Die „Extrapost" hat die
ganze Angelegenheit mit so reinen Händen geführt, dass
wir auf diese „heldenmüthige" Kampfesart nicht zu
reagieren brauchen.
Bleiben wir also sachlich. Welchen Wert dieses
ganze „stenographische" Protokoll hat, erhellt folgende
Thatsache:
Aus Seite 6 heißt es in der Rede des Herrn
Dr. Thomas:
„Sehen Sie. meine Herren, das war mein
Standpunkt, und was haben die Herren M i k l a s,
R i st i c und W e n u s ch daraus gemacht? Eine klag-


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 5 ]
Nr. 957
Wien, Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Seite 5
bare Forderung gegenüber der Brauhausgenoffenschaft,
welche freilich mit Entscheidung des Appellgcrichtes
abgewiesen wurde/
Das sprach Herr Dr. Thomas nach dem steno­
graphischen Protokolle am 3. März. und am 7. März
e r st hat die hier angezogene Appellverhandlung statt­
gefunden. Entweder hat also der Stenograph ,voraus­
gesehen" oder das Protokoll ist— schlecht corrigiert!
Unter solchen Umständen kann man allerdings den Wert
des Protokolls nicht hoch anschlagen; vielleicht aber sind
die Ziffern, die darin angeführt sind, richtiger.
Da figurieren:
Borauslagen Kr. 100.249T8
welche in folgende Unterabtheilungen zerfallen:
Aquisitionsprovision für die B a n k-
Häuser Kr. 47.906-08
Inserate 11.263-12
Wagenspesen 2.915-88
Expensen rc„ 27.938-54
Man wird zugeben, dass bei einem Unternehmen,
das, wie Herr Dr. Thomas wiederholt betonte, „rein
gemeinnützig" sein soll. 100.000 Kronen Ausgaben für
bloße Borerhebungen eine ganz respectable
Summe sind; dass eine Erwerbsgenossenschaft der kleinen
Leute, als welche Herr Dr. Thomas das Wiener
Brauhaus pathetisch hinstellt," nicht 48.000 Kronen an
Provisionen für Angelung der Mitglieder auszugeben
hätte; dass man für 3000 Kronen ziemlich viel herum­
fahren kann, besonders wenn man eine Tramway und
die Stadtbahn hat; dass endlich 11.000 Kronen für
Inserate und ca. 28.000 Kronen für A d v o c a ten-
rechnungen keine Kleinigkeiten sind. nicht wahr?
Wenn man nun zu den Kr. 100.249-18
noch die den Herren R i st i c und
M i k l a s ch zugesprochenen und vor­
aussichtlich auch fällig werdenden ca.„ 30.000'—
ferner die von Herrn W e n u s ch bean­
spruchten 10.000'—
und gering gerechnet weitere „Advocaten-
spejen" von„ 20.000'—
hinzurechnet, so ergibt das eine Summe
von Kr. 160.249-18
Wir fragen nun, ob wir die Unwahrheit gesagt haben,
wenn wir betonten, dass, noch bevor ein Grundstein für
dieses „rein gemeinnützige" Unternehmen gelegt ist,
bereits an 100.000 fl. ausgegeben sein werden und dass
solcherart in den ersten Jahren schwerlich ein Gewinn
für die Genossenschaftsmitglieder heraussehen wird! Wo
steckt denn die „Lüge", von der Dr. Thomas spricht?
Seit 1. Jänner bis Ende Februar 1900 hat man
abermals für Wagenspesen 1661-34 Kronen ausgegeben;
wenn das so progressiv fortgeht, dass man 800 Kronen
monatlich für Fahrten ausgibt, noch bevor der Grund
gegraben ist, wird zum Baue wenig Geld übrig bleiben.
Man hat bereits 280.000 fl. für den Grund aus­
gegeben, circa 60.000 fl. für gewisse Ablösungen, hat
also vom Genossenschaftscapitale von 1,292.900 fl.
bereits jetzt 420.000 Gulden verausgabt. Man
hat also nur mehr ca. 800.000 fl. übrig zum Baue des
Brauhauses. Auch wenn also das ganze gezeichnete Capital
eingezahlt wird— was ja ganz ausgeschlossen ist, weil
jetzt schon zahlreiche Austritte erfolgt sind— langt
das Capital nicht zum Baue zu. Man wird
also Schulden machen müssen, noch bevor der Bau
fertig ist. Wie „gesund" solch ein Unternehmen sein kann,
ist wohl leicht auszurechnen.
Was angesichts solcher von Herrn Dr. Thomas
selbst aufgestellten Ziffern Ausfälle auf uns für einen
Wert haben, brauchen wir wohl nicht erst zu erweisen.
Pathetisch dankt Herr Dr. Thomas den Herren Sieder,
Simon, Hochegger, Nagler und Spitaler
für ihr Eingreifen und sagt: »So bildete sich ein Stab
von Herren, deren Ehrenhaftigkeit und Verlässlichkeit über
jeden Zweifel erhaben sind." Und vorher musste der­
selbe Herr Sieder aus dem Vor stände
aus treten, wegen Vorkommnissen, die ja im Gerichts­
saale beleuchtet wurden, und wenige Tage nach der
General-Versammlung, in welcher Herr Dr. Thomas
den Mund so voll nimmt, treten sämmtliche
oben genannte Herren aus dem Vorstande
aus! Gibt es eine drastischere Beleuchtung für den Wert
solcher Angriffe, wie sie Herr Dr. Thomas liebt?
Wir kommen nur widerwillig auf die Sache zurück.
Es ist uns höchst gleichgiltig, ob die Genossenschaft zur
Zufriedenheit ihrer Mitglieder prosperieren wird oder
nicht; wir haben, angesichts der vielen kleinen Leute, die
dabei betheiligt sind, die Art dieser Gründung beleuchtet;
es steht ganz bei diesen Leuten, ob sie die darin ent­
haltene Lehre beherzigen wollen. Aber wir werden nie
ruhig zugeben, dass man uns für unser redliches Wollen
beschimpft, ohne stichhältige Gründe dasür anzugeben. Auch
der Feind muss uns zugestehen, dass wir den Boden
sachlicher Argumente nie verlassen haben; wie kommt
Herr Dr. Thomas dazu, uns mit Herrn Sieder
und mit anderen Journalen in eine Reihe zu stellen?
Herr Dr. T h o m a s berührte, nach dem Protokolle,
in der General-Versammlung mehreremale seine Unschuld.
Wir wollen seiner Weiße nicht nahetreten; warum aber
hat Herr Dr. Thomas nicht aufgeklärt, weshalb er bei
einer Sitzung, in welcher nach übereinstimmenden Aus­
sagen die Gründungskostenfrag« erledigt wurde, auf
dem Sopha lag und schlief? Sind w i r schlecht,
weil wir die erwiesene Wahrheit nicht verschwiegen
haben?
Alles, was die „Extrapost" in ihren Artikeln
aussprach, bestätigt die Rede des Herrn Dr. Thomas
als wahr: die Gründungskosten wurden bewilligt, die von
uns angegebenen Vorschüsse wurden der Lasse ent­
nommen rc. rc. Alles stimmt. Was also wirft uns Herr
Dr. Thomas vor, was kann er uns vorwerfen?
Wir wollen es ihm noch einmal sagen: Dass
wir nicht geschwiegen haben, das ist der
einzige Vorwurf, den man uns machen
kann! Geschwiegen, wie das „Teutsche Volksblatt", das!
zuerst die Veröffentlichung in Aussicht stellte, dann aber!
beharrlich stille war, das selbst jetzt die Entgegnung des
Herrn M i k l a s auf dieses stenographische Protokoll
nicht aufnahm! Zur Moral des »D. B." haben
wir uns eben noch nicht aufgeschwungen.
Herr Mitlas hat, nach seiner Aeußerung in den
Blättern, eine Klage gegen Herrn Tr. Thomas an­
gestrengt. Tie beiden Herren Gründer der „gemeinnützigen"
Genossenschaft werden sich ja zweifellos bei der Ver­
handlung sagen, was sie sich gegenseitig zu sagen haben.
Dort können die Genossenschaftsmitglieder erfahren, ob
wir gelogen haben oder ob das stenographische Protokoll
lügt, wenn es uns in infamer Weise zu verdächtigen sucht!
Eingesendet.
ItpscliiiisciireiD- and Yer-
& YieMigMgs-BsMi’j
>., Naglergasse 2, Mezzarj:;;
Ausführung von Schreibarbeiten
nies Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitx,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tourng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Das von der hoher. k. k. Statthalterei concessionierte
Domänen«,
Realitäten- u. HpMen-YerMrsburean
Josef Graf Mels-Colloredo
Kien, I. B oz., Kärntnerstrasse Nr. 28
-mpfiPhlt sich zum
Ein- und Verkauf ven Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bureaustunden von 9 —12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags.
19*»- Telephon 118.
H 0 T 0 Z 1 NK 06 RAPHIE. T *g*
❖ Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkcliches in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
—— Fettdrucks tür Lithographie. -——
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
TftiiORS «Hb QUTfirrEP^
t! S^LÖTSCH
K a R. fiortmRflNTm *■ tf^ABEfs 20.
pflege peine
CZERMY* 8 Original Orientalische
osenmilch
ist du best* Mitist nt Briultang du 8chSnhelt; sie
verleibt emea so zarten Jugandfriaoheii Teint, wie er durch
koln anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kau; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbi and, alle Unrein­
heiten der Hast and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ft 1 ft.
Balsamfaenaetfe hieza 30 kr.
■eaataUeh («aehttst, geiriaaenhalt geprüft, absolut uMchJdllch.
, Anton J. Czerny in Wien,
XVH 1. t Ctrl Ludwtastrasse 6, Hauptmederlage. I.« Wallflschgasst 5,
niebet der k. Je. Hofoper, Zusendung per Pos Id ach nähme. DepötS in
A otheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich
CZEfcNY'S Roaenmiich and weise andere Schönheitsmittel entschieden
zurück. Wo nicht vorrtthig. lasse man sofort durch »einen
Lieferanten bestellen oder wende eich direct an ebige Adresse.
| p ,.;;f v.'-.,".. uni U'- n--miang „Mar-aretMiflP
uü’.iäi-oli i.!.-U.-I» r»Ade Nurn" M.-I.t aotü.u-icht an erd»
Hotter’s
die hervorragendsten der Zeit.
vtorreas Training-Fluid.
Waschwasser furPserde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.»«.
Erhält die Sehnen und Muskel bis
ins hohe Alter stets kräftia und
frstlb, befähigt das Thier »aq Ein­
reibungen zu den grössten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über-
raschendenl Erfolge angewandt-
Cosm. Waschwasser für Pferde.
>/, Flbcon fl. 8. —, >/, Flacon
fl. 3.30. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Stirnen, entfernt Mio zerstört alle Knoten
an den Muskeln nnd verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fessclaeschwnlfl, Hnfbeulni, dicken Knien, Knoten an den Sebnen,
dicken Knöcheln, Änichwellnngen. wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und heilt alle Luelschnngcn.
Hotter’s-Agril Nährpulver
Sorvüfllisfet Zma» zum Futter, um das Tbi?r gesund und kräftigzu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses",
Wien, XII'2, Tchöubrunnerstraste 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis »nd franco.— Depot in Apotheke»
»nd Drognerien.
Hotter’s Absorbinol.
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener BörsrnWoche.
Wien, den 3. Juni.
An unserem Markte hat sich in den letzten Tagen
wieder grausam und unerbittlich das Schicksal des Schwache»
und Armen erfüllt. Er hatte nicht gesündigt und wurde
gestraft, er hatte nicht gefehlt und mußte büßen, und
fremde Vergehen waren es, die an ihm gerächt wurden.
Wir sonnten die Freuden Berlins nicht theilen,
seine Sorgen gehören auch uns. Was sich derzeit auf
dem deutschen Markte abspielt, ist wohl nichts anderes,
als einer jener großen Processe, die sich regelmäßig an
eine langwähreude Börsen-Epoche knüpfen. Der feste
Glaube an die unerschütterliche Dauer der Hausse hat
die Engagenients in Berlin ins Unvernünftige wachsen
lassen, schwache Hände, die dem gefährlichen Spiele stets
ferne bleiben sollten, haben sich im Glückstaumel viel zu
weit vorgewagt, nnd damit war einer mächtigen, rücksichts­
losen Contremiue ein weites Feld des sicheren Erfolges
geöffnet. Nicht die imposante Conjunctur der deutschen
Industrie ist erschüttert, sondern die Berliner Börse hat
ihre schweren Fehler gemacht, die sie nun doppelt theuer
bezahlen muss.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Nr. 957
War ti nun nothwendig, dass auch unser Platz so tief
gebeugt werden musste, dass auch hier die ohnedies so
schwachen Kräfte so schwer in Mitleidenschaft gezogen
wurden?
Sicherlich nicht. Unsere Course boten keine Gefahr,
die wenigen Engagements, die hier bestehen, noch weniger,
und das große Unglück war nur wieder, dass unser
Markt in der Zeit der Verwirrung ganz allein in seiner
A mut und Angst gelassen wurde, ja, das- sogar die­
jenigen Kräfte, die dazu berufen gewesen wären, ihn zu
stützen, nur dazu beigetragen haben, ihn noch mehr zu
beunruhigen. Unsere Baukoirectoren oder wenigstens
nicht wenige unter jhne», haben eine sonderbar« Auf­
fassung von ihrem Berufe. Der sinanziellea Initiative,
die Neues schaffen und hervorbringen sollte und könnte,
wird sorgsam ans dem Wege gegangen und die Thätig­
keit einzelner unserer privilegierten Institute ist eigentlich
seit Jahre» auf nichts anderes mehr gerichtet, als das
Geschäft der privaten Häuser an sich zu reißen. Seit
Jahr und Tag tauchen immer neue Filialen gewisser
Banken in den Straßen Wiens empor, und welche
segensreiche Thätigkeit dieselben im Interesse unseres
cominerciellcn Lebens entwickeln, das konnte man sehen,
als die executiven Verkäufe der Parteienbureaux unserer
Institute den Markt überschivemiuten. So ist es ge­
kommen, dass gerade diejenigen Hände, welche imstande
gewesen wären, zu intervenieren, die Verwirrung noch
vergrößert haben, und Banken, deren erste Sorge es ist,
die Positionen ihrer Committenten zu lösen, können
natürlich nicht dazu berufen sein, einer erschreckten Börse
den richtigen Weg zu weisen. .«
Angst und Hoffnung sind in der letzten Woche auf
dem Wiener Platze dicht nebeneinander gestanden. Waren
die Effecten am Montag unverkäuflich, so waren sie am
Mittwoch nicht zu erhalten, und sowohl in der Freude
wie in der Trauer zeigte der Markt den Mangel einer
richtigen Fnnctionsthärigkeit. Ec bewegt sich auch noch
lkider so gerne in Extremen, obwohl kür dieselben gar
keine Ursachen vorhanden sind. Zn fürchten haben wir
nichts, denn die Course unserer Papiere sind billig ge­
worden, der Phantasie nach unten ist jeder Spielraum
genommen, und die Niederung ist der sicherste Schutz
gegen jeden Sturz. Zu hoffen haben wir ivohl auch nicht
viel. Der innerpolitische Jammer dauert fort, und damit
ist allen Erwartungen wohl die engste Grenze gegeben.
Vielleicht werden wir jetzt im Auslande wieder unsere
Stützen finden, denn in Berlin scheint die Reaction, die
ihren natürlichen Widerstand an der Thatsache des
glänzenden Ganges der Industrie findet, ihrem Ende
nahe zu sein, auch der Krieg wird bald der Vergangenheit
angehören, und die Umwandlung der Minenpapiere
in englische Werte wird den westlichen Plätzen wohl
stürmische, dauernde Anregung bieten. Wir werden
zweifellos auch recht bescheiden bleiben müssen, wenn
draußen die großen Feuerwerke abgebrannt werden. Wir
haben aber ja glücklicherweise gelernt, resigniert zu sein,
und sind schon froh, dass wir das Aergste hinter uns
haben.
schlage auf 4,163.477 fl. erhöhte, was nn Vergleiche zum! Deutsches Volkstlieater: .Der Probecandidat'«
Jahre 1898 eine Steigerung um 486,123 fl. bedeutet, «-o j Lalinnnd-kHir rter- Die dritte Escadron'
wie die Bemessung jetzt vorliegt, belastet die Erwerbsteuer: ,e ^caoron.
sammt Zuschlägen jede Actie mit 55-88 fl., während den ^AlLÜNhealei.- Geschlossen.
Actionären 131-26 fl. verbleiben. 6t stete Z i ff e r j Theater LN der Wien 7 Geschlossen,
beträgt daher 29-86 Percent des G esammt->Theater in der Iosrfltadt: .Die Familie Pont»
Erträgnisses. Die Emstellung eines Betrages von! Bioiiet'
900.000 fl. unter dem Titel .Einzahlung zum B a u- j^, —J .'
Reservefonds' in die Bcrriebsrechnung für l899 er-1: Geichlossen.
läutert der Bericht mit folgender Darlegung: Infolge Iantsch-Tlseater: „Die Pariser Weltausstellung
des Umstandes, dass der Reingewinn des Hauptbahnnetzes! 1900'.
für das Betriebsjahr 18a? mit einer, den Betrag von! ________________________________________
I'O fl. per Actie um l,991.728 fl. übersteigenden Zumme;,,-.
ausgewiesen war. sah sich das Eisenbahn-Ministcrlum ott= WltNER TH1E.RG ARTEN, K. K. Prater,
anlasst, das ihm nach der Conc-ssionsurkunde zustehende
Tarrfherabietzungs-Recht neuerlich auszuüben. In den m —..._
dieser Angelegenheit zwischen 26. November 1898 und nltAllAN fDePWiSCh^-TPUDD6 (18 Personen).
16. Jänner 1899 stattgefundenen Konferenzen der Verwaltung!^ PP. F" r“ er:
wurde zunächst mitgetheilt, dass das Eisenbahn-Ministerium j Achmed Ibrahim Araber-I rupps.
beabsichtige, von dem vorbezeichneten Rechte in so weitem' v„r
(Brüxer Kohlenaetien.) Das Interesse für
dieses Papier dauert auch bei den wesentlich erhöhten
Coursen an, und sind es namentlich erste finanzielle Kreise
Böhmens, die als Käufer auftreten. Die Ursachen hierfür
liegen sowohl in der prosperirenden Geschäftscutwicklung
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, die sich auch in
der Ausschließung zweier neuer Schächte documentiert, als
auch in der fortdauernden Kohlenconjunctur, die in immer
erneuten Kohlenpreis-Steigerungen zum Ausdruck kommt.
In den letzten Tagen sind auch Gerüchte aufgetaucht,
dass eine Fusion der Brüxer Gewerkschaft mit der
Nordböhmischen Kohlengesellschaft geplant sei. Bei den
Bcsitzverhältnissen der Actien der beiden Kvhlengesell-
schasten entbehrt diese Version nicht der Wahrscheinlichkeit.
(Reutensteigerung.) Die Depression der Renten
blieb erfreulicherweise nur eine kurze Episode und hat sich
brreits diese Woche wieder eine kräftige Reprise derselben
vollzogen. Dieselbe fand auch ihre Unterstützung in der
sehr festen Haltung der,Anlagewerte auf dem Berliner Markte.
Dort scheint sich nun das Publieum nach den schlimmen
Erfahrungen, welche es mit den Jndustriepapieren ^gemacht
hat, wieder mehr den fix verzinslichen Werten zuzuwenden.
(Die Aktien deS Bankvereines), auf welche wir
das lehtemal an dieser Stelle hingewiesen haben, erzielten
diese Woche eine kräftige ausgiebige Erholung, die sie auch
andauernd sehr gut behaupten konnte. Jedenfalls ist der
Cours des Papieres seinem heutigen Stande nach, sehr
entwicklungsfähig.
(Kaiser Ferdinands Nordbah») Die diesjährige
(80.) Generalversammlung der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn wurde am 81. v. M. unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Markgrafen Alexander Pallavicini in Anwesen­
heit von 32 Actionären, welche 412 Stimmen vertraten,
abgehalten. Generaldirector Hofrath I e i t t e l e s brachte
den Jahresbericht des Verwaltungsrathes zur Verlesung.
Hervorhebenswert sind die Ausführungen über die
Steuerleistung, sowie jene betreffs Dotierun g
des Bau-Reservefonds. Bei einem Rein­
erträgnisse von 9,780.385 fl., welches gegenüber jenem
des Jahres 1898 um 1,480.467 fl. geringer ist, wurde
dem Unternehmer: eine Erwerbsteuer von 2,195.890 fl. vor­
geschrieben, welche sich durch Landes- und Communalzu-
Umfange Gebrauch zu machen, dass der
Reinertrag auf höchstens 100 fl. für jede
ganze Actie herabgedrückt werde. Während die
Verwaltung diesem, im weiteren Verlaufe der Verhand­
lungen immer wiederkehrenden Gedanken mit Rücksicht auf
die einschlägigen Gesetzes- und Concessions-Bestimmungen
grundsätzlich nicht entgegentreten konnte, verfehlte dieselbe
nicht, in gründlicher Erörterung der einzelnen, von
dem Eisenbahn-Ministerium geplanten Maßregeln nachzu­
weisen, dass mehreren derselben jene Criterien abgehen,
welche in dem Gesetze als maßgebend bezeichnet sind,
nämlich die Berücksichtigung der concurrierenden Interessen
und die Befriedigung allgemeiner volkswirtschaftlicher
Bedürfnisse. Auch wurde dargelhan, dass die fortschreitende
Steigerung des Ausgabe-Etats durch die stetige Vermehrung
des Personales und die Erhöhung der Bezüge desselben,
die Betriebs- Ergebnisse ohnehin ungünstig beeinflusse.
Unter Würdigung aller dieser Umstände und der Thatsache,
dass die für Investitionen des Hauptbahnnetzes erforder­
lichen Ausgaben jenes Maß überschreiten, welches dem
für das Anlehen vom Jahre 1899 aufgestelltem Präliminare
zugrunde lag, kam ein Com promiss zustande, indem
das Eisenbahn-Ministerium den Umfang der zur Zeit
durchzuführenden Tarifreduction gegenüber dem ursprüng­
lichen Plane wesentlich einschränkte, jedoch unter der
Bedingung, dass die Nordbahn sich verpflichtete, aus den
Betriebseinnahmen des Hauptbahnnetzes pro 1899 eine
Summe von 900.000 fl. zur Bestreitung von Bauauslagen
dieses Netzes, beziehungsweise zur Dotierung des zuge­
hörigen Bau-Reservefonds, welcher die Kosten von Er­
weiterungsbauten im allgemeinen zu tragen hat, zu ver­
wenden. Da die Annahme dieses Kompromisses nach
genauer Prüfung der Sachlage für die Nordbahn unver­
meidlich erschien, hat die Verwaltung demselben zugestimmr
und die Rechnung demgemäss aufgestellt. Die General-
Versammlung genehmigte einstimmig und ohne Debatte
diese Dotierung der Bau-Reserve, desgleichen den Geschäfts­
bericht und Rechnungsabschluss im ganzen Umfange, sowie
die bereits veröffentlichten Anträge des Verwaltungsrathes
bezüglich Vertheilung des Reingewinnes und ertheilte dem
Verwaltungsrathe nach Entgegennahme des vom Act'onär
Gustav F i g b o r namens der Revisoren erstatteten
Revisionsderichtes das Absolutorium. Auf Antrag des
Actionärs Eduard Beer wurde dem Verwaltungsrathe
und inbesondere dem Aclions-Comite sowie der General-
Direction der Dank für ihre Bemühungen votiert. In den
Verwaltungsrath wurden die ausscheidenden Mitglieder
Markgraf Alexander P a l l a v i c i n i, Alfred v. Lenz
und Emanuel Freiherr v. Spens-Booden wieder-
und der gewesene Minister v. Jendrzejowicz neuge­
wählt. Nach Wiederwahl der Revisoren und deren Ersatz­
männer erfolgte der Schluss der Versammlung.
(K. k. priv. Südbahn-Gcsellschaft.) Seitens der
Generaldirection der S ü d b a h n ist soeben eine wichtige
Reorganisation im Betriebsdienste der österr. Linien dieser
Bahnverwaltung durchgeführt worden. Mit 1. Juni l. I.
treten nämlich au Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zug-
förderungs-, Bahnerhaltungs-Jnspectorate einheitliche B e-
triebs-Jnspeclorate mit dem Amtssitze in Wien,
Graz, Triest, Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten
Blick mag diese Maßregel vielleicht als eine unerhebliche,
nur den innern Dienst betreffende erscheinen, allein ihre
Wirkung dürfte sich auch bald nach außenhin sichtbar
machen, denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht
nur eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung
des Gesammtgeschäftsganges, sondern auch— und dies in
allererster Linie— eine einheitliche und dadurch
unmittelbarere Neberwachung des Executivdienstes,
wodurch nach den Intentionen der Verwaltung die Ab­
wicklung des Betriebes an Promptheit wesentlich ge­
winnen wird. Noch wichtiger für das fahrende und ver­
frachtende Publicum dürfte sich diese Reorganisation durch
den Umstand gestalten, dass den neuen Betriebs-Jnspec-
toraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse
eingeräumt wurden, wie denselben denn auch eigene
cowmercielle Referenten beigegeben sind, deren
Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren Con-
tactes mit den Industrie- und Handels­
kreisen der betreffenden Jnfpectoratsbezirke sein wird.
Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichti­
gen Wünsche und Beschwerden der Interessenten un­
mittelbar zur Kenntnis jener Organe zu bringen, welche
befugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen, beziehungs­
weise empfehlenswerte Reformen an zuständiger Stelle zu
beantragen. Die Aenderung in der Organisation eines so
umfangreichen und complicierken Berwaltungskörpers, wie
es der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert
naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem/ Grunde
konnte die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maß­
regel erst jetzt ins Leben gerufen werden. Auch die Kosten
einer solchen Reform fallen hierbei ins Gewicht, doch hofft
die Verwaltung der Südbahn die Mehrausgabe anderer­
seits dprch die zu erreichenden wesentlichen Verbesserungen
in der Abwicklung des Dienstes wett zu machen.
LMöli-Xmt-Lcliülrö de Haas Weegner und Miss Martha.
Vor- uni! Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entr2e 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Tniergarten-Loiterle:- Lo’ e^ freie.. Ein-
r[| t f.- LIL tritt in den Thi^rga. ten. Lose ä l Krone
in ailen grösseren Trafiken.— Haupttreffer 25-000 Kronen.
Heute und
täglich!
r Venedig in Wien
8 Uhr
Campe I.
Oie Landstreicher.
Heute und
täglich!
8 Uhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. “*2 SSSF“ Madcaps.
CCRSC- THEA TER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen <^> Das Riesenrad
VenetianerTruppen  Die Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
zkCkHIcR
AVJJTEU-ViJG
V/1EN-ZEILES
EINTR.nT-.50 Kr.
WltzllllP-
^ofburgthratrr: „Hamlets
^ofoperntheaier: »Der Prophet"
Notizen.
(Das Pfingst-Programm von „Venedig in Wien".)
Die rührige Direction hat für den heutigen Abend alles
aufgeboten, um die Besucher, wie gewohnt, nach jeder Hin­
sicht zufriedenzustellen. Durch die Operetten und die neue
Variete-Vorstellung, Concerte und Gcsangsvorträge, die
Produckionen ser Raubthiere, Prachtbeleuchtung im ganzen
Garten und einen Coriandoli-Corso wird wirtlich so viel
Unterhaltung in einem Etablissement vereint, wie dies
nirgends der Fall war. Für die Firmwoche wird ein ganz
besonderes Programm geboten werden, um „Venedig in
Wien", dasffchon längst bei den Großen so beliebt ist, auch
für die Kleinen zu einer sehenswerten Unterhaltungsstätte
zu gestalten. Das lustige Bubenstück „Max und Moriz",
die durch S a w a d e vorgeführten Raublhiere, Wasserrutsch­
bahnfahrten und viele andere Vergnügungen stehen selbst­
verständlich im Vordergründe des Pfingst-Programmes.
(Cafö „Orient".) Eines der schönsten Kaffeehäuser
der Leopoldstadl ist das Cafe „Orten t", II., Prater-
straße 66. Dieses erfreut sich eines ganz bedeutende» Auf­
schwunges, nicht nur der schönen Lage halber, sondern auch
wegen der großen, geräumigen Localitäken. Ein riesiger
Billard-Saal, alle Zeitungen des In- und Auslandes findet
man dorr, und belletristische, sowie illustrierte Blätter sind
in großer Zahl aufliegend. Im Sommer sind die Localitäten
kühl, und ist auch eine große gedeckte Veranda vorhanden.
Vor und nach dem Theater ist dieses Cafe ein Rendezvous-
Platz für das beste Publicum, und eine flotte Bedienung
trägt auch dazu bei, den Aufenthalt angenehm zu gestalten.
(Goldene Medaille.) „M ein Kochbuch" von
Lotli Richter (Verlag Ulr. Moser, Graz) wurde bei seinem
Erscheinen im letzten Herbst sofort auf der „Wiener Koch­
kunstausstellung" preisgekrönt. Die Verlagshandlung theilt
uns mit, dass dieses schnell beliebt gewordene heimische
Kochbuch sich nunmehr auch in Paris die goldene Medaille
erworben hat. Wir wollen daher unseren Abonnentinnen
Lotli Richters „Mein Kochbuch" neuerdings bestens
empfehlen.
(„Dokumente der Frauen".) Ein unerhörter Scandal
in Czernowitz wird von dem soeben erschienenen 5. Hefte
der „Documente der Frauen" aufgedeckt. Ein Protest, unter­
zeichnet von den angesehensten Bürgern dieser Stadt, gegen
die schmachvollen Uebergriffe der dortigen Ortspolizei ist
darin abgedruckt und berichtet geradezu haarsträubende
Einzelheiten, wie anständige, harmlose Mädchen, meist
Dienstmädchen, haufenweise eingefangen, auf die Wache
geschleppt und untersucht worden sind. Diese Mittheilungen
muffen die Empörung jedes rechtlich denkenden Menschen
hervorrufen. Durch eine klare Darlegung über die dringende
Nothwendigkeit, das österreichische Familienrecht an Haupt
und Gliedern zu reformieren, wird Dr. Sternberg das
Interesse aller Müller gewinnen. Frau Katharina Migerka
bespricht das Buch „Der weibliche Fachunterricht und deffen
Organisierung mit Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse
des Lebens" von Dr. v. Haymerle in eingehendster Weise.
O. B l o m o w a geißelt die Taktik des Herrn Lueger, der
den Frauen zwar kein Wahlrecht, wohl aber das „Agitations­
recht" zuerkannte, und klagt über den Mangel an Initiative
der fortschrittlich gesinnten Frauen Wiens bei diesen Wahlen.
Von Arthur Jellinek finden wir wieder eine Bibliographie.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 7 ]
Nr. 957
Wien, Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Seite 7
Eine Novelle „Sterka" von Anna Schapire in Paris,
die uns in ein eigenartig russisches Milieu versetzt, beginnt
mit diesem Hefte.— Die „Documente der Frauen- sind
zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration, Wien, VI-, Magdalenenstraße i2, zu haben.
(Wiener Thierschutz- Verein.) Die diesjährige
General-Versammlung dieses Vereines fand am 3>. v. Bi.
im Gemeinderaths-Sitzungssaale des Rathhauses statt.
Nach Begrüßung des Vertreters der f. k. Polizei-Direction.
welcher den Verein der fortdauernden Unterstützung seitens
der Behörde versicherte, und der übrigen Gäste, unter
welchen wir den Reichsralhs-Abgeordneten Dr. Roser be­
merkten, sowie der Delegierten der auswärtigen Sectiouen
des Vereines durch d»n Präsidenten Tr. Arthur Holland
von Grundenfels, erstattete Secretär Sturm den Jahres­
bericht, welcher beifälligst zur Kenntnis genommen wurde,
und aus welchem wir hauptsächlich entnehmen, dass der
Verein, welcher sich auch im verflossenen Jahre der gnädigen
Unterstützung unseres Monarchen, des Vereinsproteelors,
Se. k. k. Hoheit Herrn Erzherzogs Rainer, des regierenden
Fürsten von und zu Liechtenstein, sowie anderer zahlreicher
Gönner und Freunde erfreute, nunmehr an die Errichtung
eines definitiven Hundeasyls in Wien an Stelle des bis­
herigen provisorischen Hundeschutzhauses, in welches seit
dem Bestände desselben mehr als 3300 Hunde aufgenommen
wurden, schreitet. Für die Zukunft ist die Erweiterung des
gedachten Asyls in ein allgemeines Thierasyl nach dem
Muster anderer Großstädte geplant. Gelegentlich der General-
Versammlung erfolgte die Prämiierung von 150 k. k.
Sicherheitswachlkutcn für besondere Verdienste auf dem
Gebiete des Thierschutzes mit Geldprämien von je 3 Ducaten,
10 fl. und 5 fl. in Silber im Etui und Diplom. Die Zahl
der Mitglieder ist bis nun auf 5654 gestiegen. Der Präsident
Dr. v. Holland gedachte mir warmem Danke der bisherigen
Unterstützung de? Vereines durch die Behörden und die
Presse.
(Rad- und Automobilfahrer) benützen mit gleicher
Vorliebe G. Freytag's Radfahrerkartrn 1:300.000 (Verlag
von G. Freytag& Berndt, Wien VII/ 1) und werden
das eben erschienene, schon sehnlichst erwartete Blatt 21
dieser Sammlung: Schlesien und Westgalizien freudigst
begrüßen. Von Ziegenhals bis Gleiwitz und Krakau, von
Römerstadt und Olmütz bis Ung.-Hradisch und zur Hoben
Tatra reichend, bietet das Blatt fast ganz Oesterr.-Schlesien
(nebst ziemlich großen Theilen von Mähren, Ober-Ungarn,
Preuß.-Schlesien, Russland) und West-Galizien bis Krakau,
ein landschaftlich schönes, von seinen sporl'reundlichen Be­
wohnern fleißig befahrenes Gebiet. Es ist wohl überflüssig,
darauf hinzuweisen, dass auch das neue Blatt der Frey-
tag'schen Radfahrerkarten, deren jede auf gewöhnlichein
Papier für K. 1.60 —Mk. 1.35, auf japanischem Papier
für K. 2.—— Mk. 1.70 durch den Verlag von G. Freytag
& Berndt, Wien VII/1, sowie durch die meisten Buch- und
Papierhandlungen zu beziehen ist, sich der gleichen Vorzüge
erfreut, wie die bisher ausgegebenen Blätter 19, 20, 23
bis 30, die fast ganz Oesterreich mit Theilen von Bayern,
der Schweiz und Italien behandeln.
(Eine Sehenswürdigkeit Wienö.) Am Samstag
den 2. Juni wurde das „Cafö Mariahilf", Mariahilfer-
straße 39, eröffnet. Dieses mit aller Pracht ausgestattete
Kaffeehaus übertrifft alles bisher Gebotene. Es bietet eine
Behaglichkeit, welche jeden Gast zum Aufenthalte einladet.
Die Räumlichkeiten, ferner die Spiel- als auch Billard-
Zimmer sind groß und hell. Die wunderbare elektrische Be­
leuchtung trügt sehr viel zum angenehmen Aufenthalte bei.
Die Unternehmer bieten alles auf, um den Wünschen der
geehrten Gäste in jeder Beziehung nachzukommen. Es ist
nun für Mariahilf endlich ein schöner Rendezvous-Platz
für das p. t. Publicum geschaffen. An Getränken wird nur
das Exquisiteste geboten und liegen die meisten Journale auf.
Eingesendet.
Wiener Brauhaus!
Wien, am 2. Juni 1900.
Das von der Genossenschaft „Wieuer Brauhaus" vor
einigen Tagen ausgegebene angebliche stenographische
Protokoll über die Generalversammlung vom 3. März 1900
enthält nebst einer Reihe von thatsächlichen Unwahrheiten
und Entstellungen persönliche Angriffe auf mich. Der Vor­
stand sucht hiermit offenbar sein Vorgehen gegen mich,
dessen Folgen die Genossenschaft bereits empfindlich be­
rühren, zu rechtfertigen. Ich protestiere vor der Oeffentlich-
keit hiermit ausdrücklichst und feierlichst dagegen, dass die
Genossenschaft, welche sich meine Idee nnd mein Werk
zunutze macht, während ich gezwungen bin, in gerichtlichem
Wege meine gerechten Ansprüche gegen dieselbe zu erkämpfen,
auch noch meiner persönlichen Ehre nahezutreten wagt, und
werde Herrn Landesrath Dr. Thomas Gelegenheit geben,
vor Gericht für seine öffentlich gegen mich vorgebrachten
Angriffe Rede zu stehen! B. M i k l a s.
Correspondcn) der Redaction.
H. C-y Aber nein! Es geht doch nicht, immer
wieder das Lefepublicum mit derlei Angelegenheiten zu
behelligen. Man macht diesen Leuten einmal den Stand­
punkt klar und das genügt) besonders wenn man ihnen
! dabei, wie der Wiener sagt: „aufs Lebendige" gekommen
I ist. Bedenken Sie doch, ein Kerl, der nach seiner neuesten
! Ueberzeugung Koscher-Politik macht und zu einem ironisie-
| renden Jüdeln Zuflucht nimmt, treibt geistige L-elbst-
! befleckung. Deraitige Perverslinge bleiben am besten un-
I berührt.
•y»a*r i fca wr*-, *isir‘”’i
Gütig ab 1. Mai 1900
Erst vom 1. Juni
K. k, priv. Südbahn-Gesellsehal’t.
P |E| |-j N. einig ab Mai 1900.
um,!
S!
P.9.
•55-8.
5-3.
B. 3-
P 3-
iiO
4 a
4
14
8
I. II.
I. U.
I. II.
I. II.
I. II.
III.
111.
111.
III.
III.;
550
8’-5i
*840!
100J
647i e 8i5,
*::i
603
8
14.1
60,»!.
■»
11*6|ll43
6*0
1135
343
sw
«931
75-
mm
015
'
-
N
4*7
.
1 *7
1100
.
1245
357
813
150
6*9! 10*8
»59
754
*
■214
7M 11'*,
645
s”
11:«
1 3
83«
344
90Ö
140
410
748
533
1115
A31
8-0
7&
937
917
1110
100
834
912
9Ü
1118
857
siW
b03i
11*5
700
2*5j
.
655
1247;
.
9™
10*5
*■ 3
10 +)
i. II.
P. 3. S. 3-P.Z.^L.Z.
' 12! 2 10|
I. II. I. II. I. II. I. II?
III. I III. III.; HI.'
3»
438
610
635
sTi
430
508 e g 7 fi
75l! n”]
8 s!, 1130
931.|
“. j
938 1 Z! 8!
IO"
Ü lOü.io»!
'038> 2 Ü>
l*5'ii)5i
115
1100; 120; 504 213
1
| 735. (J30
) 1 1^5! 1220
1008; 6«
I 92 «: 535.
, ah
Wien (Süölcilmlio
Baden...
Wr.-Neustaat
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiese
Bruck a. d. M
Leoben..
Eisenerz.
Selzthal.
Wörgl..
Innsbruck.
Villach.
Venedig
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Oleichenberg)
Lutienberg
Marburg..
Klagenfurt
Villach..
Toblach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof,
Pettau..
Cilli ....
Steinbruck.
; Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Mattuglie
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 550 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziflern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
135
8 «,
1000
10501 140
12Eä! 4M
2071 644
408 io55
£451
650:
530, 740!sd Wien iSüdbahnhof).
S°o 10«; an Sopron (Oedenburg).
' Szombathely.
Nagy-Kanizsa.
Zägräb (Agram)
Bares ....
Pakracz...
9s4 12Z7
I 3§
91«!
7i»|
i*o.
Sä.3. S j3-,S.a. P.8..
i'ii I II. i.ii. 1. n. 1
in.! ui.; in.! in.
745
7 ÖÖ
6 *ö
4I9
352
2; 19
210
137
2 8»
6«l
6Ü’I
5«!
<)45
r»u j
852 i
731
7o5
6w
D«'|
405■
550|‘
:
i 10 -s;
707
322
2Ä
1250
"7051
1230
1015
231!
125»;
lljji
53»;
“ 752;
1038'!
858
835 1210
445
420
320
1111
8»
940 258
löo:«
835
830
939
731
655
522
ab
229,
145
12571
750
11*9
952
> 808
!l
: 710
IO«
I 630
3®
I 930
>1115
105
835
12*o
ioB
ab
I 85*
I 558
I 4Ö0
12?.
7-55
918
255
950
723
55*
140
10" 7
90t
605
451
51 s
lo|
ö!7
310
740!
213;
1245;
7iuj
1 045!
lol
957
8~
750
6^;
ö”
5«|
5-1
440
1234
230
12*0
11)51
9-5
445
20u
9”
2:1
853
TT»
6 »r
IO®
955
P.Z.
S
1.11.
in.
S._8.
1.11.
in.
B.Z-
15t)
1.11.
400
8*0
000
2*6
•
7*3
810
101
6 3
650
1-43
H-22
1021
52
62!
547
5
1007
911
451
i
558
(jbö
'
1056
■e
807
60i
349
Ä
448
5*7
030
V
•
lliä
10 M
74Z
N
419
301
254
2*1
107
1250
i 2
950
3o5
92
12W
| 9^
531
915
715
5*?
1035
450
10S
940
®. Z. P 3
1:11
I. II I. II.
ui.; III.
913: 115
. '12 37
8*4 1203
70s; 10m
6=471 gl­
ätt
44?|
625
/
3|
3*ai
815|
533
330
gl!)
1220
707
845
935
6*S
440
205
1*105
600
Die Zeiten rechts
voa den Stations­
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
h
■4
H
si
%
i-l
i
i
4
800
833
600
8*6
619
2i«i 002
7 Kj D
6|i_6|
9»t!
2lü;.
43I> 700
310,
1148
105«!
74-5
413
301
318
254
107
12-30
i56l
li
1Ü5|
H^i
10 ri
8Z!
615
8C1
6o?
oiö
1035
610
ii“!
95oj
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensleste-
Ala (Wien ab 945. Wien an 8*°i.“
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Jlailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch Hl. 61.) (Wien ab 745, Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Franzensleste-A!a (Wien ab 9*5, Wien an 8*0), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 8 15, 8*5,
Wien an 850. 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*3, Wien an 830), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8*5, Wien an gl-),
Wien-Soproti-Pdcs-Eszek g (Wien ab 650. 740, Wien an 8 53, 935), vTien-Sopron-Ziikany-Agram (Wien ab 10-3, Wien an 5*3)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
£Z
ZS
I
0
03
CO
53
03^
——- o
cd?
C3 -p
^ S
o.- 3
o«
2-S u
“® dt!
* -n£‘
4^■ -1*
'S.- LU
-o N§
Ig'OÜC
Ülo i.
3 sXUi»
= •5 X
73 de H“
Ein wahrer Schatz
ft'lr all« durch frllhy.pifige Ver-
irruii^en Erkranken int das he-
rUh'tito Werk:
Dr. Ketau’s
Selbstbewabrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis st.-i.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlaysmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie tiurch
jede Buchhandlung.— ln Wien
vorräthig in
A. Hojstr I k’s, Rudi-
hmi'ilum.'
I., Wollzelle Nr. 8.
Alles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 1» fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
bei Jacob Rothberzcr,
t. u. k. Hoflieferant, iUfen,
1., EtePhauSPlatz 0.
-
!
Der Verkauf findet täglich
dis V4 Uhr Nachts statt.
TOTMJiPWl
Cbc der Zukunft
47. Aufl ge mit Abbildungen. 2$H~
f iemäss, praktisch und höchst be­
ehrend. Seiten stark, Preis 80 kr.,
für Porto 12 kr, extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Harken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.


[ 2023-06-29 10:51:12.547 - 19000604 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
4. Juni 1900
Nr. 957
Eröffnungs-Anzeige.
Wir erlauben uns hiermit, einem P. T. Publicum die höfliche An­
zeige zu machen, dass wir das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
f Afi*» m wm
VI., Mariahiiferstrasse Nr. 89a, Ecke Kasernengasse
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, Samstag den 2. Juni eröffnet haben.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung
exquisiter Getränke, aufmerksamste Bedienung und grösstmöglichste Aus­
wahl der gelesensten Blätter uns die Zufriedenheit unserer P. T. Gäste
zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Geschäftsleitung.
Auf unseren grossen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten.
der demnächst eröffnet wird, beehren wir uns aufmerksam zu machen.
urfiitaiiiiiTffiimrn
Privilegierte österreichisch-nngarisclie Staatseiseabatia-Gesellschast.
Kundmachung.
Laut Beschlusses der General-Versammlung der Actionäre vom 28. Mai 1900 gelangt
aus dem Erträgnisse des Geschäftsjahres 1899 ein Betrag von Francs 28.50 per Actie
an die P. T. Actionäre zur Vertheilung.
Mit Rücksicht auf die ä conto-Zahlung von Francs 12.50, welche auf den
Actiencoupon per 1. Jänner 1900 geleistet wurde, wird der am 1. Juli 190») fällige Actien-
coupon mit FPflnCS 16
als Restzahlung pro 1899 eingelöst werden.
Die Coupons per 1. Juli 1900 der am 1. December 1899 verlosten 1036 Actien
Nr. 140101 ä 140200, 187801 ä 187850, 195201 ä 195300, 219701 ä 219800, 312601 ä
312700, 326101 k 326200, 348801 ä 348900, 399801 ä 399900, 4*0601 h 440700. 462801
ä 462886, 472701 ä 472800, werden infolge der Hinausgabe der entsprechenden
Genussscheine mit Coupons vom 1. Juli 1900 an nur mit Francs 12.50 eingelöst.
Auf den Genussschein-Coupon per 1. Juli 1900 wird eine Dividende von Francs
3.50 bezahlt.— Die Zahlungen erfolgen vom 1. Juli 1900 angefangen.
in Wien bei der gesellschaftlicen Haupcassa, L, Schwarzenberplatz 3:
in Budapest bei der gesellschaftlichen Cassa, VI., Terez-körut Nr. 24a, zum Tages­
course der Devise Paris des der Zahlung vorangehenden Tages in Kronen und
in Paris beim Credit Lyonnais, 21, Bouleva d des Italiens, in Francs.
W i e n, im Mai 1900.
Privilegierte österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Geselfschaft.
jß |M| ji.ipp.UH UW II LCJJJi .LVyiUUP
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für* FriihishrS'Kleider
— versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, fPSF“ nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Keine grauen Haare mehr!
Turcb flmreiibinu] tnciiicr
Taish- Pttfta (u’fonnrcit
bic Haare tinncns Taxier:
dieselbe Farbe wilder, die
sie im jugendlichen Altes be­
sessen haben. Garantier: uu-
Ichä.lich. Das LLaschen .er
Haare hat keinen Naclnbeil
und färbt nicht ab, l;t es
kein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Vreiseines Z\c ■■■.• 0 kr.,
fl. i.-. i re).
B/. gegenrlachnahn'.e
Hauptdep.'-r bei'
Marie |)st!nßorfrr
früher s
I. Tiefer Graben 16,
letzt:
Wie», I!., iUiutfrg 4,
~ ii. stoß. i. ms
Fernseher!
(Gesetzlicli geschützt.)
neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfaclier Ver-
grösserung und überraschend
grossartigerFernsicht!! Ueberall
immenser Erfolg. Auf Reisen,
Radtouren, Spaziergängen elc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
incl. Etuis und Verpackung
gegen v< rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mein-, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit“
Hüningen (Klsass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Beste.ii-Tg bitte tetreffeece Zeitung
£92jgeben.
Sensationell! Sensationell!
/»V v"
jB3sr*.Vv:
1
rt• f; i
, 'S t
J
1 V
-
'
>- t- f
;';'
*■1
a. n- ■■'t^gcrus ■£■
*£•■ antuariT jw* r
6HHBURSB
\X
\<
%
Frühjahrs- u. Sommersaison
1306.
Echte Krünner Stoffe
75, 3.7Ü, 4-80 v.guter,,
— U.6.Y0 von besserer| achter
Ein Coupon tntr.3.i(0[5
lang, eompl. Herren-) 9
Anzug (Rock, Hose und) ft.
Giler) gebend, kostet Ist
J Schaf­
wolle
2.
6.
7.<ä von feiner
8.65 von feinster
tO.— von hochfeinster
Ein Couvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 16.—, sowie Ueberzieber-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabviks-
vreisen die als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlag«
Zisgei-lmliok in Zrünn.
k/kustvr gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Tic Vortheile der Privatkundschatt, Stoffe direct bei obiger Finna
am Fabrik-Sorte zu bestellen, sind bedeutend.
-r.
■
■#u;r
LomoZßn!
j Der langen Rede Sinn ist werthlos
i Homogen, meine selbsterfunAm*e
I patentierte Haar» und Bartwuchs-
i Pomade» ist thatsächlich das ein-
! zige existierende Mittel, jeden Haar-
1 aussah zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Kermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen ?uf.
TJötel und Restaurant
Vorderbrühl von
JYloaung- carl gessl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
Gegründet 1832. WeChSClstllbS Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein« und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen ge^en Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
iiiiiiiiiiimi
«Mi»-«'!'! Schutzmarke: Anker
lUBIMEHT.CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apothele in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerz-|
ü stiilende Einreibung; zum Preise-
ß von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in-
Z allen Apotheken. Man verlange dieses|
| Allgemein beliebte Hausmittel|
1 gefl. stets nur in Originalflafchen mit|
| unserer Schutzmarke„ Anler" aus-
= Lichters Apotheke und nehme vor»£
5 sichtiger Weise nur Flaschen
= mit dieser Schutzmarke als Oki-
! giiial-Gr;c»gnis an.
I Bidjtcrs Apotheke jum ©oitr. fiSrocn
-IUI» in Prag. Elisabethstraße 5, ,,,nl
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
II., Praterstrasse 66.
Rendezvous der Sportwelt.
Sämmtl. in- u. ausländ. Sportzeitungen liegen auf.
0 Billards.
Grösster Billardsalon Wiens unter persönlicher
Leitung eines Billardkünstlers.
■ i. ■■■ Separierte Spiel- und Clubzimmer.■■ —■—
Cafe Orient, II., Praterstrasse 66.
nsu
I C BOJKO, WIEM
Ä 1., Spiegelgasse Nr. 8.
i| Maison de Robes et Confection franz. u. engl. Genres. fi
L"J t!
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säoke-Leih-Anstalt^
Pollak& JCeuron
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten' Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die ietzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, ^eniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautioiislahigkeit u.\d eine” nis zum Jahrs 1^28
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Reniensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen an t We- hsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Gegründet 1856. Gegründet 1856.
Bank- und Weehselhaus
Th. J. Pfewa L Sohn
Wien, l. f Neuer Markt 13.
j „Finanzielle Post“.
aller Gattungen Wertpapiere, j unabhängiges Fachblatt
Solideste Ausführung von f fÜP Volkswirtschaft,
Börse-Aufträgen. |ßank- und Börsewesen,
EINHEIMISCHE.
LEBENSVERSICKERUNGS­
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Hauptagentur zu
errichten. Branchekundige Bewerber, welche in
Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost“,
L, Schottenring 14, senden.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner h. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die efnzf e in Oesterreich gesetzich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 ranen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
ggp- Ein Los kostet 4 Kronen. -WL
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
• Vfnculierung und Devfncusferung von Werthpapleren. e
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Ober
—7,500.000 Kronen. —.—~—
Centrele in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr .-Ostrau.
Herausgeber: ?Ubin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

