
[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 1 ]
Bcfeaction
trab
Adminlgrakion:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Canntag »ach 11 Uhr nacht? r
Vlll., Schlösselgasse 11.
Lelepho» 13.113.
Erschrinl jeden Wonlag
Uhr früh.-««
Linzel-Nummer in wir«
js Heller.
Y v N/'
ontsgs-Zeitung.
Abonnementrpreir:
8ü«Wie»»öfterr«1ch-Uugar»
sammt Francozilftellimg
SanzjLhrig Kr. 7.20
H-lbjLhrig 3.00
Biertcljihrig 1410
Für haS gelammte Ausland
sammt Francozustellimg.
SanzjShrig Kr 0—
Halbjährig 4.50
Anferste
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen der In» u. «uMander.
Linzel-Nummer in Men
JO heller.
Nr. 972.
Mir«, 17. September 1900.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Die Räumung Pekings.
Washington, 16. September. (Reuter-Meldung.)
Gutem Vernehmen nach wird in der Antwort der Ver­
einigten Staaten auf den russischen Vorschlag bezüglich
der Räumung Pekings keineswegs versichert, dass die
amerikanischen Truppen sofort nach dem Rückzüge Russ­
lands die Stadt räumen würden. Die Beurtheilung der
Lage würde einfach vom Staats-Departement auf
C h a f f e r übergehen, welcher mit den übrigen Befehls­
habern die Einzelheiten des Rückzuges zu berathen haben
würde.
London, 16. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 11. l. M.: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Feldbatterie unter Führung des
Generals H o e p f n e r marschierten gestern in südlicher
Richtung ab. Ueber das Ziel der Expedition wird nichts
mitgetheilt, es heißt aber, es handle sich um die Ein­
nahme von Siang-Siang an der Paoting-Eisenbahn,
woselbst viele Boxer versammelt sein sollen. General
L e n e w i t s ch gab bekannt, dass er den Befehl erhalten
habe, einen Theil der russischen Streitkräfte von Peking
zurückzuziehen.
Ein französischer Prinz im russicheu Dienste.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte
»Rossija"' wird aus Port Arthur gemeldet, dass dort
am 14. September an Bord der .Moskwa" Prinz
Jayme von Bourbon eintraf und dem Stabe des
Viceadmirals A l e x e j e w attachiert wurde.
Der südafrikanische Krieg.
Bloemfontein, 15. September. (Reuter-Meldung.)
Macdonald fieng am 13. d. M. zwischen Winburg
und dem Vetflusse eine Streitmacht von 700 bis 800
Boeren mit 3 Kanonen ab; er erbeutete 33
Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen und eine
große Menge von Vorräthen. Die Boeren steckten drei
andere Wagen in Brand, klm deren Wegnahme zu ver­
hindern.
Die Freigabe Krügers.
Lissabo», 15. September. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von Mozambique
ein Telegramm, in welchem sie die Abreise Krügers aus
Lourenzo-Marquez nach Europa gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern müssen, dass Krüger,
dieses Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln
treffen muffen, um bis zur Einschiffung Krügers für
dessen Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr
zu leisten.
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 15. September. Der Kaiser wohnte an
beiden Tagen den Manövern von ihrem Beginne bis
zum kriegsmäßigen Abbruche, bezw. bis zum gänzlichen
Abschlüsse an verschiedenen Punkten des Manöverfeldes
bei und kehrte sodann mittelst Separatzuges in das
Hauptquartier nach Jaslo zurück. Nach beendigtem
Manöver hielt Se. Majestät folgende Ansprache an die
versammelten hohen Militärs: .Es ist Mir ein Bedürf­
nis, Me>ne Freude und Zufriedenheit über
die Durchführung der heurigen Manöver auszusprechen.
Sowohl mit der Führung der Armee, der Corps, als
aller übrigen Commandanten war Ich sehr zufrieden.
Die Truppen haben durchwegs große Ausdauer bewiesen
und sich den starken Anforderungen und zahl­
reichen Strapazen gewachsen gezeigt. Die Durchführung
der Gefechte, die Ruhe und Correctheit in der Führung
haben Mich sehr befriedigt. Ich spreche demnach vor
allem Meinem langjährigen Freunde und
langjährigen treuen Mitarbeiter FZM.
Beck für die unermüdliche Hingebung, mit welcher er
die Manöver eingeleitet und geleitet hat, Meinen
wärm st en Dank aus; ebenso den Commandanten
der an den Manövern betheiligtcn Corps Meine warme
Anerkennung für den vorzüglichen Zustand ihrer Truppen,
denn Ich sehe, dass überall mit Eifer und Hingebung
gearbeitet worden ist, weiters den Schießrichtern, den
Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöver-
Oberleitung, die Tag und Nacht mit gewohnter Un­
ermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.f
Der Kaiser ist programmgemäß um 5 Uhr nachmittags
unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung abgereist.
Gottesfriede für Italien.
Rom, 16. September. Die „Nuova Antologia^
veröffentlicht einen Artikel S o n n i n o s unter dem
Titel: Quid agendum ?, worin der Regierung gerathen
wird, im Interesse des Landes einen Gottes­
frieden zwischen den parlamentarischen Parteien und
Gruppen anzubahnen, um jene Reformen auf administra­
tivem, socialem und finanziellem Gebiete, die von allen
als nöthig anerkannt sind, zu studieren und durchzu­
führen.
Ei« Schiffsunglück auf der Dona«.
Duna Töldvar, 16. September. Gestern wurde
die Aushebung des im Monat Mai versunkenen
S ch i f f e s der Franzenscanal-Gesellschaft »Cs o n g r ad"
auf der Donau beendet, und 14 Arbeiter wollten in
einem Kahne nach Dunaegyhaza die Heimfahrt antreten.
Der Kahn wurde durch die Taue eines vorübergehenden
Schleppers umgestürzt. Wegen der Dunkel­
heit konnten nur vier Arbeiter gerettet
werden. Zehn Arbeiter ertranken.
Prinz Heinrich von Hessen gestorben.
München, 16. September. Prinz Heinrich
von Hessen ist heute vormittags gestorben.
Rom, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eingetroffen und wurde von den Ministern,
den Spitzen der Behörden und Abordnungen der Vereine
empfangen und von einer überaus großen Volksmenge
in enthusiastischer Weise acclamiert. Der Herzog begab
sich nach dem Pantheon, um am Grabe des Königs
Humbert einen Kranz niederzulegen.
Tagesnenigkeiteil.
(Erzherzog Peter Ferdinand) ist, wie die
gestrige .Wiener Zeitung"' an der Spitze des amtlichen
Theiles berichtet, vom 93. Jnfanterie-Regimente zum
4. Regimente der Tiroler Kaiserjäger transferiert
worden.
(Die Dame in Schwarz.) Eine Schwindlerin,
welche wiederholt die Gerichte beschäftigte, wurde am
15. d. M. in einem Hotel in Mariahilf in der Person
der 38jahrigen Privaten Caroline K o h l h o f verhaftet.
Ihre Festnahme erfolgte über Aufforderung der Ver­
käuferin in der Tabaktrafik, Landstraße, Hauptstraße
Nr. 5, Fräulein Barbara Schwarz. Die Letztere ist
nämlich auch ein Opfer dieser Gaunerin geworden.
Caroline K o h l h o f operierte in folgender Weise: In
tiefste Trauer gekleidet, kam sie in Läden und wechselte
eine Fünf-Guldennote. Beim Wechseln ließ sie geschickt
einen Silbergulden in der Kleidertasche verschwinden und
behauptete dann, um einen Gulden zu wenig erhalten zu
haben. Sie erreichte ihren Zweck immer, denn in den
Geschäften verabfolgte man ihr stets, um den Scandal
zu vermeiden, den reclamierten Gulden. Das Sicherheits­
Bureau der Polizeidirection hat festgestellt, dass die
Verhaftete diesen Schwindel seit langem betrieben. Aber
auch sonst hat sie verschiedene Gaunerstreiche verübt.
Die elegante Trauerkleidung im Werte von 160 Kronen
hat sie der Confectionsfirma Theresia Demus,
Mariahilferstraße Nr. 89, entlockt. Ueberdies hat sie in
dem Hotel, in dem sie wohnte, den Zimmerkellner um
122 Kronen geschädigt. Sowohl im Confectionshause
als beim Kellner verschaffte sie sich dadurch Credit, dass
sie vorspiegelte, ein in Dresden wohnhafter Graf unter­
stütze sie mit 100 Kronen monatlich. Die Schwindlerin
wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Wegen Be­
trügereien beim Wechseln des Geldes war sie erst kürz­
lich angeklagt, musste jedoch freigesprochen werden, da
ihr Geisteszustand als nicht normal erkannt wurde.
(Aus Noth.) Der 59jährige ehemalige Lehrer
der italienischen Sprache, Heinrich W u r m b r a n d, ein
gebürtiger Mailänder, hat am 15. d. M. nachts eine
Lösung Chloralhydrat getrunken. Der Greis, der den
Selbstmordversuch aus Nothlage verübt hat, wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht. Er erlitt erhebliche
innere Verletzungen.
f (In Paffan erreicht.) Am 10. d. M. hat
i das Grenz-Polizei-Commissariat in Paffau beim Ein­
treffen des Abend-Schnellzuges aus Wien den in der
Brigittenau wohnhaften 14jährigen Deckenmachergehilfen
Salomo» Krieger wegen Bedenklichkeit angehalten.
Auf Grund einer telegraphischen Anfrage beim Sicher-
hcitsbureau der Wiener Polizei-Direction wurde fest­
gestellt, dass Krieger vom Landesgerichte Wien seit
18. Juni l. I. wegen Veruntreuung verfolgt wird, und
dass er überdies in der Vorwoche eine Summe von
400 Kronen unterschlagen hat, worauf er von hier flüchtig
wurde. Krieger, der dem Gerichte in Passau ein­
geliefert wurde,wird nach Abschluss der Auslieferungs­
verhandlungen nach Wien escorticrt.
(Der Brand im Palais Rothschild.) Der große
Brand, der Sonntag nachts im Palais Rothschild auf der
Hohen Warte wüthete, hat stundenlang gewährt. Das
Feuer brach, wie bekannt im südlichen Theile des großen
Parkes aus, und äscherte ein großes Wirtschaftsgebäude
und ein durch einen schmalen Weg getrenntes kleineres
Object ein. Der durch die berühmten Glashäuser sehr
bekannte Rothschildgarten liegt sehr hoch und bietet einen
weiten Rundblick auf Wien. Dadurch war der Brand
weit sichtbar und die hohen Flammensäulen gaben zu den
beunruhigendsten Gerüchten Anlass. Aus allen Theilen Wiens
strömten tausende Personen auf die Hohe Warte, um das
schaurig-schöne Schauspiel zu betrachten. Erst gegen elf
Uhr nachts war der Brand gelöscht. Der verursachte
Schade beträgt viele lausend Kronen. Durch das Vorfahren
zahlreicher Feuerwehrwagen und durch die Wasserstrahlen
wurde auch ein Theil der Gartenanlagen hart mitge­
nommen. Die Entstehungsursache konnte nicht ermittelt
werden.
(Die Aufnahmsprüfungen im Conservatorium.)
Die Aufnahmsprüfungen in das Conser­
vatorium beginnen heute und endigen am 21. d. M.
Die Aufnahmsprüfungen in diese unter staatlicher Ober­
aufsicht stehenden Lehrerbildungscurse des Conservatoriums
finden am 21. d. M. vormittags 9 Uhr statt. Die Candi-
daien für die Schauspielschule haben ihre Eignung zur
Ausnahme in einer Vorprüfung vor dem Classenvorstande
zu erweisen. Alle diesbezüglichen Auskünfte werden täglich
während der Amtsstunden in der Schulkanzlei des Conser­
vatoriums (Musikvereinsgebäude) ertheilt.
(Silberne Hochzeit.) Der Repräsentant mehrerer
ausländischer Fabriksfirmen, Herr Max Glas, IX., Hahn­
gasse 6 wohnhaft, feierte gestern mit ferner Gattin Charlotte
das Fest der silbernen Hochzeit. Der Jubilar erfreut sich
in kaufmännischen Kreisen der größten Hochachtung, gleich­
wie seine Gemahlin es verstanden hat, sich wegen ihrer
schlichten Frauentugenden und ihres edlen Charakters die
Lcebe Aller zu erwerben, die mit ihr in Verkehr traten. Der
gestrige Tag brachte Herrn und Frau Glas einen
Beweis, welch hoher Wertschätzung sie sich erfreuen. Aus
allen Kreisen der Gesellschaft liefen Telegramme und Glück­
wünsche ein und auch sonst fehlte es nicht an herzlichen
Ovationen für das wackere Jubelpaar.
(Ein vorsichtiger Held.) Die gestrigen
Morgenblätter publicierten in der Rubrik „Gerichtssaal"
einen Fall, der ungemein bezeichnend für die gegenwärtig
herrschenden Verhältnisse ist. Ein Herr gerieth mit einer
Dame im Stellwagen in Streit und gebrauchte dabei
die gerade populären Schimpfworte, wie »Tarnopoler
Jüdin^, »gemeine Person", »jüdische Gänslerin" und noch
andere Worte aus dem ziemlich reichhaltigen antisemitischen
Schimpflexikon. Die Frau klagte und der Beleidiger, der
Redacteur der »Reichswehr"', Franz Mohr, wurde zu
einer Woche Arrest verurtheilt. Der schneidige Jüngling
von der „Reichswehr"', der nach irgendeiner Heldenthat
gedürstet haben mag, hat sich eine Dame, die schutzlos
dastand, auserkoren, um an ihr seinen Uebermuth zu
erproben. Das war vorsichtig, denn hätte Herr
Mohr diese Beleidigungen an die Adresse eines
Mannes und nicht an die einer wehrlosen Frau ge­
richtet, hätte er vielleicht auf der Stelle jene Strafe er­
halten, die sich auf solches Benehmen gebührt. Die
Dame musste jedoch den umständlicheren und längeren
Weg zum Bezirksgerichte einschlagen, um zu ihrem arg
verletzten Rechte zu kommen. Wenn es sich hier um einen
Cabskutscher handeln würde, müsste man diesen Vorgang
als selbstverständlich hinnehmen, doch es ist ungemein be­
schämend, dass ein Mann, der seiner Stellung nach zur
Jntelligenzclasse gehört, ein solches Benehmen an oen
Tag legt. Es ist übrigens merkwürdig, dass man über
die Thaten der antisemitischen Helden in keiner anderen
Rubrik berichten kann, als unter „Gerichtssaal".
(Gestohlene Objeetivgläser.) Der auf dem
Graben etablierten Hoffirma R. L e ch n e r wurden in
der letzten Zeit aus der Fabrik in Hietzing, Schanzstraße
Nr. 27, zwölf photographische Objeetivgläser im Werte


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Nr. 972
i
von 1200 Kronen gestohlen. Wegen dringenden Ver­
dachtes, den Diebstahl verübt zu haben, wurde gestern
der in der Fabrik beschäftigte 21jährige Mechaniker
Rudolf H r a s verhaftet.
(Aus dem »schwarzen Viertel'.) Am
15. d. M. nachts um 11 Uhr gerieth der 24jährige
Eisendreher Anton S t e i n i n g e r in einem Gasthause
in Ottakring, Friedrich Kaiserstraße, mit dem 21jährigen
Eisengießer Hugo I e z d i k in einen Streit. Steininge r
versetzte seinem Gegner mit einem Taschenmesser einen
Stich in die rech» Schläfengegend und verletzte ihn
schwer. I e z d i k wurde verbunden und in seine Wohnung
gebracht. S t e i n i n g e r wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Kurze Freiheit.) Von Polizeiagenter wurde
am 14. d. M. ein gefährlicher Wohnungseinschleicher,
der 18jährige Schuhmachergehilfe Johann S e i d l e r
verhaftet. Seidler, der bereits vom Landesgerichte in
Graz wegen Diebstahles abgestraft ist, fuhr vor sechs
Wochen nach Wien, hat sich hier bei verschiedenen
Parteien eingemiethet und Effecten im Werte von 250
Kronen gestohlen. Elf Diebstähle wurden ihm bisher
nachgewiesen. j
(Selbststellung eines Defraudanten.) Der!
Platzvertreter Jul. Hilfreich hat sich Samstag den!
15. d. M. dem Polizeicommifsariate Josefstadt gestellt'
und angegeben, dass er der Tuchfirma Oskar Hase n- j
ö hr l, Adlergasse 10, etabliert, einen Betrag von 3000i
Kronen, welchen er bei Kunden eincassiert hatte, unter­
schlagen und diese Summe auf dem^Turf verspielt habe.
Hilfreich, der 26 Jahre alt ist, wurde, da die Anzeige
auf Wahrheit beruht, dem Landesgerichte eingeliefert.
(Die verlorene« Kronen.) Wiederholt sind in diesem!
Jahre Fälle zur polizeilichen Anzeige gelangt, des Inhaltes,§
dass eine Frauensperson in Geschäfte komme, kleine Ein- j
käufe mache und hiebei absichtlich eine Münze zu Boden j
fallen lasse, gewöhnlich eine Krone, jedoch so, dass es ans->
'steht, als geschähe dies absichtslos. Wenn sich nun Alles im
Geschäfte bücke, um nach der Münze zu suchen, benütze die
Schwindlerin die abgelenkte Aufmerksamkeit, um einen
Diebstahl zu begehen. Am 15. d. M. haben Polizeiagenten
diese Gaunerin in Ottakring, Gablenzgasse Nr. 28, verhaftet
und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben.
Es ist dies die wiederholt und zuletzt mit fünfzehn Monaten
schweren Kerkers abgestrafte Handarbeiterin Aloisiy.
Czuschik, 34 Jahre alt. Bisher sind ihr sieben derartig/
Diebstähle nachgewiesen und die Beute machte das neue
Sümmchen von 553 Kronen aus. Auch einen Goldring
hat die Gaunerin ergattert, und es ist sicher, dass die Zahl
der von ihr verübten Diebstähle weit größer ist, doch
scheinen viele Geschädigte bisher eine Anzeige unterlassen
zu haben. Aloisia Ezuschik wurde dem Landesgerichle ein­
geliefert.
(Verhaftung ungarischer Taschendiebe.)
Die ungarischen Taschendiebe haben in Wien kein Glück.
In den letzten Monaten haben Polizei-Agenten eine große
Anzahl solcher Jndustrieritter von jenseits der Leitha fest­
genommen. Auch am 15. d. M. abends um 9 Uhr ist
von Polizei-Agenten wieder ein solches Langfingerpaar
auf frischer That ertappt worden, und zwar der 24jährige
Kellner Samuel Weiß aus Budapest und der 21jährige
Zinkograph Michael Spielmann, zu Budapest ge­
boren und hier, Circusgasse 40 wohnhaft. Die Gauner
hatten eben der in Mariahilf wohnhaften Magd Agnes
Neubauer bei der Tramway-Haltestelle Franz Josephs-
Bahn eine Börse mit 13 K. gestohlen, als sie von den
Polizei-Agenten verhaftet wurden. Weiß behauptet, in
Wien keinen Unterstand zu haben. Es scheint, dass die
beiden Taschendiebe eine ganze Reihe von hier begangenen
Delikten auf dem Kerbholze haben.
(Byrons Schädelbecher.) Unter dem Fußboden der
Kapelle in Newstead Abbey hat man jetzt, wie Londoner
Blätter berichten, das aus einem menschlichen Schädel
hergestellte Trinkgesäß gefunden, das Lord Byron ständig
benützte. Dieser Becher hat eine merkwürdige Geschichte.
Als Lord Byron in Newstead lebte, fand er einen sehr
großen und merkwürdig weißen menschlichen Schädel. Er
schloss, daß er der „vergnügten alten Seele" eines Mönches
gehört habe, und er beschloss, daraus ein Trinkgefäß an­
fertigen zu lassen. Demgemäß schickte er den Schädel nach
London, wo er elegant gefasst wurde. Als der Becher nach
Newstead zurückkehrte, richtete Byron einen neuen „Orden"
in der Abtei ein und ernannte sich selbst zum „Abt des
Schädels". Die Mitglieder der Brüderschaft wurden mit
schwarzen Gewändern versehen, von Zeit zu Zeit^ wurde
ein Ordenscapitel abgehalten, und dann wurde der„L-chädel-
becher" mit Rothwein gefüllt und gieng wie bei den alten
Gothen von Hand zu Hand.
(Rossini über Mozart und Beethoven.) Frsderic
Febvre, ein ehemaliges Mitglied der Comödie Franyaise,
erzählt in einem Pariser Blatte folgende interessante Anek­
dote: Als ich eines Tages bei Gounod zum Frühstück war,
kam das Gespräch auf Mozart, seinen Abgott, und er er­
zählte mir, wie Rossini ihm eines Tages seine Meinung
über den Schöpfer des „Don Juan" zu erkennen gegeben
hätte: Eines Tages fragte ich Rossini, ob er Beethoven
gekannt hätte. „Ich habe ihn gekannt", antwortete er.
„Was für ein Mensch war er?" „Er war ein Mensch» der
meine Musik nicht liebte; als ich ihn zum erstenmale sah,
war er schon alt und vollständig taub; es gieng ihm
schlecht, er wohnte in einem bescheidenen Zimmer in einer
der Borstädte von Wien. Ich besuchte ihn, er nahm mich
schlecht auf... er liebte meine Musik nicht!... Aber, was
war dies für ein Mann!. .. Was für ein Musiker!...
Unstreitig ist er der Erste!" „Der Erste?" fragte ich, ein
wenig überrascht. „Aber, theurer Meister, und Mozart?"
„Oh! dieser, das ist der Einzige!"
(Schutz gegen Ueberfahrcnwerden.) In dem „Elf.
Journ." wird eine Vorrichtung beschrieben, wie sie an den
Wagen der Straßenbahn in Nancy angebracht ist zum
Schutze gegen das Ueberfahrenwerden. Es heißt dort: An
sämmtlichen Motorwagen sind vorn und hinten aufklapp-
bare Schutzvorrichtungen angebracht; dieselben bestehen aus
zwei in der Höhe von «ngesähr 50 Centimetern vom Wagen
ausgehenden, seitlich gebogenen Eisenstücken, die an ihrem
vorderen Ende durch eine starke runde Eisenstange ver­
bunden sind. Diese Eisenstange liegt, wenn die Vorrichtung
herabgeklappt ist, unmittelbar über dem Schienenaeleise.
Die Seitentheile und die Stange sind durch elastische Stahl­
bänder verbunden, so daß das Ganze ein concavgebogenes
elastisches Gestell bildet. Eine auf oder zwischen den
Schienen befindliche Person wird beim Heranfahren des
Wagens auf dieses Gestell geworfen und durch den Wagen
so lange mitgefühlt, bis er zum Stehen gebracht worden ist.
Ein Ueberfahrenwerden ist also vollständig ausgeschlossen.
Eben so verhindern seitwärts an den Wagen angebrachte,
bis unmittelbar über das Straßenpflaster reichende Eisen-
bänder, daß von der Seite her jemand unter den Wagen
gerathen kanu.
Sport.
Wnnen j» Mir«.
Wien, 16. September.
Attila gewinnt den Jubiläums-Preis.
Die Befürchtung, dass der Jubiläums-Preis 1900
ebenso wie in den ersten Jahren seiner Gründung nach
Deutschland wandern werde, hat sich nicht bewahrheitet
und „Attila" hat das Rennen gegen den deutschen
Altgold ganz sicher unter dem Jubel des überaus zahl­
reichen Publicums gewonnen. Den dritten Platz besetzte
Pobei vor Kartal. Dem Erfolge des Festetics'schen
Hengstes wohnten u. a. König Milan und der Münster
des Aeußern Graf Goluchowski bei.
Hürden-Rennen der Dreijährigen.
2300 K. 2400 M. „Teifelan" (Bückenham) nach
hartem Kamvfe mit Halslänge 1. Baltavar 2. Alberich II
mit vier Länger 3. Tot. 145: 10. Platz 74, 60,
77: 50.— Verkaufs-Rennen der Zwei­
jährigen. 2400 K. 1000 M. „S p o r t in g La dy"
(Poole) nach hartem Kampfe mit kurzem Kopfe 1. Stroh­
feuer 2. Satanella mit ö/ 4 Längen 3. Tot. 63: 10. Platz
98, 72, 118:50.— Sch luss-Handicap. 3200K.
1600. M, „M i ß D u n c a n" 59 Kg. (Wilton) mit vier
Längen 1. Aldomas und Beauharnais rm todten Rennen 2.
Tot. 101: 10. Platz 134, 146, 90: 50.— Jubi­
läums-Preis. 47.000 K. 2400 M. Gf. Taß.
Festetics 3j. br. H. „Attila" 5ö‘/ 2 Kg. (Warne) leicht
mit einer Länge 1. Altgold 2. Sober mit einer Länge 3.
Kartal 4. Jro, Leader, Sternbujk, Toprouiene. Tot.
23:10. Platz 63, 77, 80:50.— Verkaufs-
Rennen. 2400 K. 1000 M. „J d a" (Southey) sicher
mit einer Länge 1. Ordur 2. Malmaison mit Kopf­
länge 3. Tot. 94: 10. Platz 139, 84: 50.— Steeple
chase. 3500 K. 4800 M. „Banda" (Slina) sehr
leicht mit einer Länge 1. Tartüffe 2. Mari Agnes
schlechte 3. Tot. 23: 10.— B e a t e n- H a n d i c a P.
2400 K. 1000 M. „Tacok o" (Prudames) nach
Kampf mit Kopflänge 1. Philosoph 2. Parole mit einer
Länge 3. Tot. 40: 10. Platz 100, 330, 218: 40.
Theater and Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) So ist denn auch Max
Dreyer nicht mehr „der reine Thor, wissend durch Mit­
leid", mit den Schwächen seiner Nebenmenschen Ergötzen
zu bereiten; die zart ersonnenen und fein gearbeiteten Lust­
spiele, die ihm einen ehrenvollen Namen erworben, genügten
vollauf dem Heiterkeitsbedürfniss eines besseren Publikums,
und deshalb begegnen wir dem geistvollen Manne ungern
auf dem Boden des Schwankes. Es ist wahr, den Erfolg
hatte er für sich. Lachstürme wurden von Lachorkanen ver­
schlungen, besonders im ersten Akte der „Großmama". Da
hat Dreyer sein Bestes und Stärkstes gegeben. Wenig fehlte,
und er hätte uns das Zwerchfell über die Ohren gezogen.
Aber sein Pegasus, der nur auf kurzen Strecken siegt, hat
kein Stehvermögen über vier Akte. So 'verlief nun der
Junggesellenschwank mit nachlassendem Gelächter und
schwächerem Interesse. Wo die Expostlionskrafl versagte,
wußte Dreyer durch scharfe, mitunter allzukühne Aperyus
zu entschädigen. Die anfangs prächtig gezeichnete Gestalt
eines alten weiberfeindlichen Junkers wird von Akt zu Akt
mehr Hanswurst und wenn der verheißungsvoll begonnene
Abend mit Massenheirat schließt, ist das nur ein Gebot
der platten Schwanknothwendigkeit. Die „Großmama" ist
nach dem System der Bombenrollen hergestellt. Es giebt
deren nur eine und die brachte der neue Komcker des
Hauses, Herr T h a l l e r, zur explosivsten Wirkung. Was
er an starken Effekten gnädig fallen ließ, kam den Herren
Weiß und R u s s e k und Frau Schmidt zu gute.
—sch.
(Raimund-Theater.) Im Musentempel in der Wall­
gasse wurde Samstag viel und herzlich gelacht. Dian gab
nämlich zum ersten Male den Schwank „Der Schutz­
enge l", welcher die Herren Alexander Engel und
Director Gettke zu Autoren hat, eine literarische Com­
pagniefirma, die sich beim Theaterpublikum des größten
Ansehens erfreut. Ihre Stücke „ziehen", denn mim weiß
im Vorhinein, dass sie Langeweile nicht aufkommen lassen
und von jenem feinen, leichten Humor durchsetzt sind, der
eine schätzenswerthe Eigenheit des liebenswürdigen Causeurs
Alexander Engel ist. Ihm zur Seite steht Director Geltke,
ein gleich gewiegter Schriftsteller und Bühnentechniker, der
seine reiche literarische Befähigung verwerthet, um im
Vereine mit seinem Compagnon krafng wirkende und szenisch
vollendete Werke auf die Bühne zu bringen. Dies muss
auch vom „Schutzengel" gesagt werden, einem lustigen
Schwankes, welcher von den Autoren mit einer Fülle
köstlicher Situationen und origineller Witze ausgestattet
wurde. Die Hauptrolle gelangte durch Frl. S t o j a n,
welche Samstag im Raimundtheater ihr Gastspiel begann,
zur Darstellung. Ihr sonniger Humor und ihr erftischendes
Temperament kamen hier noch besser zur Geltung, als bei
ihrer Thätigkeit auf der Operettenbühne und sie wurde
mit Beifall förmlich überschüttet. Prächtig gab Herr Treu­
mann ein cynisch-freches Gigerl, nicht minder gut warenjdie
Damen Hetsey, Schneider und Lichten und die
Herren Straßmayer, Jules und B a l a j t h y. Das
Zusammenspiel war einfach inustergiltig. Nach der guten
Ausnahme, welche dem Stücke bei der Premiöre bereitet
wurde, zu schließen, wird der „Schutzengel" sich recht lange
im Raimundtheater heimisch fühlen. w. st.
Dir Zeit der Arbeit.
Erst mit dem nächsten Jahre beginnen „die
Wahlen in den österreichischen Reichsrath. Drei und
einhalb Monate trennen uns noch von diesem Er­
eignisse, eine lange Zeit, die ausgefüllt sein wird
von leidenschaftlichen Kundgebungen, stürmischen
Versammlungen, Manifesten. Agitationen und all
den kleinen wie großen Behelfen des politischen
Kampfes. Hat doch bereits, unmittelbar nachdem
das Auflöfungspatent in der „Wiener Zeitung'
vom 8. d. M. erschienen war, das Parteiblatt der
Wiener Cchristlich-Sociaten seinen Wunschzettel an
die Adresse der Regierung gerichtet. Auch die anderen
Parteien werden im Fordern nicht blöde sein. Es
blüht eine schöne Zeit für weitblickende Politiker,
nur können die holden Träume nicht zur Wirklichkeit
werden, wenn die Regierung an dem Principe der
unbedingten Neutralität festhält. Man hat ihr dieses
Princip bereits mehrfach und heftig zum Vorwürfe
gemacht, ohne zu bedenken, dass die Parteinahme
nach der einen oder anderen Richtung den Wahl­
kämpfen im vorhinein den allerschärfsten und
wildesten Charakter geben würde. H^en doch die
früheren, sowohl unverbindlichen wie verbindlichen
Besprechungen, alle Verständigungsversuche des
Ministers v. Ko erb er, auf Grundlage der unbe­
dingten Gleichberechtigung der Nationen stattgefunden,
und zu einem anderen Verhalten angesichts der bevor­
stehenden Wahlen fehlt jede Raison d’etre.
Was die Regierung, und welche immer, wollen
muss, wenn sie Henkersdienste an der Verfassung zu
vollziehen Anstand nimmt, dass ist die Erstehung
eines arbeitswilligen Parlamentes. In diesem Sinne
hat sich auch der Motivenbericht zum Auflösungs­
patent eindringlich geäußert, und noch schwerer ins
Gewicht fallen die Kaiserworte, welche zu Jaslo an
die galizische Huldigungs-Deputation gerichtet wurden
und die jetzigen Wahlen als den letzten Versuch
zur Aufrecdthaltung des constitutionellen Lebens in
Oesterreich bezeichneten. Das ist wohl die ernsteste
Mahnung, die jemals in kritischer Zeit an die Völker
gerichtet wurde, und es wäre zu wünschen, dass diese
Mahnung überall, wo das Volk durch seine Stimme
die Entscheidung herbeiführen kann, verstanden und
beherzigt würde. Es ist aber auch mit der Mög­
lichkeit, um nicht zu sagen mit der Wahrscheinlichkeit,
zu rechnen, dass aus dem Winterparlament des
nächsten Jahres dem Reiche nicht das Heil erblühen
werde. Wenn die gemäßigten Czechen sich in ihrem
Organe, der Prager „Politik', auch für das Auf­
geben der Obstruction als einziges Kampfmittel er­
klären, so hat das wenig zu bedeuten, denn eine
gemäßigte Fraction gab es unter den Czechen auch
im allen Reichsrathe, aber sie waren weder führend
noch entscheidend. Die Besorgnisse sind vielmehr all­
gemein, dass an die Stelle des gewesenen
Radau- Parlamentes kein besseres kommen
werde. Es ist somit auch keine Hoffnung vor­
handen, dass die Politik der Staatsnothwendig­
keiten mit einer untvaitablen Volksvertretung durch­
geführt werden könnte. Sonach werden kostbare
dreieinhalb Monate verstrichen sein und der Staats­
karren genau so tief im Moraste stecken, wie heute.
In Anbetracht solcher Verhältnisse erwächst
der Regierung die Pflicht, unverzüglich jene Actionen
einzuleiten, die im Interesse der Gesammtheit noth­
wendig erscheinen und wozu sie wiederholt, aber
erfolglos die Mitwirkung oes Reichsrathes ange­
rufen hat. Die Sünden der Volksver­
tretung sollen nicht an den Völkern
heimgezahlt werden. In der ganzen Mon­
archie wird unsere wirtschaftliche Rückständigkeit hart
empfunden, überall wird das Verlangen nach Ab­
hilfe kam geäußert. Mit schön klingenden Programmen
und nationalen Spiegelfechtereien, wie sie die Wahl­
periode hervorbringt, ist da nichts zu thun. Die
Regierung aber hat die Macht und die Mittel in
Händen, den ersehnten Wandel zu schaffen. Unbeirrt
von dem Waffenlärm, der sich auf allen Wahl-
Schauplätzen erhebt, hat sie ihrer culturellen Auf­
gabe mit allem Nachdrucke gerecht zu werden.
Der Worte sind genug gewechselt.
Man will nun einmal Thaten seh'n.


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 3 ]
Nr. 972
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Seite 3
Der Mann mit dem Cokes.
Als die liberale Partei in der Wiener Gemeinde­
vertretung noch das Ruder in der Hand hatte, schrieen
ihre Gegner, dass die Liberalen die Verwaltung der
Stadt nicht verstehen, insbesondere den Forderungen und
Wünschen des kleinen Mannes kein Gehör schenken. Diese
Behauptung war nicht aus der Lust gegriffen, denn that­
sächlich that die seinerzeitige Gemeinderaths-Majorität
für den wirtschaftlich schwächeren Theil der Bevölkerung
nicht viel, und es waren keine Actionen von einschneiden­
der Bedeutung, welche an die liberale Regierungszeit
erinnern.
Ein umso größeres Arbeitsfeld bot sich der christlich­
socialen Machthaberschaft dar, und sie hätte genügend
Gelegenheit gefunden, ihre Tüchtigkeit auf dem Gebiete
der Stadtverwaltung zu beweisen. Wir brauchen wohl
nicht alle ihre Actionen anzuführen, welche die schlagendsten
Beweise für die Unfähigkeit der nunmehrigen Machthaber
im Ralhhause bilden. Gehen wir über den Tramway-
vertrag und die leidige Gasgeschichte stillschweigend hin­
weg, die Herren sorgen ja, dass die Kritik nicht vom
Alten zehren muss. Jutcreffant ist nämlich das Verhältnis
der Commune zu ihrem Cokes-Contrahenten Herrn Josef
H o ch st ö g e r. Obwohl hunderte Kohlenhändler, also
kleine Männer, die Dr. Lu e g e r und Compagnie zur
Zeit des liberalen Regimes .schützen" wollten, geschädigt
wurden, räumte die Commune Herrn Hochstöger das
alleinige Recht ein, den in sämmtlichen städtischen Gas­
werken erzeugten Cokes zu beziehen. Die kleinen Kohlen­
händler, die sich schon freuten, aus „ihrem" Gaswerke
billigen Cokes zu bekommen, waren düpiert, denn da
Herr Hoch stöger das alleinige Bezugsrccht auf städti­
schen Cokes hat, mussten sie jetzt bei ihm ihren Bedarf
decken, und er dictierte ihnen Preise, welche hinter
denen der jüdischen Kohlenwucherer nicht zurückstanden.
Im edlen Wettstreite der Percente gibt es eben keine
confcssiouellen Unterschiede.
Das ist jedoch nicht der einzige Uebelstand, welcher
der Wiener Bevölkerung aus diesem Verhältnisse zwischen
der Commune und Herrn H o ch st ö g e r erwächst. An­
gesichts der enormen Kohlentheuerung wurde die Idee
angeregt, mit Cokes zu heizen. In erster Linie dachte
man natürlich daran, dass Herr Hochstöger einen
Theil des künftigen Bedarfes au Cokes wird decken
können, doch der Mann mir dem Cokes, der sich nun
als Herr der Situation fühlt, hatte dafür eine feine
Witterung und rüstete sich zu einer Operation, die ihm
eine» fetten Profit eintragen soll. Jetzt, wo die Nach­
frage nach Cokes eine bedeutende ist, erklärt Herr H o ch-
stöger nämlich, dass er nur eine .vertragsmäßige"
Quantität Holzkohle für den Winter in Vorrath habe,
da er den größeren Theil nach Rumänien verkauft
habe. Es handelt sich aber in Wirklichkeit um eine ge­
schäftliche Speculativn, denn Herr H o ch st ö g e r hat
thatsächlich nur verhältnismäßig geringe Quantitäten
Kohle nach Rumänien verkauft und wird seine Cokeskammern
erst dann öffnen, wenn die Kohlennoth so groß ist, dass er von
seinen Protectoren im Rathhause des vertragsmäßigen
Preises entbunden wird. Ao gibt sich die Commune zu
einer ganz gewöhnlichen Courstreiberei her, deren Kosten
gerade der „kleine Mann" am härtesten empfindet.
Dr. Lueger, der im Gemeinderathe wegen dieses Ver­
haltens des städtischen Contrahenten Hoch­
stöger interpelliert wurde, beschränkte sich darauf, an
der Hand der von Hochstöger beigestellten
Daten dessen Standpunkt zu rechtfertigen. Es scheint
Feuilleton.
Coriandoltwcrferr.
Die schönen Tage des englisch-venetianischen Prater-
Aranjuez sind nun bald vorüber, Ich bedauere das auf­
richtig bloß des Umstandes wegen, dass jetzt auch das
Ende der Coriandoli-Corsi naht.
In der That, ich weiß kein herrlicheres Vergnügen
als diese buntpapierene Rarrentheidung aus wurfsicherer
Ferne betrachtet. Unglaublich viel trägt sie zur Er­
weiterung der Menschenkenntnis bei. und das eben ist's,
was mich veranlasst, einige Zeilen darüber zu verlieren.
Schon das Factum, dass nur entschiedenes Regenwetter
die Gewobnheits-Corsogeher von ihrer Paffivn abbringt,
scheint bedeutsam. Dieser südländische Spass hat eigentlich
nur laue Sommernächte und in lichten frohen Farben
gekleidete Menschen zur Voraussetzung, wenn man aber
jetzt im Paletot oder mit Pelzboas bekleidet Coriandoli
wirft, so ist das ebenso befremdend als ergötzend und
könnte den an Ideen reichen Herrn Gabor Steiner zu
dem Entschluffe bringen, für den kommenden Carneval
die Variante eines heißen „Maroni"-Werfens ins Wiener
Leben zu rufen. Das Publicum würde sich nur anfangs
zurückhaltend benehmen, aber das hat nichts zu sagen,
denn auch beim Coriandoli ist noch heute der erste
Schritt schwer.
Oftmal habe ich die Bemerkung gemacht, dass
mit dem beginnenden Corso die Leute, ihre Papiersäcke
in Händen, so feierlich und solid gemessen wie der
demnach, dass die Herren im Rathhause principiell jeder
Gelegenheit aus dem Wege gehen, um die Jntereffen der
Bevölkerung zu wahren. Ihr einziges Geschäft ist es, zu
sorgen, dass ihre verdienten Parteigänger nicht erst auf
den himnilischen Lohn warten muffen, sondern ihr Ver­
dienst schon auf Erden mit fünfzig Percent eiustreifen!
Der Fall Schnitzler.
Es ist eine Affaire. Allerdings keine neue. Unzählige-
male ist es vorgekommen, dass Bühnenschriststeller ihre
Arbeiten, nachdem solche lange in den Theaterkanzleien
gelegen, zurückbekommen haben. Sw ertrugen es mit
Anstand und Würde, oder sie haben sich persönlich ihrer
Haut gewehrt, indem sie die Flucht in die Ocffeutlichkeit
ergriffen; aber ganz vereinzelt ist der Fall, dass
sich der Abgewiesene mit einer Schutzgarde von kritischen
Publicisten versieht, die in seinem Name» eine Erklärung
abgeben. W-r glauben, dass auch Herr Dr. Schnitzler,
der eine gute Feder führt, seine Sache selvst hätie ver­
treten können. Wenn er aber schon die Wiener Kritiker
zur Anwaltschaft aufgerufen, so hätte er sich eimr stärkeren
Streitmacht versichern müssen, als sie in den sechs Ge­
rechten besteht, die für ihn das Wort gegen Doctor
Schlenther ergriffe». Diese Herren, einzeln ist jeder
leidlich klug und verständig, aber versammelt— haben
sie eine Dummheit gemacht. Nicht dass wir gegen
Schnitzler oder für Schlenther Partei ergreifen wollen.
WaS den letzteren betrifft, gehört er zu den unleidlichsten
Theatcrdirectoren, die jemals hier das Regime geführt.
Sein ganzes Gehaben in Bezug auf Dichter und Publicum
ist eine Mischung von Berliner Schnodderigkeit und
höchster Wurstigkeit. Wahrlich, dieser Herr, der das Burg­
theater so weit gebracht, dass es seine Kräfte aus dem
Jantjch-Theater holen muss, darf sich nicht vermessen, zu
erklären, dass nur das Burgtheatcr in der Lage sei,
das Werk eines Bühnenschriststellers in würdiger Weise
zu interpretieren. Das ist eine der berühmten Schlenther-
schen Ueberhebungen, welche diesen Mann charakterisieren
und nnr noch unsympathischer wachen, als er ohnedies
schon ist. Aber io ungeschickt anmaßend sich Director Schlenther
in diesem Falle benommen, so wenig berechtigt war die
sechs Mann hohe Solidarität der Theaterrefcrenten.
Wir erinnern uns eines geflügelten Wortes des ver­
ewigten Sitter, der von den 300 Wiener Theater­
recensenten zu sprechen pflegte. Das war eine satirische
Licenz, aber jedenfalls repräsentieren die gedachten Decla-
ranten noch lange nicht die gesammte Kritik, man wird
vielmehr anzunehmeu versucht sein, dass sie eine Quint­
essenz des berühmten „Klüngels" sind, der öffentliche
Meinung machen will. Die feierliche Erklärung dieser
Herren, was im Benehmen Schlenthers gegen Schnitzler
unstatthaft gewesen, ist sehr überflüssig. Jeder halbwegs
ailstäudig und rechtlich denkende Mensch sagt sich das­
selbe, was ihm die Wortführer des gemaßregelten
Dichters sagen.
Die öffentlich Entrüsteten haben in dem gegebenen
Falle zu viel oder zu wenig gethan. Entweder wollen
sie Bühnenschriftsteller und Pnblicum vor Schlenther
und seinem Theater warnen, dann hätte das klipp und
klar geschehen müssen, oder sie beabsichtigten des Directors
Unfähigkeit zur Beurtheilung dramatischer Werke festzu­
stellen, dann hätten sie bekennen müssen, dass Herr
Schlenther noch niemals ein Theaterstück aus der Feder
dieser Herren zur Aufführung gebracht.
Der Burgtheatcr-Director hat übrigens nicht lange
Geisterzug aus „Der Müller und sein Kind", die Avenue
auf- und abschreiten und einander hilflos ansehen. Diesem
beklagenrwe:ten Zustande gegenüber sind die Animier­
werfer eine zwingende Nothwendigkeit. Einige muntere
Gesellen, von denen behauptet wird, dass sie mit einem
warme» Nachtmahle, einer Silberkrone und zwei Päckchen
Coriandoli bedacht, die Ehre des Abends retten, beginnen
den großen Wurf, wobei sie die Kraft und Pose der
klassischen Diskusschleuderer entwickeln und so vergnügt
thu», als wären alle Freuden des Paradieses nichts im
Vergleiche mit ihrem Amüsement. Bald findet das er­
munternde Beispiel Nachahmung, und die Freundseligkeilen
auf der ganzen Linie sind eröffnet.
Bei genauerem Zusehen wird man unschwer den
Coriandvli-Anfänger herausfinden. Er greift mit zwei
Fingerspitzen in die Düte, als ob er sich eine Prise zu
Gemüthe führen wollte, und weiß selbst davon nicht eher
Gebrauch zu machen, als bis er durch eine Salve aus
schöner Hand an die Pflichten seines Hierseins erinnert
wird. Der scharfe Coriandolist aber zeichnet sich ebenso
durch bedeutende Munitions-Verschwendung wie über­
raschende Treffsicherheit aus. Sein Stolz ist es, schönen
Damen eine Handvoll „Flinserl" in den lachend offenen
Mrmd zu applicieren, und wenn sie darüber vor Aerger
und Husten des Teufels werden möchten, freut sich der
Unhold wie ein Schneekönig. Ganz im Gegensatze zu
diesem schneidigen Herrn ist der Coriandoli-Knauser oder
Gratisblitzer. Es gibt auch solche Käuze. Sie sammeln
die auf ihren Kleidern ausgestreuten Coriandoli und
streifen sie von den Toiletten Vorübergehender. Mit
diesem geringen Vorrathe, den sie in der, manchmal
mit einer Entgegnung auf das Manifest der Kritiker
warten lasten. Die Sprache, die er dabei anwendet, soll
in ihrer diplomatischen Gewundenheit den Gedanken ver­
bergen, dass Herr Schlenther sein Urtheil über ein
Stück je öfter wechselt, je öfter er es liest. Vielleicht ist
das ein Vorrecht der norddeutschen Großmeister der
Kritik. Darüber wollen wir mit ihm nicht rechten. Jeden­
falls hat Herr Schnitzler eine Bombenreclame für seinen
„Schleier der Beatrice", und wie wir den fixen Herrn
Director Bukovics kennen, wird er sich dieses Occasions-
stück nicht entgehen lassen. Es wäre ja nicht das erste­
mal, dass Bühnendichtungen, welche Schlenther im Burg-
theater begraben hatte, im Weghuberparkhause frohe
Auferstehung feierten.
Die Ausstellung in den
Blumensülen.
Der große osficielle Titel der neuesten Wiener
Exposition ist sehr langathmig. Er lautet: Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen, Gesundheitspflege, Puppen
und Spielwaren. Man sieht, dass de» umsichtigen Aus­
stellungsschöpfern bei dem selbstgesteckten Ziele der Gedanke
vorschwebte: Wer vieles bringt, wird jedem etwas
bringen, und da heute die kleineren Ausstellungen ihr
kurzes Dasein nach der Zweiseelen-Theorie einrichten,
neben den praktischen Zwecken für die Beschickenden und
Besuchenden auch einer humanitären Absicht gerecht werden
ninssen, so fehlt auch hier das ethische Moment nicht.
Die Ausstellung in den Blumensälen findet zugunsten
des Elisabeth-Heims statt, einer segensreichen
Institution, bestimmt, den Witwen und Waisen aus dem
bedürftigen gebildeten Mittelstände eine würdige Heim­
stätte zu bieten. Ein Verein edler Frauen hat dieses
lobenswerte Werk geschaffen und gefördert, und ins­
besondere ist es die Präsidentin des Etisabclh-Heim-
Vereines, Frau Marie Freiin v. Salzgeber, deren
emsig waltende F-enhände dem genannten Haufe der
Wohlthätigkeit reiche Vortheile brachten. Eine Anzahl
bekannter Industrieller hat sich bestimmen lassen, aus
ihren Erabl-ffenients dem Elisabeth-Heim namhafte Zu­
wendungen zu machen. Wir fanden in der Ausstellung
bereits ein vollständiges Mnsterzimmer dkdses Institutes
und waren von der schlichten, sozusagen heiteren Eleganz
dieses Interieurs überrascht.
Das Meublement aus der Oppenbeim'schen Fabrik
entspricht allen Bedingungen wohnlichen Comforts. In
wenigen Wochen wird das Elisabeth-Heim eröffnet und
seiner Bestimmung übergeben werden. Ein Institut,
welches dem Andenke» der gleich einer Heiligen ver­
ehrten Kaiserin geweiht ist, kann der allgemeinen Sym­
pathien sicher sein, und die anlässlich einer Vorbesichti­
gung der Ausstellung angeregte Idee, es möge jede
Oesterreicherin, welche den Namen der verewigten Kaiserin
führt, dem Elisabeth-Heim jährlich den Betrag einer
Krone widmen, sei hiermit weitgehendster Durchführung
empfohlen.
Vorigen Mittwoch wurde die Ausstellung in An­
wesenheit eines Vertreters des Handelsministers und der
Wiener Handelskammer eröffnet. Nach der gehaltvollen
Ansprache der Präsidentin und der verbindlichen Erwide­
rung von Seite des Regierungsvertreters erfolgte unter
Führung der Herren Dttectoren Hartberger und
K u l k a ein Rundgang durch die Räume der Exposition,
die sehr reichhaltig und interessant beschickt ist. Das
schweißfeuchten Faust bergen, spielen sie den verfluchten
Kerl, was zwar nicht schön, aber sehr unappetitlich ist.
An einem animierten Coriandolicarso nehmen alle
Stände theil. Der hohe Adel hat da vor dem P. T. Publicum
gar nichts voraus. Selbst Alter schützt vor Coriandoli
nicht. Die angejahrten Herren stürzen sich sogar mit
Vorliebe in das dichte Gewühl, und wenn sie dann mit
allen Farben bedeckt herauskommen, so nehmen sie das
als eine persönliche Huldigung, und ihr kühner Blick gibt
aller Welt zu verstehen: „Ja, wenn ich wollte!. .."
Ueberhaupt finde ich, dass sich neben der bekannten
Blumensprache eine Coriandolisprache verheißungsvoll ent­
wickelt. Wenn z. B. eine emancipierte, elegant gekleidete
Dame einen älteren wohlsituierten Mann die helle Avenue ent­
lang mit stürmischen Würfen verfolgt, so heißt das:
„Zahlen Sie ein Nachtmahl im französischen Restaurant."
Prakticiert ein Officier jungen Frauen etwas in den
Nacken oder in die Decolletage, so will er sagen: „Lesen
Sie morgen den kleinen Anzeiger." Jüngere Damen,
welche ein ganzes Paket über dem Haupte des beglückten
Jünglings ausschütten, geben damit die Aufforderung:
„Sprechen Sie mit Mama!" Wenn die gereifte Jung­
frau einem Herrn durch dick und dünn nachrennt und
Coriandoli in den Bart streut, so spricht das klar und
deutlich: „Ewig Dein!" Im allgemeinen gilt die Regel,
dass die Herren weit mehr Coriandoli kaufen und ver­
wenden als die Damen; wo das Gegentheil vorkommt,
da gehören die Auslagen für Coriandoli zu den—
Geschäftsregien der Corsobesuchcrimiei!. 0. O.


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Nr. 972
Specialfach der Pupvenausstellung ist besonders erwähnens­
wert. Zum erstenmale begegnet man in Wien einer so
seltenen Collection, die nicht bloß zum Ergötzen der
lieben Kleinen da ist, sondern auch ethnographischen und
culturhistorischen Wert besitzt, denn es sind wahrhafte
Unica zur Ausstellung gebracht worden, darunter Stücke
aus dem 18. Jahrhundert und Objecte ans dem Besitze
hoher Persönlichkeiten. So beispielsweise das Spielzeug
aus der Kinderzeit der unglücklichen Kaiserin Charlotte von
Mexiko und ein selbstgefertigter Papagei, welchen der jetzige
Fürst von Bulgarien als Knabe seiner Mutter zum
Geburtstagsgeschenke brachte. Die Puppenausstellung ist
das Werk des Herrn Directors H a r t b e r g e r, der an
dasselbe außerordentliche Mühe und Sorgfalt ver­
wendet hat.
Aus der Coulissenlvelt.
In seinem Schauspiele »Die Kinder der Bühne"
behandelt Edgard Höher das Verhältnis des Schau­
spielers zur bürgerlichen Welt. Er beansprucht für den
Künstler eine andere Moral, andere Gesetze und ein
weit größeres Maß Actionsfreiheit, als sie dem ge­
wöhnlichen Berufsmenschen zugebvte stehen. Er darf sich
losreißen von gesellschaftlichen Regeln, er darf dictieren
und regieren, denn es geschieht im Interesse der Kunst.
Diese soll an Regeln und Formen nicht gebunden sein,
denn, eingeengt in Traditionen und Ansichten, kann sich
die Individualität nicht entfalten. Mit in den Kreis der
Freiheit des Künstlers zieht der Autor die Stellung zur
Frau. Auch hier treten die allgemein geltenden Gesetze
außer Kraft, denn der Künstler gehört nicht seiner Frau,
sondern seiner Kunst und diese führt ihn gar häufig auf
Wege, die man nach der bürgerlichen Moral als Abwege
bezeichnen muss. Das ist der Standpunkt des Autors,
der nach der Premiere des interessanten Werkes vielfach
angekämpft wurde und auch als unbedingt richtig nicht
^bezeichnet werden kann.
Der Dichter war in dieser Frage Parteimann,
denn er ist selbst ein Kind der Bühne und gilt sonach
als befangen. Wir können seiner Ansicht von der Künstler­
moral jene von Männern gegenüberstellen, die berufs­
mäßig über Moral und Unmoral zu richten haben. Die
Mitglieder des Ehescheidungs-Senates hatten sich nämlich
mit einem Falle zu befassen, der in mancher Beziehung
Berührungspunkte zu den Hauptfiguren des in Rede
stehenden Schauspieles aufweist. Auch hier drehte es
sich, wie in dem Stücke, um einen Schauspieler, der ein
Mädchen aus dem Bürgerstande geheiratet hatte. Nach
vierzehntägiger glücklicher Ehe machte sich der erste Miss­
ton geltend. Der Mann gieng auf der Straße mit einer
Dame Arm in Arm. Die Gattin weinte einige Thränen,
aber schließlich siegte die Liebe und sie suchte Ruhe im
Vergesien dieses Vorfalles. Als aber der Gatte wieder­
holt fast ganze Nächte dem Hause fernblieb und mit
seinen Colleginnen in weit mehr als kollegialer Weise
verkehrte, trat die Liebe der Gattin in den Hintergrund.
Sie raffte ihre Moral und ihre Habseligkeiten zusammen
und kehrte ins Elternhaus zurück. Sie ließ die Scheidungs­
klage erheben und das Gericht gab ihrer Klage Folge.
Der Gatte wendete allerdings ein, dass ihm sein Beruf
förmlich gebiete, den geselligen Verkehr mit den ihm
nahestehenden Gesellschaftskreisen aufrechtzuerhalten, doch
die Richter erkannten, dass die Art, wie sich der Schau­
spieler außer Hause benahm, selbst die dem Künstler zu­
gestandenen freieren Grenzen überschreite und eine Ver­
letzung der ehelichen Treue darstelle. Der jugendliche
Held kann allerdings nicht sagen: Ach, ich hab' sie ja
nur auf die Schulter geküsst.
Wenn man das Eheleben der Schauspieler be­
trachtet, kommt man übrigens unwillkürlich zu der An­
sicht, dass dort Mann und Frau die Treue nicht gar so
genau nehmen. Betrachten wir einmal ein populäres
Künstler-Ehepaar. Er ist ein bekannter Komiker und sie
eine beliebte Salondame. Sie leben in glücklichster Ehe
und freuen sich, wenn sie zufällig einmal zuhause zu­
sammentreffen, des Anblickes ihrer drei reizenden Mädchen.
Ihr Zusammentreffen in der gemeinsamen Wohnung ist
thatsächlich nur ein zufälliges, denn außerhalb des Theaters
sind ihre Wege weit voneinander entfernt. Wenn das
Theater endigt, nimmt er den Arm einer jungen Collegin
und fährt mit ihr zur »Tabakspfeife", wo soupiert wird.
Die Gattin wieder nimmt den Arm eines älteren College»
und fährt mit ihm zum »Stefanskeller''. Wenn man sich
dann gegen zwei Uhr nachts im Cafe Scheid! trifft,
tauscht das Ehepaar herzliche Grüße, nichtsdestoweniger
aber begleitet jeder Herr seine Dame nachhause. Dabei
stehen die beiden Gatten auf dem denkbar besten Fuße,
kein Misstvn stört diese Harmonie, und sie haben sich
immer ungemein viel zu sagen, wenn sie sich in der
Kinderstube treffen. Für Künstler muss das eine Ideal-
ehe sein, so ganz nach dem Muster Edgard Höyers.
Beim Hofopern-Ballet haben sich wieder alle Damen
eingefunden, nur eine fehlt, und gerade die hübscheste von
den Balletratten. Sie hat sich von den Brettern, welche
die Welt bedeuten, in die viel ruhigere Welt des Privat­
lebens zurückgezogen und weilt gegenwärtig mit ihrem
soeben angetrauten Gatten in den Schweizer Alpen. Ihr
Mann, ein Wiener Maschinenfabrikant, lernte die schöne
Tänzerin erst vor drei Wochen kennen und führte sie
vierzehn Tage später zum Altar des Mariahilfer Tempels.
Die Colleginnen fanden sich zur Trauung zahlreich ein,
doch es waren gewiss keine Segenswünsche, welche dem
Paare ihrerseits folgten, denn man verzeiht einer Collegin
eher, wenn sie zur Solistin als zur Gattin befördert
wird. st.
Theater und Kunst.
Hof-Gprrntheatrr.
So wäre denn wieder eine Gcsammtaufführung der
W a g n e r'schen »Nibelungen" -Tetralogie glücklich unter Dach
und Fach gebracht. Dieselbe war im ganzen und in den
Details eine sehr respectable, mehr wohl aber auch nicht.
Freilich haben sich auch diesmal wieder überbcgnsterungs-
fähige oder -willige Stimmen gefunden, die von dem neuen
Geiste sprachen, welcher diese Gesammtaufführung gekenn­
zeichnet haben soll. Derartige Aeußerungen imponieren uns
aber nicht und beirren uns nicht in unserem Urtheile; sie
imponieren uns umsoweniger, als sie sich nach jeder neuen
Gesammtaufführung des Hauptwerkes des großen Dichter-
Componisten an unserer Hofbühne, und besonders nach
jedem Wechsel im Leiter derselben zu wiederholen Pflegen:
so war es bei Hans Richter, so ist es jetzt wieder bei
Gustav Mahler! Wenn die guten Leute, die sich stets
zu solchen Aeußerungen bereit finden lassen, nur wüssren,
welch schlechtes Licht diese, wenn bei jedem neuen Dirigenten
wiederholt, auf das betreffende Kunstinstttut werfen! W i r
dachten wenigstens, dass bei jeder Aufführung der
Mbelungen-Tetralogie nur e i n Geist maßgebend sein
sollte, jener Richard Wagners; wenn aber jeher neue
Dirigent wirklich beflissen sein sollte, in die Aufführung
einen neuen Geist, was wohl meist einen Euphemismus
für seinen eigenen Geist bedeutet, zu bringen, so kann
das nur dem Werke und damit der guten Sache, sowie
dem Rufe des aufführenden Institutes schädlich sein. Wir
denken über solch neue Vergeistigungen ungefähr ebenso,
wie über das System, die Tetralogie bald mit diesem,
bald mit jenem Striche, bald mit mehr, bald mit wenigen
Strichen aufzuführen. Sind wir doch der, freilich für
manches Theater unmaßgeblichen Meinung, dass man
jedes Bühnen-Meisterwerk, und somit auch Wagners
»Ring der Nibelungen", stets in jener Gestalt aufführen
soll, wie es der Autor verfasst hat, somit ganz und ohne
Striche. Das mag zuweilen etwas unbequem sein und
ermüdend dünken, besonders für unsere Wiener, aber wir
sind dessen gewiss, dass mit der Zeit auch eben diese
Wiener— soweit sie musikalisch sind— sich trotz der
Angst vor dem Sperrsechserl, und trotz des merkwürdigen
Scheu vor etwas längeren Theaterabenden an consequent
vollkommen strichlose Aufführungen der Nibelungen-Opus
gewöhnen werden.— Kommen wir nach dieser Ab­
schweifung auf die letzte Tetralogie-Aufführung zurück, so
möchten wir bemerken, dass, wenn in derselben wirklich
ein neuer Geist gewaltet haben sollte, dies wohl nur der
Geist der Nervosität gewesen sein könnte, der alle
Handlungen G. M a h l e r s, all seine künstlerische und
administrative Thätigkeit, von seinem Dirigieren, das ein
Pariser Musikkritiker aus Anlass der Pariser Phil­
harmoniker-Concerte in ebenso geistreicher als boshafter
Weise charakterisierte, von seinen Versuchen, classische
Kammermusik-Werke zu »verbessern" oder „verbüsern" an,
bis zum jüngsten Orchesterfrack-Ukas beherrscht. Es ist
dies jener Geist der Nervosität, welcher zu den Pester
Conflicten führte, welcher das Scheiden Hans Richters
von der Hofoper veranlasste, welcher so manches her­
vorragende Mitglied des Wiener Opern-Ensembles hof­
opernmüde gemacht hat, welcher so manche junge, kaum
bühnenreif gewordene Sängerin plötzlich in den Vorder­
grund des Ensembles stellte, um sie, als man merkte,
dass selbst bei der jugendfrischesten, stimmtbegabtesten
Kraft Ausnützung mit Abnützung oft identisch ist, dann
ebenso rasch wieder in das Dunkel der Beschäftigungs­
losigkeit verschwinden zu lassen, und welcher— um noch
eines zu erwähnen— so manche gute Absicht des Herrn
Directors nicht zur Durchführung gelangen ließ. Wir
wollen mit dem Gesagten keinen Vorwurf gegen den
dermaligen Leiter der Hofoper erhoben haben, dessen
hervorragende künstlerische Bedeutung und deffen ehr­
lichen Willen wir gerne gelten lassen, aber die Nerven
sind eben böse Dingelchen, die selbst dem Besten oft
einen Schabernack spielen. Darum ist es unsererseits auch
nur ehrlich und gut gemeint, wenn wir den Wunsch aus­
sprechen, dass Herrn Director G. Mahler die nöthige
Muße und Gelegenheit geboten werde, seine Kräfte mehr
zu schonen und seine Nerven zu stärken. —z.
(Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.) Vergangenen
Dienstag wurde auf dieser Bühne Friedrich Halms
dramatisches Gedicht „Wildseuer" zum erstenmale auf­
geführt. Das Stück, das zu den erfolgreichsten Repertoire­
stücken des Burgtheaters zählt, fand im Jubiläums-Theater
eine sehr sympathische Aufnahme. Wir hatten bei dieser
Vorstellung Gelegenheit, drei neu engagierte Mitglieder
dieser Bühne kennen zu lernen. Eigentlich ist Frau Lanius,
die sich darunter befand, dem Wiener Publicum nicht fremd.
Sie hat sich als bühnengewandte, talentierte Schauspielerin
längst bewährt und lieferte hierfür als „Gräfin Dommartin"
einen neuerlichen Beweis. Eine ungemein begabte Künstlerin
besitzt dieses Theater in der Person des Fräuleins
Hoheneck. Sie wusste als unbändiger, trotziger Knabe
ebenso zu^ überzeugen, wie als schwärmerisches Mädchen
und kam über die Schwierigkeiten der Rolle leicht hinweg.
Sie ist eine künstlerische Kraft, mit welcher man sich getrost
an große Aufgaben wagen kann. Herr Radius, der im
Frühjahre hier ein Gastspiel absolvierte, war nicht ganz
seiner Rolle gewachsen. Er überstürzte sich zu sehr in der
Rede und war stellenweise überhaupt unverständlich. Er
wendet ein Uebermaß von Pathos an, das dem Wesen der
Rolle nicht entspricht. Beifall auf offener Scene holte sich
Fräulein S a n d r o ck und auch Herr G o d a i fand die
verdiente Anerkennung. —tz.
Kaiser Wilhelm als Theater-Censor. Der Berliner
Polizeipräsident v. W i n d h e i m theilte dem Director des
Berliner Theaters mit, dass, Adolf Rosses Schauspiel
„Saint Germain" betreffend, Se, Majestät der Kaiser und
König Aüerhöchstsich nicht veranlasst gesehen. Allerhöchst
Ihre Genehmigung zur öffentlichen Aufführung dieses
Stückes zu ertheilen.— Auch Paul Gerasdorss drei-
actige Komödie „Amaturi", welche am Louisen-Theater
Hur Aufführung kommen sollte, wurde vom Censurverbote
getroffen.
Vöslauer Brief.
V ö s l a u, 15. September 1900.
Sonntag zu „Maria Namen" wohnte ich einer Messe
in der hiesigen Pfarrkirche an und hatte das Vergnügen,
unseren Kammersänger Herrn Gustav Walt e r zu hören. Er
sang „An die Madonna" von Kremser mit so überwältigen­
dem Eindruck, dass viele andächtige Zuhörer bis zu Thränen
gerührt waren. Und da behauptete ein Musikprofessor neben
mir, das sei nur noch ein Ueberrest einer früheren Herrlich­
keit. Frau Türk-Rohn entzückte durch den trefflichen
Vortrag des „Ave Maria" von G o u n o d, welches
Offertorium ich am 19. August von Frau von Gutt-
m a n n auch in der Kirche singen hörte. Es war beides
ausgezeichnet und das Herz bewegend, und doch fand ich,
dass Frau Türk-Roh n mehr theatralisch sang, während
das „Ave Maria" von Frau von G u t t m a n n den kirch­
lich-religiösen Ton ausdrucksvoller zur Geltung brachte.
Wir hatten richtig noch einen Lnire-nous-Abend. Es
war der letzte und noch dazu recht gut besucht. Fräulein
Therese Müller, die vorige Woche außerordentlich gefiel,
wurde vom Comits ersucht, auch das letztemal in der
heurigen Saison mitzuwirken. Und sie kam. Sie sang Arien
aus „Faust" und sonstige Lieder und gewann sich endgiltig
die Herzen der Anwesenden. Diese junge Dame dürfte
Carriere machen. Herr Lippa, den Wienern bekannt als
Clavierhumorist, hielt das Publicum bis 11 Uhr in fort­
währender Lustigkeit. Bei dieser Gelegenheit sei unserem
wackeren Herrn Zwierschütz Dank gesagt, der uns durch
die heiteren Abende in der vergnügungslosen Zeit über
Wasser hielt. Und es ist nicht so einfach! ohne Placate oder
sonstige Reclame solche zwanglose, gemüthliche Specialitäten-
Abende zu veranstalten. Die Herren Jules und Blum
waren recht brav. Bei letzterem Herrn haben wir ein
geradezu stupendes Musikgedächtnis beobachtet, er begleitete
nämlich alle Sängerinnen und Sänger stets, ohne ein
Notenblatt vor sich zu haben.
„Noth macht erfinderisch", sagt ein Sprichwort, und
so wussten sich einige Familien in der heurigen Unter­
haltungsmisere— es wurden im ganzen zwei Reunions
veranstaltet— zu helfen und arrangierten unter sich—
also auch eine Art entre nous— reizende Amüsements.
So wurde vor einigen Tagen im Hause der
Familien Weiner und Deutsch in der Emilien-
strahe im Stile einer garäsn party ein Picknick abge­
halten. Der Garten war mit circa 100 Lampions
illuminiert, man speiste an kleinen Tischen ea carre, die
Fräuleins Olga Schefflel, Hanni Deutsch, Therese
Weiner waren als Kellnerinnen gekleidet und servierten
die Getränke, während kleine Kinder, mit weißen Schürzen
und Käppis bekleidet, Brot und Cigarren z u g u n st e n der
„Humanitas" verkauften. Anschließend an das Picknick,
welches schon um 9 Uhr beendet war, wurde rin Tanz­
kränzchen improvisiert, welches bis zum frühen Morgen
dauerte. Das Herrencontingent dieser genussreichen Unter­
haltung stellten 10 vootorss juris und einige Aerzte—
die Herrschaften waren also für alle Fälle vorgesehen—
von denen auch einige mit großem Beifalle aufgenommene
humoristische Vorttäge hielten. Besonders gefielen die im­
provisierten witzigen Gelegenheitsstrophen des Gastgebers.
Samstag den 8. September veranstaltete ein Herr
Friedrich Kaiser, Pharmaceut aus Wien, in der Turn­
halle eine Skioptikon-Vorstellung zugunsten armer Schul­
kinder. Diese höchst interessante Production wurde von den
Anwesenden mit besonderem Beifalle belohnt. Das ziemliche
Reinerträgnis wird zur Bekleidung armer Schulkinder ver­
wendet. Um das Zustandekommen dieser Wohlthätigkeits­
Vorstellung machten sich die jungen Herren Dr. Adler,
P. Hermann und A. v. Groß besonders verdient.
Man sieht, dass bei einigem guten Willen für die Ver­
gnügungen in Vöslau viel mehr geleistet werden könnte,
als es wirklich geschieht. Ich habe schon zu wiederholten-
malen für ein ständiges Vergnügungs-Comitö plaidiert und
wiederhole es heute noch einmal. Wir haben hier junge
Herren, die Vöslau lieben und mit Begeisterung ihre
freiwilligen Dienste einem Vergnügungsvereine widmen
würden. Der Antrag muss aber von der Gemeinde aus­
gehen. Es sind auch Curgäste hier, denen der Curort durch
ein Vierteljahrhundert sehr lieb geworden, die das Finanzielle


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 972
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Seite b
-eines solchen Vereines bestens fördern würden, und schließ­
lich beherbergt Vöslau im Sommer ständig einige bedeutende
Künstler, die, wie mir einige dieser Herren versicherten, mit
Freuden bereit wären, einem Vergnügungsvereine mit Rath
und That deizustehen. Also, wir werden sehen ...
Ich habe der Lawn-Tennis-Spiele in Vöslau noch
keine Erwähnung gethan, kann daher meine Vöslauer
Briefe nicht schließen, ohne diesen herrlichen, mitten im
harzduftenden Tannenwalde gelegenen Spielplätzen— wie
-selten in einem Curorte zu finden— einige Worte der
-Anerkennung zu widmen. Dieses angenehme, gesunde und
-vornehme Spiel wird von den besten Gesellschaftskreisen
iier hiesigen Curgäste frequentiert. So steht man täglich
zur bestimmten Stunde die hübschen Fräuleins Ronchetti,
Frau Dr. Bi ach mit ihrer liebreizenden Tochter Lisa,
die Herren Dr. S ch u m e r, Arzt in Vöslau, und dessen
unmuthige Gemahlin, Dr. v. Lat sch er, Dr. Schön­
brunn und Dr. Hans Walter stck als Gegner im
Lawn-Tennis-Spiel gegenüberstehen. Der Feind wird hier
nicht ohne Pardon behandelt, auch werden keine Gefangenen
gemacht, es ist ein lustiger Krieg im Frieden. Bei dieser
Gelegenheit feien einige Klagen der Spielenden zur Berück­
sichtigung empfohlen. Der sogenannte Auslauf ist rückwärts
zu klein und ist es daher unmöglich, die nutze an die
vut lins geschickten Ballen wieder zurückzuwerfen. Es
könnte dem Uebelstande dadcktch abgeholfen werden, dass
man die betreffenden Gitter weiter hinausschiebt. Auch
wäre es wünschenswert, an Ort und Stelle eine Garderobe
zu errichten, damit die Damen ihre Toilette nicht auf
freiem Platze ordnen müssten. Der dort postierte frühere
Musikpavillon wäre ganz geeignet, zu einer Garderobe
.benützt zu werden. Das sind allerdings nur Kleinigkeiten,
daher leicht zu verbessern ... W. G.
Das Gast- und Schank-
gewerbe und die Frauen.
Nach den von der Commission für Arbeiterstatistik
vorgenommenen Ermittlungen beträgt die Arbeitszeit der
im Gast- und Schankwirtsgewerbe angestellten weiblichen
Personen (Kellnerinnen) 12 Stunden und weniger für
5 Percent, i2—14 Stunden für 19-3 Percent, 14—16
Stunden für 51-8 Percent, 16—18 Stunden für 23-4 Percent,
mehr als 18 Stunden für 0 5 Percent.
Von der Commission wurde der Antrag gestellt, dass
weibliche Personen täglich nicht länger als elf Stunden be­
schäftigt werden dürften. Der Antrag bezweckte, die durch
die Gewerbeordnung wie für jugendliche so für weibliche
Arbeiter in Fabriken festgesetzte Maximalarbeitszeit auch
für das Gast- und Schankwirtsgewerbe vorzuschreiben.
Zur Begründung wurde auf das Gutachten des kaiserlichen
Gesundheitsamtes verwiesen, wonach wie den jugendlichen
auch den weiblichen Bediensteten ein größerer Schutz be­
willigt werden müsse, und bemerkt, dass solches für das
weibliche Personal nur durch Abkürzung der Arbeitszeit
erreicht werden könne, da ein Verbot der Nachtarbeit nicht
durchgeführt werden könne. Diesen Ausführungen wurde
entgegengehalten, dass die Beschäftigung im Äirtschafts-
betriebe bei weitem nicht so anhaltend und anstrengend sei
wie Fabriksarbeit und daher mit letzterer auch in Bezug
auf die Schutzmaßregeln nicht auf die gleiche Stufe ge­
stellt werden dürfe. Andererseits könne nach der Natur des
Wirtsgeschäftes die Betriebszeit und folglich auch die
Arbeitszeit nicht willkürlich vom Wirte abgekürzt werden.
Eine Arbeitszeit von elf Stunden sei im Verhältnisse zur
üblichen Betriebszeit viel zu kurz, als dass unter einer
solchen Vorschrift die Sitte der Kellnerinnenbedienung in
Süddeutschland fernerhin beibehalten werden könne. Bei
den mündlichen Vernehmungen sei den Auskunftspersonen
wiederholt die Frage vorgelegt worden, ob nicht wenigstens
die Vorschrift durchführbar wäre, dass Kellnerinnen nach
11 Uhr nachts nicht mehr bedienen dürften. Auch diese
Frage sei verneint worden, weil weder der Betrieb um
diese Zeit geschlossen, noch für die eine Stunde von
11—12 Uhr männliches Erfatzpersonal beigeschafft werden
könne. Die Commission lehnte den Antrag ab.
Dagegen wurde von der Commission einstimmig der
Antrag angenommen, dass weibliche Personen unter achtzehn
Jahren zur ständigen Bedienung der Gäste nicht ver­
wendet werden dürften. Im Interesse der Sittlichkeit und
Gesundheit, der häuslichen Ausbildung und Erziehung er­
scheint eine derartige Maßregel dringend geboten. Da
;unge Mädchen im Kellnerinnendienste besonderen Ge-
fahren ausgesetzt sind, muss dafür gesorgt werden, dass sie
erst in einem widerstandsfähigeren Alter in diesen Dienst
eintreten. Bei den mündlichen Vernehmungen wurde von
b®*}. befragten Auskunftspersonen die Ausschließung junger
Mädchen, vereinzelt sogar bis zum Alter von zwanzig
Jahren für wünschenswert und auch vom Standpunkte
des Betrlebslnteresses als zulässig erklärt. Auch Wirte
aus suddeutschland empfahlen die Maßregel, obwohl
hier die Kellnerinnenbedienung anders geartet ist, als
in Nord- und Mitteldeutschland. In dem Schweizer
Canton Basel (Stadt) ist es bereits seit 1888 verboten,
Mädchen unter achtzehn Jahren zur Bedienung der
Gäste zu verwenden. Dieses Verbot scheint sich voll-
iommen bewährt zu haben, da seitdem von der Mehrzahl
der Cantone gleichartige Verbote erlassen worden sind.
Dort sind Mädchen, die zur Familie des Wirtes gehören,
von dem Verbote ausdrücklich ausgenommen. Auch nach
der Meinung der Commission soll sich die vorgeschlagene
Bestimmung nur auf das gewerbliche .Hilfspersonal unter
Ausschluss der Familienangehörigen des Wirtes beziehen.
Der ebenfalls gestellte Antrag, dass weibliche
Personal im Alter vor 18—21 Jahren nur für die Zeit
von 6 Uhr morgens bis II Uhr abends zur Bedienung der
Gaste sollten verwendet werden dürfen, wurde abgelehnt,
insbesondere wurde gegen ihn eingewendet, dass «in
weiteres Fortschreiten in der Richtung dieses Beschlusses
vtk m Süddeutschland bestehenden, durchaus unbedenklichen
Zustande zu sehr beeinträchtigen würde. Die vorgeschlagene
Bestimmung würde für den Süden entweder den Schluss
.der Wirtschaften um 11 Uhr oder die Beseitigung der
Kellnerinnen nach sich ziehen. Wenn man ein Mädchen von
18 Jahren nicht zum Kellnerinnenberuf zulasse, werde es
diesen im Alter von 21 Jahren schwerlich noch ergreifen.
Beständen im Norden in der Ttzat Missstände der bezeichneten
Art, so werde es Sache der Sitten- und Sicherheitspolizei
sein, Wandel zu schaffen.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, .Longcott", Gunnersbury.
London W.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh',
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
HOTOZINKOGRAPHIE.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkciich6s in Auto*
typ«*, Photozinkugraphie und Chemigraphie. Photographische
—— Fettdrücke für Lithographie.—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
je*
Lebens-Versicherungs-Geselischaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschatt der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) au Gewinnen über:
233 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das Ssterreichische
Geschäft dem hohen k. k. Mini­
sterium des Innern in pupillar-
sicheren Werten
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
WIEN ------
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
CjQLPM^jJ e S^Jiscu
Raa.BEftgrerom l c
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17 b (SonnenapotMe).
Loden- nnd Sport-Speeial-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
Hin- und ausländische Neuheiten für leine Herren-
.... i. ------ garderobe.
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
tiotter’s
öiäteiisshs Merinär-Mparate
die hervorragendsten der Zeit.
«OTT»» Training-Fluid.
Waschwasser für Werde und Hornvieh
I Flacon fl. MIO.
Erhält die Sehnen und Muskel bet
ins Hobe Aller stet« kräftig und
frisch, befähigt da« Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber*
anstrenguugen, Lad» best, Rheun-.atid»
inns und Steifheit mit über-
raichendeni Erfolge angewandt»
Hotter’s Absorbinol.
fl. 8.50. Entkernt alle Auswüchse und fftii-ien Ansäse, ohne da« Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verbötet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fenelgel-bwul», Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zirnern
der Kniee und heilt alle Ouetjchungen.
Notter's Agri,-Nährpulver Sät:
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kaupldrpot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH/2, Schönbrnnnerstraße 184— a.
Ausführliche Profpecte gratis und franco.- Depo» i» Apotheke»
und Drognerieu.
M aschinschreib- nndYer-
Yielfältignngs-Burean
I., Nsglergasss 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
n;v.;t Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabritcsmarke und die Benennung »Margaret Mil]*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Das Allerbeste für Mond nnd Zäh®.
Kein gähn- nnd MundreinigungSwittat «Mt hu Stande, sich I» fdpufi M* 4MP
weitester Kreise zu erringen, wie OMM. ®wfs* bewährte Präparat ist anNMMlk
conservierend, reinigend, angeneh« n-ch Btartrtfft wegen feiner gm dp>
Ihüuiiichen Zusammensetzung in Jeder Bestehung die besten bisher bekaschm
gahnmittcl um ein Bedeutendes. OSM rthilt hie ghhne bis >»'« stichst« tti
gut, schön und schmerzlos. OSM» steechMhIxeich« stiMcheAtteste «ab
behördlich begutachtet.- Preist: »SMI-lfeidwaMerBsseez^
ir in Pest» i''
888 kr., OSAN-Zahnpulver
S *4 kr., 8SNN-2ahnMrsle«
Anton 1. Czerny in Wien«
Will.. Carl Ledwlgstrasee 8. »mMMuc L. VMKs<*#a§M I,
nächst der Hofover. Zusendung her Pchtnachnahme. DrhStS t» NoochBSch,
Droguerien, Parfümerien »c. ststo» vodnnge auHdrstcklich beruf** J
Chm und «eise andere Wstmitkiel entschieden hoLck.


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
17. September 1900
Nr. 972
Wien, Montag
i
-
;
-)
: I
i; i
.! i
:
-
r
»
:
:
I
UkWtzNP-Aiijchcr.
Ausstellung
(Sr Ernährung, Wohnungswesen u, Gesund­
heitspflege.
Grosse Puppen- und Spielwaren-Aussteliung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft vom 12. September bis
"ft 16. Oktober 19U0.^
Oglich JVtilitär-Concert.— V^osthallen.
GeOffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Eintritt 1 Krone,
Kinder 30 Heiler.— Blocks, enthaltend 10 Eintrittskarten, 6 Kronen, an
der Cassa erhältlich.
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottcrrring.
Mit vollem Vorbedachte sprechen wir es aus, dass die
Wiener Börse augenblicklich größere Geneigtheit besitzt,
die Lichtseiten wie die Schattenseiten der sich drängenden
Geschehnisse in Betracht zu ziehen. Es mangelt an ihnen
nicht. Da kommt die überraschende Mittheilung, dass
unter der Patronanz der Teutschen Reichsbank und unter
Mitwirkung der Disconto-Commandit-Gesellschafl eine
schwebende deutsche Reichsschuld von 80 Millionen Mark
in New-Aork begeben wird. Zum erstenmale seit dem
Bestände des Deutsche» Reiches geschieht cs, dass ein
Anlehen dieses aufstrebende» Staates außerhalb desselben
begeben wird. Natürlich gibt es da eine nicht uninter­
essante Vorgeschichte. Man erzählt sich. der Deutschen
Bank wäre die Offerte zuerst gestellt worden, allein an­
gesichts der eigcngeartcten Geldverhältuisse an den
deutschen Plätzen wagten es die Directoren dieser Bank,
die sonst nicht allzu sehr von Scrupeln geplagt sind, nicht,
einen Erfolg zu verbürgen. Die Disconlo-Commandit-
Gescllschafl hatte wohl keine andere Meinung, allein sie
bot für New-Uork ihre guten Dienste an. Merkwürdig
genug findet man darin ein günstiges Symptom. Die
Deutsche Retchsbauk gewährt ihre Patronanz einer Be­
gebung von Anlehen in den Vereinigten Staaten, und
das wird günstig gedeutet, man macht sich nicht einmal
Sorgen darüber, wie denn die Directoren der Reichsbank
über die künftigen Geldverhältnisse denken mögen, wenn
sie solches beginnen. Die Zeiten ändern sich doch. Vorher
kommt ei» Finanzkrach in Brasilien. Die beiden großen
Finanzinstitute des Landes, mit der rege geschäftliche
Verbindungen bestehen, erklären klipp und klar, ihre
Zahlungen einstellen zu müssen, es lässt sich leicht er­
messen, dass die Geschäftswelt i» Rio aus der Situation
Nutzen ziehen werde. Das thut nichts zur Sache, man
legt es zu dem übrigen. Um von dem Größeren auf
das Kleinere zu kommen, hält die Nothschild-Gruppe
dieser Tage Berathungen ab, damit das Herbstprogramm
festgestellt werde. Man ist mehrere Stunden beisammen,
erörtert die Situation und gelangt zu deni großartigen
Beschlusse, dass vorläufig nichts vorzukehren wäre. Die
Börse stutzt ein wenig darüber, denn sie muss sich doch
ihre Gedanken machen, weshalb denn die Gruppe
jo gar nichts zu unternehmen sich anschickt, bald aber
hilft ihr wieder das schwache Gedächtnis über die Fähr-
lichkeiten des Momentes hinweg. Dann diese Politik. Es
wetterleuchtet wieder in dem bekannten europäischen
Wetterwinkel. Die Rumänen und die Bulgaren thun
geradeso als wären sie jeden Moment bereit, loszu­
schlagen, als hätten sie Geld genug, um einen Krieg zu
führen. Ein einziger Wink, und die beiden großen Heere
ständen einander kampfbereit gegenüber.
Sie werden sich noch ein wenig gedulden. Die
europäischen Machtfactoren, die ein Wort mitzusprechen
haben, ein sehr gewichtiges Wort, finden es jetzt, da die
chinesische Frage zum Austrage gelangt, nicht am Platze,
dass Unruhen auf dem Contiiienr herrschen. Allein, wenn
es auch zu keinem ernsten Waffengange kommt, bleibt
als Niederschlag denn doch eine ausgesprochene Beun­
ruhigung zurück, und wie wir die ehrenwerte Gilde in
Bukarest und in Sofia kennen, werden sie die gute Ge­
legenheit beim Schopfe nehmen und hie und da ihren
Gläubigern in Wien saubere Geschichten erzählen.
Das thut natürlich auch nichts zur Sache und es leistet
dem Vertrauen keinen Abbruch, wenn unser Verkehr nach
dem Balkangebiete erschüttert wird. Viel haben wir ja
ohnedies nicht zu verlieren. Die innere Politik! Ach, das
ist ja für die Börse stets das interessanteste Capital
gewesen. Bis zu den Wahlen wird noch geraume Zeit
verstreichen, mitierweile werden intereffante Kaiserworte
colportiert, die angeblich gesprochen worden sind. Eine
Gewähr für deren Richtigkeit zu übernehmen, ist nicht
angängig. Die Wahlbeweguug kommt in Fluss, sie wird
zweifelsohne seltsame Blüten treiben. Auch das thut so
rein nichts zur Sache; mögen die extremen Parteien
siegen, wie sie wollen, es macht nichts. Es macht zum
mindesten der Börse nichts, die augenblicklich nur ein
einziges Programm kennt, das da lautet: nicht gestört
werden. Man möchte doch sehen, ob es wirklich wahr
werden kann, was sich ein für die Actien der Staats-
eisenbahn-Gesellschaft gebildetes Consortium vorgenommen
hat, indem es gefällig von der Erwerbung neuer
montanistischer Unternehmungen erzählt, dann möchte
man zuschauen, ob denn diese Besserung in den türkischen
Papieren des weiteren anhalten wird, war Wahres an
den Meldungen ist, die nicht zum erstenmale aus Con-
stantinopel hierher gelangen, an der Erhöhung der
Trefferquote für Türkenlose und an einem neuen Ver­
trage mit der Tabakregie-Gesellschaft. Gerne möchte man
besten gewiss sein, ob denn die Hausse in den Montan­
papieren wegen der Steigerung einzelner Eisenpreise
noch mehr als bisher potenziert werden wird, was dann
aus den Kohlenpapieren werden mag. Mit einem Worte,
eine ganze Menge von Neugierde, die sich nicht an einem
Tage erledigt. Für die Börse aber gilt die Befriedigung
derselben mehr, wie die volle Würdigung der zum Theile
ernsten Vorgänge. Die Sorge kommt später. Die Frau
Sorge, so meint man. kommt noch zeitig genug, jetzt
lässt sich mit ihr nichts Rechtes beginnen.
Die Kerathungen der Ilotl-schild-Kruppe.
Da kamen sie dieser Tage zusammen, alle die
Koryphäen, die Vertreter der Bodencredit-Anstalt, der
Creditanstalt, der ungarischen Creditbank, der Bank­
häuser Rothschild und Mendelssohn, um
in einer traulichen Stunde festzustellen, was für den
kommenden Herbst vorzukehren wäre. Sie sahen sich
lange nicht, denn die Sommermonate sind nicht die
Zeit zu Conserenzen, und so begrüßte man sich in
besonders herzlicher Weise. Was lst es denn mit
den Schoßberge r'schen Engagements, meinte einer
der Anwesenden, der kaum des Momentes harren
konnte, da die Bodencredit-Anstalt ihren Bericht er­
statten soll. Der Gruppe geht das zwar nichts an,
sondern nur die Bankinstitute, welche in dieser
Gruppe vertreten sind, allein das nimmt man nicht
so genau, und dann sind die anderen doch neugierig,
was geschehen ist. Der so Apostrophierte konnte also
erklären, dass die Institute die letzte Coursbesserung
weidlich ausgenützt haben, um die Hälfte der
Engagements, etwa 43.000 Stück Actien, an den
Mann zu bringen. Vielleicht wurde die letzte Hausse
nur deshalb in Scene gesetzt, damit solch Werk besser,
gelinge. In wessen Hände gelangten die Actien?
Der stürmische Frager konnte darauf keinen Bescheid
bekommen, oder man wollte ihn nicht geben. Der
Vertreter der Firma Rothschild schwieg sich zu­
dem gründlich darüber aus, ob es denn wahr sei,
dass dieses Haus einen großen Posten Staatsbahn-
Actien aus diesem Engagement übernommen hat.
Ein anderes Thema gelangte ans die Tagesordnung:
Die Begebung der Südbahn- und der Staatsl-ahn-
Prioritäten. Mit den Südbahn-Prioritäten geht es
auf dem Pariser Platze recht gut, so sehr, das die
Actien des Credit Lyonnais deshalb an Anwert ge­
winnen konnten. Die Conclusion war also gegeben.
Auch mit dem Verkaufe der Staatsbahn-Actien soll
es in Paris und nur in Paris versucht werden. Da
geschah ein Wunder. In dieser erlauchten Versamm­
lung. die sicherlich über das Ganze der finanziellen
Weisheit verfügt, machte sich ein Widerspruch geltend.
In gedämpftem Tone, schier flüsternd, wurde daraus
hingewiesen, dass Anlagepapiere von so aus­
gezeichneter Qualität, wie es die Prioritäten der
Stratsbahn sind. überall Anklang finden, und dass
es am Platze wäre, den Versuch auch in Wien zu
machen. Vielleicht, so wurde hervorgehoben, möchte
in solcher Weise der Muth des Platzes gehoben
werden. Die Herren vernahmen wohl die Anregung,
allein sie hatten keinen Anlass, sich darüber irgend­
wie zu äußer», denn es wurden in dieser Berathung
keine wie immer gearteten Beschlüsse gefasst. Was
es mit den Skoda-Actien sei? Darüber ist kein
Sterbenswörtchen verloren worden. Von einer
Begebung dieser Actien ist vorläufig nicht die Rede.
(Vom Kohlenmarkte.) Eine interessante Nachricht
wird uns aus Prag gemeldet: Die böhmischen Braunkohlen-
Gewerke haben nicht die Absicht, eine weitere Erhöhung
der Kohlenpreise vorzunehmen. Da sind wir begierig, ob
die großen Kohlenhändler bei uns in Wien ihr Treiben
fortsetzen werden.
(Gegen das Gummizng-Cartell) Der Redacteur
des „Journal für Lederindustrie",Herr S. Schönmann,
beruft für den 80. d. M. eine Versammlung der Leder­
händler .in Wien und Umgebung in die Mt-Pilsenetzer
Bierhalle ein, deren Tenor sich gegen das geplante
Gummizng-Cartell richtet.
(Rima-Muranyer-Gescllschaft.) Wie uns aus Buda­
pest berichtet wird, wird die Dividende der Rima-Muranyer
für das letzte Geschäftsjahr, endigend mit dem 30. Juni 1900,
mit 30 Kronen bemessen werden. Die Ausschüttung eines
höheren Erträgnisses wäre wohl möglich, allein es muss
darauf Bedacht genommen werden, dass bei der Union-
Blechfabrik und bei der Slernadthaler, welch beide Gewerke
von der Rima-Muranyer übernommen worden sind, erheb­
liche Wertabschreibungen vorgenommen werden müssen.
Hofburgtheater: „Das Erbe".
Hofoperutheater: „Die Fledermaus'.
Deutsches Bolkstheater: „Madam« Sans-G@ne“.
Raimuud-Theater: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Etadttheater: „Wo is denn 's Kind".
Theater i« der Josefstadt: „Die Einberufung".
Jantsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! j)irection: Carl glaset
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nacnmittags-Vorstel.'ung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Krenrunpspunkt der versdi!erten«n
Pferdebahn- und Oranibusl nien. Station Wäbringerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Huche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse 4;
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.
Etablissement Ronacher.
Täglich .. Grosse" Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Nstizcn.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der
österreichischen Popierconfection, welche bekanntlich mit der
Papiersabricativn in einem Saale ausstellt, wurde von
der internationalen Jury die Cvllectivität mit der letzterrn
nicht anerkannt und die Ausstellungen der betherligten
Firmen dieser Gruppe als E i n z e l a u s st e l l u n g e n
der Beurtheilung der Jury ui terzogen. Die höchste Aus­
zeichnung, den Grand Prix, erhielt unter sämmtlichen
österreichtschen Einzelausstellern in der Classe 92 für
Payierwaren einzig und allein nur die Firma T h e y e r
u. Ha r d tm u t h, Wien (Fabriks-Etablissement „Margaret
Mill'), welche seit jeher tu dieser Branche eine ton
angebende Rolle einnimmt.
sAuszeichnung auf der Pariser Weltausstellung.)
Die in der Pariser Weltausstellung exponierten Claviere
der renommierten k. k. Hof-Clavierfabrik Enrico Breinitz
in Triest wurden mit der silbernen Medaille, der
höchsten Auszeichnung für die Products der öfter-"
reichischen Clavierfabrication, bedacht.
(Loden-Specialitäten.) Bei Bedarf von Lodenstoffen
wäre die in hiesigen touristischen Kreisen sehr bekannte
Firma Julius D o l l h o p f in München, Karlsplatz 1 1 b,
bestens zu empfehlen. Sie hat ein reich assortiertes Lager
in echt Tiroler und bayrischen Lodenstoffen für
Herren und Damen und versendet gerne Muster gratis
und franco.
(Automobilistisch-militärische Dauerfahrt Wien—
Przemysl) Der Director August Warndorfer der
Leesdorfer Automobil-Werke hat am 1. September unter
der Controle des Hauptmann Wolf vom militär-technischen
Comite mit einem Boliee-Automobiie eine forcierte Dauer­
fahrt zur Erprobung des Automobils für militärische
Zwecke zu Ende geführt. Die Route gieng von Wien über
Preßburg, Sillein, Ltpto-Szt. Miklos, Sandec, Jaslo nach
Przemysl. Einmal musste die Tatra, zweimal mussten die
Karpathen übersetzt werden. Die Steigungen waren sehr
bedeutend. Die höchste, an die Kletterfähigleit des Auto­
mobils gestellte Anforderung war d,e einer Steigung von
250 Meter, auf einer Strecke von nur 1500 Meter, stellen­
weise 19 “J„. Die Gesammtstrecke Wien—Przemysl wurde
in 32 Fahrstunden zurückgelegt, und es ereignete sich hiebei
außer einem Pneumatic-Defect kein weiterer Anstand. Die
Pneumatic-Reparatur ergab auch den einzigen Aufenthalt,
der wegen einer Reparatur genommen werden musste,
Der Wagen selbst hielt sich vorzüglich und er hielt den
schärfsten Erprobungen dieser forcierten und rücksichtslosen
Fahrt vollkommen Stand. Das Gewicht des Anlomobils,
complet ausgerüstet, mit drei Personen betrug 1600 Kg.
Direcior Warndorfer lenkte den' Wagen von Wien
bis nach Przemysl selbst, eine Leistung, die an die geistigen
und physischen Kräfte des Fahrers harte Anforderungen
stellte. Die Straßen waren in Ungarn sehr gut, in Galizien
hingegen zumeist sehr schlecht. In Galizien hatten die Auto­
mobilisten viele Schwierigkeiten mit Pferden und Leuten.
Die maßgebenden militärischen Persönlichkeiten sind von
der Leistung des Leesdorfer Bollo-Wagens, der eine solche
Parforce-Tour anstandslos zu bestehen vermochte, höchst
befriedigt.
(Ueber die Misere der Stellenvermittlung) bringt
das soeben erschienene 12. Heft der „Documente der Frauen",
herausgegeben von M. Lang, einen gewiss alle Frauen,
die ja gerade jetzt im Herbst mit der Organisation ihrer
Häuslichkeit besonders beschäftigt sind, interessierenden
Artikel von E. v. Ern st. Ein leidenschaftlicher Waffen­
gang für die Frau Multatulis, des jetzt nach seinem
Tode allseitig gefeierten Holländers, eröffnet diese Nummer.
Ueber den Kochunterricht von Knaben gibt E. D. Bern­
hardt überraschende Nachrichten aus London. Nach Arthur
L. I e l l i n e k s Biographie schließt das Heft mit einer


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 7 ]
Nr. 972
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Seite 7
anmuhigen altitalienischen Novelle von Pietro F o r t i n i.
— Die „Documente der Frauen" sind zum Preise von
6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für SO Heller in
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien.
VI., Magdalenenstraße 12, zu haben.
(Avstchtskarten-Sport.)jDiesbereits oft angekündigte
Depression in diesem Zweige des Sammelsports scheint
nun wirklich eingetreten zu sein: die Verleger klagen über
verringerte Abnahme, die Sammler über Mangel an guten
Neuheiten. Was hier Ursache, was Wirkung ist, lässt sich
nicht genan entscheiden, sicher ist nur, dass einerseits die
volkswirtschaftlich total verkehrte Maßregel der Erhöhung
des Correspondenzkarten-Portos hier gewiss nachtheilig
eingewirkt hat, und daß andererseits wirklich ein Mangel an
guten Noviläeen auf dem Gebiete der Künstler-Postkarte
sich empfindlich gellend macht. Zu den wenigen guten
Neuheiten der Saison gehören einige im Verlage von
K. Neuber in Wien erschienene Postkarlen-Serien, auf
welche wir deshalb hier aufmerksam machen mächten. Nach­
dem vor kurzem eine Serie Marlitt-Karteu erschienen,
welche nach Originalien von H. Schubert einige Scenen
aus den beliebtesten Romanen der gefeierten Schriftstellerin
mit Geschick illustrierten, ist nun eine Serie von Gang­
hofer-Karten nach Originalien von E. Docker jun,
versendet worden, welche Momente aus Werken jenes
Dichters illustrativ sehr hübsch festhalten. Weiters sind im
selben Verlage sechs reizende Frauenköipfe mit
secessionistischer Bluni enumrahmnng (Orig,
von E. Docker )ui>.) und sechs überaus unmuthige Blätter
nach H. Schubert ediert worden, welche unter dem
Schlagworke „Heimliche Liebe", das bekannte Gänseblümchen-
Orakel in sechs liebenswürdigen Genrebildcken behandeln.
Alle vier Serien werden dem Sammler viel Freude machen;
sie sind insgesammt trefflich in,polychromem Drucke aus­
geführt.
(Amerikanerin und Chinesin.) Ein interessantes
Interview, bei dem die Verschiedenheit des Geschmacks, der
Ansichten und Ueberzeugungen zwischen den Frauen Chinas
und denen Amerikas, rcspeccive Europas so recht zum Aus­
druck kam, fand kürzlich im Boudoir der Gemahlin des
chinesischen Gesandten in Washington statt. Die Mit­
arbeiterin einer New-Jjorker Zeitung hatte Zurritt zu
Madame Wüerhalten.undzwischendenbeiden etwa 30jährigen
Damen— jede nach der Mode ihres Landes elegant ge­
kleidet— entspann sich folgendes amüsante Gespräch:
„Meine Tracht gefällt Ihnen nicht?" begann die Chinesin,
an ihrem kostbaren Costüm herabsehend. „Offen gestanden,
nein," entgegnete die Amerikanerin. „Mir gefällt Ihre
Toilette auch keineswegs," fuhr Madame W u lächelnd
fort; „sie ist indecent und gar nicht graziös". „Dasselbe
behaupte ich von Ihrem Anzuge," erwiderte die Miss,
ohne beleidigt zu sein.. Kopfschüttelnd strich Madame über
der schimmernden Atlas ihrer weiten Pantalons und sagte:
„Diese sind sehr decent, da sie, wenn man sich bewegt, keine
Unterkleidung sehen laffen, wie ein Rock." „Sie würden
keine anständige Amerikanerin dazu bekommen, sich in einer
solchen Hose zu zeigen," erklärte die Besucherin. „Und Sie
dürften keine auf sich etwas haltende Chinesin finden, die
etwas anderes tragen würde," beharrte die Gesandtin.
„Ihre Jacke ist von prächtigem Stoff und wunderschön ge­
stickt, aber sie sitzt nicht." Die Berichterstatterin deutete aus
das keine Taille markirende Kleidungsstück ihres Gegenüber.
„Das soll sie auch nicht, sie würde dann nicht mehr decent
sein," entgegnete Mme. W u mit Nachdruck. „Ihre Taille
sitzt viel zu prall, das ist nicht schön und nicht ehrbar."
„Oh doch, es ist adrett und eigen." Die zierliche Frau lachte
laut auf. „Eigen heißt sauber, und Ihnen liegt nichts an
Sauberkeit, sonst würden Sie an Ihrem Rock keine Schleppe
haben," rief sie triumphirend. Etwas bestürzt blickte die
New-Iorker Modeschöne auf ihren staubigen Rocksaum.
„Nun," meinte sie dann kleinlaut, „wenigstens ist mein
Schleppkleid anständiger und graziöser als Ihre Hose."
„Anstand und Grazie ist ohne Sauberkeit nicht denkbar,"
gab Madame mit blitzenden Augen zurück. „Und dann,
wie wollen Sie sich mit Anmuth bewegen, wenn Sie derart
in ein unbequemes Corset eingeschnürt sind?" „Mein
Corsek ist sehr bequem. Aber zeigen Sie mir, dass Sie mit
Ihren armen kleinen Füßchen überhaupt zu gehen vermögen."
„Ich kann gehen," versicherte die Chinesin und machte eine
kleine Promenade durch das Zimmer, wobei sie sich allerdings
auf Tische und Stühle stützte. Schnell setzte sie sich wieder
und erklärte, dass sie vorziehe, tüchtig essen anstatt tüchtig
laufen zu können. Mme. Wus Füßchen sind kaum 4 Zoll
lang. Miss H.... stellte ihren proportionierten, in
smartem Ziegenlederstiefel steckenden Fuß neben das eine
der mit rother Seide bekleideten Stümpfchen und sagte:
„Sehen Sie, das ist ein Fuß den man auch brauchen kann."
— „Ich glaube wohl," flüsterte zurückschauernd die Be­
sitzerin der verkrüppelten Gliedmaßen. Ehe man sich ver­
abschiedete, wurde noch das Heiratsthema erörtert. Auf
die Frage der Amerikanerin, ob es häufig vorkomme, dass
der von den Eltern für die Tochter ausgesuchte Mann
dem bei der Wahl gar nicht befragten Mädchen missfalle,
erwiderte die intelligente kleine Diplomatenfrau: „Fast nie,
denn die Chinesin hält es nicht nur für ihre Kindespflicht,
den ihr vom Vater zugewiesenen Galten zu lieben, sondern
sie glaubt auch an eine höhere Bestimmung. Wir sind fest
überzeugt, dass der Zukünftige, den die Eltern für uns ge­
funden haben, auch wirklich der ist, für den uns das
Schicksal von Anfang an ausersehen hat." Mme Wu
sprach zum Schluffe die Ansicht ans, dass die ernst veran­
lagten Frauen des Himmlischen Reiches mit seltenen Aus­
nahmen gute Gattinnen und Mütter seien.
(Durch das große Los zum Bettler geworden.)
Der seltene Fall, dass jemand sein ganzes Hab und Gut
durch den Hauptgewinn in einer Lotterie verliert, hat sich
zu Fraulautern bei Saarbrücken ereignet. Ein Schiffer
von dort, der in ziemlich guten Verhältnissen lebte, hatte
das Los Nr. 1^.427 der Pirmasenser Kirchenbaulotterie
erworben. Auf dieses Los fiel der erste Hauptgewinn von
40.000 Mark. Als dies der Schiffer, der mit fernem Fahr­
zeuge zur Zeit gerade in Saarbrücken lag, erfuhr, sandte
er das Los in einem mit drei Zehnpfennig-Marken be­
klebten Briefcouvert an das Münchener Bankhaus, das die
Gewinne auszuzahlen hatte. Als der Schiffer hierauf keine
Nachricht erhielt, fragte er einige Zeit später nochmals an,
worauf das Bankhaus erklärte, den Brief mit dem Lose
nicht erhalten zu haben. Der Schiffer erhob nun Klage,
es folgte ein langwieriger Process, dessen Kosten zu solcher
Höhe aufliefen, dass er mast nur Haus und Hof, sondern
auch sein Schiff verkaufen musste. Der Process gieng für
ihn verloren und damit auch der hohe Gewinn. Fetzt muss
der „glückliche" Gewinner, nachdem er von längerer Krank­
heit genesen ist, wieder als einfacher Taglöhner arbeiten,
um sich und seine aus sieben Personen bestehende Familie
zu ernähren.
- »h—
■1
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni
K. k. priv. Südbahn-Gesetiseliaft.
FAHRPLAN.
P.Z.
±0
1. 11.
111.
S.8-
4 a
I. II.
III.
®. 3.
i. n.
in.
P.Z.
14
I. II.
III.
P. g.
8
I. II.
III.
550
745
815
*8*5
Ivo
6*7
e8>5
*90
136
740
837
859
*1007
207
"pä
1013
1038
-5-1228
4*2
1021
1030
lf)5»
*1258
454
1107
12*9
2Zc>
-5
1119
2*8
609
N
1*3
~~w
Jo
1126
11*3
2*0
6®
t§
1135
3*3
gl”
V»
231
.
752
.
215
.
.
.
.
s a
'
-
.
.
Gütig ab 1. Htai 1900.
P. Z. .«■&
13| 3
I 11 I. II.
s.s.
3a
I. II.
B.Z.
7
I. II.
$-8-
9
I. II.
ä' 5 a P. 5.
I II! 1B *>
in.] 1- u-
III.
III.
III.
III.
III.
745
850
9*5
707j
400
8*>
900
7Ö6
6*0
758
<)U
8sl
. 1
I11 j
325
246
7*8
810
4I9
6*6
7«
101
618
650
352
es»
7«A
616
2-W
1213
11**
5*7
6*»
547
219
55?
1250
10-1
405
703
.
.
§
2»
137
5*3
550
520
1 l“
IO»*
9"
451
I
.
10*5
5§fc
558
.
£
231
75*
635
B
10S
.
858
835
12*0
431
1056
'S
445
F.1*
*8-
127»
420
uß
80-
3*8
i
10*3
320
gß
601
Ö
•
11*1
5**
8*0
310
940
256
740
5£
230
£
1009
2*5
11*8
10«
L
8
835
1245
N
7 v>
7*3
rr
12*5'
4!»
8^
301
10^1
254
93
2*1
8*3!
107
•
756
1250
850
229
6^
653
:ß
4: J
939
1*5
781
j29
521
655
1257
4»
2‘Jo
7Ü0
1254
940
522
11*0
25"
12*5
(pi
12*0
9ii
808
.
5»i
5 20
215
#
IO 5*
715
710
9*5
r> 5*
10*j
4,45
1035
6;»
2<)5
450
300
910
1050
930
23Ü
9ä»
1115
853
.
s
'4
OS
% 8.® o !*• 8- S. 8- 8 -!©. 3 .:
R I* 2 10! 6
I S !• II. I. II. I. II. I. H.
I- U l III. I III. I III. HI
427
1100
350
438
610
635
Sii
-
1( 47
'
1245
357
818
150
6*9
io|
25«
754
500
21*
6*5
704
11«
8™
1“
löT
7*1
556
1203
736
139
744
829
950
1008
10*3
239
741
12«»
313
838
100
3*4
9Ö6
1&
4,16
9*5
2*?
74s
5^
1115
431
937
—
7*
917
uw
100
8Ä
9*2
1)15
HI8
857
616
230
603
llB
.
225
655
12*7
90S
10*5
lg
812
920
4-30 j 825! 8*oj 915
508;e85s| yA
537! 9241021! 103«
7Öl 1109 1258! I
8§j
931
113«
938 1218
10^1 .“
637
u’oo
lio
236
6'f?
712 237
10« 718
1*5 llf
300
316
400
509
526
305
349
4Ü
4,13
7*4
553
7»8
917
100
857
1008
210
559
10f
640
im
I29jl231
2»9
308 115
415
905
~732|
*602 i
75tij
TTsb'i 712
1027
504
6 55
813
1017
7*1
108
828
929
1003
10*2
420
12*3
323
9*0
45?
63*
11®
2^
63*
110
635
7jß| 630
11 ”11220
loöä; 6*6
9*8j 535
Die Nachtzeit (6^0 Abds.
bis 5J9 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiem kenntlich
gemacht.
213
323
617
712
1049
1*3
300
316
400
509
526
ab jWien (Siidbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustaot
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Rapfen„erg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleicl
Luttenberg
Marburg..
Klagenfurt
Villach..
Tcblach.
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbriick
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Mal
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
henb
ttuglie
erg)
6'»
10-70
140
530, 7*0
921
1258
4*9
800; 1 o*3
J(JOi>
207
6*4
934:1237
135
408
108B
3*1
8*5
8*5
9*3
4*4
€
718
(OM
1 1*0
7*0,ab i wj e n siidbahnhof)
| Sopron (Oedenburg)
| szombathely..
I Nagy-Kanizsa..
j Zägräb (Agram)
j Bares
i Pakracz ....
n?roM W uj en C,asse); Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab HA Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*3. Wien an 8 »),
uirecie Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Maiiand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch III. CI.) (Wien ab 7*5, Wien an 9*5), Wien-Marhurg-t’rauzensfeste-
Aia (Wien ab 9*5 Wien an 8 *°), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815, 8 ®, Wien an 850. gu>,, Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8>5 Wien an 850 ), Wien-Corrnons-
veneiiig (Wien ab 8 ®, Wien an 915), Wien-Soprun-Pecs-Eszäk (Wien ab 650. 7*0 Wien an 853, 9 *), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab IO»,"Wien an 535)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
ab
105
835
12*0
8$
H2I
6*1
loSSj
9551
S-S-iSS-}
1! 11
l. II., I- II.
III.! III.
6*5!
915; 115
. 11237
g2t:
’JOH
637
5*7
534
4*1
216
718
6-3
1203
101»
9«
800
833
600
8*6
619
815!
854
558
400
12*5
739
91S
950
723
552
SMWWHPi
«WWW
—
»witiwwiiicwn
f:
202
7R
638
9041,
2wj
431 700
310!
nA
1056:
7*3
4ß
301
318
254
107
1250
038
ji
i®
qJSi
i'M!
10 I
6*5
801
6»
2$
10 *®
610
1N°
2cSj
iw
305
t f
W
140
53>
935i
■
10 7
330
623
Die Zeiten rechts
904
440
von den Station«-
605
1220
205
namen sind von
« 1
707
unten nach oben zu
k j
8*5j 1105
1 600
lesen.
k4
mmmmm


[ 2023-06-29 10:40:39.999 - 19000917 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
17. September 1900
Nr. 972
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 2666. Telephon Sr. 94.. Telephon Sr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
£1
iti tmm
Begründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursverlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1808.
Echte Brünner Stoffe
EinEonponMtr.I.lvl?- I‘ 75' M 3 '6 g« 4- 80 ^“*"1 echter
lang, comps. Herren-1 st- 0.— U. Ö.90 vou besserer!
Anzug (Rock, Hose und» st. 7.75 von feiner> 8chüf-
Gitet) gebend, kostet Ist. 8.65 non feinster I Wgstx
st. 10.— von hochfeinster'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1V—, sowie Ueberzieber-
ftoffe, Touristenioden, feinste Kammgarne »c. ic. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Niederlag»
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheil« der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am gabrtksorte zu bestellm, sind bedeutend.
J1
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daify» Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
eisen haben. Garantiert un-
Ichäolich. Da» Waschen der
haare hat keinen Nachtheil
ind färdt nicht ab, da eg
!ei» Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tiegels 50 kr,
fl. 1—, 1 50.
tcriaudt gegenNachnahme
Hauptdepat bei
Warie palnstorfer
I. Tiefer Grabe«! 16,
letzt t
Wir«, II., Winterst 4,
II. Stock. K31
Reichhaltigste Mnster-Colle ctionen
?on waschechtem Perkail-Leyantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, VE" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
ja 1 waa.jiiwwjjw ui
Buchdruckerei
jj
INDUSTRIE
tt
WIEN, VIII. TELEPHON 13.113
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-»
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
., Wollzeile Nr. 6.
03• ■»pi!
C=S
03
cC
C3 "C3
CC £=
QÜ -£ --
, CÖ Wffl
03
-Ö
£3-
3Ü
CG O
!= T3
_£» sz
C3 3
03
LU
5*
aTfflii— 2
£ c® Ui„
g-.S ?N;
£ A-oO—
o0h"3*
£ e"OC S
äs E* rfr E
2 JK^O L
T •€ N -Oi
o.S^n“
£ cOH:
§ tiD2LLl>
T
lZ
u ho r™
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kaust man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
8et der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
i
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anziige 10 fl.
Loden-
Anzüge IS fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
bei Jacob Rothberger,
I. n. k. Hoflieferant, Wien,
I., Stchhansptatz S.
Der Verkauf findet täglich
dis 12 Uhr Nachts statt.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2t8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oosterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Detectiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Renngasse 6
beschafft Beweismaterial zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkhar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, batten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
jjis 6 Cur abends.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
• VTncullerung und Devlncullerung von Wertpapieren.©
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reservs- und Sicherstellungsfonds Uber
7,500.000 Kronen.
Centrale in Prag.
Filialen In Brunn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Aibiu Rumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

