
[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 1 ]
Red actio«
und
Administration:
i., Schott«uri«g Nr. 14
3. Stock, link».
Gomxlag »ach 1t Uhr »acht-:
¥111., Schlöss-lgasf- H>
Telepho» 13.113.
Erscheint jeden Montag
W 5 Uhr früh. "DT
Lbonnementrprei«:
Firkvir» »Österreich >ll»,»r»
sammt Francojustellimz
»anjjttzri, Kr. 7.0#
»awjlhrig„ 3 G#
«ieneljLhri, 1.##
Aitr da- gesummte Auklaad
sammt Ar»n«»»ustellung.
GarizjShrig Kr O.
HalbjLhri,„ 4.50
Inserate
»hernehmen alle Lnnoncen-Expe-
t Äonen de» In- n. Auslande».
Einzel-Nummer in Wien
1» Heller.
Montags-Zeitung.
Linzel-Nummer in Wien
10 Heller.
Nr. 950.
Mirn. 16. April 1900
XIX. Jahrgang.
Avis!
Die „Extrapost" hat mit der vorliegenden
Nummer einen Besitz- und Redaetionswechsel
erfahren. Sic wird dieselbe freisinnig-unab­
hängige Tendenz verfolgen, die wir bei der
Führung der bisher in unserem Besitze ge­
wesenen „Montags-ZLitung" beobach­
tet haben.«
Alle die „Extrapost" betreffenden Zu­
schriften sind zu richten an die Adresse:
1. Bez., Schottenring 14, 3. Stock.
Die Redaction und Administration
der „Extrapost"
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
Boerenkämpfe bei Wepener.
Aliwalnorth, 14. April. (Reuter-Meldung.)
General Brabant geht heute mit dem Haupchuartier
und sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxville ab.
Gestern wurde bei Wepener bis 10 Uhr abends ein
zeitweilig heftiges Geschützfeuer vernommeu. Heute wurden
Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aliwalnorth vom 13. d.: Nach dem amt­
lichen Berichte wurden in dem vier Tage andauernden
Kampfe bei Wepener acif Seite der Engländer 18 Per­
son e n g e t ö d t e t und 132 verwundet.
Gefangene Engländer.
London, 15. April. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d. M.
Eine Patrouille des Royal Jrish-Regimentes, in welcher
sich Lord R o s s l y n befand, wurde gefangen ge­
nommen und Rosslyn nach Krön st ad ge­
bracht.
Lord Roberts für die englischen Gefangenen.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord Roberts
legte beim Präsidenten Krüger gegen die Behandlung
-der in Pretoria gefangen gehaltenen aus der Capcolonie
stammenden Officiere und Mannschaften telegraphisch
Verwahrung ein.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 15. April. Reuters Office meldet aus
De Aar vom gestrigen: Eine fliegende Colonne der
englischen Streitkräfte aus dem Districte Carnarvoon ist,
nachdem sie einen Marsch von 500 englischen Meilen
zurückgelegt hatte, in De Aar eingetroffen. Der große
District wurde innerhalb eines Zeitraumes von fünf
Wochen pacificiert, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
Die Friedensmiffio»#
Haag, 15. April. Die Boerenmission ist heute
vormittags in Begleitung des Gesandten der südafrikani-
schen Republik Dr. L e y d s hier eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschenmenge mit
Hochrufen auf die Boeren empfangen. Die Dauer des
'hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.
Der Pariser Ausstellungsjubek
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde
heute früh für das Publicum eröffnet. Der Andrang
war ein ungeheurer. Es herrscht Prachtwetter.
Paris, 15. April. In einem Interview mit
einem Redacteur des „Figaro" sagte der Direktor
des Civilkabinets des Präsidente Loubet, Com-
barien, dass der Präsident von dem Verlaufe des
gestrigen Tages entzückt und insbesondere von den
Ovationen der fremden Vertreter gerührt gewesen
sei. Der „Gaulois* stellte an mehrete ausländische
Commiffäre Anfragen bezüglich der Ausstellung.
Sämmtliche zeugten einen aufrichtigen Enthusiasmus
für das Werk, welches die Bewunderung der ganzen
Welt erwecken werde. Der österreichische General-
eommissär, Sectionschef Dr. Exn er. soll die An­
lage der Ausstellung gelobt und erklärt haben, es
sei zu bewundern, dass der Festsaal so rasch instand
gesetzt worden sei. Er fügte weiters hinzu, dass in
der österreichischen Abtheilung alles bis auf die
Sanitätsgruppe fertig sei, zu deren Vollenndng noch
acht Tage benöthigt werden.
Paris, 15. April. Die Blätter constatieren ein-
müthig den glänzenden Verlauf der gestrigen
Feier. Die radikalen und die socialistischen Organe loben
die Reden L o u b e t s und M i l l e r a n d s, welche in
der ganzen Welt Wiedcrhall finden werden und verdienten,
in allen Gemeinden Frankreichs affigiert zu werden. Die
oppositionelle Presse verspottet die Unvollständig-
keit der Ausstellungsarbeiten, durch welche,
wie der „Eclair" sagt, der gestrige Tag verdorben worden
sei. Der „Matin" räth der Regierung, die Thore der
Ausstelluug zu schließen und in einem Monate wieder zu
eröffnen. (!)
Paris, 15. April. Aus Anlass der Eröffnung
der Weltausstellung empfieng Präsident 4 o u b e t vom
Präsiventeu der Vereinigten Staaten Mac K i n l e y und
vom König Alexander von Serbien Beglück­
wünschungstelegramme. Auch Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erhielt aus der Provinz und dem Anslande
zahlreiche Beglückwünschungen.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten unge­
heuere Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte
jedoch vollständige Ordnung. Die Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anzik'mngskraft aus. Paris
bietet einen Anblick wie an großen Festtagen. Es herrscht
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist
prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Ostern in Rom.
Rom, 15. April. Der Papst empfieng heute den
Grafen Franz Thun mit Familie und sodann eine
Anzahl von Pilgern aus Croatien. Das Aussehen des
Papstes ist ein vorzügliches.
Serbische Nationalfeier.
Belgrad, 15. April. Die 85. Jahreswende der
Proclamierung des Aufstandes in Takovo durch Milos
Obrenovich wird heute im ganzen Lande feierlich
begangen. Belgrad ist reich beflaggt und wird abends
festlich beleuchtet. Sämmtliche Blätter gedenken in schwung­
vollen Artikeln der Verdienste der Dynastie Obrenovich
um die Freiheit und Selbständigkeit des nach nahezu
fünf Jahrhunderten wiedcrerwachten Serbien. Auf der
Fahrt zur Kathedrale wurden König Alexander,
sowie König Milan lebhaft acclamiert.
Bukarest, 15. April. Der Senat nahm in feiner
gestrigen Sitzung die Vorlage, betreffend den Credit für
den Ausbau der Eisenbahnlinie Comanesti-Palanca
an und genehmigte die Abänderung des Berggesetzes,
durch welche das Ausmuft der Ausbeutung erhöht werden soll.
Rom, 15. April. Dem „Giorno" zufolge wird ein
Mitglied der königlichen Familie aus Anlaß der Groß­
jährigkeits-Erklärung des deutschem Kronprinzen sich nach
Berlin begeben.
Washiugto«, 15. April. (Reuter-Meldung.) Die
Mitglieder des Staatsdepartements theilen mit, dass die
Unterhandlungen betreffend die Sibutu- und Cagayansulu-
Jnseln noch zu keinem Abschlüsse geführt haben.
Tagesneuigkeiten.
Der Operneleve als Chef einer
Caffen-Einbrecherbande.
(Orig.-Bericht der „Extrapost.")
Am 12. d. M. erschien im Sicherheitsbureau der
Wiener Polizei-Direction ein junger Mann, stellte sich
qls Operneleve Paul Miecislaus P o d r u ck i, Marga­
rethen, Reinprechtsdorferstraße Nr. 17 wohnhaft vor,
und erstattete die Anzeige, dass ihm sein Landsmann,
1>er 23jährige Tischlergehilfe Adalbert Bogdanowski,
dem er am 5. d. M. eine Nacht über Unterstand ge­
währt hat, eine 1800 Kronen enthaltende verborgen
gewesene Börse und verschiedene Effecten gestohlen und
sich dann geflüchtet habe. Auf Befragen nach weiteren
Einzelheiten gab P a d r u ck i an, dass er der
Theilnahme an dem Diebstahle den Tischlergehilsen Anton
Rudy aus Lemberg verdächtige, der seit Ende Jänner
bei ihm gewohnt habe und einen Tag vor Bogda-
n o w s k i s Verschwinden— am 4. d. M.— aus der
Wohnung ohne Abschied weggeblieben sei.
Das Sicherheitsbureau stellte durch Nachforschungen
Folgendes fest: Paul Miecislaus P o d r u c k i und sein
seit einigen Tagen bei ihm zu Besuch weilender Bruder
Basil P o d r u c k i haben am 23. December v. I. in
Lemberg dem Tischlermeister Joseph W a z e l a k durch
Erbrechen einer feuerfesten Easse 23.000
Kronen gestohlen. Der flüchtige Adalbert Bogda­
nowski war an dem Diebstahle, den Paul Podrucki
angestiftet hat, b e t h e i l i g t. Von dem gestohlenen
Gute sollte jeder der Theilnehmer 4000 Kronen erhalten.
Auch Anton Rudy hat bei dem E aff seneinbruche
mit gewirkt. Paul Miecislaus Podrucki hatte aber*
einstweilen nur 800 Kronen erhalten. Der restliche Be­
trag sollte in den letzten Tagen vertheilt werden. Bei
dieser Theilung der Beute ist es nun zu Mißhelligkeiten
gekommen, und diese führten dazu, dass Anton Rudy
und Bogdanowski dem Paul Podrucki 1800
Kronen entwendeten und flüchteten. Das Einbrecher­
quartett hatte übrigens auch den Plan gefaßt, bei einem
Bankinstitut in Kolomea einen Einbruch zu verüben.
Paul Podrucki und Bogdanowski sollten die
That ausführen. Die beiden Flüchtlinge, Rudy und
Bogdanowski, sind vorläufig noch nicht fest­
genommen. Anton Rudy ist, wie aus einem Schreiben
hervorgeht, das er am 9. d. M. an seinen in Wien
wohnenden Bruder Johann, der an den Dieb­
stählen nicht betheiligt ist, aus Boulogne sur mer
gerichtet hat, an Bord des deutschen
Reichsdampfers „Palatia", auf dem er am
7. d. M. Hamburg verlassen hat. In diesem Schreiben
belastet Rudy den Paul Podrucki schwer, und be­
zeichnet ihn ausdrücklich als Anstifter und Theilnehmer au
dem Lemberger Easseneinbruch. Auf Grund all dieser Er­
hebungen hat das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
den Anzeiger Paul Podrucki und seinen Bruder, den
35jährigen Tischlergehilfen Basil Podrucki am 14. d.
eben in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Galizien
abreisen wollten. Beide stellen die Verübung des Ein­
bruchsdiebstahles in Abrede und wollen auch keinen Vortheil
aus ihm gezogen haben. Bei Miecislaus Paul
Podrucki fand man 850 Kronen, bei seinem Bruder
Basil 400 Kronen. In ihrer Wohnung fand man
im Ofen eine Menge theils ganz verbrannter, theils ver­
kohlter Briefschaften. Basil Podrucki lebte seit Ende
Jänner l. I. bei seinem Bruder Paul in Wien. Auch
er besuchte eine Gesangsschule auf der Wieden und
wollte sich als T e n o r i st für die Oper ausbilden.
Die Mittel zu seinen Gesangsstudien hat ihm seiner
Angabe nach die Oberin einesFrauenklosters
in Galizien gegeben. Samstag wurden die Brüder
Podrucki dem Landesgerichte eingeliefert.
(Zwei glückliche Tage.) Es ward Morgen und
es ward Abend, der erste Ostertag. Er gedieh über Er­
warten schön; weit prächtiger, als nach den bisher
beobachteten schändlichen Aprillaunen gehofft wurde.
F a l b s Prophezeiung des kritischen Tages für gestern
ist glücklicherweise nicht eingetroffen. Wir sind nicht böse
darüber. Einen kritischen Anstrich hatte es allerdings am
Morgen. Der Wind gieng scharf und kühl. Am Firmament
drängten sich regenschwere Wolken. Aber die Ostersonne
blieb Sieger und nachmittags überzeugte ein klarer Himmel
und laue Luft, dass der Frühling denn doch im Lande sei.
Die Wiener haben ihm auch zu Hunderttausenden ihre
Reverenz gemacht. Es gab zwar keine grünen Ostern,
denn die Vegetation ist zufolge des langen Nachwinters
stark zurückgeblieben. Kaum dass die Fliederbüsche von
einem sprießenden Blätterflaum überflössen find. Die
Rosskastanie prangt mit kleinen Knospen, die erst an­
haltende Wärme erschließen wird. Doch was fragt der
Wiener nach Blüten und Blättern, wenn er einen sonnigen
wonnigen Ostersonntag vor sich hat. Er freut sich dessen
ohne■ SentimeqtajiM,. aber mit hinlänglichem Bier
und sonstigen inneren Genüssen/ Im Prater war gestern
großer Jour, die „besseren" Leute hatten Anlaß, bei der
Fahrt zum ersten Rennen ihre Frühlingstoiletten
spazieren zu fahren. Nächst der Rotunde versammelte


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 2 ]
\ v ieH, Mon»«tr
*9
EXTRAPOST
16. April 1900
Nr. S50
i
!
/
das Trabfähren ein riesiges Publicum. Die Pratttwirts-
HSüser wäret! in den erste» Abendstunden Dahl gegesien.
Es war ein glücklicher Ostertag und nach der Art, wie
die Sonne zur Rüsts ging, wollen Leute, di« keine
Milbs sind/ mit Bestimmtheit wissen, däss auch der
heutige Tag'volles Wetterglück bringen wird.'
(Herzogin Elisabeth von Württemberg
gestorben.) Gestern früh ist. in Meran die jüngste
Tochter des• Herzogs Albrecht und der Herzogin
Margaretha Sophia von Württemberg,
Herzogin Maria Elisabeth, im Alter von sieben
Monaten gestorben. Herzog Albrecht ist der älteste
Sohn des Herzogs Philipp v o n W ü r t t e m b e r g.
Seine Gemalin Herzogin Margaretha Sophie
st eine Tochter weiland des Herrn Erzherzogs Carl
Ludwig.
(Todesfälle.) Samstag nachmittag ist nach
längerem Leiden der in Kaufmannskceisen sehr geachtete
Senior-Chef der hiesigen Malzfabrik Sam. u. Jac. Reif,
Herr Samuel Reif, im 69, Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis findet heute um 10 Uhr vormittags
vom Trauerhause, II., Obere Dviiaustraßc 47 aus, statt.
— Gestern früh ist in ihrer Wohnung im Reichsraths­
gebäude die Gemahlin des Kanzleidirectors des Herren­
hauses, Sectionschefs August Jauner R. v. Schroffenegg,
Frau Marie Jauner von Schroffe »egg, im Aller
von 53 Jahren nach langer Krankheit gestorben.
(Ein Fall ä la Hummel) Wie berichtet, ist
am 12. d. M. früh der zweieinhalb Jahre alte Alo>s
H e ck e l, Sohn der Wäscherin Maria Hecke!, Ottak­
ring, Gablenzgasse Nr. 34 wohnhaft, plötzlich gestorben.
Da sich bei der sanitätspolizeilichen Beschau der Leiche
im Gesichte und an der Stirne zahlreiche Blut­
unterlaufungen und Kratzwunden vorfanden,
. erschien der plötzliche Tod des Kindes bedenklich. Die
Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette befindet,
gab an, dass der Knabe infolge mangelhafter,
durch ihren Zustand bedingter Beaufsichtigung im Zimmer
zu»Lffoden gestürzt und sich dadurch die Verletzungen zu­
gezogen haben soll. Doch die vom Polizci-Coninussariate
Ottakring eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass Marie
Hecke! ihrKind oftmals misshandelt hat.
Aus diesem Grunde wurde die gerichtliche Obduc­
ti o n der Leiche angeordnet, welche höchst gra­
vierende Verdachtsmomente ergab. Es besteht
der Verdacht, dass sich Marie Heckel des Ver­
brechens des Todtschlages schuldig gemacht hat.
Aus diesem Grunde wurde die Wöchnerin auf Requisi­
tion des hiesigen Landesgerichtes heute in st r a f g e-
richtliche Untersuchung gezogen und dem Jn-
quisitenspitalc des Landesgerichtes eingeliefert.
(Von einem Soldaten erstochen.) Ein
schweres Verbrechen wurde gestern nachts um halb 1 Uhr
in der Leopoldstadt verübt. An der Ecke der Rueppgaffe
und Kaiser Josephstraße war der 20jährige Taglöhner
Leopold Falkenbauer, Volkertplatz Nr. 4 wohnhaft,
mit dem Infanteristen Josef H o r n i a c e k des Jnfanteric-
Regim-ntes Nr. 84 in einen Streit gerathen. Im Ver­
laufe desselben zog der Soldat sein Seitengewehr und
versetzte dem Taglöhner einen Stich in die linke Schläfe.
Blutüberstiömt stürzte Falke nbauer bewusstlos
zusaminen. Der Stich war in das Gehirn gedrungen.
Man rrug den Arbeiter in sterbendem Zustande auf di«
nahegelegene Wachstube in der Pazinanitengasse und
berief auch die Rettungsgejelljchaft, doch Falkenbauer
starb nach wenigen Augenblicken. H o r u i a c e k, der noch
einen zweiten Civilisten verletzt haben soll, wurde ver­
haftet und nach Feststellung dös Thathestandes der
Militärbehörde übergeben. Die Leiche des Erstochenen
wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Laydtagsabgeordneter Baumann.) Das
Befinden des Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstehers
von Währing Anton B a u m a n n ist ein günstiges. Er
verbrachte die Nacht von Samstag auf Sonntag gut.
Das Projcctil aus dem Revolver des Attentäters sitzt
in der Brustplatie, und dürfte wahrscheinlich nicht
extrahiert werden. Herr B a u in a n n fühlte sich gestern
viel frischer.
(Erpressung.) Ein« in der Brigittenau wohn­
hafter Fabriksbesitzer erhielt in der letzten Zeit mehrere
Briefe, die mit Carl Wagner gefertigt waren und in
welchen der Schreiber eine Unterstützung von 50 Kronen
unter der Drohung verlangte, falls der Fabrikant die
Summe nicht sende, würde der Schreiber ehrenrührige
Mittheilungen über ihn verbreiten. Der Fabriksbesitzer
machte der Polizei die Anzeige. Als Ort deS Zusammen­
treffens behufs Uebergabe des Geldes bestimmte er den
Nordwestbahnhof, und der angebliche Carl Wagner
wurde am 12. d. M. früh, als er sich zu dem von ihm
angegebenen Rendez-vous-Platze auf dem Nordwestbahn­
hofe eingefunden hatte, von einem Sicherheitswachmanne
festgenommen. Der Verhaftete ist der bereits mit neun
Monaten schweren Kerkers abgestrafte 35jährige Eisen-
dreher Johann Mold. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Vorstellung«« des ConservatorimmS.) Die ersten dies­
jährigen Opern- und Schauspiel-Borstellungen des Confer-
vvtoriums finden am 19., St.. 41., 28. und 28. April d. I.
abends 5 Uhr, statt. Die beiden Letzteren werden im großen
Mufikverrinssaale unter Mitwirkung des Schüler-OrchesterS
ahgehalten und gelangen am 26. April Daudet's „L'Arle-
stenne" mit Musik von Bizet zum ersten Mal in Wien zur
Aufführung und am 28. April Fragmente aus den Opern:
Margarethe, Trovatore, Aida und Königin von Saba.
(äreieurarioni Lenernli.) In dem am 7. April 1900
der Generalversammlung erstatteten Berichte der Central-
direction der AssicuraMoni Generali zu den Rechnungs­
abschlüssen pro 1890, dem 28. Betriebsjahre der Gesellschaft,
berührt dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorge­
hobenen Schwierigkeiten,' denen der Geschäftsbetrieb be­
gegnet. Der Bericht coiistatiert, dass im Jahre 1899 der
Lebensversicherungszweig befriedigende Resultate ergeben
bat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Porte­
feuille, als auch in Betreff des Verlaufes der Sterblichkeit.
Auch in der Elemenkarbranche wird eine Geschäftser­
weiterung verzeichnet,, doch hat der Druck, den ein maßloser
Werlerwerb auf das Versicherungsentgelt ausgeübt hat,
einerseits —^und die Anzahl und Bedeutung der vor­
gefallenen Schäden anderseits das Endergebnis beein­
trächtigt. Der Betrieb der Einbruchsdiebstahls-Versicherung
soll in der allernächsten Zeit aufgenommen werden. Den
Rechnungsabschlüssen sind im Wesentlichen folgende Daten
zu entnehme»: Für die Feuerversicherung wurde eine
Prämienreseroe in der Höhe von Kr. 0,482.000 91, für die
Transportversicherung KrM8.8l5'44 gegen,Kr. 6,8l0.029'16
für Feuerversicherung. Kr, 839.175-54 für Transportver­
sicherung im Jahre 1898 zur Deckung der am 31. December
189o im Laufe gewesenen Risken zurückgestellt. Die Reserve
für schwebend gebliebene Schäden beträgt Kr. 2,599.287-79
aus den Elementarzweigen. Die Prämienscheine und die in
nachfolgenden Geschäftsiahren einzuhebenden Prämien aus
der Feuerversicherungsbranche betragen Kr. 7<,455.070-86
gegen Kr. 71,174.675-21 am Schluffe des Jahres 1898, und
blieben aus der bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich aus
schieden Die Reserven der Lebensversicherungs-Abtheilung
betragen Kr. 124,140.392-59 gegen Kr. 114,130.532-69 im
Jahre 1898 und beziehen sich äuf Kr. 483.973.169-56
Capitalien und auf Kr. 527.422-46 Renten. Die Reserve
für schwebend gebliebene Schäden beträgt Kr. 1,268.175-90.
Die Gewrnnreserve beträgt Kr. 5.250.00O, die Reserve für
Coursschwankungen beträgt Kr. 8,034.239-11. Unbeschadet
der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerk­
stelligte» Abschreibungen von Verlusten auf uneinbrigliche
Ausstände, besteht ein abgesonderter, bisaer noch nicht in
Anspruch genomniener Res-rvefonds von Kr. 100.00 für dubiose
Ausstände. Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfonds der
Gesellschaft per Ultimo December 1899 auf Kr. 162,608.919-18
erhstht, beträgt sonach uni Kr. 9,535.751-57 mehr als Ende
1898. Die Gesellschaft gewärkigt weiters an jährlichen
Prämien nebst Zinsen über Kr. 52,000.000 aus sämmtlichen
Zweigen. Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlte»
Kr. 28,174.407-04 erreicht die Summe der seit Bestehen
der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von
Kr. 661,603 927-90.
Schauspiel- und Opern-Uorstellungen
des Conjervatsriunrs
s) In, kleine«: MufikvereinSfaale:
Am IS. April: >. Schauspiel-Vorstellung
Fragmente aus „Nathan der Weise", „Wildfeuer", Der
Unterstaats-Secretär," „Der Gewiffenswurm", „Jugend­
freunde" und das Lustspiel: „Unter vier Augen".
Am 21. und 24. April: t. und II. Operu-Vorstellung.
Fragmente aus "Hänsel und Gretel", „Nachtwandlerin",
„Martha", Glöckchen des Eremiten", Fra Diavolo", Stra-
della",Waffenschmied", Don Juan",Wi1dschütz"und„Hamlet".
b) Im großen Musikvereinssaale:
Am 26. April: II. Schauspiel-Vorstellung.
Zum ersteumale i« Wien: „I ’Arlesienne“ von Daudet,
Musik von Bizet.
Am 28. April: III. Operu-Vorstelluug.
Fragmente aus „Margarethe" „Trovatore", „Aida" und
„Königin von Saba".
Karten zu l—4 Kronen täglich an der Cassa des Musik­
vereins. Vorverkauf für Gesellschafts-Mitglieder
bis 17. Mai d. I.
Sport.
Renne« zu Wien.
Heute nahm die Wiener Rennsaison in der Freudenau
ihren Anfang. Gleich der erste Tag brachte ein inter­
essantes Ereignis und eine große Ueberraschnng. da der
in den Vvranswetten gar nicht beachtete „Malteser"
den Sieg in einem Sechzehnerfelde davontrug. Der Sieg
des Fünfjährigen des Mr. Newmarket wurde am
Tvtalisatenr mit 262:10 auf Sieg und 315:50 auf
Platz- honoriert. Den zweiten Platz besetzten „Tip-Top",
während zwei Pferde, „Sarkantyu" und „Häng di an",
im todten Rennen den dritten Platz besetzte. Die hohen
Vorausfavorits Ordur, Canterbury und Deaf& Dumb
waren nirgends.
Die Rennen verliefen:
1. Eröffnungs-Rennen. 3400 Kronen.
1600 Meter. Graf Sternbergs 5j. br. H. A l d o n a s
(Barker) mit Kopflänge 1.. Gaspilleur 2„ Hortobazy 3.
Diese liefen.
Tot. 36:10.
2. Verkaufs-Rennen. 3400 Kr. 1000 Met.
Baron Königswarters br. H. Philister (Adams) nach
Kampf mit Halslänge 1., Max 2., Bercense 3. Sieben
liefen.
Tot. 67:10; Platz 152, 124, 134:50.
3. Przedswit-Handicap. 12.000 Kronen.
1200 M. Mr. NewmarketS 5j. br. H. Malteser
(S. Bulford) sicher mit l'/ 2 Längen 1., Tip-Top 2.,
Häng di an und Sarkantyu in todtem R-nnen 3.
. Diadal, Ordur. Sandwich, AnuSka, Doppeladler, Deaf&
Dumb,- Monhaine, --Inländer, Remete, Canterchnry,
Feodora, Rozfi. —- ’•
Zot. 262:10; Platz 315, 141, 129, 122:50.
4: BerkaafrsRemn en. 2400 Kr. 1600 M<
A. v. PcchyS ;5j. br.-Hr -Orchef (Poole) sehr leicht mit
1 Länge 1..'Wlllkovrr-r2., Karmester 3. Sieben-liefe«.
Tot. 31:19; Platz 73. 143, 108:50.,
5. Igna c z -R e n nett: 2400 Kr. 1300 Met.
R. v. Szemeres br. H. C i n g n e v a l l o (Cleminson)
sehr leicht mit 3 Längen 1., One tv love 2., Fakir 3.
Bier liefen.
Tot. 17:10; Platz 60. 88 :50.
- 6. Hürden-Rennen. 2300 Kr. 2400 Met.
Fürst Fr. Auerspergs br. St. Pacsirta (Williamfon)
mit 1 Länge 1., Fiodlestick 2.. Round the cvnner 3.
Diese liefen.
Tot. 29:10.
7. S t e e p l e ch a s e. 2300 Kr. 3200 Met. Biet.
v. MautnerS 5j. F.-H. Gallitrac (Wherler) sehr
leicht mit 5 Längen 1., Cap 2., Czakompak angehalten.
Diese liefen.
Tot. 12:10.:
Trabfahren j» Wien. J
Das Ereignis des vierte« Trabrenntages bei der
Rotunde war das Versagen der zweite« Derby-Favoritin
M i s s I n a B.. die in einem Felde von acht Pferden
unplacicrr lief. Der Tag brachte manche Neberraschungen.
so namentlich im Harry G.-Rennen. das P r i a t n y II
gewann und auf dessen Sieg am Totalrfa-teur 374: 10
ausbezahlt wurden. Nachstehend der Verlauf der Eon-
currenzen:
Regedal-Rrnnen. 2600 Kr. 2800 Met.
Gestüts Kaplanhof 5j. fchwbr. St. Trolley Girl
(4:24-9) 1., Phantasie 2., Girardi 34 Miss Ina
Herzkönig, Pava E-, Eszmeny, Parno.
Tot. 60: 10, Platz 42, 47, 48: 25. Guldenplatz
55 :10, Platz 40, 53, 58: 25.
Prater-Preis. 2800 Kr. 2800- Met. Morgen­
sterns 8j. br. St. Bonatella (4:02-5) 1„ Countess
Ev« L, Athanio 3, Royal Baron, Boabdil. Auf Athanio
wurden keine Wetten angenommen.
Tot. 24:10, Platz 34, 46: 25. Guldenplatz 30:10,
Platz 36, 45: 25.
Prophet-Handicap 2200 Kr. 2200 Met.
Morgensterns br. H. H e r m i» (3:45'7) 1., Rozfi 2.,
Vergissmeinnicht 3., Dan R., Quarter Girl. Hazi ur,
Wanita Slranger, Schwarzer Käfer.
Tot. 25: 10, Platz 34, 47, 61: 25. Guldenplatz
29: 10. Platz 38, 102, 93: 25.
Turf-Preis 2000 Kr. 2800 Met. Schlesingers
8j. dbr. St. Faustina (4:07'3) 1., Azmere 2.,
Bancroft R. 3., Marie, Ruth T., Robert Lee.
Tot. 18:10, Platz 31, 38:25. Guldenplatz
17: 10, Platz 32, 37: 25.
Handicap für Dreijährige. 2000 Kr.
2200 Met. Morgensterns br. St. E n a m e l (3:55-7) 1.,
Hazi ur 2., Fritz Werner 3., Tugendbüudleriu. Senator F..
Pcerette, Wuz, Gentleman.
Tot. 21: 10, Platz 36, 112, 50: 25, Gulden­
platz 25: 10. Platz 31. 86. 38: 25.
Krieau-Preis. 2400 Kr. 2800 Met. B. Finns
a. dbr. St. Currency (4:06-5) 1.. CarrieShields 2.,
Cut Glass 3.. Ruth Wilkes, Lizzie Vogel, Minnie Birch-
wood, Legene.
Tot. 116: 10. Platz 43, 38, 31: 25, Gulden­
platz 131: 10, Platz 38. 35. 28: 25.
Harry G.-Rennen. 2200 Kr. 2600 Met.
Harbergers 10j. R.-H. Priatny II (4:11-8) 1., Lady
Quartermaster 2., Trilby 3., Tarantella, Odilon, Bruder
Martin, Adolph W.
Tot. 374: 10, Platz 71. 35, 42: 25, Gulden­
platz 280: 10. Platz 5 8, 37, 43: 25.
Die Wiener Wahlen.
Mit der gepriesenen deutschen Gemeinbürg­
schaft ist es nicht weiter her, als mit der legenden­
haften slavischen Solidarität. Beider Bestand ver­
trägt keine Feuerprobe, ja, sogar ein höherer
Temperamentsgrad der Clubführer bringt Sprünge
und Risse in den Bau. So hat der famose Antrag
Schamaneks auf Einführung des russischen
Sprachunterrichtes in den czechischen Mittelschulen
die polnischen Brüder ganz aus dem Häuschen
gebracht, und Pr ad es Brandrede gegen den Ab­
geordneten Wolf in Reichenberg hat die Knegs-
fackel im „völkischen" Lager entzündet.
Es ist eine merkwürdige Zeit. P r a d e, der
regierungsfähigste Deutsche, der beinahe sogar
Minister im Cabinet Ko erber geworden wäre,
stellt sich heute an, als ob er W o l f Überwolfen wollte.
Was hat sich da ereignet? Im Grunde bloß eine
persönliche Eifersüchtelei zwischen den beiden ge­
nannten Männern, aus welcher ein wahrer Nacht­
wächterstreit herausgewachsen ist. Die Anregung
zu einem Compromiffe mit den Liberalen anlässlich


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 3 ]
Ni. 950‘ Wien; Montag
der< bevorstehenden GemeinderathSwahlrn, wie ihn
der Abgeordnete Wol f? gelegentlich einer Wiener
Parteiversammlung erörterte, ^wird ihm. .' bei den
Provinzradicalen Übel vermerkt. Eie befinden fich
da in der guten Gesellschaft deS Herrn Vergani
und Dr. W ä h n e r, welche das noch neugeborene
Kindlein des Compromiffes in' den schmutzigsten
Kübeln ihrer Schriftleitung ersäufen möchten. Dieser
Umstand allein gibt schon zu denken.
Wir haben durchaus keine Ursache, uns für
Herrn Wolf zu begeistern, aber wenn er einmal
praktische Politik treibt, so muss das gewürdigt
werden, und wenn er sich als Verbündeter im Kampfe
gegen die Christlich-Socialen gibt, so ist das nur
gebürend anzuerkennen. Die Völkischen in Reichenberg,
Asch, Eger und sonstwo, die vor lauter Strammicität
aus der Donquixoterei nicht herauskommen, mögen
sich beruhigen, es handelt sich hier um keine ,all­
deutsche^ Sache, sondern um eine Wiener Frage,
von der sie wenig oder nichts verstehen. Aber so
viel Verständnis darf man ihnen doch zutrauen, dass
sie zu unterscheiden wissen zwischen den Qualitäten
der vielverschrieenen Liberalen und der Christlich-
Socialen. deren Endziel die nackte Reaction ist und
deren Mittel zum Zwecke "tn der Anwendung der
schimpflichsten politischen Laster besteht.
Nach dieser Unterscheidung wird es klar sein,
wo der schlimmste Feind steht. Und noch eines. Die
Völkischen mögen sich in Erinnerung rufen, welche
Behandlung sie von den Herren von Wien im Rath­
hause wie im Reichsrathe erlitten, wie sie offen und
heimlich denunciert, beschimpft und verhöhnt wurden.
Dr. Lueger selbst hat kenien Anstand genommen,
zu erklären, dass ihm von allen Parteien die deutsch-
nationale die verhassteste und verabscheuenswerteste
ist. Gegen diesen Mann und seine schwarze Garde
richtet sich nun der Wahlkampf. Da gilt wohl auch
für die Radicalsten der alte Grundsatz: Die Feinde
meiner Feinde sind meine Freunde. Aber so weit
geht es ja nicht einmal. Die Politik kennt überhaupt
keine Freundschaft, höchstens Bündnisse, und da
heißt es, mit Bismarck zu sprechen, kein Principien­
reiter sein. Zum großen Theile haben die Jung-
czechen ihre Erfolge dem Umstande zu danken, dass
sie in der Wahl ihrer Alliierten nicht heikel waren.
Die Zeit gehört erst der Halbvergangenheit
an, da Dr. G r e gr anlässlich des L iechtenstein-
schen Attentats auf die Volksschule das flammende
Wort im Reichsrathe rief: »Prinz Liechtenstein,
was hat Ihnen das böhmische Volk gethan? Ist
das die Sühne für die Verbrechen, die Ihre Ahnen
an unserer Nation begangen?" Nichtsdestoweniger
stehen heute Prinz Liechtenstein und die Jung-
czechen in guter Waffenbrüderschaft, und Ernst
Schneider ist ein gerne gesehener Gast in jeder
Beseda. Die Schwächung des Feindes ist die Vor­
bedingung der eigenen Erstarkung, und wenn zu
diesem Zwecke die Deutschradicalen sich mit den
Wiener Fortschrittlichen verbinden, so ist das ein
einwandfreies Beginnen.
Wie bei allen wichtigen und unwichtigen Vor-
Aus Wiener Coneertsälen.
Die Saison neigt ihrem Ende zu, hat aber in den
letzten Wochen noch eine stattliche Reihe interessanter
Concerte gebracht. Unter den großen Concerten haben
wir an erster Stelle des am 25. März abgehaltenen
— und am 8. April als außerordentliches Concert
wiederholten— satzungsmäßigen Concertes des Schubert­
bundes zu gedenken, welches eine Reihe jener Werke
umfasste, die der Schubertbund aus Anlass einer heurigen
Somuierreise in Paris auszuführen gedenkt. Hauptnummer
des Programmes war eine Wiederholung von Richard
Wagners „Licbesmahl der Apostel", über dessen unver­
gleichlich schöne Wiedergabe durch den Schubertbund
unter A. K i r ch l s— zweifellos des bedeutenosten aller
derzeitigen Wiener Chormcifter— Leitung wir bereits aus
Anlass der ersten Aufführung des Werkes durch den
Verein eingehend berichtet haben; wir können nur be­
merken, dass uns die heurige Aufführung womöglich noch
vollendeter erschien. Eine weitere interessante Nummer
des Programmes (Erstaufführung im Vereine) war Her­
mann Goetzs'— des Componisten der Oper »Der Wider­
spenstigen Zähmung"— Chor mit Sopransolo und
Orchester „Es liegt so abendstill der See"— ein be­
deutsames, stellenweise zu großer dramatischer Wirkung
sich steigerndes Tongemälde, dessen Sopransolo Frl. Marie
Katzmayr, resp. Frau Helene Proch- Mar s ch a l l
mit schönstem Erfolge sangen. Ouvertüre und Chor «it
Tenorsols aus Peter Cornelius' komischer Over „Der
Barbier von Bagdad" kamen bei dem Concerte eben­
falls zur ersten Ausführung im Vereine und brachten dem
Chor wie dem Solisten (Herr Ferdinand S o c s e r)
wohlverdienten reichen Beifall. Meisterhaft, wie immer
Schubert'sche Compositionen, sang der Verein unter seines
trefflichen Chormeisters-Leitung der Wiener Liederkönige
„Gesang der Geister über den Wassern" und bei dem
als Zugabe im außerordentlichen Concerte vorgetragenen,
EXTRAPOST
kommniflen des öffentlichen Lebens sucht man auch
dem Entschlüsse der Wiener Deutschnationalen den
berühmten gelben Fleck anzuhängen. Mit anderein
Worten: man behauptet, Wolf hätte sich an die
.Juden" herangeschlängelt. Wir wollen die Legende
von den drei Ringen nicht ins Politische transfor­
mieren. nicht untersuchen, wer den wahren Ring des
Antisemitismus trägt, ob Dr. Lueger, Dr. Prade oder
K. H. Wolf, aber sicher ist, dass keiner von ihnen sich
dieses köstlichenKleinods, das angeblich die Kraft besitzen
soll, „vor Gott und Menschen angenehm zu machen", so
bald entäußern wird. Für die Juden ist es ziemlich
belanglos, wenn der Geschäfts-Antisemitismus vom
Raffen-Antisemitismus abgelöst wird. Aber die
Wiener Wahlen bedeuten mehr. Ganz andere Momente
treten in den Vordergrund. Die Festigung der
Christlich-Socialen verbürgt die Rückstellung der
politischen und moralischen Wodlanständigkeit,, die
Verwilderung aller Rechlszustände, und in letzter
Linie den Sieg Roms über Wien.
Die einst harmlosen Wiener Gemeinderaths­
wahlen sind solcherweise zu einer Haupt- und Staats­
action geworden. Fest stehen und treu die bekannten
Wahl-Barrierestöcke Luegers. Vielleicht fester denn je,
denn sie wurden durch einen förmlichen Wall
brutaler „Reformen" umsäumt. Aber die Möglichkeit
ist doch nicht ausgeschlossen, dass sie dem concentri-
schen Angriffe der Liberalen, Deutschnationalen und
Socialdemokraten erliegen. Die ehrliche Fehde dieser
Parteien untereinander mag dann weiter ehrlich
ausgekämpft werden. Augenblicklich zwingt sie die
politische Selbsterhaitung und Selbstachtung gegen
den gemeinsamen und ärgsten Feind ins Feld zu
rücken. Sein Jndianergeheul, das er noch vor Beginn
der Schlacht anstimmt, beweist, dass es ihm diesmal
etwas bange auf dem Kriegspfade ist. Er fürchtet
eben nichts so sehr als eine Allianz der Un-
bescholtenen.
Aus der Coulisscnwelt.
Die Osterwoche ist auch für das Theater die .stille"
Woche. Da bleibt der eiserne Vorhang unten, die Räum­
lichkeiten für Zuschauer sind in Dunkel gehüllt und nur
in den Direktionen herrscht reges Leben. Für den Director
gibt es keine stille Zeir. Oster« »ist auch für Wien der
Abschluss der Saison, und .'was das Theater jetzt noch
bietet, sind Gastspiele der Pönalestücke. Es w-rd Kehraus
gemacht und schon fleißig für die nächste Saison gerüstet.
Reue Hoffnungen ziehen in die Brast der Directoren
und Künstler, und nur die Autoren sind das ewig
Bleibende im Wechsel. Sie schöpfen z»r Osterzeil weder neue
Hoffnungen noch neue Ideen, denn sie verstehen mir dem
Alten so vortrefflich hauszuhalten wie der Wucherer, der
mir einem geringen Stammcapital Millionär wird. Wozu
auch? Der eiserne Ring der Clique, der die Theater
umschließt, lässt neue, wirkliche Talente nicht durch und
dem Director setzt man den Receusentenbleistist an die
Brust, wenn er sich erkühnt, Neues zu verlangen. Direc­
toren kommen und gehen, aber die Autoren bleiben die
von Pfarrer F. Glück componierten und von Fried.
Silcher für Männerchor gesetzten Volksliede „Untreue"
(„In einem kühlen Grunde") entzückte er wieder durch
sein meisterhaftes Pianissimo.— Ein großes Verdienst
um die Popularisierung classischer Musik erwirbt sich der
unter der artistischen Leitung des Herrn Prof. Franz
Brixel stehende Orchester- Club „Haydn"
durch seine Bolksconcerte, deren zweites am 18. März
im Dreher-Park stattfand nnd den weiten Raum bis in
den letzten Winkel füllte— ein erfreulicher Beweis für
sie Empfänglichkeit der breiteren Volksmassen für gute
Musik. Zur Aufführung gelangten nur Werke Joses
Haydns und zwar die Ouvertüre zur „Armida", die
Symphonie in G-dur mit dem Paukenschlage, die Cantate
für eine Singstimme und Orchester „Ariadne auf Naxos"
(instrumentiert von G. A. Schneider), Arie Nr. 5 in
A-dur, 2. Theil aus dem Oratorium „Die Rückkehr des
Tobias", die Cantaten für gemischten Chor und Orchester
„Wein, Weid und Gesang", „Weh', schon schwinden meine
Kräfte" (Orchester-Begleitung von G. A. Gloßner) und
„Adendlied", endlich das Duett mit Schlusschor und Fuge
aus der „Schöpfung". Sämmtliche Werke gelangten in
trefflicher Weise zur Aufführung, und haben sich Or­
chester und Chor unter Prof. B r i x e l s Leitung, sowie
die Solisten (Frl. Anna S ch e l l i n g e r, Herr D. Rai­
mund H a l a s ch k a, Frl. Marie Jung und Herr
F. R o s s i) gleichmäßig um den schönen Erfolg verdient
gemacht. Dr. Theodor Helms und G. A. Gloßners
Erläuterungen zum Programme fördern in bester Weise
das Verständnis der aufgeführten Werke.
Auf de« Gebiete der Kammermusik verdient ins­
besondere der am 6. April abgehaltene Kammermusik-
Abend Ella K e r n d l anerkennende Erwähnung. Den
Abend eröffnete Hermann Grädeners schönes Trio in
F-dur (für Clavier, Violine und Lioloncell), dessen an
das Classische gemahnendes Andante den lebhaftesten Bei­
fall fand. Hierauf folgten die prächtigen und sehr wirk-
16. April 1900 Seite 3
,’
gleichen, stet» bereit, mit literarischem Unrath da» Theater*
leben zu ersticken. Draußen in der Natur die Auferstehung,
beim Theater da» langsame Hinsiechen zum Tod; ein
Contrast, der leider mit größter Schärfe hervortritt.
Zn der Provinz herrscht von der Osterwoche. ab
in den Theatern vollkommene Ruhe. Dort beginnen zu
dieser Zeit die Ferien, und der größte Theil der Bühnen­
mitglieder zerstreut sich in alle Windrichtungen, um für
den Sommer ein wenn auch bescheidenes Engagement zu
finde».
Wien war früher der Ort, wo sich die Provinz-
Schauspieler ihr Oster-Rendezvous gaben. Beim .Wasen"
und im .Loch" trafen sic alljährlich zusammen, und
wenn auch in ihren Taschen nur wenige Kreuzer klim­
perten, sic waren doch das humorvolle Künstlervölkchen,
das Leben »m sich her verbreitete.— An einem Tische
spielte ein junger Mime einem rngagementslustigen
Director dcn Franz Moor vor, mit einen, Pathos, da»
mehr dem Hunger als der Kunst entsprang. Anderswo
wieder feierte ein Heldendarsteller bei etlichen Flaschen
Bier das vollzogene Engagement. Es lag in dem allen
trotz des Geschäftsgeistes, der überall hervortrat, mehr
Idealismus, als in der heutigen Art des Stellenwncher»,
der durch die Agenten betrieben ivird. Das ist auch das
stets wiederkehrende Thema bei der Cyarfreitags-Ver-
sammliing der Schauspieler in Wien.
Ein hiesiges weibliches Bühiieii-nitglied sah der
Osterwoche immer mit großer Spannung entgegen. Seit
vier Jahren, wo sie an einer Wiener Bühne engagiert
ist, erhielt sie regelniäßig am Charfreitag ein Päckchen
mit der Post, in welchem sich ein luxuriös ansgestalteies
Osterei befand. Die äußere Hülle war ans Silber, das
Innere mit gelbgcsttcktcr Seide ausgestattet. In diesem
Osterei befand sich ein kostbarer Brillantschmuck, der zu
dem Buchstaben 0 verschlungen war. Wer der Absender
war, konnte die Künstlerin me in Erfahrung bringe», denn
der Sendung lag nur eine Karte bei, welche die Worte
enthielt: „Ein Verehrer Ihrer Kunst." Wer dieser Ver­
ehrer ist, hätte die liebenswürdige Schauspielerin sehr
interessiert, und sie machte alle Bemühungen, de» edlen
Spender ausfindig zu machen. Auch heuer sah sie dem
Charfreitag mit einiger Aufregung entgegen. Ob er wohl
noch zu den Verehrern ihrer Kunst gehört und dies heuer
wieder beweisen ivird? So dachte sie den ganzen Tag,
und sie wnrve aufgeregt, als der Abend hereinbrach und
von der Post nichts kam. Wir können die Dame be­
ruhigen. Der anonyme Spender hat wobl aufgehört, ein
Verehrer ihrer Kunst zu sein, doch nicht deshalb, weil
ihre Darbietungen aus der Bühne ihn nicht mehr be­
friedigen, sondern weil der Tod ihn seinem edlen, un­
eigennützigen Wirken entriss. Der Dame können wir ver­
rathen, wer der Spender der Ostereier war. Niemand
anderer als Herrenhausmitglied Nicolans D u m b a.
Willy.
Kritische Wochenschau.
Der Oesterreicher im allgemeinen und der Deutsch-
liberale im besonderen ist der genügsamste Mensch der
Welt. Wie gering sind seine politischen Ansprüche ans
sam gespielten Schumann' scheu Variationen in
B-duv für 2 Claviere, 2 Celli und 1 Horn (Clavier:
die Frl. Magt>a R i ch l i n g und Vera von Basch,
zwei der begabtesten Schülerinnen der Concerlgeberin).
Mit gewohnter künstlerischer Vollendung spielte sohin
Frl Kerndl die B e e t h o v r n'sche Clavier-Sonate in
Fis-dun, op. 78. Die eigentliche Novität des Abends,
Julius Z e l l n e r s Trio in A-dur für Clavier, Violine
und Cello (I. Aufführungs— Manuscrivt) konnten wir
leider— durch anderweitige Refcrentenpflichten ge­
hindert— nicht mehr anhören, doch wird uns ver­
sichert, dass das Werk lebhaftes Interesse erweckte und
besonders im 1., 2. und 4. Satze viel Beifall fand. Als
Mitwirkende unterstützten die Concertgcberin in dankens­
wertester Weise noch die Herren Hans Klein (Violine),
Franz Klein (1. Cello), Otto Werner (2. Cello)
und Caristian N o w a k (Horn).
Von den Solisten-Concerten fanden den lebhaftesten
Besuch und reichsten Beifall außer des Geigenhochmeisters
Jan Kubelik Abschieds-Concert der Liederabend der
Königin des Liedersanges Marcella P r e g i (Abschieds-
Concert am 23. März), der Lieder- und Balladen­
abend des Herrn Dr. Felix Kraus (20. März) und
der Liederabend Theodor R e i ch m a n n s am 13. März.
Der Liederabend Marcella P r e g i erhielt einen neuen,
eigenartigen Reiz durch die Mitwirkung des Quartetts
R o s ü, welches einige Vorträge der Sängerin be­
gleitete; am Balladenabende des Dr. Krau s (welcher
neben Löwe'schen Balladen, insbesondere Brahms'
„Sapphische Ode", Schuberts „Fahrt zum Hades"
und, „Auf dem Wasser zu singen" und einige sehr inter­
essante Gesänge von G. Giordani, H. B. Buonon-
cin i, A. Scarlatti und G. Martini— Vater—
sehr schön vortrug) bewährte sich Herr Carl Prohaska
in einigen Zlvischennummern als sehr lüchtiger Clavicr-
spieler, an dem uns nur der etwas allzu metallisch
kräftige Anschlag etwas befremdete. Auch sei hier noch


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 4 ]
*9
%
Seite 4 Wien, Montag EXTRAPOST 16. April 1900 Nr. 950
Lebe»! Von einigen guten und schönen Worten ist er
beglückt. Dr. v. Koerber kennt diese unschätzbaren
Eigenschaften, des Oesterreichers, und er sagt wohl oft
genug seinen Ministercollcgen: „Es ist unglaublich, mit
wie viel Programmen das Volk regiert werden muss/
Dr. v. K o e r b e r hat große Aehnljchkeit mit Kaiser
Wilhelm II., aber nur, was das viele Reden betrifft.
Der Herr Ministerpräsident ist i» dieser Beziehung so
sehr in Anspruch genommen, dass er- sich mitunter eine
„Aushilfe nehmen muss. So hat er im niederösterrtichi-
schen Landtage durch den Mund des Statthalters
auf eine Interpellation des Dr. Ofner in Sachen
des Schneide r'schen Blutrausches verkünden lassen,
dass die Regierung darüber ihr Bedauern aus­
spreche; zunächst, weil die beregte Angelegenheit
das friedliche Nebcneinanderwohnen der Bevölkerung ge­
fährde. Wir glauben, dass es Sr. Excellenz mit dieser
Meinung sehr ernst war, denn nichts ist einem Minister
unbequemer, als wenn die Bevölkerung ausschreitet.
Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht. Graf Kielmansegg
hat dann in übertragenem Wirkungskreise eine zweite
Betrachtung vom Stpael gelasien; nämlich dass ein Wandel
der bestehenden Verhältnisse nur durch die fortschreitende
Aufklärung der Massen herbeigeführt werden könne. Ein
feiner Kopf, dieser Ministerpräsident. Anstatt dem Doctor
Ofner einfach sagen zu laffen: „Sie können ein alter
Jud' werden, bis in Oesterreich geordnete Zustände
herrschen", gebraucht er die diplomatische Redensart von
der fortschreitenden Aufklärung. Daran glaubt doch
weder er selbst, noch überhaupt ein Vernünftiger,
dass die berühmten Barrierestöcke der Herrn Lueger
einer fortschreitenden und überhaupt irgendwelcher Auf­
klärung zugänglich sind. Es wäre denn, dass bei
uns zulande der unmögliche Posten eines Ministers
für Aufklärung systemisiert würde, der eigentlich noch
nothwendiger wäre, als der Minister für Böhmen. Koloman
Tisza hat allerdings keinen Aufklärungsminister ge­
braucht, um in Ungarn das friedliche Nebeneinander­
wohnen der Bevölkerung herbeizuführen, das durch die
I st o c z y s und O n o d y s seinerzeit gestört war. Seien
wir übrigens aufrichtig und dankbar. Eine positive Ver­
sicherung hat der Ministerpräsident dem Dr. Ofner und
seinen Hintermännern gegeben, und zwar, dass im Ernst­
fälle gegen Ruhestörer, die Eigenthum und Leben der
Mitbürger gefährden, mit allem Nachdrucke vorgegangen
würde. Das ist schon etwas. Da von Jahr zu Jahr
Oesterreichs Wehrfähigkeit größere Fortschritte macht,
unterliegt es gar keinem Zweifel, dass es gelingen muss,
auch bei weitgehendsten Excesien den Leuten mit dem
Bajonnett« zuzureden, dass ein friedliches Nebeneinander­
wohnen der Bevölkerung eine Staatsnothwendigkeit sei.
*
In Galizien wird eine politische Täuschlerei in
Scene gesetzt. Der dortige Statthalter Graf P i n i n s k i
kommt zur Ueberzeugung, dass er bereits genug regiert
hat und sehnt sich nach Ruhe. Er möchte deshalb in die
parlamentarische Action eintreten, oder— um es noch
ruhiger zu haben— eine Stelle als Seuatspräsident
beim Obersten Rechnungshöfe annehmen. Das ist eine
Pfründe, welche an den Nutznießer die höchsten Ansprüche
des Concertes der Pianistin Frl. Frieda W i e s a u e r
gedacht, welches am 10. April stattfand. Die jugendliche
Dame— eine Schülerin Prof. D o o r s— bewährte
sich hierbei als tüchtige, technisch weit vorgeschrittene
Spielerin, deren innere Beseelung sich wohl noch
reicher entwickeln wird, und die im Vortrage der
Schüt t'schen neuen Valse aus op. 59 Temperament,
in jenem der Liszt'schen „Faust"-Paraphrase auch
Kraft und Ausdauer bekundete. Camillo Horns edel­
schönes Adagio aus der Sonate in P-moll nahm die
koncertgeberin unserer Anschauung nach im mittleren, zu
herrlicher Leidenschaft sich entwickelnden Theile etwas zu
rasch; sie verdarb sich dadurch die Gekammtwirkung. In
Beethovens Kreuzer- Sonate hatte Herr Felix
Meier vom neuen philharmonischen Orchester den Violin-
Part übernommen; er gefiel uns hier weniger, als in
einigen Solovorträgen (Beriots »Scene cie Ballet“
und Raffs „Cavatine"), in denen er besonders eine
schöne und warme Cantaline bekundete. Ein Herr Opern­
sänger Winter sang als Zwischennummer mit an­
genehmer Barytonstimme Lieder von Kranz, Brahms
und Schumann, am besten wohl Brahms' »In
stiller Nacht“.
Das ZöglingS-Concert mit Orchester (Kapelle
Ed. Strauß) der Eduard H cex a k'schen Clavier-,
Orgel- und Gesangschulen (Franz B r i x e l), welches am
5. April im Großen Musikvereinssaale stattfand, bot
einen sehr erfreulichen Beweis für die Tüchtigkeit dieser
Schule. Die Chöre giengen präcis und hätten wohl noch
besser gewirkt, wenn das Orchester, besonders dessen Blech­
bläser, sich etwas bescheidener aufgeführt hätten. Unter
den Solospielern am Clavier möchten wir dem Fräulein
Josephine W a z t f a und Herrn Leo K ü h n e l die
Palme reichen; erstere spielte sehr schön— und aus­
wendig— den ersten Satz des R u b i n st e i n'schen
Concertes in D-moll, mit Orchesterbegleitung, letzterer
nicht minder gut den ersten Satz des S ch a r w e n k a'schen
der Unthätigkeit stellt, aber jedenfalls wäre Graf P i n i n s k i
dort besser am Platze wie an der Spitze der galizischen
Statthalterei. Für einen geeigneten Nachfolger wäre schon
gesorgt. Graf Stanislaus Badeni ließe sich erbitten,
Pininskis Erbe anzutreten. Der Mann kann dort
nichts verderben; ans dem einfachen Grunde, weil schon
alles verdorben ist, und außerdem ist er ein Bruder des
großen Kasimir, dessen staatsmännische Bedeutung
Allösterreich noch in allen Gliedern spürt. Auch dieser
Kasimir war seinerzeit der Allgewaltige in Galizien. Der
Stanislaus verdient seinen Posten „unter Brüdern".
*
Die Bölklein in den Balkanländern bezeichnet man
als interessante Nationen. Das gemeinsa^ Interessante an
ihnen ist, dass sie alle mitsammen kein "Geld haben. Die
Unterthanen des Allergläubigsten Großherrn in Con-
stantinopel sind da nicht bester dran als die Landeskinder
der kleinen montenegrinischen Hoheit. Auch die Bulgaren
haben kein Geld. Das darf man sagen, denn Armut ist
ja keine Schande, wohl aber ein Unglück, und zwar ein
complettes Unglück, wenn niemand etwas leihen will. Den
Bulgaren geht es leider so. Wie noch Herr Hahn die
Länderbank in der Hand hatte, war es eine Freude,
Bulgare zu sein. Man konnte bei der Länderbank auf­
schreiben lasten nach Belieben. Das hat sich vollständig
geändert. Wenn die Herren Minister aus Sofia in der
Fremde Schulden machen wollen, werden sie überall
höflichst hinausgeworfen und können ihrem Souverän
nur wehmüthig berichten: „Hoheit, es gibt keine
Wurzen mehr!" Das thut der Hoheit wehe, denn die
erlauchte Frau Mama hat auf das Geschäft ihres Herrn
Sohnes schon gründlich daraufgezahlt. Seine Etablierung
allein hat schwere Millionen gekostet. „Kinder, was
könnten wir noch versetzen?" fragt er seine Kronräthe;
die aber erklären, dass nichts mehr da sei, besten man
sich entäußern könne, ausgenommen den Glauben.
Auf einen Religionswechsel würde Russland sicherlich
ohne Giro Geld geben. Auf diese Weise entstand das
Gerücht, Fürst Ferdinand werde die orthodoxe Confession
und eine Großfürstin zur Frau annehmen. Die Wirkung
in die Ferne macht sich bereits in der Anwesenheit des
russischen Finanzrathes K o b e k o fühlbar, der nach
Bulgarien gereist ist, um die Verhältnisse dort zu studieren.
Herr K o b e k o lässt zwar dementieren, dass es sich um
Geld- und Hciratssachen handle, aber ein russisches
Dementi heißt so viel als: Es hat seine Richtigkeit mit
der Sache. Bekennt sich der Fürst Ferdinand zur
russischen Staatskirche, dann hat er freilich ausgesorqt
und lebt herrlich in Freuden, wie der Fürst N i k i t a,
der den Czaren einen guten Mann sein lässt. Und dann
noch eines: Sein Erbprinz hat ihm später einmal nichts
vorzuwerfen.
-i-
Auch Aprilscherze wechseln im Geschmack der Mode.
Der harmlosen Aufsitzer, nichtsahnende Kinder um Steck­
nadelsamen oder Krebsenblut in die Apotheke zu schicken,
würde sich jeder bestere Mensch schämen. Man liebt es
heutzutage, die Großen und Gebildeten in den April zu
schicken, und damit der Ulk gelinge, treibt man ihn nicht
am 1., sondern an einem späteren Apriltage. Vorigen
Freitag fanden wir nicht weniger als drei äußerst neckische
Concertes in B-moll, ebenfalls mit Orchesterbegleitung.
Die am 7. April im Dreher-Saale abgehaltene
Liedertafel des LandstraßerMänner-Gesang-
Vereines erfreute uns besonders auch dadurch, dass
das Programm das Bestreben bekundete, der ernsteren,
respective edleren Chormusik einen größeren Spielraum
einzuräumen, als ihr sonst bei Liedertafeln selbst manches
größeren Vereines zugebilligt wird: die Aufnahme zum
Beispiel des anmuthigen Hirtenchores aus Schuberts
„Rosamunde" und des mächtig ergreifenden Chores
„Gothenzug" von Camillo Horn in das Programm ist
ein sprechender Beweis für dieses ernste Streben, zu
welchem wir den Verein und dessen tüchtigen Chormeister,
Herrn Albert Decker, beglückwünschen. Diese beiden
Chöre waren auch besonders sorgsam studiert und wurden
in anerkennenswertester Weise vorgetragen. Ein besonderes
Comvliment verdient das Soloquartett des Hirtenchores
(die Damen E. L h o tz k y und P. K a p p, die Herren
F. Müller und I. S t a u d i g l). Horns „Gothen­
zug" musste wiederholt werden. Auch hier beeinträchtigte
jedoch das allzu ungestüme Eingreifen des Orchesters
(Wiener Symphonie-Orchester) den musikalischen Erfolg;
insbesondere die Blechharmonie tutete darauf los. als ob
es gelten würde, die Litauern Jerichos zu stürzen. Von
den übrigen Nummern des Programmes seien noch der
wirkungsvoll gesungene und zur Wiederholung gelangte
gemischte Chor von F. M a i r „O Frühling, komm!"
G. K i r ch l s schöner und stimmungswarmer Männerchor
mit Soloquartett „Früh morgens"— unseres Wissens
hier in Wien zum erstenmale aufgeführt— und A. M.
Storchs ansprechender Männerchor mit Tenorsolo und
Clavierbegleitung „Schiffergebet" besonders genannt. Das
Tenorsolo sang in trefflicher Weise Herr Friedrich
Müller; wir möchten den prächtigen Heldentenor
dieses Sängers gerne einmal von der Bühne herab
hören. Mz.
Mittheilungen, deren Zweck gewiss nur wenigen Lesern
bekannt war, in den Wiener Blättern. Es wurde erstens
berichtet, dass ein skandinavischer Gelehrter, Dr. Finsen,
das Verfahren entdeckt hat, Krebskranke durch farbiges
Licht zu heilen (!), dann soll Dr. Kitowo in Japan
— wer denkt da nicht an die spasshafte Theaterfigur
des Japanesen Kiwito?— einen zweiten Pestbacillus
erforscht haben. Das ist aber noch gar nichts gegen die
dritte Meldung, wonach es dem Dr. Springer, dem
Ladoratoriumschef der medicinischen Facultät in Paris,
gelungen ist, aus einem Absud von Korn-, Gersten- und
Weizenmehl ein Elixir zu bereiten, durch welches das
Wachsthum der Kinder gefördert wird. Den gleichen
Erfolg will man offenbar an der Dummheit des Lese-
publicums versuchen. Oder glauben die Herren Schrift­
leiter selbst an die Richtigkeit solcher medicinischen
Mllnchhausiaden?„,•.
-’Ai- •• #' T--•
's•
Wenn der Oberlehrer K a t s ch i n k a in seinem
Berichte vor dem deutschösterreichischen Lehrerbunde nicht
übertrieben hat, sieht es mit dem Liberalismus Seiner
Excellenz des Herrn Unterrichtsministers Dr. Härtel
übel aus. Er bemerkte nämlich, nach Herrn Katschinkas
Darstellung, dass die Besserung der Lehrergehalte auf
große Schwierigkeiten stoße. Erstens sei kein Geld vor­
handen und dann haben viele Lehrer eine regierungs­
feindliche Gesinnung, die bei den gegnerischen Parteien
Anstoß errege. Der Mangel gn erforderlichen Geldmitteln
wäre ein halbwegs plausibler Vorwand, die Gehalte nicht
zu erhöhen. Die Gesinnung der Lehrer hat aber den
Herrn Minister nichts zu kümmern, sonst müsste er con-
sequenterweise die „Gutgesinnten" in ihrer Lebensführung
bester stellen, was aber nicht geschieht. Sie hungern ohne
Unterschied des Loyalitätsgrades. Wenn aber der Unter­
richtsminister im Principe die Gesinnung als Bedingung
besserer Bezüge hinstellt, dann ist er ganz auf dem
Standpunkte des Dr. Lueger, der sich allerdings den
Luxus erlauben kann, die Gutgesinnten auf die besten
Plätze zu schieben und die „Jungen" zu präterieren.
Wer die Concursausschreibungen für erledigte
Lehrerstellen an unseren Schulen liest, dem muss auf
den ersten Blick auffallen, dass fast immer nur Stellen
an Schulen der schlechter situierten äußeren Bezirke zur
Ausschreibung gelangen. Eine Seltenheit ist es zu nennen,
wenn einmal eine Stelle an einer Schule der inneren,
gut situierten Bezirke ausgeschrieben wird. Es ist selbst­
verständlich, dass auch in diesen letztgenannten Bezirken
im Laufe der Zeit Stellen durch Tod, Pensionierungen rc.
frei werden muffen. Der Grund der Nichtausschreibung ist
der, dass man solche sogenannte bessere Stellen— trotz
der bestehenden gesetzlichen Vorschriften
überConcursausschreibung— einfach „unter
der Hand" besetzt. Ein solcher ungesetzlicher Fall
einer „stillen Besetzung" hat sich vor einiger Zeit an
der Knabeu-Volksschule im 4. Bezirk, Preßgüsse Nr. 24,
nach dem Tode eines dortselbst angestellten Lehrers er-
ereignet und soll sich ein solcher ungesetzlicher Fall, wie
verlautet, neuerdings an derselben Schule bei der durch
die Ernennung eines Lehrers zum Oberlehrer frei­
gewordenen Stelle ereignen.
Gloffen.
Die gerettete Popularität.
Serenissimus (zum Secretär): „Und Sie
glauben wirklich, dass man im Volke mein Fernbleiben
vom Kriegsschauplätze übel deutet!"
Secretär (verlegen): „Sire, meine jeweilige
Meinung wird von Ihnen erzeugt. Ich glaube gar inchts."
S e r e uis s im us (ärgerlich): „Mensch, haben
Sie doch einmal im Leben einen selbständigen Gedanken!
Sie sagten ja selbst, meine Popularität steht am Spiele.
Sie muss gerettet werden, und wenn es Ihr Hirn kostet!"
Secretär: „Wenn ich meiner Ansicht Ausdruck
geben soll, dann muss ich allerdings sagen, dass Ihr
Platz, Sire, an der Spitze des Heeres wäre. Aber die
Strapazen des Krieges sind groß und die Gefahren
noch größer. Wenn nur das Kricgsterrain derart be­
schaffen wäre, dass Sire in einem nahegelegenen Hause,
wohin die Kugeln nicht zu dringen vermögen, Unterkunft
nehmen könnten! Es wäre herrlich, von dort aus die
Truppen zu commandieren, so dass sie begeistert dem
Tode ins Auge blicken."
(Eine Scheibe des Coupefensters fällt klirrend ein.
Es fällt etwas auf den Boden des Waggons.)
Serenissimus (blass): „Was war das?"
Secretär: „Knabcnscherze. Die Kugel einer
Flaubertpistole drang durchs Fenster."
Serenissimus (auffahrend): „Sie sind wahn­
sinnig! Ein Attentat auf mein Leben ist's. Bringen Sie
den Zug zum Stehen, telegraphieren Sie in die Residenz,
bestellen Sie Reporter und eine Dankesmeste in der
Kirche. (Er sinkt erschöpft in die Ecke.) DiePopulari-
t ät ist gerettet.
Reelame.
Der Schreiber (beim Frührapport): „Die
heutigen Zeitungen bringen die Meldung, dass Frau
R e t ty- Alb a ch auf zehn Jahre engagiert wurde."


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 5 ]
Nr. 950
Wien, Montag
EXTRAPOST
16. April 1900
Seite 5
Die Schablone.
Der stadtseitige Brückenkopf der Fcrdinandsbrücke
war lange Zeit von Bretterverschlägen flankiert, hinter
denen sich geheimnisvolle Dinge zutrugen. Jetzt sind die
Planken theilweise gefallen und das Geheimnis tritt zu­
tage. Es ist eine Schablone des Haltestelle-Gebäudes der
Stadtbahn. Diese Wissenschaft kommt uns durch eine
officielle Verlautbarung. Leute, welche diese nicht gelesen
haben, werden immer noch beim Passieren jener Stelle
und beim Anblick der Schablone sagen: »Ich weiß nicht,
was soll es bedeuten", denn die vorhandene architekto­
nische Stichprobe lässt aus alles Andere ..eher.'.rathen, als
auf einen Bahnoberbau. Her -«rste empfangene Eindruck
ist verwirrend. Man -glaubt sich einem ins Gigantische
gewachsenen Vogelhaus! gegenübergestellt. Gewifle malerische
'Verzierungen im Stil der Regenwurmlinie verstärken nur
diese Meinung. Andererseits geben jedoch die überlebens­
großen Sonnenblumen am Fries der Seitenwand zu
Bedenken Anlass. Was haben Sonnenblumen mit der
Eisenbahn zu thun? Das haben wir auch einen Symbo-
liker gefragt, und der meinte, der Künstler habe die
Wiener Communalverwaltung „frozzcln", gewissermaßen
durch die Blume andeuten wollen, dass Wien trotz alle­
dem ein großes Dorf bleibe.- Der Bürgermeister Doctor
Lueger scheint das auch herausgefunden zu haben, und
erhob gegen die Ausstattung der Bahnbauten in diesem
Geschmacke Einsprache. Er meinte ganz richtig, sie müssten
sich in stilistischer Uebereinstimmung mit der künftigen
Ferdinandsbrücke befinden und sich dieser accommodiercn.
Nicht umgekehrt. Es könnte sonst passieren, dass der
Brücken-Jromker, durch die Sonnenblumen munter angeregt,
die Ferdinandsbrücke mit ornamentalen Zwiebeln und
Rettichen versehe, was eine Huldigung für die confessio-
nelle Mehrheit des II. Bezirkes bedeuten wurde. Dem
kann nicht zeitlich genug vorgebeugt werden.
Die Stadtbahnschablone hat also keine andere Be­
deutung, als eine vorübergehende Heiterkeit zu erzielen,
und wäre es gut, wenn nach diesem Falle auch künftig
vorgegangen würde, damit die secessionistischen Monstrosi­
täten nicht ins Maßlose wachsen. Allerdings werden die
modernen Ueberkünstler mit dem unmodernen Sprichwort
abwehren, dass man einem Narren kein ungebautes
Haus zeigen soll. Aber noch schlimmer ist es, wenn
Narren ihre fertigen Häuser zeigen. Es ist unabsehbar,
in welchen Formen sich die Secession „auslebt". Je älter
sie wird, desto tollere Streiche begeht sie. Ein secessio-
nistischer Zinspalast in der Inneren Stadt paradiert mit
Medusenhäuptern und stilisierten Citronenbäumen in Stuck
an der Facade, während eine Art Blumenbaldachin aus
farbigem Glase über dem Thore als Schutzdach dienen
soll. Bei alledem kann der Hausbesitzer noch von Glück
sagen, dass es dem Architekten nicht in den Sinn ge­
kommen, die Rauchfünge unten und das Hausthor am
Director Schlenther: „Das ist richtig.
Aber schicken Sie den Zeitungen eine Berichtigung und
bemerken Sie darin, dass all der Sache kein wahres
Wort wäre. Einen Tag darauf melden Sie den Blättern,
dass das erwähnte Engagement thatsächlich erfolgt ist."
Der Schreiber (blickt dem Director entsetzt
ins Gesicht).
Director Schlenther (mitleidig lächelnd):
„Mann, Sie haben den Beruf verfehlt. .. Heute
bestreiten, morgen zugeben. So macht man Reclame, die
billig ist. Man muss vom Burgtheater sprechen. Was,
i st mir e g a l."
Zwei Dichter.
Der Berühmte: Wir war's bei der Premiere?
Der Neue: Es gab Scandale. Im Parket tobte
man vor Wuth, auf den Gallerten vor Vergnügen.
DerBerühmte (befriedigt): Gut. Und welchen
Gesammteindruck machte das Stück?
Der Neue: Man rang wohl im Parterre darum,
aber die Theaterdiener trennten die Ringenden rasch. Des­
halb blieb der Erfolg unentschieden. Man gönnt uns doch
nichts beim Theater, Sie kennen das. Vom Director ab­
wärts bis zum Lampenputzer.
DerBerühmte (reicht ihm die Hand): Nur
aus einem Hause, bis zur Decke gefüllt mit Aufruhr, trägt
man die Berühmtheit weg. Ueber blutige Köpfe hinweg
schreiten Feldherren un o Dichter zur Unsterblichkeit. A propos!
Man hat Ihnen doch wohl die Pferde ausgespannt?
Der Neue: Ach nein! Ich kam ja mit der Tramway.
Wusste ich denn, ob das Stück überhaupt die Spesen der
Pferdebahn tragen wird?
Der Berühmte (wüthend): Herr! Jetzt sitzen
Sie schon zehn Jahre bei Griensteidl herum, hören täglich
von zwanzig Seiten, wie man es anstellen soll, um dem
Volke das Feiern neuentdeckter Dichter möglichst mund­
gerecht zu machen, und wenn's dazu kommt, bringen Sie
nicht einmal einen Wagen mit, damit das Volk die Pferde
ausspannen kann. Und all das wegen lumpiger zwei
Gulden für einen Fiaker. (Verzweifelt.) Das ist unser
Nachwuchs. Er hat keine Ahnung, welchen Einfluss zwei
Fiakerpferde auf seine Berühmtheit haben. (Schüttelt dem
Neuen die Hand.) Nur der Idealist geht zu Fuß. Nehmen
Sie sich zu Ihrer nächsten Premiere einen— Taxa­
meterwagen. Augias II.
Dachfirste anzubringen. Aber was nicht ist, kann noch
werden.
Zu einem secessionistischen Hause gehören auch
secessionistijche Oefen. Wir haben einen solche, auch
bereits im Musterlager der Firma 'HaMmuth gesehen.
Es ist ein Prachtstück.. Ü8pt*. dxn .blendcndweisen Kacheln
hebt sich en relief ein scheiMcher grasgrüner Drache ab,
der auf grauenhaft^.Mt die Zähne fletscht. Es sieht un­
sagbar häMch^pus, kann aber wenigstens unter Um-
ständeu rwn-großem Nutzen sein. Denn in einem Hause,
Wv-Meine Kinder sind, werden sich diese niemals an
eindm geheizten derartigen Ofen verbrennen. Sie fallen
früher vor Schrecken in die Fraisen.
Die Flucht aus dem
Elternhause.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
Der Tonflict zwischen Elfern und Kind ist in der
Regel für die Nahestehenden' ungemein peinlich, und
welcher Seite immer sich die Sympathie zuwendet, es
bleibt immer ein Gebot des -Anstandes, in solche Affairen
activ nicht einzugreifen. Unbewusst wird die Kluft, welche
die Blutsverwandten zu trenne» beginnt, erweitert, und
wenn gar ein bestimmtes Interesse mitspielt, das Kind
den Eltern zu entfremden, dann tritt an die Stelle der
Liebe eine Art des Haffes, der verwandtschaftliche Bande
zerreißt und die Grenzen des Fanatismus erreicht. Ueber
einen solchen Fall. der sich in den Kreisen der befferen
Gesellschaft zutrug, sei hier berichtet.
Der Kaufmann Johann S k a r d a besitzt zwei
Töchter, von denen die ältere, die 23jährige Mizzi, mit
der Führung des Haushaltes betraut war, während die
andere in einem Salon als Kleidermacherin thätig ist.
Das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern war das
denkbar beste, bis etwa um die Mitte des vorigen Jahres
ein Mann die Freundschaft Skarüas zu gewinnen wusste,
dem es vorbehalten war, Unfrieden in das Hau» des
Kaufmannes zu tragen.
Der Mann ist der 55jährige Obercontrolor der
Nordbahn, Herr Alfred K r a i l e s h e i m, ein Witwer,
der bereits Vater eines erwachsenen Sohnes ist und der
bald in der Familie S k a r d a die Rolle des auf­
richtigen, guten Hausfreundes spielte. Dem Mädchen war
er schon nach kurzer Zeit mehr als ein Freund, denn der
Verkehr zwischen den beiden wurde ein sehr reger und
er nahm Formen an, welche den Eltern gewiss nicht
gepasst hätten, wenn sie davon in Kenntnis gesetzt worden
wären. Aber der Kaufmann und seine Gattin waren so
sehr von den geschäftlichen Agenden in Anspruch genommen,
dass ihnen die Verkehrsart des jungen Mädchens mit
dem Beamten nicht auffiel, umsomehr, als sie von den
lautersten, moralischen Grundsätzen der Tochter felsenfest
überzeugt waren.
Umso größer war deshalb ihr Entsetzen, als sie vor
einigen Wochen abends vom Geschäfte nachhause zurück­
kehrten und die Tochter in der Wohnung nicht vorfanden.
Sie durchsuchten sämmtliche Räumlichkeiten, ohne das
Mädchen zu finden. Als sie ihren Kasten öffneten und
diesen leer fanden, kamen sie auf die Vermuthung, Mizzi
sei ohne Erlaubnis zu einer Verwandten gereist. Aber
schon im nächsten Momente wurde diese Vermuthung
entkräftet, denn das mittlerweile erschienene Dienst­
mädchen meldete, Fräulein Mizzi habe vor einer halben
Stunde unter Mitnahme aller ihrer Effecten das Haus
verlassen und die Bemerkung gemacht, dass sie nie mehr
zu den Eltern zurückkehre. Es lässt sich schwer beschreiben,
welchen Eindruck diese Mittheilung auf das Ehepaar
machte. Eine Zeitlang waren sie zu einer That nicht
fähig. Dann rafften sie sich auf und giengen spät abends
zu Herrn Krailesheim, welcher in ihrer Nähe,
Mühlfeldgasse 11, wohnte. Er, den sie als Freund kennen
lernten, werde ihnen in ihrer Verzweiflung beistehen und
ihnen bei der Ausforschung des Kindes gewiss behilflich
sein. So dgchten die betrübten Eltern. Aber es war ein
raffiniertes Spiel des Schicksals, dass gerade er der,
wenn auch intellectuelle, Urheber der Flucht des Mädchens
aus dem Elternhause war.
Als Herr S k a r d a an jenem Abend mit seiner
Gattin bei Krailesheim erschien und ihm von dem
Vorfalle Mittheilung machte, wurde der Beamte blass
und sein verändertes, schroffes Benehmen erweckte in
dem Gehirn des Vaters den Gedanken, dass dieser
Mann der Flucht des Mädchens unbedingt nahestehen
müsse. Darüber befragt, ob er wisse, wo sich Mizzi
befinde, entgegnete er, es sei ihm bekannt, dass
sie sich für immer aus dem Hause entfernt habe,
allein die Sache kümmere ihn nicht, man möge ihn ver­
schonen. Dieser Ton des bisherigen Freundes verschaffte
S k a r d a vollends die Gewissheit, dass Krailes­
heim mit dem Mädchen im Einverständnis handelte,
und es kam nun zu einer Scene, in welcher die Eltern
in der Wahl ihrer Worte nicht sehr vorsichtig waren
und deshalb hinausgewiesen wurden.
Am nächsten Tage erfuhr Herr S k a r d a, dass
sich das Mädchen zu Krailesheim geflüchtet hatte
und von ihm in der Wohnung des ihm bei der Nord­
bahn zugetheilten Bureaudieners untergebracht wurde.
Es war ihm klar, dass der Witwer mit seiner Tochter
intimere Beziehungen unterhalte und sie verleitet hatte,
das Elternhaus zu verlaffen. S k a r d a erstattete bei
der Polizei die Anzeige, und es wurden gegen K r a i l e s-
h e i m die Vorerhebungen wegen Verbrechens der Ent­
führung eingeleitet. Bei den Recherchen, welche die Polizei
über diesen Vorfall pflog, wurde auch Mizzi S k a r d a
einvernommen, und diese erklärte, sie habe sich aus dem Eltern­
hause flüchten müffen, weil sie nur dadurch den fortgesetzten
Misshandlungen des Vaters entgehen konnte. Zugleich
erhob sie gegen die Mutter und die jüngere Schwester
Beschuldigungen, wie sie nicht schwerer und beschämender
erfunden werden können. Von einem fanatischen Hasse
geleitet, stellte sie die eigene Mutter als Mädchenhändlerin
hin und behauptete, sie hätte die jüngere Schwester einem
zweifelhaften Lebenswandel preisgegeben. Diese vollkommen
erfundenen Depositivnen wurden von Krailesheim
bestätigt, der bei -der Polizei erklärte, er habe das
Mädchen nicht entführt, sondern ihr nur Unterstand
gewährt, weil er es vor den Misshandlungen des Vaters
schützen musste.
S k a r d a gieng von der Erwägung aus, dass
eine Tochter, welche gegen die nächsten Blutsverwandte»
in solcher Weise auftritt, als verloren zu betrachten ist,
und er zog die Strafanzeige zurück, weil er die zwangs­
weise Zurückstellung des nach dem Gesetze noch der
väterlichen Gewalt unterstehenden Mädchens nicht wünschte.
Sie wohnt heute noch bei dem Diener Krailesheims
und steht mir Krailesheim nach seiner Versicherung
auf „freundschaftlichem" Fuße. Nunmehr wird sie sich
aber doch dazu bequemen müssen, ins Elternhaus zurück­
zukehren, den» ihr „Freund" hat sich bei der Behörde
verpflichtet, alle Beziehungen zu ihr abzubrechen und für
ihre Rückkehr zu den Eltern zu sorgen. Vielleicht benützt
sie die Ostertage, welche ja die Gemüther empfänglicher
gestalten, um durch reuevolle Heimkehr gutzumachen, was
sie den Eltern zugefügt hat.
Eingesendet.
iiadYer-
Yielfältigungs-Bareaü
, I., Naglergassa 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
na< i Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib-
HOTOZINKOGRAPHIE. «£■
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung ron Zinkcliches in Auto­
typie, PLiotozinkographi# und Chemigraphie. Photographische
—-—-——^ Fettdruck* fUrLithographie.^™
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Max Eiirlich's S ÄT
IV., Margarethenstratze 41. ökllAllktff
empfiehlt sein reichassortiertes Lager von
allen Sorten Herren-,Damen- u.Kinderschuhen.
Auszug aus dem Preiscourant:
1
Paar feine Herrenschuhe
. sl. 2.75
1
. Damenschuhe
.. 2.60
1
„„ Kinderschuhe
.. 1-20
Nichlronornirrrndrs wirb austosLslos juröckgknommeu.
Frühjahrs- u. Sommersaison
>300.
Echte Krünner Stoffe
1. 2.75, 5.70, 4.80 ».guter
l. 6.— U. 6.90 von besserer
l. 7.75 von seiner
l. 8.65 von feinste»
st. 10 .— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Lalon-Anzug sl. 10 .—, sowie Ueberziehcr-
stoffc, Touristenlodcn, feinste Kammgarne ic. rr. versendet zu Fabriks-
prcisen die al» reell und solid destbelaniite Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert
Die Vortheile der Privatlundschast, Stosse direct bei obiger Firm»
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
-
echter
Schaf­
wolle
EinConhon lUtr. 3.101
lang. eompl. Herren-)
Anzug (Rock, Hose vnd>
Gtlet) gebend» kostet 1
Versandt nach allen Provinzen per
Post und Bahn.— Ohne Emballage-
berechnung Preisblätter gratis.
iclitii) für
Cafe-Trinker!
Colonialwaaren-Vereandth&us
KARL PERLES
XVI., SraadiUlBgifi»( 1.


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 6 ]
♦>
. jr
K-":.• •' /;; s
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST" 16. April 1900
Nr. 950
mit
- Des Allerbeste% Hund und Zähne.
t>rr-■ ;:lt «(ii ml ,T-TOi Ä a:n«m: !!fl mar im Stanks, sich so s»nell dir «hm«
11> >i rrr •'«>•1. w:.t OSaH. t>ir|r* towLhrte Präparat f# aMoMch»
. 1 r': ümKTiPhni rurb übertrifft wegen seiner ganz eigen*
£ j •.- i*t;inq in je^ar Bezietiung die besten bisher be'anrrte»
*i& rk. 'Hi-twini*,-* DSAN erkält die Zähne bi» in'» körbst- Alter
Al'l. k n. yf.". -vrtJos. 0$A.-. ."l.r.h zahlreiche ärztliche Atteste und auch
te.»ii. .. rr:-t.-: 03Ar4-Mufidwass6r-£$sen2 in Flaschen
a bä itr.. O^Arf-ia.inpuUer in Dosen *44 kr., OSAN-Zthnbürsfen* 30 kr.
Listen J. Czerny in Wien,
XVi»i., Carl Lulwigstrussa fl, Hanorniederlaae: 1., WallflscbgftSM f,
na• 1 dt-r ttJH’i'rr. -juienbung per Postnachvayme. DevOt» in Apotheken,
Troguerien. je, Man verlange anidrüLlich CtWtlft
i, Clan j:n weile andere Zahnmirrel entschieden zurück.
B**u Bvjr.rv Ai
THHER
zm
nnd
L
COTTVERTS,
ÜB DT MUTH, WIEN,
tiir***«»*
aria
Wien,!.,
Bauernmarkt 3.
Cliches f. Preiscourante, Maschinen, Ku fergalvanos.
: ... TELEPHON 13224.'".
Tailors and Outfitters
i Goldman
& Salats
k. u. k. Hoflieferanten
Wi^n, Graben 20 (parterre u. 1. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wasche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System ftir die vornehme Herrenwelt.
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körsrnwoche
Wien, 15. April.
Oesterreich steht nach einem berühmte» Worte
stets der übrigen Welt um eine Idee zurück. Wenn
dieselbe schon lange in anderen Ländern zur Geltung
gekommen ist, dort ihre Triumphe gefeiert, ja
vielleicht bereits wieder ausgespielt hat, dann dringt
sie erst langsam über unsere Grenzen, uni endlich
auch hier ihre Auferstehung zu feiern.
Die Wiener Börse zeigt sich als echtes Kind
ihres Landes. Auch sie braucht lange, of! sehr lange,
bis sie die Macht und Wahrheit einer Conjunctur
versteht, und während die Auslandsmärkte nun
schon seit Jahren unter dem Zauber der beiden
Schlagworte von Eisen und Kohle stehen, beginnt
man hier erst in den letzten Wochen zu begreifen,
was für kolassale Aenderungen sich auf der ganzen
Welt in den Productions- und Absatzverhältnissen
dieser Grundelemenle jeder Industrie vollzogen haben.
Darüber täuscht auch nicht die Thatsache, dass unsere
Eisenaclien in den letzten zwei Jahren eine so
imponierende Entwicklung genommen haben. Von
der Bewegung in denselben hat unsere Börse und
unser Publicum nur recht wenig profitiert. Beide
standen derselben misstrauisch gegenüber, sie glaubten
nicht an ihre Berechtigung, und eigentlich war es
nur die Wittgenstein-Gruppe und deren Intimen,
welchen der Stutzen aus der imponierenden Steigerung
der Alpinen. Prager Eisen und Böhmischen Montan-
actien zugefallen ist.
Und erst unsers Kohlenwerte! Schien es ja
wirklich, als ob unser Markt über solche gar nicht
verfügen würde, so wenig wurde von ihnen selbst
in einer Zeit gesprochen, in welcher in Berlin die
kolossalste Kohlenhausse zum Siege gelangte, und die
imponierende Entwicklung des böhmischen Braun­
kohlenexportes nach, Deutschland gierig an unserer
Börse spurlos vorüber,' ohne ihrer Combination und
Richtung auch nur die geringste Anregung zu gewähren.
Auf einmal ist eS anders geworden! Nicht" die Ver­
hältnisse haben sich geändert, aber die Trägheit der
Gedanken wurde aufgerüttelt, und seitdem die
großen Käufe der /böhmischen Kohlenmagnaten dir
Hausse der Brüxer Kohlen hervorgerufen haben, ist
die Binde von den Augen unserer Speculation
gefallen, und plötzlich sieht sie staunend dort Schätze
liegen, wo sie bisher ahnungslos vorübergegangen ist.
Nun erinnert sich die Börse auch, welchen Wert der
Besitz des Erzberges für die Alpine Montan-Gesell-
schaft repräsentiert-ist einep Zeit,' in welcher auf der
ganzen Welt das ÄZort von der Eisennoth zur
Wahrheit geworden ist, und seitdem sie die Verhält­
nisse erkannt hat, weiß sie auch, dass dieselben
stärker sind, als der zufällige Wille eines Speculanten,
dem sie sich bisher ohne Ueberlegung und Wider­
stand gebeugt hat.
So hat denn unser Markt sich wieder selbst
gefunden, und es ist erstaunlich, wie rasch ein paar
freundliche Tage ihm zur Kraft verholfen haben.
Die düstere Stille der Geschäftslosigkeit ist ver­
schwunden, an die Stelle der Hoffnungslosigkeit ist
die Zuversicht getreten, und schon zeigt das regere
Leben, dass auch das Publicum den Bewegungen
des Effectenmarktes nicht mehr so ferne steht, als
noch vor wenigen Wochen. Fast möchte man auch
hoffen, dass der Besserung Dauer verliehen sein
wird, und dass sie aus jener Depression herausführt,
die so lange den Markt in ihrem Bann gehalten hat.
Sind ja die bessere Stimmung der Börse und die
wiedererwachte Theilnahme des Publikums selbst die
wichtigsten Stützen der Entwicklung, und heute
dürfen unsere Banken wieder mit dem Markte
rechnen, wenn sie an ihre so lange verzögerte
Emissionsthätigkeit denken. Damit wird unseren
Instituten wie unserer Börse wieder ein Feld der
Arbeit geöffnet sein,'ünd wenn es auch, bevor unsere
innerpolitische Situation nicht vollkommen gesundet
ist. falsch wäre, weitgehenden Hoffnungen Ausdruck
zu geben, so wird doch damit der Weg einer ruhigen,
sicheren Entwicklung Geschritten sein.
Der Klang der Osterglocken, der in das Land
heraustönt, um aller Welt zu verkünden, dass das
schönste Fest der Natur, die Auferstehung derselben,
gefeiert werde, scheint auch für unser wirtschaftliches
Leben den Anbruch des langersehnten Frühlings zu
melden.
(Fiumaner Petroleum-Raffinerie.) Wie
verlautet, wird die Bilanz der Gesellschaft ein glänzendes
Resultat ergeben und soll eine Dividende von 28 Gulden
per Actie zur Auszahlung gelangen. Es ist bekannt, dass
die Creditanstalt einen großen Theil dieser Actien in
ihrem Besitze hat und dieselben in den Activen des
Institutes bloß mit 50 Gulden per Stück eingestellt sind.
Man ersieht daraus, welche kolossale latente Reserve die
Creditanstalt in den Fiumaner Actien besitzt, und nach­
dem sie voraussichtlich im nächsten Monate an die Emission
dieser Actien schreiten wird, so wird dieselbe bald dem
Reinerträgnisse zufließen und die Bilanz des heurigen.
Jahres in glänzender Weise alimentieren.
(Türkenlose.) Neuerdings wird wieder davon
gesprochen, dass die bekannte Action in Türkenlosen
bessere Aussichten aus Erfolg haben soll und wird nament­
lich versichert, dass dZ geplante Viertheilung der Stücke
demnächst, wenigstens für die Türkei, durchgeführt werden
wird. So zweifellos es auch ist, dass bfe türkische Re­
gierung endlich einmal verpflichtet wäre, aus der wesent­
lich gebesserten Situation der türkischen Finanzen auch
für die Gläubiger die Consequenzen zu ziehen, so muss
man doch vorläufig allen diesen Nachrichten sehr skeptisch
begegnen.
(Wienerberger.) Das erhöhte Interesse, welches
sich in den letzten Tagen diesem Papiere zuwendete,
erklärt sich aus den Nachrichten, nach welchen die Ziegel-
fabrication mittelst Maschinen ganz überraschend günstige
Resultate ergeben soll. Namentlich sollen sehr bedeutende
Ersparnisse bei derselben gemacht werden. Auch heißt es,
dass der Geschäftsgang sich Heuer, trotz des bisher so un­
günstigen Wetters, recht befriedigend entwickle und dass
dcr Absatz an Ziegeln fast so groß sei als im Vorjahre.
Dabei darf allerdings nicht vergessen werden, dass sich
Heuer die Preise wesentlich niedriger stellen.
(Der Güterverkehr auf der Elbe.) Aus
Prag wird geschrieben: Die Heuer durch so vielfache
Schwierigkeiten behinderte Schiffahrt auf der Elbe beginnt
sich allmählich wieder in den gewohnten regelmäßigen
Bahnen zu bewegen. Insbesondere nimmt jetzt der so
lange völlig unterbundene Versandt von Braunkohle
mit jedem Tage zu, so dass mitunter in Aussig an einem
Tage biss 300 Wagen Kohle umgeschlagen werden. Gleich­
wohl blieb die Märzverschiffüng darin infolge d»S lang­
andauernden Bergarbeiter-Ausstandes sehr bedeutend hinter
dem Vorjahre zurück. Dagegen war die Zuckerausfuhr
überaus lebhaft und erreichte während der nur 14 Ver­
schiffungstage die ansehnliche Menge von 361.247 Meter-
centner gegen 295.421 Metercentncr des Vorjahres.
Auch von anderen Schiffsgütern kommen allmählich reich­
lichere Mengen zur Verladung, namentlich von Gerste,
Malz. Hülse»srüchten, Mehl, Spiritus. Papier, dann
Mineralwässern, Bier, Glas und Glaswaren, Porzellan,
Pottasche, Möbel und Holzwarcn, getrocknetes Obst u. s. w.
Gleichwohl bleiben die Frachten mit Rücksicht auf daS
überwiegende Angebot von Schiffsraum und den voll-
schiffigen Wasserstand verhältnismäßig niedrig und be­
tragen beispielsweise von Aussig nach Magdeburg
218 Pfennige für die Tonne.— In der Bergfahrt ist
sowohl ans der Ober- wie Mittelelbe dcr Verkehr nur
beschränkt, mit Ausnahme von englischen Steinkohlen,
welche noch stark bis Berlin und Dresden gehen.
(Wiener Straßenbahnen.) In der letzten
Sitzung des Stadtrathes wurde über die Anträge der
vom Stadlrathe eingesetzten Commission, betreffend die
Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für die Somnktr-
periode vom 1. Mai bis 15. Oktober 1900 und für die
Wintcrperiode vom 26. Oktober 1900 bis 30. April 1901
verhandelt. Es wurde unter anderem beschlossen, 1. vas-
grundsätzlich von allen Radiallinien directe Wagen nach
beiden Richtungen des Ringes oder Quais zu verkehren
haben und dass Pendelwagen nur in besondeis be-
rücksichligungswürdigen Fällen gestattet werden; 2. dass
die letzten Wagen aus allen fahrplanmäßigen
Routen ini Sommer um 12 U h r, im Winter um halb
12 Uhr nachts von der äußersten Endstation (Ausgangs-
station) abzugehen und die ganze fahrplanmäßige Route
zurückzulegen haben. Im übrigen wurden die vorgelegten
Fahrpläne mit einer Reihe von Abänderungen genehmigt,
welche zumeist die Verkürzung der Intervalle und die
beffere Ausgestaltung des Verkehres betreffen. Damit der
Uebergang directer elektrischer Züge von dem die
Brigittenau durchfahrenden Theile der Transversallinie noch
vor vollendetem Umbau der Ringstraßeiilinie zum elektrischen
Betriebe über die Taborstraßenlinie zum Franz Josephs-
Quai stattfinden kann, wurde beschlossen, die Bau- und
Vetriebsgesellschaft aufzufordern, für die Anlage eines
provisorischen Stockgeleises auf dem Morzinplatze ein
Projekt ehestens vorzulegen. Nach Fertigstellung dieses
Stockgeleises ist eine directe Route von der Brigittenau
über die Transversallinie nnd die Taborstraße zum
Morzinplatz einzurichten. Ferner sei mit der Bau- und
Vetriebsgesellschaft wegen Einführung eines Nacht-
verkehres in deut Sinne zu verhandeln, dass die
ganze Nacht hindurch in größeren Intervallen und event,
unter Zugestehung eines höheren Fahrpreises Straßen­
bahnwagen von der Peripherie der Staat nach dem Ring
zu verkehren Huben, welche insbesondere den Transport
dcr die Märkte besuchenden Producenten und Gejchäjis-
leute zu besorgen bestimmt wären.— Auch der Sommcr-
fahrplau pro 1900 für sämmtliche Linien der Neuen
Wiener Tramway-Gesellschaft lag vor. Derselbe weist
gegenüber der gleichen Fahrplanperiode des Vorjahres
eine große Anzahl von Verbesserungen auf, indem nicht
nur die Abgangszeiten der letzten Wagen auf den meisten
Strecken auf einen späteren Zeitpunkt verlegt sind, sondern
auch Vorsorge getroffen erscheint, dass in den Morgen­
stunden eine zweckmäßige Verbindung zioischen dem Bahn­
höfe „Meidlinger Hauptstraße" der Stadtbahn und
„Meidling" der Südbahn activiert werden kann. Der
.Fahrplan würbe mit einigen Acaderunge» genehmigk.
Ein vorliegender Antrag auf Abschaffung der Glocken
bei den Pferdebahnwagen wurde mit Rücksicht auf die
allgemeine Einführung des elektrischen Betriebes fallen
gelassen.
(Südbahn.) Samstag wurde die f ü n f z i g st e
General-Versammlung der Südbahn sür den
17. Mai ausgeschrieben. Auf der Tagesordnung stehen
außer, den regulären Verhandlungs-Gegenständen der von
uns bereils angekündigte Antrag auf A u f n a h m e eines
vierpercentigen Anlehens an Stelle der von
der letzten General-Versammlung beschlossenen ll'/zper-
centigen Anleihe.,
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städt.
Straßenbahnen.) Der Verwallungsrath dcr Bau-
unv Betricbsgesellschast für städtische Straßenbahnen in
Wien hat in seii.er Sitzung vom 12. d. die Bilanz für
das Geschäftsjahr 1899 festgestellt und beschlossen, der
General-Versammlung für die Actien lit. A eine Divi­
dende von 7'^ Percent, das ist Kr. 22'50, und für
vie Actien lit. 6 5 Percent, das ist Kr. 15.—, zur
Vertheilung vorzuschlagen. Mit Rücksicht auf die bereits
erfolgte Abschlagszahlung würde daher der Coupon
Nr. 2 der Actien lit. A mit Kr. 16.50 und jener der
Actien lit. B mit Kr. 9.— eingelöst werden.— Der
Termin für die Abhaltung der General-Versammlung
hat eine Verschiebung erfahren, worüber seitens des
Unternehmens Nachstehendes bekanntgegeben wird: Nach­
dem die Kundmachung über die General-Versammlung
zufolge eines Versehens der Druckerei des Amtsblattes
der Stadt Wien in dem genannten Blatte nicht recht-


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 7 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
16. April 1900
Seite T
-kr. 950
zeitig erfolgt ist. war die Verwaltung, der Bau- und
Betriebsgesellschaft statutenmäßig gezwungen, ihre General-
Versammlung, welche ursprünglich auf den 24. d. M.
anberaumt war, auf den 2 8.. d. M.. 10 Uhr vor-,
mittags,, zu v er s ch i eben und Hat demgemäß auch die
Fr ist für den Erl a g d er A c t- e n b i S z u m
21. b. M. er streckt..
(Allaemeiue Depofit«»-Vank> Geschäftsausweis
pro. 31, März I960. Activa: Cassabestände Kr. 1,670.095-02,
Wechsel-Portefeuille Kronen 15,541.170-74, Eigene Effecten
px. 2.438.744-40. Debitoren Kr. 19,578.880 96, Borschüffr auf
Effecten Kr. 5,116.755-87, Realitäten und Mobilien Kronen
1,016.000-—, Summa: Kr. 45,361.74708. Passiva:
ActiencapitalKr. 16,000.000—.Reservefonds Kr. 1,400.000'—,
Fonds der Creditinhaber Kr. 1 ,"45.059-—, Einlagsgeldrr
Kronen 19,876.930-11, Tratten Kr. 646.975-81, Creditoren
Kr. 6.077.402-12, Diverse Conti Kr. 315.380-01, Summa:
Kr. 45,361 717-08.
(Die KrebSschade» der LrbenSverficheruugs-
Anstalte».) Eine der segensreichsten Schöpfungen auf wirt­
schaftlichen Gebiete bildet die Lebensversicherung, und
obwohl diese Institution in anderen Ländern bereits weit­
gehende Wurzel gefasst hat, ist der Percentsatz der Ver­
sicherten-in Oesterreich noch immer ein minimaler, Es muss
allerdings constatiert werden, dass die Idee stets in weitere
Kreise bringt und Hoffnung vorhanden ist, dass auch
Oesterreich in absehbarer Zeit die Resultate anderer Länder
erreichen wird. Wir müssen heut« aber ein offenes Wort mit
den Herrn Directoren der Lebensversicherungs-Gesellschaften
sprechen und hoffen, dass unser Appell nicht ungehort ver­
hallen wird. Zur Acquisition von Lebensversicherungen sollen
nur solche Organe verwendet werden, welche vermöge ihrer
Integrität und ihres Bildungsgrades geeignet sind, dir von
ihnen vertretene Anstalt würdig zu repräsentieren. Zur
Acquisition gehört außer der umfassenden Bekanntschaft
Intelligenz und angeborenes Taktgefühl. Was unbrauchbare
und moralisch ungeeignete- Acquisitionsorgane auf dem
Gebiete für kolossalen Schaden anzurichten vermögen, davon
wissen die Gesellschaften manch trauriges Lied zu singen.
Seit einigen Jahren besteht ein sogenannter Mit­
theilungsverband, dessen Bureau sämmtliche Lebensver­
sicherungs-Gesellschaften (mit Ausnahmeder„New-Iork"und
^FrankfurterLebensversicherung-Anstalt") unterhalten. Dieser
Mittheilungsverband hat den Zweck, die Lebensversicherungs-
Gesellschaften vor Annahme schlechter- Risken zu schütze»,
beziehungsweise die Abgelehnten oder Zurückgestellten mitzu­
theilen. Vor zwei bis drei Jahren wurde» di« Agenden dieses
Mittheilungsverbandes dahin erweitert, dass der Verband
die Mitglieder vor der Verwendung schädlicher Acquisitions-
Elemenie zu warnen hätte. Die Versicherungs-Gesellschaften
sind nun verpflichtet, geschilderte Schädlinge dem Verbände
unter Angabe ihres Verschuldens aufzugeben. Es wäre nun
Ehrensache der Gesellschaft derartig currendierte Acquisitions-
Organe einfach nicht mehr zu beschäftigen. Leider liegen uns
eine ganze Anzahl von Beweisen vor, dass von der einen
Anstalt currendierte Acquisitions-Organe von einer zweiten,
dritten Anstalt beschäftigt werden. Wir werden
nächstens mit ausführlichen Daten dienen.
Durch derartige, nicht genug zu geißelnde Vorgänge wird
das Acquisitions-Geschäft wenn nicht schon unmöglich gemacht,
so doch bedeutend erschwert und diejenige Leitung
macht sich zum Mitschuldigen, welche den Mitheilungs
verband ignoriert. 8/ins.
(Erster Mädchen- AuSstattungs --Verein.) Die
37. ordentliche General-Versammlung des Ersten Mädchen-
Ausstattungs-Vereines a. G. hat am 5. d. M. unter Vor­
sitz des Präsidenten Armin Schwarz bei zahlreicher Be­
theiligung seitens der Mitglieder stattgefunden. Dem
Generalberichte entnehmen wir, dass auch das Verwaltungs­
jahr 1899 ein günstiges und erfolgreiches war, indem 14.-271
Antheile neu eingeschrieben wurden, was auch bei
besseren wirtschaftlichen Verhältnissen, als es diejenigen
waren, die im verflossenen Jahre»allenthalben herrschten,
ein ganz bedeutendes Resultat genannt werden kann. So­
wohl die neu beigetretenen Mitglieder, als auch die Be.
günstiglen derselben gehören in stark überwiegendem Maße
den jüngsten Allersclassen an, womit erwiesen ist, dass
der Anstalt in den erzielten Neueinschreibungen junges,
lebenskräftiges Element zugeführt wurde. Die Einnahmen
des Jahres 1899, welche eine Gesammtsumme von
Kr. 2,030.452.96 ergeben, weisen in allen Titeln, unter
denen sie erzielt wurden, eine namhaft steigende Tendenz
auf; die Ausgaben erforderten einen Gesammlbetrag von
Kr. >64.882-18, wobei wir die Summe von Kr. 519.750-76
für Ausstattung-prämien besonders hervorheben, welche sich
auf 206 Mitglieder mit 756 Begünstigten, einschließlich
19 Waisen, vertheilte. Die kleinste Ausstattungsprämie
war Kr. 600, die größte Kr. 10.360. Von dem erzielten
Jahresrrsultate sind der mathematischen Prämienreserve
Kr. 1,000.28678 zuzuführen, womit sich dieselbe auf
Kr. 5,120.373-78 erhöht, die statutenmäßige Dotation beob­
achtend, wurden ferner dem Präm ienerhöhungsfond Kr 82.612,
der Specialreserve Kr. 33.056-86 und dem Beamtenpensions­
fonds Kr. 4000 votiert. Di« Schlussziffer der Bilanz beträgt
Hr. ->.8 -4. 869--jo und findet dieselbe in Sparcassa-Einlagen
1,610.943-82; in Pfandbriefen erster Bonität im
«itd' 79 "- 811, ferner in zwei Anstaltsgebäuden,
welche nach Abschreibung von Kr. 15.114-48 bilanzmäßig
^ 33 K 8 bewertet sind, ferner in Darlehen auf
“t§* te^ nt, en Prämienforderungen und
’^, Bedeckung. Der Generalbericht
und die Bilanz wurden be,fällig zur Kenntnis genommen
und über Antrag des Auft.chtsralhes der Dirrction das
Absolutormm ertheilt. Mit der Authentification des Proto­
kolles wurden die Herren Franz Steiner und Carl Ratsav
betraut. Nachdem noch der Antrag des Mitglieder Ober­
ingenieur Beta Kristinkovich, der Direktion, insbesondere
dem Präsidenten Armin Schwarz, dem A»fsichrsrathe und
dem Ausschüsse Dank und Anerkennung zu votieren, ein­
hellige Annahme fand, folgten die Neuwahlen und wurden
in die Direktion mittelst Acclamation die Herren Armin
Schivar,, Carl Kohn, Dr. Moritz Wittmann, Dr. Josef
Reick, Josef Eisler, Sigmund Herzfeld, Alexander Tsuk
und Arnold Kohn mit sechsiähriger Mandatsdauer neuerding­
gewählt. In den Aufsichtsrath wurden, ebenfalls mit
Acclamation, die Herren Dr. Alexander Bernat, Dr. Sigmund
dimontzi, Josef Heger, Albert Wertheimer, David I. Weil
und Josef Seifensieder (neu) auf die Dauer eines Jahres
gewählt. Ebenso wurden, dem Wunsche der General­
versammlung entsprechend, über Vorschlag bei Präsidenten,
ol« zurückgetretenen Ausschussmitglieder wieder und die
Herren Max Dietz, Sigmund Eisler, Johann Lachnit, Benö
Leichtner, Josef Pruzsinsky und Hpiyin Steiner neu in de«
Ausschuss gewählt.- J. K- Xd
Notizen.
;‘ (Lcktlerie Mirt-ke.)
Weit bester als die großen Kunstausstellungen
gestatten es die sogenannten Special-Ausstellungen, ein
klares. Bild von der ganze» Schaffensart. unserer.zeit­
genössischen Maler zn gewinne»; eist dadurch, dass eine
ganze Reihe von Werken eines Meisters gleichzeitig dem
Äuge des Beschauers vorgeführt «erden, kann dieser in
die Eigenart des Künstlers eindringen,... dessen künstlerisches
Wirken voll erfassen— cs gilt dies insbesonders dort,
wo. solche Special-Ausstellungen neben fertigen Gemälden
auch Studien und Skizzen eines .Malers, umsaffen; wir
erinnern z. B. nur daran,, wie.'ganz, anders i» der
drittletzten Seceffions-Ausstelluiig uns das Schaffensbild
so mancher französischen Meister erschien, als in früheren
Expositionen dieser Corporation, wo wir uur fertige
Gemälde, jener Meister vor uns hatte», während die
oberwähnte Ausstellung neben fertigen Gemälden auch
zahlreiche Studien-' und Skizzenblatter derselben Künstler
auswies. Wie klar musste es. da dem Besucher eben an
der Hand dieser künstlerisch höchbedeutsamen Blätter
werden, dass so mancher Maler unserer Tage nur sehr
gegen seine innere Ueberzeugung und gegen sein besseres
Können zur Fahne der Secession schwört— nur weil
die „Moderne" eben modern ist.,.
Bon diesen; Standpunkte aus begrüßen wir mit
großer Befriedigung die Reihe von Special-Expositionen,
welche seit Jahren in der Gallerte Miclhke veranstaltet
werden, und welchen sich nun zwei neue anschließen, jene
des Malers L. Adam Kunz in. München und jene des
leider zu früh seiner künstlerischen Thätigkeit entrissenen,
vor kurzem in Prag verstorbenen Malers Ludwig
Marold. Beide Künstler haben ihre Wiege in Oester­
reich, und beiden war.es nicht an der Wiege gesungen
worden, dass sie. gerade auf jenem Gebiete, wo sie
excellierten, rcspective exccllieren. ihre künstlerische»
Lorbeer» einheimsen würden.. L. Adam Kunz halte
sich zuerst der Bildhauerei gewidmet und im Atelier
Tilgners Beschäftigung gefunden. Eick Blumenstück, das
der junge Kunstadept einst seinem Meister, dein großen
Portrait-Plastiker, vorwies und welches die warme
(Signalvorschrift für Fabriken.) Der Wiener
Magistrat erlässt solgende Kundmachung: Auf Grund de-
§ 93 des Gemeindestatuts für Wien vom 19. December
1896 wird ^untersagt, dem bei indust ri ellen
Unternehmungen beschäftigten Personale mittelst
Dampfpfeifen. Nebelhörnern und sonstigen
ähnlichen Vorrichtungen Signale zn gebe», welche aüch
außerhalb der B etr i e b S an l a g e vernehmbar­
sind. Uebertrctuiigen dieses Verbotes werden nach 8 93.
des Gemeindestatuts für Wien mit Geldstrafen bis zum
Betrage yon 400 Kronen oder mit Arrest bis zü
14 Tagen geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli 1900
in Wirksamkeit.— Der hier citierte 8 93 des Gemeinde-
statuts räumt dem Magistrate die Handhabung der der
Gemeinde zustehenden Localpolizei ein.
(Anlässlich der Pferderennen in der Frendena»)
verkehren von Heiligenstadt nach Donauquai-Bahnhof
(Freudenau) und umgekehrt an de» Renntagen des Früh­
jahrs-Meetings Personenzüge mit Wagen II. und III. Classe
in nachstehender Fahrordnung: Am 16., 19.. 22., 24., 26.,
28. und 29. April l. I. Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt.
1 Uhr 36 Min, nachmittag, an Donauquai-Baynhof 2 Uhr.
7 Min. nachmittag: Rückfahrt: Zug Nr. 6023 ab Donau-
quai-Bahnhof 6 Uhr 13 Min. abends, an Heiligenstadt
6 Uhr 42 M>n. abends; am 1. und -3. Mai l. I. Zug
Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 30 Min. nachmittag, an
Donauquai-Bahnhof 2 Uhr 3 Min. nachmittag; Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donauquai-Bahnhof 6 Uhr 11 Min.
abends, an Heiligenstadt 6 Uhr 40 Min. abends. Die vor-
bezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen von
Heiligenstadt bis Doauquai-Bahnhof. Die Haltestelle Donau-
quäi-Bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten ent­
fernt. Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu den tarif­
mäßigen Fahrpreisen.
(Scherer- Ofterkarten.) Im „Scherer"-Verlage zu
Innsbruck ist eine in secessionistischem Stile gehaltene, sehr
hübsche-polychrome Osterkarte „Ostara" erschienen.
(Pariser Weltausstellung 1900.) Nach Aquarellen
der Pariser Maler E. B e r t a u d und H. B a u s bat die
Firma Philipp& Kramer in Wien eine Serie von
10 Postkarten erscheinen lassen, welche in musterhafter
Mehrfarbendruck-Wiedergabe die wichtigsten und schönsten
Baulen der Pariser Weltausstellung darstellen.— Von
hohem künstlerischen Werte sind die im gleichen Verlage
und in demselben Verfahren reproducierten 10 Postkarten
nach Originalblättern aus „G. Th. Kumpfs Studien­
mappe".— Sehr hübsch ist auch die im genannten
Verlage erschiene Postkarten-Serie „Trinker" nach Originalien
von I. S r z a k a, von gutem Humor die Serie „Illustrierte
or<.--._ ..> Volkslieder" nach F. Gareis iun., von trefflicher land-
Aneikeinniug diese» Künstlers jowie verschiedener Kunst- schafilichcr Wirkung endlich die Serie „Adria" nach Alex.
K i r ch e r.
(AuS dem Coupe.) „Eine Reise quer durch Oester­
reich" nennt der Verlag von Philipp L Kramer in
Wien eine Reihe von in seiner Osficin erschienenen Post-
kar:en-Serien, welche nach Originalen der Maler Professor
F. K o p a l l i k, Josef König, I. W a ch s m a n n eine
Anzahl der schönsten Gegenden dsr österreichischen Mon­
archie in bestem Dreifarbendrucke darstellen— ein kleines,
köstliches und künstlerisch bedeutsames Veduten-Album aus
Oesterreich-Ungarn, wie uns bisher kem zweites zugebol«
stand. Es sind bisnun die Serien Wien—Pontafel, Wien—
Salzburg, Wien—Triest, Wien—Bodenbach, Längs der
Küste Istriens, Aussce via Atlnang, Salzburg—Innsbruck,
Wien—Gesäuse, Innsbruck—Bregenz—Lindau, Gmunden—
Ischl—Aussee, Salzburg—Oberndorf -Aussee und Bozen-
Meran erschienen. Dieselben Serien sind auch in polychrom.
Albuinformal, mit kurzem Führer und einfarbigen Reproduc-
tionen der einzelnen Blätter erschienen, die es dem Ab­
sender der Karten ermöglichen, in den letzgenannlen Re-
productionen sich ein Souvenir seiner Reise aufzubewahren.
(Stenographie-Morgeucuvse.) Im Wiener kauf­
männischen Verein, I,, Johannesgasse 4, sind jetzt Ein­
schreibungen zu den unter der Leitung des Professors
Schiff in den Frühstunden 7.8) Uhr stattsindenden
Stenographie-Cursen (System Gabelsberger) für Änsänger
und Vorgeschrittene.
(Verkaufs-Ausschreibung.) Bei der k. f. Staats-
bahn-Direction Wien gelangen die in den Material-
Magazinen Wien Westbahnhof und Gmünd angesammelten
diversen Alteisen- und Altmetallsorren, sonstige Abfälle und
Emballagen ab L a g e r o r t im Concurrenzwege zum
Verkaufe. Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatt« der
kaiserlichen „Wiener Zeitung" vom 12. April d. I. ver-
lautbart und bei der Abtheilung IV der genannten Behörde
zu erlangen.
(Teutsche Kuust- und Musik-Zeitung.) Diese vor
26 Jahren von C. M. Ziehrer gegründete Zeitschrift
wird nunmehr im Verlage der Actiengesellschaft „W i e n e r
Musik-Verlagshaus" herausgegeben und versendet
dieselbe soeben die sehr reich ausge,iatl-re Probenummer.
In der Reihe der Mitarbeiter finden wir die hervor­
ragendsten Namen auf musikalischem Gebiet«. Die sehr gut
ausgeführte Musikbeilage weist Tonstücke von Kirchl,
Krrnninger und Roscher auf; auch hat die Gesell­
schaft den bisher hohen Abonnementsprels aus Kr. 1-60
vierteljährlich herabgesetzt.
(General-Versammlung.) Der unter dem Protec-
torate desErzherzogsEugen stehende Unterstützungs­
und Rechtsschutzverein österreichisch-ungarischer Locomotiv-
führer hält am 27. und 28. d. M. in R a p p e l s R o s e n-
s ä l e n, X., Himbergerstraße 41, seine diesjährige General-
Versammlung ab.
(„Osau") „Osan", dieses Product der bekannten
Firma Anton I. Czerny, ist das allerbeste Mittel, den
Mund und die Zähne remzuhalten. Kein anderes Präparat
war imstande, solche Erfolge zu erzielen, weshalb „Osan"
mit Recht einen Weltruf genießt.
(200.000 Kro«e» Bargewinnst) kann man erzielen,
wenn man ein Los der XXXIII. k. k (Staals-Lotterie- ankauft.
Diese einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete Geldlotterie
enthält 16.514 Gewinste im Gesammtvetrage von 410.200
Kronen. Ein Los kostet bloß 4 Kronen.
kenner fand, war die Veranlassung, dass Kunz der Bild­
hauerei Valet sagte und sich ganz der Stillleben- und
speciell der Blumen» und Fiijchh-malerei zuwandte, i»
der er nun einer der ersten seines. Faches geworden ist.
Sticht kleinlich und penibel, wie, so manche, Blumen und
Früchte malende Frau.. erfasst er seinen Vorwurf und
führt er bei aller Treue der Wiedergabe denselben aus,
sondern groß und kräftig, ohne, dabei ins eigentlich
Decvrative zu verfallen, und auch in seiner Compositions-
art zeigt sich der starke Geist des Mannes; dazu weiß
er seine Blumen-, und Fruchtstücke, trotz ihres dunklen
Gesammtcolorits, in eine Farbenpracht zu kleiden, die
schier an Makart erinnert, und damit einen Gesammt-
einbruck zu erzielen, der seine Werke den besten Gemälden
der hervorragendsten Alimeister seiner Kunst würdig an
die Seite stellt.
Was aber Ludwig Marold anbelangt, so hatte
ihn seinerzeit R. Eitelberger, der um das österreichische
Kuiistleben hochverdiente Schöpfer und erste Director des
„Oefterreichischen Museums für Kunst und Industrie"
nach Paris gesendet, um dort Studien für Muster zu
mochen, die in der österreichischen Webe- (besonders
Teppich-) Industrie Verwendung finden sollten. DaS
ungebundene Pariser Leben führte Marold jedoch aus
andere Kunstwegc, und R. Eilelbcrgcr war wohl selbst
am meisten überrascht, als er den Wiener Abgesandten
sich zu einem flotten Figuralisten entwickeln sah. Rasch
machte Marold in Paris seinen Weg, und eine ganze
Reihe französischer Werke Hut in ihm einen hervor­
ragenden, glänzenden Illustrator gefunden. Marold
wurde in Paris zu einem trefflichen Sittenmaler, und
seine anmuthigen Farben-Novellen aus dev; Leben der
Großstadt— wovon wir vor kurzem im Künstlerhause
eine kleine, aber ausgezeichnet schöne Collection zu sehen
bekommen hatten -— machten seinen Namen weit und
breit bekannt. In der Gallerie Miethke sehen wir nun
Marold— wir möchten sagen— im intimsten SchaffenS-
kreisc; wir finden hier von ihm, neben einer Reihe
köstlicher Genre- Aquarelle, Temperastudien, Tusch­
zeichnungen, Zeichnungen, Federzeichnungen, Pastelle rc.;
wir können auf Schritt und Tritt sein vielseitiges
Können, sein scharfes Beobachtungstalent, die Feinheit
und künstlerische Vollendung seiner Ausführungsweise
verfolgen, und werden wohl mit einiger Ueberraschung
gewahr, welche Wahlverwandtschaft Marold in manchem
seiner Werke mit dem .älteren" Pettenkofer bekundet.
Wir versagen es uns, hier in die Details der
beiden Specialexpofitionen einzugehen; wir wollten ja
nur in kurzen Zügen die Schaffensart der beiden Künstler
skizzieren und eS dem Ln.istfrcunde überlasten, sein
Ergötzen an jenen Details in einem Besuche der Gallerie
Miethke selbst zu finden.


[ 2023-06-29 10:40:18.895 - 19000416 - Seite 8 ]
«t
EXTRAPOST
16. April 1900
Nr. 950
Seite 8
Wien, Montag
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälste.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 10.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1000.
Ein Los kostet 4 Kronen. *93
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
IMe /.ose ive. den portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls Oirection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Keine grauen Haare mehr!
Durch Niilveildiiüji ninncv
Datsh- Pnfra l, c!o:nn!c:i
die Haare Liiuirn s Ta.icii
biejc!l.:e JT-slilr ini'; U’( l <-
scssrn IhUnMi. um
fcl>ä lief). Tü'? iptiütüii er
Haare iiat keii'eu ^echtiie:!
und f.'irdk nich' ud, da iS
kein Färbemittel ijt. s H; cU*
^ncrfenriuii^c-i'chrell'fn.
Pceiseines Ticqels -'<) kr.,
fl.. •;.!).
Versaudr qe^enNaclinaliipe
Haurtdevot bei
Marie h'arirstürfrr
ft Sl>er i
I. Trefer Graben 16,
letzt t
pro, II., pitltrg 4,
II. Stock.
V
iLs
K. und k.
■'s
Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer königl. Hoheit Frau Kron­
prinzessin von Schweden,
Hoflieferant Ihrer königl. Hoheit Frau Herzogin
zu Mecklenburg-Schwerin.
Johann Haluska
WIEN
I. Bezirk, Jasomirgoüstrasse Nr. 3
(vis-k-vis der Stefauskirche).
Ladies Riding-Habits and Costumes.
&
AVtfTEUVfJG
WIEN-ZEILEI
EIHTRlir«50te
Che der Zukunft
47. Aufl «ge mit Abbildung 0 !!. Z«it-
f iemäss, praktisch und höchst be­
ehrend^ 2 8Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto tt kr. pxtra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba «Sc Co.
Hamburg.
WJIIWUPMM 11(11 ,IUUlA|i«..IUH«iUU JIU’ji
M s -c
sL
cd
o
?
SS
QJ
03
"oo
C3
Cti
V
5

u
oo
TJ
O
o
s
c
’o
6 p g 3-
.5 0 dL
2 j
_ CO
tu«
NI
Of
OCl
OL
ük
O“
Uls
X
I-
Sebenverdienst
für Damen und Herren,
Standespersonen mit
grossemBekanntenkreise
können in sehr discreter
Weise für eine einhei­
mische Lebensversiche­
rung arbeiten. Namhaft­
machung wird honoriert.
Zu sprechen Mittwoch,
Freitag und Sonntag von
2—4 Uhr nachm., III. Bez.,
Gürtel 23, II. St., Th. 14.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er 9 fl.
bei Jacob Nothbrrger,
k. u. k. Hsflleferant, tüten,
I., Stephan»»!»» 0.
Der Verkauf findet täglich
bi» 1« Uhr Nacht» statt.
Ein wahrer Schatz
für ftlla durch fröhzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. ftetau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis Ü. i.—. Lese ss Jfder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben IhroWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
las Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 2t, sowie durch
jade Buchhandlung.— In Wien
▼orräthig in
A. M■ j s t r i k’s, Buch­
handlung
I., Wsllziile Nr. 6.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, L, Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
ii-- frnur i'tt lifVrrti inss^ffliris Uf-^^'^^Tisnfr'rthTfTTr-nt- üi
Schönstes
Europas, ff
-- IX. Nussdorferstrasse 4.
WIENER Direetion Carl Blasel«
Tägl. 8 Uhr abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.© Jeden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend er-
mässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrke: Frühschoppen mit
Concert.© Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale „O’Schrammeln“.©
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und
Omnibuslinien.
—Station Währingerstrasse der Stadtbahn 1 —sr-
Vorzügliche Küche!© Auserlesene Getränke!© Civile Preise:
Tagecasssen: Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) u. IX. Nussdorferstr. «.
MÜWN.Il llM OM M,Msl-.f*"' —-- -r UMM.MsnM., U 0.1 «M, »QM
Rei chhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
' versenden franco und kostenlos~
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IM- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leiii-Anstalt
Dollali& JCeuron
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
ii
Bsaw.— r "1 ^inYnni
■wnnMHfiäuifaMK
Schutzmarke: Anker
Hlllllllllllllljl
LINIMENT. CAPSKI COMP, i
aus Richters Apotheke in Prag. 9
anerkannt dorzSgkichst« schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70^ kr.
und 1 fl. vorrätig 1» allen Apotheken.
Man
8
»«lange diese»
allgemeis beliebte Hausmittel
gefl. stet» «ur in Originalflascht» mit unser«
Schutzmarke „Anker" au» Richt«» Apo­
theke und nehme vorsichtig« Weise nur-
Flasche» mit dies« Schutzmarke al»
Original-Erzeogoi- an.*
Richter» Apotheke zum Goldenen Löwe«
In Vrag, (HhabttbR taU 6.
DU«WW»W>I»MMII«IIIII»IIMIMIIIMMM
nuni
Zu haben,in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
K. k. priv.
Semberg-izernowitz-lassi] iisenbahn-Sesßllschaft
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der
k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag
den 30. April 1900 um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten-
Vereines in Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
44. (ordentl.) General-V ers ammlung
einzuladen. -C
Gegenstände der Verhandlung sind»
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluss pro 1899.
3. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen
odei ihr Stimmrecht nach Massgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre
Actien bis inclusive 21. April 1900 in Wien hei der k. k. privilegirten österreichischen
Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube
der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lem­
berg bei der galizischen Actien-Hypotbekenbank, in Krakau, Czernowitz oder Tarne-
pol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft,
der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereins­
bank, in Paris bei der Banque Imp, Roy. Privilegiee des Pays Autrichiens Succur-
sale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszu­
fertigender Consignationen (wozu Blanquette bei den genannten Gassen unent­
geltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung
hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimations­
karten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
WIEN, am 1. April 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Verwaltungsrath.
1 fegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen ROSA SCHAFFER.
MLZM-.
mhH
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist stacht.
M Rosa Schaffer
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. 9 erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6,
erfundenen u. selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
SBIf* k«iA« ruissante &S?JüS?t£!!£, SSZ
behrlbh, macht die Haut blendend weiss, lässt unter seinem
Gesetzlich geschützt. herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben
und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die er­
weiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz blendend, jugendfrisch und
transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die sensationelle Wirkung verschwindet. Preis eines Cartons
2 11. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
k ;-v
*=»*’* »täte
spornn raviccantö verjüngt um Jahrzehnte und soll des Abends von jeder Dame
vllvlllv HlllöüuUlO benützt werden. Preis eines Tiegels 1 11. 50 kr.
F/tü TJnnQflflTltP verhütet des Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das
Eidll idlioodlllu ausgezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis
einer Flasche 2 fl. 50 kr. Creme, Eau und Poudre ravissante wurden hei der Pariser
und Loyloner Ausstellung mit der grossen goldenen Medaille prämiiert.
Für die wunderbare Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie.
Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht
vor.— Jeder Dame bestens empfohlen. K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer falten­
losen, marmorweissen Stirne, per Stück 1 fl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönheits­
seife „Savon ravissante“, per Stück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die
Farbe der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das
sammlartige Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entfernen.
Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate.— Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr.,
eines grossen 5 fl. Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Herausgeber: Mb in Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

