
[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 1 ]
BtfcacHon
tmb
Kdministrslion:
I», Schottenring Nr. 14
3. gtocf, links.
Conntog »ach 11 Uhr nacht-r
Vlll., Lchlösfelgasse 11.
r-Iehho» 13.118.
Erscheint jeden Wontag
W 5 Uhr früh. "DT
Linzrl-Nummer in Men
IS Heller.
Montags-Zeitung.
Abönnementrpreir:
Mir Wie« u chftrrrrich-U«gar»
sammt Arancozuftkllung
Sanzjährig Kt. 7.20
Halbjährig 3.60
vierteljährig IAO
Für das gef (rannte Ausland
sammt Francaruftellimg.
VaNsNihrig Kt. 9.—
Halbjährig 4.50
Insrrslr
übernehmen alle Nnnoncen-Lrpe«
ditionea des In- n. AuglandeS.
Linzel-Nummer in Men
t« heller.
Nr. 975.
Wir», 8. Ortobrr 1900.
XIX. Jahrgang.
Das Möglichste.
Grubenkatastrophen gehören in einer Zeit, wo
so Außerordentliches in der Ausbeutung der Berg­
werke und der in ihnen beschäftigten Menschen ge­
leistet wird, nicht zu den Seltenheiten. 'Eine solche
Katastrophe hat sich am 19. v. M. im „Frisch
Glück"-Schachte der Duxer Gewerkschaft ereignet,
wobei 56 Bergleute ihr Leben verloren. Kein Zweifel,
dass eine Untersuchung eingeleitet werden wird, um
Schuld und Ursache dieses schweren Unglückes an
den Tag zu bringen. So war es ja immer, wenn
der schwarze Tod in den Tiefen der Bergwerke
seine Opfer holte. Aber man hat niemals erfahren,
ob die Schuldtragenden zur Verantwortung gezogen
wurden. Geradezu ausgeschlossen ist die Möglichkeit,
dass die Grubenbesitzer selbst für das Verbrechen
zur Sühne herangezogen werden. Daran wird auch
das jüngste Duxer Ereignis nichts ändern.
Die Grubenbesitzer genießen derzeit weniger
denn je Sympathien in der Bevölkerung. Man kann
es ihnen nicht verzeihen, dass sie den schändlichsten,
rücksichtslosesten Wucher mit ihrer Ware in Scene
setzten, dass sie einen unentbehrlichen Gebrauchs­
artikel in einer Weise vertheuerten und noch ver-
theuern, welche geeignet ist. Tage der Verzweiflung
unter den ärmeren Schichten der Bevölkerung herauf­
zubeschwören. Die Regierung will oder kann da im
Jnteresie der allgemeinen Wohlfahrt nichts thun.
Nun ja, im freien Staate muss auch die schranken­
lose Freiheit der „Preisregulierung" herrschen. Zu
dem unveräußerlichen Menschenrecht gehört auch das
Recht auf Milliouengewinn. Mag dem so sein, aber
daneben müsste doch auch die Pflicht stehen, für die
Opfer des Raubbaues Sorge zu tragen. Die 55
Todten von Dux kann allerdings die Macht des
Geldsackes nicht ins Leben rufen, aber die auf dem
Boden der Arbeit Gefallenen haben Weib und Kind
hinterlaffen. Was ist's mit diesen?
Auf diese Frage gibt ein Aufruf Bescheid, der
in den Tagesblättern veröffentlicht wird und welcher
den Gipfelpunkt der Frechheit bedeutet, die jemals
unter Missbrauch von Druckerschwärze verübt wurde.
In jenem Ausrufe wird die Erwartung ausgedrückt,
dass sich .recht viel Edelgesinnte" finden werden,
welche zur Linderung der Noth der so schwer be­
troffenen Familien nach Kräften beitragen mögen.
Dieser Appell an die allgemeine Menschenliebe wird
Feuilleton.
Keim Kpinatdoctor.
(Nachdruck verboten.)
DaS war die Straße und das Haus, wo sich die
Restauration befand, in welcher mich Freund August zum
Abendbrot erwartete. Eine stille Straße und ein stilles
Haus. Ueber dem Thore glühte in rothen transparenten
Buchstaben das Wort: .Willkommen!' Im Flur gab es
Reisiggewinde und Papierblumen. Das Ganze machte
den fteundlichen Eindruck, den man empfängt, wenn man
den äußeren Schauplatz eines Veteranensestes betritt.
Im ersten Stockwerke verkündete leises Teller-
geklapver, dass hier die Guten sich zur Azung ver­
sammeln. Mehrere Zimmer dienten als Speiferäume. Ein
Mitglied der weiblichen Bedienung fragte mit den Augen
nach meinen Wünschen.
.Bitte, ein Glas Bier/ sagte ich.
.Das haben wir nicht/ erwiderte die Holde.
.Ach so! Wahrscheinlich schon ausgegangen; nun,
dann bringen Sie einen Viertelliter Wein/
.Mensch, willst Du hier öffentliches Aergernis
erregen?' ließ sich Freund August aus einem fernen
Winkel vernehmen.
Ich lavierte nach dem Tische, wo er in den
ungarischen Landesfarben schwelgte. Er hatte nämlich
Spinat, Reis und rothe Rüben auf seinem Teller.
.Aber Du trinkst ja selber Heurigen und willst
mir „Wasser predigen', bemerkte ich.
.Verblendeter!" flüsterte er mir zu, „das ist kein
Heuriger, sondern Limonade, und was Du in sündhafter
damit begründet, dass die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft ihr Möglichstes thun will, wie
sie— zugesichert hat!
Die Zusicherung dieser biederen Gesellschaft
wird hinreichend illustriert durch den öffentlichen
Bettel in den Zeitungen. Wenn die Kohlenkrösusse
von Brüx-Dux ihr .Möglichstes' in diesem Falle
thun wollten, dann wäre die Lage der Hinterbliebenen
für alle Zeiten gesichert, ohne dass anderweitige
Hilfe aufrufen werden müsste. Die Grubenpaschas
vergeuden mehr in Seebädern und an Spieltischen
oder für zarte Passionen, als 55 arme Arbeiter­
familien zur Fristung ihrer Existenz brauchen.
Und wer sind denn die Philanthropen, die sich
an die Taschen anderer zur Linderung der Noth
hilfloser Arbeiterwitwen und -Kinder wenden? Sie
zeichnen bescheiden: „Das Hilfscomitö".
Dies, sowie die Bestimmung, dass man die
Gelder an die Bezirkshauptmannschaft in Dux senden
muss, lässt darauf schließen, dass das Hilfscoinite
und die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft identisch
sind. Wenn dem so ist, dann muss man sagen:
Höher geht's wirklich nicht!
Die böhmischen Kohlenwucherer, die in ihrem
Gelde fast ersticken, fordern zur Unterstützung dar­
bender Familien auf. deren Ernährer im Dienste
der Millionäre ihr Leben eingebüßt haben. Das
heißt dann „das Möglichste thun".
Hier dürfte die Schonung und Nachsicht der
Behörden doch zu Ende sein. Die Brüxer Gentlemen
haben versichert, ihr Möglichstes zu thun. Es ist zu
erwarten, dass in diesem Falle auch die Regierung
ihr Möglichstes thue, um diesen Herren die Pflichten
des Besitzes und andere Pflichten klar zu machen.
Lueger, der Ehren-Fleisch-
hauer.
Die Wiener Fleischhauer sind die bedauerns­
wertesten Geschöpfe, die es gibt. Zu dieser Ansicht muss
man kommen, wenn man ihre Klagen hört, die
alljährlich in mehreren Versammlungen vorgebracht
werden. Da jammern sie über die hohen Steuern,
die unerschwinglichen Viehpreise, kurz, sie schildern uns
ihr Elend in so kläglichen Worten, dass man sich fast
versucht fühlt, in die Tasche zu greifen, um ihnen aus
der Noth zu helfen. Die Zeiten sind allerdings vorbei,
Gier für Pilsener hältst, ist Orangenwaffer. Jetzt mach'
aber weiter kein Aussehen und schaff' Dir etwas zum
essen an !'
Das Aufsehen war leider schon da. Die meisten
Gäste blickten in feindseliger Weise zu mir hinüber.
Zwei ältere Herren tauschten ihre Meinungen dahin aus,
dass es wohl am besten wäre, solche Störenfriede beim
Fenster hinauszuwerfen.
Nachdem ich die Speisekarte von oben nach unten
und dann in entgegengesetzter Richtung erforscht hatte,
entschied ich mich für ein Schnitzel mit Salat. De:
Salat war reine, echte Natur. Das .Schnitzel' aber
war eine Atrappe, hinter der sich gehackte Schwämme.
Semmclbrösel und man weiß was noch verbargen. Da
dieses Gericht zur Befriedigung eines gesunden Appetits
nicht genügte, versuchte ich es noch mit einem Apfel­
strudel, einer Eierspeise und mehreren Hausbrvten. Dabei
hatte ich Muße, zu bemerken, dass die Anwesenden in
beträchtlicher Menge geistige Nahrung aufnahmen. Nahezu
alle lasen unter dem Kauen aus den maffenhaft vor­
bereiteten Broschüren und Tractätlein, welche das „Heil
der naturgemäßen Lebensweise" predigten. Offenbar
wollten die Herrschaften sich bei dieser schalen Kost Muth
zulesen. Die stillen, ernsten Märtyrer ihres Magens ver­
ursachten mir ein Gefühl des Mitleids und ich erörterte
die Frage des ehrenvollen Rückzuges.
.So warte doch bis der Bortrag gehalten sein
wird", mahnte Freund August, und wirklich ließ eine
lebhafte Bewegung unter den Tifchgenossen den Eintritt j
bedeutsamer Dinge ahnen.
Bald erschien der Speisewirt aus der Schwelle des
in welchen man sich ein Haus nach dem anderen kaufen
konnte. Der lumpige Gewinn reicht heute knapp hin,
dass man ein Haus im Besitze erhält und Sonntags im
eigenen Fiaker spazieren fährt. Natürlich, das ist nicht
der Wohlstand, den sie meinen. Hätte es sich nicht der
jetzige Statthalter zu seiner Hauptaufgabe gemacht, den
Herren des Schlachtviehmarktes etwas auf die Finger
zn klopfen, dann wäre heute schon der kleinste Ross­
fleischhauer in der Lage, edle Renner in die Freudenau
zu schicken.
Was Graf Kielmannsegg verschuldet, das
weiß eben Dr. Lueger gutzumachen. Er spielt ja
gerne die ausgleichende Gerechtigkeit, wenn er dabei für
seine eigene Person einen Vortheil herausschlagen kann.
Und bei den Fleischhauern ist Dr. Lueger immer auf
seine Kosten gekommen. Die Männer aus der Viehbranche
waren von jeher sein Stimmvieh, das in Paaren zur
Wahl getrieben wurde. Ihrer Stimmen waren Doctor
Lueger und Consorten sicher und wenn es galt, eine
gegnerische Versammlung zu sprengen, dann stellten deren
Ochsenknechte ihre oftbewährten Kräfte in den Dienst der
heiligen Sache. Mit solchen Elementen darf sich Doctor
Lueger nicht verfeinden und die Fleischhauer, die
ebensowenig ideal veranlagt sind, als ihr Bürgermeister,
traten gar bald um ihren Lohn heran.
Die Fleischpreise, Kelche in der unverschämtesten
Weise in die Höhe getrieben wurden, gaben zu vielfachen
Klagen Anlass und man entschloss sich, um auch den
Wünschen der Bevölkerung gerecht zu werden, auf dem
Fleisch-Großmarkte zu Engrospreisen Fleisch im Kleinen
an das Publicum abzugeben. Wenn dort die Hausfrau
um 55 Kreuzer ein Kilo, das der Fleischhauer um
70 Kreuzer verkauft, bekommen hätte, hätten die Fleisch­
hauer den Preis gleichfalls reducieren müssen und hätten
dann nicht mehr mit einem Wucherprofit arbeiten können.
Aber der Wiener Stadtrath sorgte schon, aus dass es
bcu Fleischern wohlergehe in dem Lande, das sie sich
zur Domäne ihrer Profitgier gewählt hüben. Der Verkauf
zu Engrospreisen wurde eingesührt, doch das geringste
Quantum, das zum Verkaufe gelangte, waren fünf Kilo.
In welchem Haushalte hat man täglich für dieses
Quantum Verwendung? In sehr wenigen Familien,
gewiss aber nicht beim „kleinen Mann", den Doctor
Lueger bei Antritt des Bürgermeisterpostens zu retten
vorgab und de» er nun nachgerade zugrunde .gerettet'
hat. Wenn jemand dabei gewonnen hat, dann war es
nicht der „kleine Mann', sondern die Wiener Wirte,
die treuen Lanzknechte des Dr. Lueger, die so billig
ihren Einkauf besorgten. Solcherart blieb wieder alles
Nebenzimmers und warf „das Hangerl" fort, was für
seine Getreuen das Signal zu aufmunterndem Applaus gab.
Dieser hagere, schwarzhaarige, schwarbärtige Mann
mit dem olivfarbigen Antlitz, in dem tiefliegende dunkle
Augen flackerren, hätte für den Obmann einer russischen
Secte gehalten werden können. Er sprach aber ein flottes
Wienerisch und streute in seine Rede allerlei Späßchen
ein, was russische Fanatiker nicht zu thun pflegen.
Ich habe nie einen Wirt gefunden, der mit so viel
Nachdruck und Umständlichkeit für sein Geschäft Reclame
zu machen wusste. Denn der Redner erläuterte, wie alle
Leiden der Menschheit durch den Vegetarismus aus der
Welt zu schaffen sind. Um das glaubhaft erscheinen zu
laffen, erzählte er eine Krankheitsgeschichte aus dem
eigenen Leben, eine gar traurige Geschichte, in welcher
der Vater des Erzählers ihm. also dem leiblichen Sohne,
das Erhängen als einziges Erlüsungsmittel empfahl. Die
Zuhörer zischten vor Entrüstung. Eine knochige Dame
weinte ins Taschentuch. Ein langer, junger Mensch mit
isabellenblonder Mähne, war so ergriffen, dass er laut
noch ein Glas Limonade anschaffte.
Der Wirt ließ seine Gäste nicht in dieser pein­
vollen Stimmung. Er berichtete, wie er durch konsequenten
Genuss von nur Gemüse, Obst, Brod und Wasser dem
Dasein wiedergegeben wurde, Krankheiten bloß vom Hören­
sagen kenne, und besonders eine Nervensestigkeit genieße,
welche durch die furchtbarsten Heimsuchungen und Zwischen­
fälle des Lebens nicht erschüttert werden könne. In
diesem Augenblicke entglitten der Kellnerin einige leere
Teller, was den Mann mit den bronzenen Nerven derart
erschreckte, dass er mit der einen Hand nach der Brust,
mit der anderen nach dem Thürpfosten griff.


[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 1
EXTRAPOST
8. October 1900
Nr. 975
Wien, Montag
in der »Familie" und Herr Lueger war dem Volke
gegenüber der .gute" Mann.
Die Fleischhauer waren factisch durch diese, dem
Publicum gegebene fragwürdige Wohlthat nicht geschädigt
und hatten gar keinen Anlass, dem Stadtobcrhaupte ihre
Gnade zu entziehen. Im Gegentheil. Sie versammelten
fich vor einigen Tagen, um auf das mit Ehren schwer
beladene Haupt des Protectors neue Ehren zu legen.
Dr. Lueger, der ja schon als Advocat ein besonderes
Interesse für Beuschel, allerdings für jenes seiner Process-
gegner, bekundete, wurde nämlich zum Ehren-Fleischhauer
Wiens gewählt. Wer da glaubt, dass die Fleischhauer
damit den Standpunkt »Ehre. dem Ehre gebürt" ver­
traten, der kennt die edlen Intentionen dieser klugen
Herren nicht. In derselben Sitzung, in welcher Doctor
Lueger zum Ehren-Fleischhauer gemacht wurden, traten
die Genossenschaftler an ihr neues Mitglied heran, damit
ihnen der Lohn in klingender Münze ausbezahlt werde.
Sie verlangten» dass das Minimum, welches am Groß­
markte verkauft wird. von fünf Kilo auf zehn Kilo ab­
geändert werde, und der Bürgermeister, berauscht von
der über ihn hereingebrochenen Ehrung, versprach, auch
weiterhin die Interessen der „Kollegen" zu vertreten.
Damit soll auch den Wenigen, welche aus der oberwähnten
Einführung einigermaßen Vortheile zogen, diese Möglich­
keit benommen weiden, und die Fleischhauer werden
wieder Herren des Marktes. Der Stadtrath, in welchem
es hierüber zur Berathung kommen soll, wird den
Wünschen der Fleischhauer gewiss gerecht werden. Aber
schließlich hat hier auch der Statthalter ein Wort drein­
zureden, und er wird dieses Wort wahrscheinlich nicht
ungesprochen lassen.
Hier zeigt es sich wieder deutlich, wie corrupt die
Gesellschaft ist, in deren Hände das Wohl der Stadt
gelegt wurde. Dieser Dr. Lueger, der eine fast
krankhafte Gier nach Titeln und Würden hat, verkauft
seine Mitbürger, um die zweifelhaften Ehren, welche die
Fleischhauer zu vergeben haben, einzuhandeln. Der Re­
gierung und den Ständen hat er sich aus schnödem Ehr­
geiz hingegeben, er selbst hat sich die Hände gebunden,
mit welchen er das Volk „retten" wollte. Das ist das
Oberhaupt einer Stadt, welche unaufhaltsam ihrem wirt­
schaftlichen Niedergänge entgegengeht. In unseren Augen
bedeutet es nichts, wenn Genossenschafts-Politiker einen
Mann zum Ehrenmitgliede ernennen. Viel höher
gilt uns das Prädicat »Ehrenman n", wenn es vom
Volke verliehen wird. —tz.
Moderner Vandalismus.
In einem der schönsten Thäler Kärntens liegt in
reizvoller Lage das Städtchen Friesach und es ist
verhältnismäßig noch nicht lange her, dass es mit seinen
prächtigen Burg- und Kirchenruinen, mit seinen alter-
thümlichen Häusern, mit seinen Thoren und von tiefen
Wassergräben umspielten grauen Mauern das romantisch­
malerische Vollbild einer wehrhaften mittelalterlichen
Stadt bot, die sich in ihrer Weise mit Recht kühn den
Perlen unter den altdeutschen Städten, Nürnberg, Rothen­
burg a. d. Tauber und wie sie alle heißen mögen, die
bevorzugten Wanderziele und Studienobjecte der deutschen
Architekturmaler, an die Seite stellen konnte. Da kam
man in selbigem Städtchen auf den traurigen Gedanken,
die alten Stadtthore niederzureißen und damit war mit
einem Schlage der eigenartige Vollreiz Friesachs gebrochen,
ein vom Standpunkte der Kunst wie der Bau- und
Aber nicht bloß körperliche Uebel, sondern auch
moralische überwindet der Vegetarismus, bemerkte der
Redner, als er wieder seine Fassung erlangt hatte. Denn
alle Leidenschaften kommen aus dem durch Thierleichen­
kost verdorbenen Blute.
Am Schlüsse seines Vortrages lud der Wirt sein
Auditorium zu einer Discussion über das Gesprochene
ein. Da sich niemand zum Worte meldete, rief ich:
»Geehrter Herr! Halten Sie dafür, dass sich durch Ihre
naturgemäße Lebensweise auch die Sprachenfrage in
Böhmen lösen läßt?"
Der Mann war nicht im Geringsten verlegen. Er
strich sich einigemal« über den Bart und entgegnete:
»Diese Möglichkeit ist gar nicht ausgeschlossen. Denn
wenn die Leute Pflanzenkost genießen, namentlich aber
wenn sie nicht so viel Alkoholisches saufen, werden sie
sanfteren Gemüthes und für versöhnliches Einreden
empfänglich."
Der blonde Jüngling schlug begeistert in die
Hände. Die anderen beglückwünschten den Redner.
„Ich werde Seine Excellenz den Herrn Minister
Dr. Rezek auf Sie aufmerksam machen, sagte ich."
Als wir das Local verließen, verabschiedete sich
der Jsabellenfarbige von seinem Begleiter.
„Servus!"
»Wo gehst Du denn noch hin?"
„Mein Alter hat heute Moos geschickt. Da gehe
ich in die Pilsenetzer Bierhalle und führe mir einen
Rostbraten zu Gemüthe. Man will doch manchmal auch
ein Mensch sein. 6. D.
Culturgeschichte gleich interessantes Unicum unter den
Städten Oesterreichs aus der Welt geschafft. Es war
dies ein Act von Kunst-Vandalismus, der um so be­
dauerlicher erscheint, als die Virkehrsverhältnisse des
kärntnerischen Städtchens eine Beseitigung der Stadt­
thore keineswegs erforderten und selbst dann, wenn sich
schwere Baugebrechen au den Thoren gezeigt hätten, es
entschieden eher im Interesse des Ortes gelegen gewesen
wäre, diese Gebrechen durch Restaurierung, ja selbst im
Wege einer Reconstruction der Thore zu beseitigen, als
ein Zerstörungswerk zu beginnen, das für das herrliche
alte Stadtbild den Anfang von, Ende bedeuten wusste.
Auch in einer uns Wienern geographisch und pro­
vinziell weit näher liegenden Stadt sind wir in diesen
Tagen Zeugen eines schlimmen Kunst-Vandalismus ge­
worden: in der allzeit getreuen Wiener-Neustadt.
Noch in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts bot auch
diese Stadt— wie Schildcrer derselben erzählen— ein
überaus schönes altes Städtebild, aber in Mitte des
Jahrhunderts fielen bereits bis auf ein Fragment des
Wiener Thores, die ehrwürdigen Stadtthore, und von
den alten Stadtmauern stehen derzeit auch nur mehr
wenige Fragmente. Eines der malerischesten derselben er­
freute in der Nähe des ehemaligen Wienerthores und
der prächtigen, leider nun auch weltlichen Zwecken über­
wiesenen Peterskirche— bei der Schrcyergasse— bis
in die letzten Wochen hinein das Auge des Altecthums-
freundes: ein stattlicher Stadtthurm, daran ein Stück
altersgraue, zinnenbewehrte Stadtmauer mit thorartigem
Durchlässe und davor ein wassererfüllter Rest des alten
Wallgrabens. Statt nun dies prächtige Stückchen Alt-
Wiencr-Neustadt mit sorgsamer Hand zu pflegen und zu
schützen, hat man in den letzten Tagen in pietätloser
Weise Hand an dasselbe gelegt, um es dem Erdboden gleich zu
machen, und neue Gebäude dort erstehen zu lassen, als
ob das weite Wiener-Neustädterfeld nicht auch für
Wiener-Neustadt noch Platz genug für solche Neubauten
geboten hätte. Die herrliche »Spinnerin am Kreuz"
restauriert man in dankenswerter Weise und nicht weit
davon vernichtet man kühlen Herzens ein anderes Stück
altdeutscher Baukunst! Und noch eines: die alten Thürme
der Stadtpfarrkirche hat man ob ihrer Baufälligkeit abge­
tragen und in einer wohlgelungenen Reconstruction neu
erstehen lassen; warum hat man es aber unterlassen, die
berühmte eiserne Verbindungsbrücke der beiden Thürme
— ein Wahrzeichen der alten Wiener-Neustadt— eben­
falls wieder herzustellen? Es wäre doch wahrlich kein
schwieriges oder auch nur allzu kostspieliges Kunstwerk
gewesen!
Aber weit näher als die der Kunst- und Baugrschichte
feindlichen Thaten der Friesach« und der Wiener-Neu­
städter, berührt uns Wiener eine andere That des Kunst-
Vandalismus, die unmittelbar vor unseren Augen an dem
herrlichsten Kirchen-Bauwerke der Residenz, an dem alt­
ehrwürdigen Stefans dome verübt wurde, indem man
die hohen Giebel (Wimperge) der rechten Seiten-Fatzade ihres
Krabbenschmuckes beraubt hat. Wohl hat der Wiener
Dombau-Verein diese „Verschandelung" (um gut Wienerisch
zu reden) des kostbarsten Wiener Bau-Schatzes, des allen
Wienern tief ins Herz gewachsenen Heiligthumes zu recht­
fertigen gesucht, indem er darauf hinwies, dass man einer­
seits die Krabben von altersher nicht nachweisen könne,
resp. dass alte architektonische Detail-Zeichnungen des Domes
vorhanden seien, welche jene Giebel ohne den Krabbenschmuck
zeigen und dass er andererseits mehr solid und dauerhaft
als zierlich restaurieren wolle. Beide Argumente sind
aber nicht beweismachend. Es mag ja möglich sein, dass
Detail-Zeichnungen, wie sie der Dombauverein ins Treffen
führt, vorhanden feien, aber gewiegte Kenner des gothischen
Styles sind mit uns der Ansicht, dass dies schon dess-
halb nichts zu sagen hat, weil der Verfertiger jener
Zeichnungen wohl nur desshalb die Einzeichnung der
Krabben unterlassen habe» dürfte, weil er diese Zierstücke
als etwas Selbstverständliches angesehen und sich gewiss
nicht gedacht hat, dass Epigonen sich auf seine Zeich­
nungen berufen würden, um den Krabbenmord zu recht­
fertigen. Weit schlimmer ist aber das zweite Argument des
Vereines: ja wenn derselbe wirklich mehr solid und
dauerhaft als zierlich bauen wollte, warum hat er sich
dann selbst gar so kläglich damit desavouiert, dass er
selbst unmittelbar neben jenen armen Giebeln, die nun
gleich vom Blitze getroffenen, vom Sturme entblätterten
Baumriesen, kahl und erbarmenerregend in die Luft
starren, Fialen und kleinere Giebel mit Krabben schmücken
ließ, die gewiss noch zierlicher und weniger dauerhaft
fein dürften als die größeren Schwestern geworden wären, die
man jenen Giebeln vorenthalten hat. Ganz abgesehen aber von
diesen Gegenargumenten ist es Thatsache, dass die noch er­
haltenen linksseitigen Giebel sich mit ihren Krabben—
wie sich leicht jedermann überzeugen kann— weit herr­
licher präsentieren als ihre kahl geplünderten College» an
der rechten Seite und auch weit besser in das Gesammt-
bild unseres Domes einfügen als letztere. Thatsache ist
es weiter, dass der den verwaisten Giebeln platzver­
wandte Stefansthurm an seinen Ziergiebeln— und zwar
mit Fug und Recht— jene Krabben aufweist, die man
den benachbarten Giebeln veruntreut hat; oder haben
am Ende gar die Baukünstler des Stefansdomes die
Absicht, bei einer eventuellen Restauration des Stefans-
thurmes auch dort den Krabbenschmuck der Ziergiebel zu
unterschlagen, um weniger zierlich als solid und dauer­
haft und— sagen wir— billig zu bauen? Das fehlte
uns wahrlich noch— aber möglich ist alles in unserer
künstlerisch bornirten Zeit.
Wir habe» uns gedrängt gefühlt, dies alles hier
vorzubringen, weil die Restaurationsarbciten am Stefans-
dvme sich mit unheimlicher Begehrlichkeit den linksseitigen
Giebeln nähern und weil wir die Gefahr beschwören
möchten, dass auch hier der krabben- und schönheits­
feindliche Kunst-Vandalismus sich breit mache, der die
rechtsseitigen Giebel zu Krüppeln geschlagen hat. Man
wird nun freilich das Gesetz der Symmetrie anrufen wollen
und die Kahlheit der rechtsseitigen Giebel als Recht­
fertigung für die Kahlmachung der linksseitigen vor­
schützen. Aber wir glauben, dass die Wiener ihr herr­
liches Münster so lieben, dass sie gerne bereit sein
werden, durch freigebige Spenden der Armuth des Dom-
bau-Vereines abzuhelfen, wen» er sich nur bereit zeigt,
die linksseitigen Giebel bei deren Restaurierung wieder
mit Krabben zu zieren, sowie auch den rechtsseitigen
Giebeln den veruntreuten Krabbenschmuck wieder zurückzu­
geben, und so in weit besserer Weise doch den Gesetzen
der Symmetrie sowie der Schönheit gerecht zu werden.
Mz.
Notizen.
(Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie.) Die Arbeiten für diese im November 1900
in den Gartenbau-Sälen stattfindende Ausstellung schreiten
rüstig vorwärts. Dem Comitö sind beigetreten die Herren:
Baurath Ritter v. Wessely (Prag), Baurath K a r p l u s
(Wien), Hauptmann Walter (Wien), Hofrath Kareis
(Wien), Direktor Hauseublas (Augsburg), Fabrikant
Julius Pintsch, Commerzienrath Richard Pintsch
(Berl'n). Sehr interessante Objecte haben u. A. nachstehende
Firmen angemeldet: Schuckerl-Werke, White,
Child& Beney, Actien-Gesellschaft der Emaillierwerke
„Austria", Fischers Weicheisengießerei (Traisen), H.
Aron, Sirius, I. Pints ch, Reiniger, Gebbert
& Schall, L. A. Rieding er (Augsburg) rc. In der
Ausstellung werden hervorragende Erfindungen auf dem
Gebiete des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben, de­
monstriert werden, sowie auch mehrere kürzlich zum Patente
angemeldete Neuigkeiten, und so wird das Gebotene ein
sehr instructives Bild des colossalen Fortschrittes dieser
Industriezweige darstellen.
(Bolksthiimliche Borträge der „Urania".) Zur
Besprechung des diesjährigen Vortragsprogrammes der
„Urania" fand eine Sitzung des wissenschaftlichen C-omitos
statt. Es wurde beschlossen, einen systematischen Besuch
aller Abtheilungen des Naturhistorischen Hofmuseums unter
Führung der betreffenden Vorstände und Beamten zu ver­
anstalten. Aehnliche Excurstonen wird die „Urania" nach
der Sternwarte, in die Gutenberg-Ausstellung, die meteoro­
logische Centralanstalt, die Schönbrunner Glashäuser, in
die Telephon-Centrale, in das Normalaichungsamt und in
technisch hervorragende Etablissements einleiten. Das Detail­
programm wird demnächst ausgegeben werden. Außerdem
wurde die Wiederaufnahme der schon im Vorjahre mit,
Erfolg abgehaltenen Sonntagsvorträge und Wochentags»
curse über einzelne Gebiete der Naturwissenschaften be­
schlossen. Der auf drei Vorträge berechnete Curs über
„essbare und giftige Schwämme" nimmt Sonntag den
13. d. M. um 9 Uhr vormittags seinen Anfang. Die
nächsten Vorträge finden zur selben Stunde am 21. und
28. d. M. statt. Anmeldungen werden in der Kanzlei der
„Urania", I., Wollzeile 34, von 9 Uhr früh bis 7 Uhr
abends entgegengenommen.
Eingesendet.
Permanente Verkehrsstörung.
Geehrte Redaction der »Extrapost"!
Selten vergeht ein Tag, ohne dass sich in der
unteren Augartenstraßc, wo sie in den Brückenkopf mündet,
eine peinliche Verkehrsstörung ereignet. Auf dieser Strecke,
wo das Terrain ziemlich steil aufsteigt, verkehrt sehr
viel Lastenfuhrwerk, besonders viele Kohlenwagen, die zur
Erleichterung für die Pferde, in den Tramwaygeleisen
fahren. Trotzdem können die schwerbeladenen Wägen öfter
nicht von der Stelle und die Kutscher verlassen sich
offenbar darauf, dass die Tramway, die solcherart zum
Stillstände gezwungen ist, ihnen Vorspanndienste leisten
wird, was auch regelmäßig geschieht. Immerhin vergeht
dabei unsinnig viel Zeit. Erst vorigen Freitag war ich
Zeuge eines solchen Vcrkehrsscandals. Ein übermäßig
beladener Kohlenwagen der Firma A. Muhr blieb an
der Kreuzung der Augarten- und Donanstraße im Geleise
stecken. Theilnahmsvolle Zuschauer sammelten sich sofort
in beträchtlicher Zahl, an ihrer Spitze ein^ Sicherheits­
wachmann, der die Angelegenheit als Schickung des
Himmels zu betrachten schien, gegen die nichts zu machen
sei. Und doch ist hier nach zwei Seiten gegen Polizei­
vorschriften gehandelt worden. Erstens besteht ein Ver­
bot für alle schweren Fuhrwerke, die
Tramwaygeleise zu befahren, und dann
müsste gegen Leute, die enorme Lasten auf solchen
Wegen mit unzureichender Bespannung transportieren,
auch wegen Thierquälerei eingeschritten werden.
Es wäre zu wünschen, dass die sonst bei kleinen Ueber-
schreitungen scharfen Augen des Gesetzes auch da nichts
übersehen.
Diesen Zeilen gefällige Aufnahme zu geben, bittet
ergebenst R. O.


[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 975
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. October 1900
Seite 3
Der Ausstand in ChilM.
Die Antwort' dev Union-Staaten an
Frankreich.
Washington, 6. October. Porter- Meldung.)
Die Antwort der VerciiligtewtStaaten aus'dir Note des
französischen Ministers des-Aeußern- D e l c a s s e ist in
großen Zügen? nahezu festgestellt und wurde bereits dem
diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen Grund-
zügen scheint hervorzugehen, dass die Bereinigten Staaten
dem Verbote der Einfuhr von Waffen nach China eben­
sowenig zustimmen können, als der Belastung ständiger
Schutztruppen für die Gesandtschaften in Peking und der
dauernden Besetzung der Verbindungslinie zwischen Peking
und dem Meere, da die beiden letzten Vorschläge
möglicherweise die Besetzung von Gebietsthcilen im Ge­
folge haben könnten. Man glaubt zu wissen, dass, selbst
wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln geneigt
wäre, sie doch wünschen würde, die Beschlußfastung
hierüber dem Co n g resse zu überlassen. Diese
Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben, um den Ver­
tretern der anderen Mächte einige Fragen anzudeuten,
welche man bei der Beantwortung der französischen Note
in Erwägung zu ziehen hätte.
Eine geheimnisvolle Verschwörung.
Frankfurt a. Nt, 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet ans Shangai vom Gestrigen:
Hier wird das Gnücht ve> breitet, dass die chinesische
Telegraphen-Gesclljchast, welche sehr reich ist, ihre
Interessen an die Fremden zu über­
tragen wünscht, weil sie fürchtet, dass
ihr Eigenthum vielleicht für die Schad­
loshaltung der Mächte mit Beschlag be­
legt werden könnte.
Bei einem besonderen Vertreter L i u k u n g s wurde
eine geheimnisvolle Verschwörung ent­
deckt. General-Gouverneur L i n k u n g ist zugleich
General-Superintendem der ftwttchen chincsichen Häfen.
Russische Kriegsbeute.
Petersburg, 7. October. Dem „Rustky Invalid*
zufolge haben dir russischen Truppen im Laufe der
Monate Juli und August im Ganzen 144 Geschütze
verschiedener Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen
von den Chinesen erbeutet und außerdem den Boxern
eine große Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen.
Rückzug der Japaner.
Washington, 7. October.' (Reuter-Meldung.)
Eine hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 2. d.
meldet, dass der Rückzug der japanischen Truppen
begonnen habe. Amtlich wird gemeldet, dass die Hälfte
der japanischen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren Eisenbahnzügen, welche mit Japanern Peking
verließen, sollen sich große Geldbeträge befunden haben;
die Japaner behaupte» jedoch, sie hätten nur Munition
mitgenommen. Britische Truppen verhafteten in Peking
Chinesen, welche Boxern Munition ver­
kauften. Die Amerikaner suchten in der verbotenen
Stadt nach der kaiserlichen Pvrzellansammlung, aber nicht
um zu plündern, sondern nur um die Sammlung
zu besichtigen. (!)
Neueste Telegramme.
Lord Salisburys Rücktritt.
London, 7. October. Herbert Gladstone sagte
in einer Rede, die er zu Accrington hielt, aller Wahr-
scheinlichkeit nach werde Lord Salisbury zurück­
treten, bevor das Jahr zu Ende sein würde.
C hamberlain werde alsdann imstande sein, seine
eigenen Forderungen zu dictieren.
Die Vorgänge in Brüssel.
Brüssel, 7. October. (Meldung der „Agence
Havas-Reuter.) Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Gemalin unter der Escorte des
Guiden-Regimentes zu Wagen von der Börse nach dem
Schlosse begeben wollte, versuchte eine Gruppe von
Socialisten, sich in de» königlichen Wagenzug hineinzu­
drängen,'wurde jedoch von der Polizei daran verhindert.
Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf-die-Amnestier aus­
stießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen.
Es wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche die
Anordnungen der- Polizei nicht befolgt hatten.
Brüssel. ?. October. Gegen 2 Uhr nachmittags
verließen Prinz Albert und Gemahlin in Be­
gleitung des Königs Leopold das Schloss und fuhren
unter den Ovationen einer großen Menschenmenge nach
dem Rathhause, wo sie vom Bügermeister Demot
Ev>psa»grn' wurden. Bon dort begaben sich die" Herr­
schaften zu Fuß ncuh der Börse, wo der Vorbeimarsch
der Vereine und Schulen stattsaud, worauf die: Rückkehr
ins Schloss erfolgte
Der Schah in Budapest.
Budapest, 7. October. Der Schah von Persien
rst nachmittags inkognito aus Belgrad hier eingetroffen.
Im Bahnhöfe hatten sich seitens der ungarischen Staats­
bahnen der Directionspräsident L u d v i g h und seitens
der Polizei Ober-Stadthauptmann v. R u d n a y ein­
gefunden. Der Schah reist Freitag von hier über Russ­
land nach seiner Heimat ab.
Budapest, 7. October. Der Schah von Persien
verbrachte den ganzen Nachmittag im Hotel, wohnte
abends dem ersten Acte der Oper „Lohengrin" bei und
begab sich sodann ins Hotel zurück.
Budapest, 7. Oclober. Das Ungarische Tele-
graphen-Corrcsondenz-Bureau meldet aus Wien: Heute
vormittags wurden die Berathungen der g e-
meinsamenMinisterconferenzen in Betreff
der bosnischen Eisenbahnfrage fortgesetzt. In
den principiellen Hauptfragen wurde zwischen den beiden
Regierungen eine Vereinbarung erzielt, während die ein­
schlägigen technischen Fragen den Verhandlungen der
beiden Handelsminister und des Eisenbahnministers vor­
behalten bleiben.
Tagesncnigkeiten.
(Zu den kommende» Reichsrathswahlen.)
Wie wir von wohlinformierter Seite erfahren, wird bei
der heute stattfindenden Conferenz der christlich-socialen
Partei für den fünften Wahlkreis (XVI. bis XlX. Be­
zirk) der christlich-sociale Gemeinderath M e n d e r als
Candidat aufgestellt werden. Gemeinderath Wender
befindet sich derzeit in Rom, um vom Papst den
Segen für ^seine Candidatur zu erhal-
t e n. Er trat die Reise mit dem österreichischen Pilger­
zuge an, der anlässlich des „heiligen Jahres* veran­
staltet wurde. Wender, der bei der letzten Gemeinde-
rathswahl gewählt wurde, war bis dahin Bureaudiener
und hat sich in seinem neuen Amte bisher noch nicht so
viel Geld erworben, als die Romreise kostet. Die Stadt­
väter, die für derlei Dinge immer Geld haben, bewil­
ligten Wender ein Reisestivendium, so dass er nun,
gewappnet mit dem Segen des Heiligen Vaters, in den
Wahlkampf tritt. Sein Gegner ist der Socialist Schuh­
meier, sein Vorgänger— Mittermayer.
(Erzherzogin Maria Joseph« in der Puppea-
Auöftellung) Samstag nachmittags erschien Erzherzogin
Maria Josepha in Begleitung ihrer Hofdame in der Aus­
stellung in den Blumensälen. Die hohe Frau wurde von
den anwesenden Direktoren Hartberger und Kulka ehrfurchts­
voll begrüßt und durch alle Räume der Ausstellung ge­
leitet. Das besondere Wohlgefallen der hohen Besucherin
erregte die Puppen-Ausstcllung. Die Erzherzogin besichtigte
alle Puppen mit großem Interesse. Während der Be­
sichtigung äußerte sie sich: „Aus dieser Ausstellung müssen
ja die Kinder gar nicht hinauszubringen sein!" Beim Ab­
schied sagte die Erzherzogin, dass sie sich sehr gefreut
habe, diese hübsche und amüsante Ausstellung besichtigen
zu können.
(Ministerpräsident v. Szrll in Wien.) Der unga­
rische Ministerpräsident v. Szell ist gestern früh hier
eingetroffen.
(Tod des AfrikaforscherS Blanchet.) Man
telegraphiert uns unter dem gestrigen Datum aus Paris:
Wie der „Matiu" aus Dakar meldet, ist der Afrika­
forscher Paul Blanchet am gelben Fieber gestorben.
(Ein verwegener Gauner.) Samstag abends ist an
der Private Hilda Gradl, Josesstadt, Breitenfelderstraße 4,
ein frecher Gaunerstreich verübt worden. Als Frau Gradl
in den Flur des bezeichneten Hauses getreten war, folgte
ihr ein ungefähr l8jähriger Bursche und fragte sie, ob
ein Herr Berger im Hause wohne. Nach der verneinenden
Antwort entriß ihr der Bursche eine Börse, welche sie
eben in der Hand hielt und worin sich siebzig Heller be­
fanden. Der Strolch ergriff die Flucht.
(Selbstmord eines junge» Mädchens.) Die 16jährige
Tramwayconducteurs- Tochter Marie H i e tz, bei einem
Kaufmann auf dem Rudolfsplatz als Manipulantin be­
dienstet und Döbling, Gymnasiumstraße 54 wohnhaft ge­
wesen, entfernte sich am 6. d. M. vom Hause, nachdem
sie sich vorher geäußert, dass sie einen Selbstmord aus­
führen werde. Thatsächlich ist das Mädchen in den Donau­
canal gesprungen und ertrunken. Streitigkeiten im Geschäfte
sollen die Ursache des Selbstmordes sein.
(Todesfall.) Der Centraldirector der Roffitzer Berg­
baugesellschaft, Hugo Mittler, ist gestern in Segen
Gottes an Herzschlag gestorben.
(Eine «»heimliche Geschichte.) Gestern früh um
halb 4 Uhr wurde das Holizei-Commiffariat Innere Stadt
von dem Portier des Hauses Wipplingerstraße 8 ver­
ständigt, dass in der Werkstätte der in diesem Hause be­
findlichen Kautschukmäntelfabrik der Firma Rudolf Hansel
und Söhne dre elektrisch betriebenen Maschinen
im Gange sind, obwohl kein Mensch im
L o c a l e i st. Er habe sich selbst überzeugt, dass die Werk­
stätte versperrt war, so dass ihm dieses unheimliche Vor­
kommnis unerklärlich sei. Das Commissariat Innere
Stadt hat, da Gefahr vorhanden war, dass die
Maschinen einen Brand verursachen könnten, die Feuer­
wehr-Centrale und die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
verständigt. Durch ein Fenster in der Salvatorgasse dran­
gen Feuerwehrmänner in die Werkstätte. Sie fanden die
Dynamo Maschinen in vollem Gange. Die
Maschine wurde sofort abgestellt. Nach fachmännischem
Gutachten dürften die Maschinen durch Kurzschluß einer
elektrischen Leitung in Bewegung gerathen sein. Der Bor-
fall gab natürlich zu den abenteuerlichsten Gerüchten Anlass.
(Zigeuner auf der Flucht.) Das Gendarmerie­
post en-Commando in Chrast verfolgt die unter Führung
des Johann Jergmanic aus 30 Zigeunern, 5 Wagen
und 6 Pferden bestehende Bande, die zwischen Rostc und
Dobrkov lagerte, wegen größerer Heudiebstähle.
(Für die Frauenwelt) sist es schwierig, unter der
großen Anzahl der jetzt erscheinenden Modeblätter eine
richtige Wahl zu treffen. Wir lenken deshalb die Aufmerk­
samkeit der Leserinnen auf das beliebteste Modeblatt „Die
elegante Mode", welche jetzt als die prakti­
scheste und beste Modezeitung gilt. Ihre Vor­
züge sind Vielseitigkeit und Gediegenheit, elegante Einfach­
heit der Toiletten, genaue Schnittmuster tn natürlicher
Größe, stilvolle, leicht nachzuarbeitende Handarbeitsvorlagen,
colorierte Modebilder und ein vorzüglicher Unterhaltungs­
theil.— Alle 14 Tage erscheint eine 16 Seiten starke, reich
illustrierte Nummer mit Schnittmusterbogen. Preis pro
Quartal nur zwei Kronen. Man abonniert jederzeit bei
allen Buchhandlungen und Postämtern, sowie bei der Ad­
ministration in Wien, I., Kolowratring 4.
(60.000 Krone«) beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/„Abzug
bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser daraus
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Sport.
(Das gestrige Trabfahre«.) Das Ereignis des
Tages waren die ausgezeichneten Zetten der Zweijährigen
Mafia und Elsa, von denen die erstere den Kilometer in
l: 34, letztere sogar in 1: 33-l trabte und die somit alle
bisherigen Leistungen von Zweijährigen auf der Rennbahn
in den Schatten stellten. Die Rennen verliefen: Inländer-
Rennen II. Cl.asse. 3000 Kr. 3200M. „Hatalmas"
(5:08-6) 1. Brava G 2. Rusztikana 3. Tot. 66: 10. Platz
44, 5*, 51: 25.— Preis der Zweijährigen. 3200
Kr. 1609 M. „M a st a" (2: 33-2) 1. Elsa 2. Steffi 3. Tot.
29: 10. Platz 32, 33, 59:25.— C a r l B u r g e r- P r e i s.
12.000 Kr. 2800 M. Schlesingers br. St. „Princesse
Naphta" (4: 25-8) 1. Princesse Warwick 2. Dan R 3.
Rozst, Baldur, Vergißmeinnicht, Eaamel, Quarter Girl.
Tot. 12:10. Platz 29, 33, 49: 25.— B o n a t e l l a-
Rennen. 2800 Kr. 2800M. „Wilburn M" (3:58-8)1.
Carrie Shields 2. Athanio 3. Tot. 52: 10. Platz 73, 64,
56: 25.— Marie C- Rennen. 2600 Kr. 2700 Meter.
.Girardi" (4:09-2)1. Miß Ina B 2. Mabel W 3.
Dongo C, welche als Erste einkam, wurde wegen unreiner
Gangart disqualificiert. Tot. 106: 10. Platz 38, 32, 34:25.
— Vergeltungs-Rennen. 2200 Kr. 2700 Meter.
„Domera" (3:581) 1. Dongo A 2. Dixma 3. Tot.
106: 10. Platz 45, 35, 35: 25.— R e n n e n f ü r D r e i-
jährige. 2200 Kr. 2600 M. „Exquisit" (4: 209) 1.
Harolda 2. Kontar 3. Tot. 32: 10. Platz 34, 32, 37: 25.
(Das gestrige Renne« z» Budapest.) Maiden-
Rennen. 3400 Kr. 2000 M. „Buluwayo" nach Kampf
mit 1 y, Längen 1. Jrroy 2. Antonius 3. Tot. 40: 10.
Platz 142, 88: 50.— Handicap. 3400 Kr. 1600 Meter.
„F a c o n" 1. Ormuz 2. Gondi 3. Tot. 84: 10. Platz 148,
436, 378: 50. Totalisateur-Handicap. 24.000Kr.
2600 M. Herrn v. Mautners „D r e y f u s" nach Kampf
mit '/, Länge 1. Neha 2. Leader 3. Häng di an, Semper
idem, Karmester, Dundi, Menyecske, Inländer, Count Niki,
Catcher, Pandur. Tot. 69 :10. Platz 128, 122, 244: 50.—
Verkaufs-Rennen. 2000 Sr. 1400 Meter. .Mal-
rn a i s o n" mit '/. Länge 1. Orches 2. Almon und Albatros
im todten Rennen 3. Tot. 80: 10. Platz 144, 102: 50.—
Maiden-Berkaufs-Rennen derZ w eijähri­
gen. 2000 Kr. 1100 M. „Rikkants" 1. Rose S 2.
May's Slave 3. Tot. 18:10. Platz 70. 142, 98:50.
— Handicap der Zweijährigen.3400Kr. 1000 M.
.Tacsko" 1. Csendes 2. Melttene 3. Tot. 35: 10. Platz
126, 292, 150: 50.
Erklärung.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Klagen, welche
wegen Nichtlieferung von Cokes gegen mich erhoben werden,
fühle ich mich veranlasst, nachstehende Aufklärungen der
Oeffentlichkeit zu geben:
Die Mehrzahl der Klagen beziehen sich auf das
politische Gebiet und habe ich als Geschäftsmann keine
Veranlassung, auf dieselben irgendwie zu reagieren.
Im Allgemeinen jedoch ist es derzeit unmöglich, allen
Anforderungen, welche bezüglich der Cokeslieferung an
mich gestellt werden, aus nachstehenden Gründen zu
entspreckien:
Während sonst der Preis der Cokes um circa 40 H.
höher wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe heute um
80 H. niedriger wie der der Steinkohle und um 80 H.
billiger als oberschlesische Cokes.
Nachdem weiter auch die englische GasgeseÜschast mit
ihren Cokespreisen in die Höhe gegangen ist, ich die Cokes
jedoch zu denselben Preisen wie im Vorjahre verkaufe, so
sucht Jeder, und zwar Private, Fabriken und öffentliche
Anstalten, sich dieses billige Brennmaterial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Cokes im städtischen Gas­
werke viermal so groß wäre, wie sie jetzt ist, könnte ich trotz­
dem nicht allen Anforderungen genügen.
Dass ich jenen Parteien, die mit mir bereits zu Beginn
des Jahres Schlüffe gemacht haben, die Cokes liefern muss,
wird wohl jeder Kaufmann begreifen, und es ist mir ja
schließlich ganz gleich, welchen Parteien ich die Cokes
verkaufe.
Die in der Öffentlichkeit verbreitete Anficht, dass
ich Jeden Cokes liefern müsse, ist selbstverständ­
lich ganz unrichtig, und bin ich eine der­
artig unmögliche Verpflichtung der Com­
mune Wien (städtisches Gaswerk) gegen­
über auch nicht eingegangen.
Wenn aber erwogen wird, dass die Wirtschafts­
genossenschaft der Händler mit Brennmaterialen ein
Quantum von 300.000 Metercentnern, die Genossenschaft
der Wäscher ein solches von 100.000 Metercentnern in­
folge ihrer seinerzeitigen, bei der löblichen Commune über­
reichten Offerten erhalten, so ist wohl einleuchtend, dass,
da das präliminierte ^Quantum 900.000 Metercentner Cokes
beträgt, mit dem restlichen uud relativ geringfügigen
Quantum von 500.000 Metercentnern Eokes, welches
durch mich zum Verkaufe gelangt, den derzeitigen riesigen
Ansprüchen nicht Genüge geleistet werden kann.
Das Publicum kann uberzeugt sein, dass ich in meinem
eigenen Interesse mich bemühe, den Bestellungen gerecht
zu werden, aber ich kann nicht mehr Cokes verkaufen, als
ich eben bekomme.
An dieser Thatsache können noch so riele in den
Zeitungen publicierte oder an die Berwaltungsdirection des
städtischen Gaswerkes gerichtete Beschwerden nichts ändern.


[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
8. October 1900
Nr. 975
*9
Wien, Montag
Ich halte es im Interesse des Publicums für vortheil-
hafter, eventuelle Beschwerden in meinem Bureau vor­
zubringen, und werde ich dieselben nach Möglichkeit
berücksichtigen.
Wien, den 7. October 1600.
August Aochstsger,
I., Naglergasie 5.
ctpiijPpAitmp.
Hofburgtheater: „Wilddiebe".
Hofoperntheater: „Das Rheingold".
Deutsches Volkstheater: „Großmama".
Carl-Theater: „Napoleon".
Stadttheater: „Wo is denn 's Kind?"
Theater iu der Josefstadt: „Die Einberufung".
Raimund-Theater: „Heißes Blut".
Theater a« der Wien: „Der Großmogul".
Jautsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
OLOSSEUM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection: Carl plasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enträe: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreu7inigsi>mikt der verschiedenen
Pferdebahn- und Omnibuslminn. Station Währlngerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse 4;
Kehlendorfer, I., KrugerstAsse 5.
Etablissement Ronacher.
Täglich— Grosse' Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präe. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Theater und Kunst.
(Hof-Operntheater.) Das neueste „Cosi fan
tutte“-@ 3 #enmttit wäre somit überstanden. Mit Hilfe
der Drehbühne, eines neuen Textes und einer neuen Be­
setzung hoffte man, dem musikalisch reizvollen Werke, das
zum letztenmale am 10. December 1891 im neuen Opern­
hause gegeben worden war, in diesem Raume eine bleibende
Stätte gewinnen zu können. Ob das gesetzte Ziel erreicht
werden wird, können wir nicht positiv bejahen oder ver­
neinen, zweifeln aber dürfen wir sicherlich daran. Werke,
wie Mozarts komische Oper „Cosi fan tutte“, bedürfen,
um die volle Wirkung zu erzielen, einer intimeren
Wechselbeziehung zwischen Bühne und Zuschauer, als
solche in unserem Hof-Operntheater ermöglicht werden
kann. Die volle Wirkung eines solchen Werkes kann nicht
durch allerhand Bühnenexperimente, wie Verkleinerung
der Bühne, Herstellung einer Drehbühne rc. allein verbürgt
werden; diesen Zweck zu erreichen, müsste man auch an
eine Verkleinerung des Zuschauerraumes gehen, und das
ist einfach undenkbar. Wie die feineren Lustspiele es nicht
vermögen, im neuen Burgtheater jene Wirkung zu er­
zielen, die ihnen im alten Hause sicher war, so muss es
auch Opern a la „Cosi fan tutte“ in unserem großen
Opernhause ergehen. Man wird sie in diesem Hause nie
so recht nach Herzenslust genießen können, und darum
wird man endlich doch— will man die feine komische
Oper, die Spiel- und Volksoper nicht mit der Zeit ganz
auf den Aussterbe-Etat setzen— den Plan Jahns, ein
eigenes Haus für solche Werke der dramatischen Tonkunst
zu erbauen, wieder aufnehmen müssen. Vielleicht ersteht
uns übrigens ein solches Haus in dem vom Wiener
Musik-Verlagshause neu projectierten Wiener Volks-
Opernhause.— Um aber auf die erste, am 4. d. M. erfolgte
Aufführung der neu inscenierten Mozart'schen Oper zurück­
zukommen, sei constatiert, dass sich dieselbe eines sehr
lebhaften Beifalles zu erfreuen gehabt bat, zu welchem
Erfolge neben der Musik des Altmeisters das lebhaft
angeregte Interesse des Publicums an der neuen Ge­
staltung der Bühne und die trefflichen Leistungen des
Orchesters und der Solisten, von welchen besonders Frau
S a v i l l e (Fiordiligi) und die Herren Demuth
(Guglielmv), N a v a l (Ferrando) und H e s ch (Don
Alfvnso) hervorgehoben seien —• das Ihrige beitrugen.
— z.
(Deutsches Volkstheater.) Hermen Bahr zugunsten
der Concordia, die Concordia zugunsten Bahrs.— Diese
Rechnung ist vorigen Mittwoch ohne Rest aufgegangen.
Das Wohlthätigkeitsgeschäst hat die Concordia aber „in
sich" machen müssen, denn das große Publicum „fliegt"
nicht mehr auf den dramatischen Schriftsteller der Secession.
Die fragwürdigen Geschenke, die er zeitweilig dem Wiener
Journalistenvereine im Deutschen Bolkstheater macht, sind
für den letzteren verpflichtend, den Wohlthäter bedingungs­
los zu loben. Diesmal sind die delegierten Berichterstatter
besonders stramm vorgegangen, indem sie vorher bezeichnete
Kraftstellen der „Wienerinnen" als empfehlende Muster
citierten. Die Referate gewannen dadurch die Bedeutung
einer identischen Note, welche die Vertreter der siebenten
Großmacht an das Publicum richteten. Sie hätten dasselbe
gethan, wenn Bahr den Briessteller für Liebende oder
Pratos süddeutsche Küche für die Bühne bearbeitet hätte.
In dem Falle der „Wienerinnen" lässt er die Darsteller
eine Reihe von Feuilletons seiner besonderen Mache
sprechen. Man weiß, dass Herr Bahr unter dem Striche
gerne den wilden Mann spielt. Mit seiner eingestandenen
Vorliebe für „das schöne Sagen" betreibt er das Geschäft
des ewig rabiaten Murrers und „Aufürahrers". Das
hat ihn so in Respect gebracht, dass er sein System auch
für das Theater gebraucht. Die zwanglose, schmissig kecke
Schilderung— im Jargon der Maler nennt man derlei
„hauen"— belustigte anfangs das Premieren-Publicum,
wie einen, der plötzlich im Spiegelbilde einen Schmutzfleck
auf der Nase entdeckt. Zum Schluffe bekamen die Herr­
schaften die dreiactige Beleidigung doch zu dick und ließen
dies Herrn Bahr erkennen. In seinem Interesse wäre es
zu wünschen, dass die Aufführung keine Wiederholungen er­
fahre. Die wirklichen Wienerinnen könnten ihm in ge­
rechter Erbitterung ein Schicksal bereiten, wie die lhracischen
Weiber dem Orpheus, der doch gewiss der bessere Mensch
war. —seh.
(Raimund-THcater.) Die deutschen Lustspieldichter
müssen doch zu den Franzosen in die Schule gehen, um zu
lernen, wie man wirksame, originelle Lustspiele macht. Em
Musterwerk der französischen Production ist „Platz den
Frauen", ein Stück, dem ein toller Einfall zu Grunde
liegt und bei welchem eine lustige Scene die andere jagt.
Es weist trotzdem nirgends Spuren der Uebertreibung auf,
selbst in einer etwas bewegten Scheidungsscene vor Gericht,
verstanden es die Autoren, Maß zu halten. Das Stück, in
welchem die emancipirtenFrauen übelwegkommen, rief wahre
Heiterkeitsstürme hervor und verdient,längere Zeit am Reper­
toire zu bleiben. Gespielt wurde brillant. Voran unter oen
Darstellerinnen stand wieder Frl. Petri, welche in einer
kleineren Rolle ihre ungewöhnliche Begabung zum Aus­
druck brachte. Sie lieh der, dem Secessionsstile hinneigenden
Malerin ihren feinen, geistreichen Witz und in einer ernst
angehauchten Scene, in welcher sie sich von der Malerei
losreißt, um zu der alleinseligmachenden Liebe zurückzu­
kehren, zeigte sich wieder die glänzende Charakterisierungs­
kunst, über kwelche Liii Petri in so reichem Maße ver­
fügt. Köstliche Figuren stellten die Damen Kayser und
Schneider auf die Büyne. In Männerhosen, die Cigar-
rette im Mund, erweckten sie den Eindruck, als ob sie in
ähnlicher Umgebung aufgewachsen wären. Beide spielten
vorzüglich, ebenso Frl. M e tz l, die sich auf offener Scene
einen Separatapplaus holte. Herr H o m m a führte sich
unter glücklichen Umständen ein. Man wird ihm beruhigt
größere Rollen anvertrauen können. w. st.
(Jnbiläumsthcatcr) Herr Hans Arnold Schwer
nennt sein Stück „Der Dorflump von Dell«ch",
ein patriotisches Volksstück. Sein Patriotismus besteht
darin, dass er die Dummheit der bäuerlichen Recruten, die
selbst die Leser der „Fliegenden Blätter" nicht mehr gut
vertragen, auf die Scene stellt und ein Volksstäck heißt er
es vermuthlich deshalb, weil sich eine Menge Volk aus der
Bühne herumtreibt, weil geliebt und gehaßt, geflucht und
gebetet wird. Personen kommen und gehen, ohne Ausschluss
zu geben, was sie überhaupt mit dem Helden der Handlung
zu schaffen haben. Dieser ist ein gutur und braver Mensch,
der von den Dellacher Bauern verkannt wird und als
„Dorflump" gilt. Dieses abgegriffene Motiv liegt der
Handlung zu Grunde. Herr Schwer hat es sich mit
diesem Stücke leicht gemacht. Er verantwortet sich aller­
dings dahin, dass er es schon vor sieben Jahren verfasste,
doch da er es jetzt auf die Bühne bringen liess, scheint er
noch immer von seinem literarischen Werth durchdrungen
zu sein. Wenn man so wenig Fähigkeiten für dieses Fach
hat, wie Herr Schwer, dann lässt man das Stücke­
schreiben sein und begnügt sich mit den billigeren Ehren
des Blutmärchens. Die Herren Rauch und R a k o-
witsch, sowie Frl. Jenny Mayer boten ihr ganzes
Können auf, um die leblosen Figuren halbwegs bühnen­
fähig zu machen.— z.
(Schwerhörigkeit) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit uud Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
haltenkönnen. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury,
London W.
e S^TSCH
&* ft l Gyatff fi§
KOTOZINK
£4 >.i|
i Ul^r
\ l.
Telephon
170 5.
* ‘Wien, VIII,, Alserstrasse 43
Exactesto mul niHch^to Aiwfi'lhmng von Zinkclichfs in Auto­
typie, l’hotozjnkfJKrapnio uml (JJtomij'i'aphie, PliOtößrapftischf
^ Fettdrücke für Lithographie. —-——
Adolf Eitülhubcr& Adalbert Weingartner.
Beste BRIEFPAPIERb und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggassa.
Man achte auf obise Fabrik^uuirke und die Benennung „Margaret MiU*,
um durch ähnlich klingende Nam*n nicht getäuscht zu werden.
W elt-Auss tellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
Julius Doli hopf, liinchen
===== Karlsplatz 17 ff.—
Versandt echter
•V
für Anzöge, Joppen und Mäntel.
= Muster gratis und franco.=
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst. fori.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Hotter’s
erlnär-Mparate
dir hervorragendsten der Zeit.
V\ 0 T 7 T#?'$
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1.LV.
Dssält die Sehnen und Muskel bei
im- iiolif Alter stets kräftig und
frdcb, befähigt das Thier nach Ein-
reienngen zu den grüßten Strapazen
und Training.
Duck bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Ladn heit, NheurnatiL-
inuS und Steifheit mit über*
raschendem Erfolge angewandt-
Hottet*’«: Ahcnrhinnl;- o8m- W^fchwasi-r für Bf erde.
1 iuiicr S /\US>urUlIlUI, ,,, Mb-on fl. «. -, l,, Flacon
fl. 8.50. Entfernt nfle ilucwiichse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn zer-
stören. Ts stärkt angfgriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeichwnlst, Hufbeulm, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Unschweüungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und heilr alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver ßf»
Lorzüglicher Zusatz zum Futter, »m das Thi-r gesund und kräftig zu erhalt«..
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke „xum hell. Joseph
Wie», XH/2, Schönbrnmierstraste 184— st.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot tu Apotheke»
und Droguerteo.
lege Mirs ^chöfifleiil
GffitfT* SfffM Wantaidii
osenmilch
iit du bett« IBM sw IrfeaHng der Schönheit; «,
verleiht eines te nries J«fendfrteehen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso utehidüehes Mittel erzielt werd
kau; ist RUtgezeieliMt fefen Sennenbiand, sdie 8» re ■'
beite* der Hut ud beeei%t jedea gelben oder brauE*-
Teint Preis t 1 «.
BateemiwenseWe Mesa 89 **•
•«Betas* fmMM, rvrttft, riMMuapbUHih.
Anton Je Pmyyeffi In
Rav TsirliHin f
eZSSttW Bmeimm ’m» «wo» «—** *Mnho«ajai«ol eoteeb»
««*. Wo oMM wtMWIi Im* SM oofaA tath aoiaoo *' f
Liofbrut» boote»« o<ior ofeb «not oooMio feinen. a »*’


[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 5 ]
Nr. 975
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. Oetober 1900
Seite 5
M asdümchrab- nndVer-
Yielsältigungs-ßureai;
Naglergaasa 2, Mezzanin
Ausführung von Schreibarbeiten
ns cf Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
AUSSTELLUNG
für Ernährung, NfoHnungswese» u, Gasuni)-
haitspflega.
Grosse Puppen- und Spielwaren-AussteÜung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft bis 16- Oetober 1900.
täglich JVtititär-Concert.— l^osthaUen.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Eintritt 1 Krone,
Kinder 30 Heller. Freier Eintritt für ein Kind unter 10 Jahren in Begleitung
ei-es Erwachsenen. -- Blocks, enthaltend 1) Eintrittskarten, 6 Kronen,
an der Cassa erhältlich.
—-—— «"»«
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, L, Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Zchottenrlng.
Freitag nachts um 11 Uhr ist Baron Siegmund
Schoßberger in Budapest verschieden, wie manche
meinen, an gebrochenem Herzen, da er die Verluste,
welche die Börscspeculationen seines Sohnes verursachten,
nicht verwinde» konnte. Samstag morgens gab es
zwischen Wien und Budapest einen regen telephonischen
Verkehr; die Bankinstitute, welche seinerzeit das große
Engagement gegen Zinsen, Provisionen, Gewinnstantheil
und hypothekarische Sicherstellung übernommen haben,
wollten doch im Klaren darüber sein, was zu beginnen
wäre. Soll man die belehnten Papiere auf die Trommel
bringen, soll man sie verrechnen und behalten, was mag
das Klügste sein. Die erste Impression war die, dass von
einem forcierten Verkaufe oder auch nur von einem
Verkaufe der Actien nicht die Rede sein könne. Solches
beginnen, hieße die Börse in eine Flauheit bringen, bei
der auch die weitgehende hypothekarische Sicherstellung
wie der Schnee in der Sonne dahinschmelzen möchte.
Die Stücke für eigene Rechnung behalten, hat auch sein
bedenkliches nisi, die Portefeuilles sind ja ohnedies statt­
lich und die Lage wahrhaftig nicht darnach, um das
Material zu vermehren. Da bliebe also nichts anderes
übrig, als ein bischen Täuschung, zunächst die Sorge
dafür, dass der Eindruck des erwähnten Todesfalles ver­
wischt werde. Wenn das einmal geschehen ist und dir
Leute glauben, dass die Bankinstitute natürlich aus ganz
bestimmten Gründen nichts verlieren wollen, wenn sie
dann gar zum Kaufe sich anschicken, dann kann man ja
bequem daran denken, das Engagement allmählich zu
verringern. Immer dieselbe Taktik, immer die gleiche
Methode, und immer imponiert sie den Leuten, die ge­
rade von heute auf morgen denken. Wir verweisen
darauf, nicht etwa um neue Mittheilungen zu machen,
sondern um die Börse darauf zu verweisen, dass aus
den Engagements des Herrn Schoßberger jetzt erst
recht für sie eine Gefahr erwachse, denn wie kann man
mit Sicherheit annehmen, dass jedes geeignete Moment
zur Entlastung benützt werden wird. Es wäre eine falsche
Fährte, sich einlullen zu lassen, weil gerade jetzt die
Actien ein wenig gestiegen sind, oder zu glauben, nun
sei alle Gefahr vorüber. Aufgepasst! was die Banken
aus einem begreiflichen Selbsterhaltungstriebe im ersten
Momente unterlassen haben, das werden sie später um­
so eifriger prakticieren. Eine Schonzeit wird nicht ein­
geräumt. Sehr wahrscheinlich ist es, dass unsere Bank­
institute die Idee, die sie gefasst haben, auch durchführen
werden, möglicherweise kommt ihnen Berlin zuhilfe. Die
Audienz einzelner Bankdirectoren bei den preußischen
Ressortministern hat trotz alles Leugnens stattgefunden,
und wenige Tage darauf geschahen Dinge, die sicherlich im
Zusammenhange mit dieser zwangslosen Besprechung
stehen. Einer der Directoren, denen das Glück zutheil
wurde, von den Excellenzen empfangen zu werden, der
Director der Deutschen Bank, hat in einem gelesenen
Blatte seine Ansichten über die Börse und was mit ihr
zusammenhängt, auseinandergesetzt. Er wiederholte dabei
das, was er im Parlamente vorher gesagt hat, allein
dass er die Nöthigung der Wiederholung empfunden hat,
mag als bezeichnend gelten. Noch wesentlicher ist ein
anderes. Plötzlich begann in den verschiedensten Blättern,
auch in solchen, welche als Sprachrohr der Regierung
verwendet werden, die Discuffion über die nothwendige
Erhöhung des deutschen Getreidezolles gelegentlich des
Abschlusses der Handelsverträge. Fürst Bismarck sagte
einmal, dass nur Narren daran glauben könne», es werde
der Getreidezoll jemals 3 Mark ausmachen, und nun
wird recht munter und ohne die geringste Schamröthe
von einem Gctreidrzoll in der Höhe von 6 bis 6'/ 2 Mk.
gesprochen. Natürlich geschieht das nur den Agrariern
zuliebe, wenn einmal Getrcidezoll und Börsereform mit­
einander verknüpft werden, dann bleibt letztere in Deutsch­
land kein frommer Wunsch mehr. Phantasten meinen,
dass in deniselben Momente auch bei uns alle jene
Angelegenheiten, welche als ein Hemmnis für den Börse­
verkehr empfunden werden, zur Erledigung gelangen
dürsten. Vielleicht, vielleicht auch nicht. Uebrigens ist das
halb und halb nebensächlich gewordeu, wir kranken an-;so
vielem Leid, dass es uns auf ein bisschen mehr oder
weniger nicht ankommt. Fragen, nichts als Fragen!
Wird es wirklich dazu kommen, dass das Parlament,
das zu Beginn des nächsten Jahres zusammentritt, mehr
leisten werde als Obstruclion. Werden die Herren Ver­
treter des Volkes sich dazu bequemen, den Bau von
Localbahnen gut zn heißen, werden sie dec Regierung
die so wichtige Directive bezüglich der Handelsverträge
geben? Sollte die ganze Weisheit der Blüte des Volkes
sich wieder damit erschöpfen, dass die Pulte entzwei­
geschlagen werden und in dem stolzen Gebäude am
Franzensring artige Katzenmusiken ertönen, dann wird es
zu anderen Entschließungen kommen müssen. Daran denkt
die Börse jetzt allerdings noch nicht; sie meint, es sei ge­
nügend Zeit hierzu. Ihr liegt jetzt anderes vorund am meisten
empfindet sie die Unsicherheit als Druck. Bei alldem waren die
Conrsbewegungcn, welche die Tage brachten, nicht sehr
interessiert. Das E ne allein mochte Interesse erweckt
haben, dass die Aclien der Bau- und Betriebsgcsellschaft
selbst bei freundlicherer Stimmung fortgesetzt rückgängig
geblieben sind. Was mag das sein? Die Freunde von
gestern sind die ausgesprochensten Gegner geworden,
Organe, welche die Stimmung der communalen Ver­
waltung getreulich wiederspicgeln, führen einen Krieg
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft, und erklären, dass
die Actionäre der Gesellschaft nur noch einmal, im Jahre
1900, einen Betrag werden zugewiesen bekomm m, dass
aber von da auf eine Dividende nicht zu rechnen wäre.
Jetzt erst haben sie entdecke, dass die Herren S i em e n s
und Halske sowie die Deutsche Bank ein seltsam
Spiel getrieben haben, indem sie den Bau- und Betriebs-
Vertrag in der Tasche die Actien losschlugen, aber des­
halb nicht aufgehört haben, den Bcrwaltnngsrath zn
bilden, damit die Controlle über die jeweilig-» Bau-
rechnungen eine leichtere sei. Späte Weisheit, welche die
zmm^
Leute jetzt verkünden, nachdem sie die ganze Zeit hin­
durch ein ganz anderes Liedlein gesungen haben. Bei
der Bau- und Bctriebsgesellschaft soll man genau wissen,
was dieser Wandel zu bedeuten habe, so genau, dass bei
den nächsten Verhandlungen mit der Commune davon
manches erwähnt werden dürfte.
Seltsame Speeulante«.
Jüngst erwähnten wir von jenem findigen Specn-
lanten, welcher sich, die Güte und Liebenswürdigkeit der
Justiz zurechtlegend, sichere Börsespeculationen macht, da
taufen und dort geben, da auf der Bezahlung der Diffe­
renz beharren und dort sich wieder in die Bäsche schlagen,
ist ein probates Mittel geworden, um auf Kosten anderer
herrlich in der Welt zn leben. Seither hat die Geschichte
in verschiedenen Varianten die Runde gemacht. Man
spricht bald von zwei Brüdern, welche dieses Geschäft
gemeinsam besorgen.— Brüder brauchen ja nicht immer
eines Sinnes zu sein— dann wieder von zwei Gaunern,
die sich zufällig zusammenfanden und ehrlich genug sind,
den Gewinn zu theilen, dabei herzlich, froh, dass ihnen
die Justiz einmal vortreffliche Dienste leistet. Sie lachen
sich ins Fäustchen, dass die hohen richterlichen Fnnctionäre
darauf ausgehen, ihre Gedanken zn errathen, dass sie
Gedankenleser geworden sind. Und wie gut sie dieses
Handwerk verstehen. Jeder dieser Gauner hat beim Ein­
gehen einer Börsenspeculation von vornehereia daran ge­
dacht, dass er, wenn es schief geht, sich auf die Strümpfe
machen wird, es war nie seine Absicht, Papiere zn er­
werben. Das sagt auch der gelehrte Richter und deshalb
geht die Deduction dahin, dass die aufgelaufenen Diffe­
renzen nicht bezahlt werden muffen. Konnte jemals etwas
Klügeres ersonnen werden? Aber es gibt dabei noch
Unterschiede. Manche bescheiden sich damit, die Verluste
dem Auftragnehmer nicht zu ersetzen und lasten ihn im
Uebrigen ungeschoren; andere wieder kommen mit allerlei
Drohungen und Ecpreffungen und für alles gibt es Ver­
ordnungen ans früheren Jahrgängen etwa aus dem
Jahre 1820 ober 1794, die heute noch zn Recht bestehe»
sollen,' von denen aber kein Mensch eine Apnnng hat.
Wenn so jemand auf Grund einer Verordnung vom
Jahre 1794 seiner Freiheit beraubt wird, weil ec nicht
dafür gesorgt hat, dass der Ehrenmann— es kann auch
eine Ehrenfcan sein— nur hier gewinne, so ist das eine
herrliche Sache, es heißt, dass dieser Nonsens jüngst bei
Herrn Miqnel und seinem College» vom Handelsamts
seitens der Bankoirectoren die das Glück hatten, von den
Excellenzen empfangen zn werden, zur Sprache gekommen
ist. Mit welchem Erfolge, bleibt abzuwarten. Wird man
nun wohl den Kauf von Papieren nicht anders behandeln,
wie den Kauf von Baumwolle oder von Zucker?
4"
Winter
1900/1901.
K. k. priv. SUdbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Triast).
Wien-Süd-Tiroi
(Maran-Arco-Rlva).
8 *>;a&Wjen an gt5j
9i7|«n Abbazia ab 8*3;
9*o Triest 8 «:
1008 Görz 657
2io Venedig 2w
705 Mailand 7 W
IO« Florenz 6 w
6» Rom llio
l*/an Neapel. ab 60ö
9*2 ad Wien,
Brenner-Route.
»IO«
1235
600
SS5
7 &ojab Berlin
10*®! I Leipzig
8® I Dresden
103| München
1*3 aj, Innsbruck »»
6  an Bozen-Gries .... ab
7*5 Meran
7** Trient
82i Roveredo
1023 Verona.-.
2*5 Mailand
6 W Florenz
1125 Rom
700 an Neapel...... .ab
815 *815
3*1 5j>0
55Öi
5Ö5| 1003
12*5; 659
8*0
6*0
721
651
500 1155
11*5; 925
910;—
230,—
853,—
4*0; an Ala
1 Villach ab
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo.. .....
Mari
Arco
Riva
ab
820
1055
4«S
30i
256
229
221
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
* Nord-Süd-Expresszug (Luxuszug) bis Mailand täglich.
Ostende-Wien-(Triest-) Expresszug
4*8, «-
9D so:
915H1
f-°
815J er
* Directar Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieet.
ah Budapest..
an
an Klageniurt.
.
Villach...
Innsbruck..
.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori ....
Arco ....
Riva ....
an AIS•*••
.
• ab
953
9*0
11*8
10 K
10§
835
2'“
im
.
419
301
256
229
221
107
1250
205
St Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wian-Nizza-Canaas).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
1000 ab London..
.. au
4*8 I
Ostende.■
--.. I
8*5; 1
Wien S.-Bhn.
Abbazia*..
***. ab
9*0J a„
Triest...
Sonntag
Montag
O I
z)
9 io|ab St.-Petersburg
ßscab Warschau.
ll&'ob Wien S.-Bhn.
“ Leoben...
Venedig..
Mailand..
Nizza...
Cannes...
113*j Samstag!
200/Freitag
2ll>;
310
lo&ö;
12^1
11*5!


[ 2023-06-29 10:40:16.491 - 19001008 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
8. October 1900
Nr. 975
m
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Sr. 2666. Telephon Sr. 84. Telephon Sr. 4152.
GefL Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener
TlMMtk«
K. kr. Pratrr.
Keimim-Lüger.
Mincseil-TrirW.
Nttffilr-Thklitcr.
Trrolrr
Sävgergrsküschlist Rainer.
W«iü-Thcslkr.
LnlrAs 30 kr.
Militär and Kinder die Hälfte.
Wiener
WttßMeu-lotime
eines to L- n ü
03'
03
cd
o -»
cd s=
51«„
. rtws
CD
E-,
cd^
o
_ 3
■oiDi;
P3 t
cu S
ä
o
03
5=
si LU
"S^,
©3 L—-
2c eU1!
“■«■öNs
z. 0/3 O*
S>* —*
oCL a=
Z S«“jc
jp.Sl
ö müq«
£ 2 Oft r
, o «s PC LU>
uj> J
3 §) I—
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten lat das be­
rühmte Werk:
Dr. Relaus
Selbstbewahrung.
8f. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausends
verdanken demselben ihreWteder-
hersteiiung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig,
Neumarkt Nr. ZI, sowie durch
jede Buchhandlung.— Iu Wien
vorräthig iu
A. M a j s t r i st », Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 6.
'1N MMV»
Schutzmarke:
1 u. A. ein
Papierstreif:
.Leartc.1:3#■
i m)*™**m*i'Kr) *m *»**i vm wymi. u *i u mmiMVmwm,
Bei kostenfreier Zustellung ins
BtüMörper ffl 1.
Spar-Gliihkörper K-
!
excl. Montage u. 1/ A ET O
Bedachung |\
Sparlampe
excl. Montage u. Bedachung K 3.90.
Glaswaare
nach
Auswahl.
I Verkaufsstellen:
Centrale:
IV. Bezirk,
Telephon 1063
Für die
Provinz:
I, Fischhof 3 (Telephon 12.465)
II, Taborstrasse io (Telephon 15.080)
VII., Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
VIII, Josefstädterstrasse 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödling, Baden u. Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern) als Jahres- oder Saison-Abonnement
er nach billigstem Tarif! im
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
1 complette Steh-, Hänge- und Veranda­
lampen in geschmackvoller Ausführung.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
• Vlnculierunz und Devincullerung von Wertpapieren.•
Eingezahltes Actlencaphal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
7,500.000 Kronen.
Centrale in Prag.
Filialen In BrUnn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglu, klähr. Oslrau.
Herausgeber: Aldi« Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignltz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

