
[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 1 ]
Redaktion
und
Administration:
I.« Schottenring Nr. 14
». Stock» link-.
Sonntag »ach 11 Uhr nachtSr
V!!,.. Schlöss-lgasse 11.
Telephon 18.118.
Erschein! jede» Montag
mr 5 Uhr früh, ***
Linzel-Nnmmer in Wien
jo Heller.
Montags-Zeitung.
Ar. 976. Wien. 15. Gctolrer I960.
Adonnrmentrpreir:
Aiir Wir» n.L>strrr«tch-U«gar»
sammt Francozustellrm-
Gun.tjährig Kr. 7*ÄO
Halbjährig 8.60
£:erte[i&firig 14*0
ftitr da- gelammte LlvTlaud
sammt FrancozusretlunG.
KauziShrig Kr. V—
Halbjährig 4.50
Inserats
Lbcrnebmen alle Annoncen'Expe­
ditionen des In» u. Auslandes.
Linzel-Nummrr in Wien
jo heller.
XIX. Jahrgang.
Lueger, der Richter.
Der Bürgermeister von Wien hatte dieser Tage
Gelegenheit, bei einer Schuleinweihung im zehnten
Bezirke eine seiner Tendenzrcden vom Stapel zu
lassen. Dr. Lueger knüpfte an die besonderen
Berhältniste an, die in dem stark gemischten Sprachen­
bezirke vorherrschen. Er entdeckte bei diesem Anlasse
wieder sein deutsches Herz und betonte die Noth­
wendigkeit, den Kindern"czechischer Eltern den großen
Nutzen deutscher Bildung vor Augen zu halten. Das
war eine billige Phrase, zum Fenster des neuen
Schulhauses hinausgesprochen. Die slavischen Ziegel­
arbeiter und Taglöhner des zehnten Bezirkes bilden
nichts weniger als natioualpolitische Kampfelemente.
Sie erfahren es peinlich genug am eigenen Leibe,
dass die Unkenntnis der deutschen Sprache ein
schweres Hindernis für bessere Lebensbedingungen
unter einer deutschen Bevölkerung ist. Die Bildungs­
resultate bei den schulpflichtigen Czechen wären auch
ohne die Mahnungen des Herrn Bürgermeisters
dieselben. Es scheint auch, dass seine diesbezüglichen
Auslassungen mehr den Zweck hatten, den Redner
nach anderer Seite hin als Germanisator von
Favoriten erscheinen zu lasten.
Ernster zu nehmen sind die Worte, die Doctor
Lueger zum Schutze der Kinder gegen socialistische
Einflüsse gesprochen. Derartige Einflüsse, meinte er,
machen sich bei den Kindern armer Leute, wie sie
vorwiegend in diesem Stadttheile wohnen, leicht
geltend und es sei Aufgabe der Lehrerschaft, einer
solchen Gefahr entgegenzuarbeiten. Auch in diesem
Falle hat der Bürgermeister einen Schlager hinaus­
geworfen, der auf die Masse wirken soll. Es ist
eines jener religiös-sittlichen Recepte, nach welchem
noch kein Uebel beseitigt wurde. Dr. L u e g e r greift
über die erziehlichen Befugnisse der Schule hinaus,
wenn er die Volksschullehrer nach einer bestimmten
Tendenz hin drängt. Die Schule ist gewiss nicht be­
rufen, den Kindern socialistische oder antisocialistische
Lehren beizubringen. Richtunggebend in dieser Be­
ziehung ist das reale Leben, und da glauben wir,
ist die Großcommune Wken weit mehr in der Lage,
Nützliches zu wirken, als eine noch so »gutgesinnte"
Lehrerschaft. So lange aber diese Commune den
schmutzigsten Geiz in der Versorgung armer Kinder
mit Lernmitteln an den Tag legt, so lange sie die
Schmach und das Elend der hungernden Schul­
kinder nicht beseitigt, wird es den eindringlichsten
Lehren nicht gelingen, der Jugend plausibel zu
Feuilleton.
Nr«» Uhr.
Socialpolitische, wirtschaftliche und noch manch
andere Fragen, die »draußen* aufgeworfen werden, finden
bei uns zulande ein lebhaftes Echo.
Augenblicklich bewegt das Deutsche Reich nichts so
sehr als der »Neunuhr-Schluft*. Die unvermeidlichen
Gutuntercichteten behaupten, dass wir in Oesterreich ein
gleiches Gesetz zu erwarten haben.
Dem Nennuhr-Schluss kommt nur in Großstädten
umwälzende Bedeutung zu. Bevölkerungskreise, wie die
von Stockerau oder Kitzbühl, lässt die Sache ziemlich
kühl, da die guten Provinzleute einem derartigen Reichs­
gesetze ohnedies durch ihre Lebensgewohnheit vorausgeeilt
sind. Personen aber, die tagsüber hektisch und nachts
elektrisch sind, und in einer Bewohnerzahl von einer
Million aufwärts stark vertreten erscheinen, werden immer
den Neunuhr-Zwang als Beschränkung der persönlichen
Freiheit und des daseinsbcrechligtcn Nachtlebens auf­
fassen. So ist es in Berlin und so wird cs auch in
Wien sein. Hier allerdings mit ungleich weniger
Berechtigung. Denn eine Weltstadt, deren Rmgstraßcn-
Kaffeehäuser mitunter noch vor neun Uhr abends ge­
schlossen werden, wie man in der Nähe der Börse be­
merken kann, hat schwerlich Talent für das Nachtleben.
Eines der vornehmsten Quartiere tragt sogar die Be­
zeichnung des .todten Viertels", und alle Belebungs­
versuche, selbst die Anivendung eines Rathhauskellers,
blieben erfolglos.
machen, dass sie sich in der besten aller Welten
befinde. Das sicherste Mittel, rebellische Ideen aus
den Köpfen der Kleinen zu entfernen, wäre, ihre
rebellischen Mägen zu beruhigen, aber dafür findet
sich im Mtllionen-Budget her Stadt Wien kein
Geld. Das ist Sache der Privat-Wohlthätigkeit, die
eben zu nichts verpflichtet ist.
»Sagen Sie den Kindern," haranguierte der
Bürgermeister die Favoritener Lehrer, »dass die
Commune Wien keinen Unterschied zwischen reichen
und armen Kindern kennt!*
Wie edel, und auch wie wahr!
Die wackere Gemeindevertretung kümmert sich
um das Mittagessen der armen Kinder so wenig,
wie um das der. reichen. Sie hat neuestens sogar
die Schulorgane beauftragt, dass in Anbetracht der
hohen Kohlenpreise mit der Beheizung der Lehr­
räume gespart werde. Wenn die besser situierten
Schüler genau so frieren müffen wie die ärmsten,
so ist das wieder ein eclatanter Beweis für die
Erklärung des Bürgermeisters, dass die Gemeinde
keinen Ünterschied zwischen reichen und armen
Kindern macht.
Dagegen guckt Herr Dr. Lueger in alle
Gesinnungstöpfe der Wiener Lehrerschaft und wehe
dem Unglücklichen, der sich von anderem als der
Milch frommer Denkungsart nährt. Es gibt tausend
und ein Vorwände, missliebige Pädagogen ihres
Amtes für verlustig zu erklären. Der Bürgermeister
ist dann Kläger und Richter in einer Person; oder
wie sein neuestes geflügeltes Wort lautet, er macht
»sich selbst den Richter*. Es genügt, dass ein im
Verdachte demagogischer Gesinnung stehender Lehrer
Kritik an den Herren von Wien übt, um das
inappellable Verdammungsurtheil zu fällen. Das ist
Herrenrecht. Die Commune ist Brotgeberin der
Lehrer und westen Brot man isst, dessen Lied muss
gesungen werden.
Mitunter hat Dr. Lueger auch liberalere
Anwandlungen. Der Tramway-Revisor K r i k a w a.
der im Dienste der Bau- und Belriebsgesellschaft
dieser unangenehm und vom Dienste suspendiert
wurde, findet an der Gemeinderaths-Majorität
mächtige Schutzherren, obgleich in dem gegebenen
Falle dasselbe Princip verletzt wurde, wie im Falle
K a t s ch i n k a. Eine auf Erwerb abzielende Gesell­
schaft und eine auf Reaction abzielende Gemeinde,
ja— Lehrer, das ist was anderes!
Die Ansichten über Wert und Berechtigung eines
Wiener Nachtlebens werden unter solchen Verhältnisten
nur im Kopfe des unentwegten »Drahrers* feststehend
sein. Da die Gesellschaft aber auch aus anders gearteten
Leuten besteht, haben wir cs für zweckdienlich gehalten,
bei diesen Rundfragen über das gegebene Thema zu ver­
anlassen, welche den Ergebniffen der üblichen Enquste-
Verhandluugen gleichzustellen sind.
Der Besitzer eines Herrenmode-Warenhauses in der
Innern Stadt äußert sich auf Grund seiner reichen
kaufmännischen Erfahrung dahin, dass es während der
Ballsaifou immerhin vorkommen könnte, dass noch um
11 Uhr nachts ein Herr in der Lage wäre, eine weiße
Cravalte zum Preise von 40 Hellern zu erstehen, aber
es conveuiere nicht, wegen dieser Kunde neun Bogen­
lampen brennen und das gesammte Personal auf den
Beinen zu lassen. Dem betreffenden Herrn könne ja
anderweitig geholfen werden, wenn er ins Wirtshaus
gienge und dort so lange gedulde, bis eine Hausiererin
erscheint, die Ballcravatten führt.
Ein Sortiments-Buchhändler schreibt: „Sowohl
ich, als meine Angefüllten, wir können uns nur durch
aufregende und pikante Lectüre den Schlaf aus den
Augen jagen, der sich infolge der Beschäftigungslosigkeit
schon um 7 Uhr einstellt .“
Juwelier Z. erklärt: »Es ist mir noch nie der
tolle Gedanke gekommen, mein Geschäft bis 9 Uhr offen
zu halten. Ich bin der entschiedenen Ansicht, dass ver­
spätete Kunden, die um 6 oder gar um 7 Uhr kommen,
die Herbeirufung von Sicherheitswachmäiinern gerathen
erscheinen lassen, da hinter solchen verdächtigen Be-
Das Kunststück der Reklame.
Ein amerikanischer Arzt veröffentlichte kürzlich in
einer medicinischcn Zeitschrift einen höchst typischen Fall,
der auch in Wien constatiert werden könnte. Der Arzt,
der alle vorgeschriebenen Studien zurücklegte und eine
längere Spitalspraxis hinter sich hat, eröffnete in einer
der belebtesten Straßen New-Aorks seine Ordinationsstube.
Zwei Häuser weiter ließ sich zur selben Zeit ein aus
Deutschland gekommener Barbier nieder, der sich hier als
Wundarzt ansiedelt und in den unteren Bolksclasten rasch
populär wurde. Es dauerte nur einige Monate, als er
bereits täglich bei hundert Patienten hatte, die von feinen
Wundercuren hörten und bei ihm Heilung suchten. Der
Arzt daneben konnte in der Ordinationsstunde Selbst­
gespräche halten und musste schließlich, um nicht zu ver­
hungern, Schreiberdienste versehen. Der Curpfuscher da­
gegen kaufte sich zur selben Zeit das Haus, in welchem
er wohnte und sein Vermögen wuchs von Tag zu Tag.
Die Kunst der Reclame hat die ärztliche Kunst zu ver­
drängen vermocht.
Und dasselbe kann auch in Wien bemerkt werden.
Noth hat unter den Aerzten platzgegriffen und sic sind
heute, so wie der gewöhnliche Erwerbsmensch, gezwungen,
den Kampf ums Dasein zu führen. Aber die Cur-
pfuscherei blüht und gedeiht, und alle gesetzlichen
Mittel reichen nicht hin, um sie auszurotten. In
Ottakring hat eine Curpfuscherin, die bekannte Eleonore
Schaffarik, eine förmliche Klinik, und eine lange
Wagenreihe deutet zu jeder Stunde des Tages an, dass
es auch Angehörige höherer Stände sind, welche die
Hilfe der „Wunderdoctorin" in Anspruch nehmen. Sie
behauptet wohl, nur aus Menschlichkeit den Leuten za
helfen, doch gar so uneigennützig scheint sie nicht zu
setn, denn diese »Menschlichkeit" hat sie in die Lage
versetzt, sich ein drei Stock hohes Haus zu kaufen. Und
der nicht minder bekannte Wunderdoctor H i l d w e i n
von Stockerau, der früher Bauer war, besitzt jetzt eine
schlossartige Heilanstalt, umgeben von einem herrlichen
Parke.
Der wirkliche, praktische Arzt, Dr. Julius Donath,
wird es auch so weit bringen, als sein »College* H ild-
w e i n oder die Eleonore S ch a f f a r i k. Auch er hat
die Reclame in seine» Dienst gestellt und es aufge­
geben, seinen Beruf so auszuüben, wie man es von einen
Arzt gewöhnt ist. Wie Dr. Julius Donath dabei
vorgeht, ist ja in einer letzhin stattgefundencn Gerichts­
verhandlung genügend erörtert. Er hat sich mit einem
Indier, also mit einem etwas dunklen Manne, zu einer
Geschäftsfirma verbunden. Der Indier, der angeblich
suchern Ladendiebe oder auskundschaftende Einbrecher zu
suchen sind."
Mehrere Greisler versicherten, dass sie die Aera
des Ncunuhr-Schlnfles sehnsüchtig herbeiwünsche». Gegen­
über der jetzigen Sperrstunde um 10 Uhr, wäre ei»
außerordentlicher Gewinn zu erreichen. Es müßte nämlich
dann nicht mehr so lange »aufgeschrieben* werden.
Der Direktor eines Vorstadt-Theaters fragt spontan,
wie das mit ihm sei» werde. Ec betrachte nämlich sein
Theater auch als ein Geschäft, allerdings als kein gutes,
das sich aber wesentlich heben konnte, wenn durch den
Nennuhr-Schluss die Scheu des Publicums vor dem
Hausmeister aus der Welt geschafft würde.
Sehr beifällig äußert sich ein stark verheirateter
Miibürgec über die bevorstehende Wirtschaftsreform. Er
meint, dass es eine stille Wonne sein werde, an schönen
Abenden nach neun Uhr, die liebe Gattin am Arme,
durch die Straßen zu flanieren, in Bewußtsein, dass
weit und breit keine »offene Modistin* drohe, dass man
zu nichts veranlasst werden könne, als höchstens einer
kleinen Melange.
Entschiedene Stellungnahme gegen den Neunuhr-
Schluss haben wir nur seitens eines Herrn zu ver­
zeichnen. Er verficht den Standpunkt, dass die neu­
gearteten Verhältnisse Wiens die unbeschränkte Freigabe
seiner Gekchästsstunden die ganze Nacht hindurch er­
heischen. Dieser wunderliche Kauz hat vielleicht nicht so
ganz Unrecht. Er ist nämlich Besitzer einer Privat-
Pfandleihanstalt. 6. D,


[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
EXTRAPUST
15. October 1900
Nr. 976
*9
Wien, Montag
unheilbare Blinde cutteren kann, ist der Leiter dieser
Augenklinik, und der Arzt ist der Firmaträger, der auch
die Thaten seines Compagnons vor der Gewerbebehörde
zu decken hat.
Dem Gewerbegesetz gegenüber ist dieses Geschäfts-
Verhältnis gänzlich einwandfrei, nicht so jedoch gegen die
Gesetze der Moral. Wir brauchen uns zur Erhärtung
dessen nur an das ProcesSmatcriale zu halten, welches
Bände spricht.
Da ist eine blutarme Frau, welche, angelockt durch
die in verschiedenen Zeitungen erschienenen fingierten
Danksagungen »geheilter" Patienten, den Arzt aufsuchte,
um sich den Star cnrieren zn lassen. Sie stand einige
Wochen in Behandlung, zahlte dem Arzt dafür achtzig
Gulden und bemerkte dann, dass sich ihr Leiden be­
deutend verschlimllicrt habe. Die „Wnnderdociorin von
Ottakrings, die S ch a f f a r i k, hätte die Frau auch
nicht mehr als blind machen können, und hätte ihre
Kunst nicht so hoch taxiert als Dr. Julius Donath,
der Compagnon des indischen Charlatans G v a l a n d
Kader. Die Frau klagte den Arzt ans Nückerstattung
des Betrages und Dr. Donath, um der Berurtheilung
zu entgehen, bot ihr einen geringeren Betrag als Ent­
schädigung an. Die Frau nahm diesen Vergleich an,
doch sofort nach Schluss der Verhandlung meinte er,
dass er nun gar nichts zahle. Herr Dr. Donath hat,
wie es scheint, von seinem Compagnon nicht nur gelernt,
wie man in Indien »curiert", sondern hat auch etwas
asiatische Moralbegriffe angenommen, die ihm unsere
Gerichte, welche solche Späffe nicht verstehen, noch ab­
gewöhnen dürften. Wir geben im Interesse der leidenden
Bevölkerung und des gesammten Acrztestandes der Hoff­
nung Raum, dass die Behörden der medicinischen Firma
Dr. Donath& Kader in Zukunft mehr Auf­
merksamkeit schenken werden, als bisher.
Eine Herdstfahrt auf dir „Hohe Wand".
Keine schönere Zeit zum Wandern als der Herbst,
wenn im Thale der Buchenwald sich röthlich färbt, der
Himmel in duftigem, zartem Blau sich ober der Land­
schaft wölbt und klar die Luft die ferne Aussicht bietet.
Und gar der heurige Herbst, ein milder Bruder des
heißeren Sommers, ein Herbst, so schön, so lockend, wie
wir deren nicht viele noch erlebt haben, ein Herbst, der
es schlagend bewies, dass es doch etwas Herrliches sei
um eine Reihe schöner Tage!
So konnten denn auch wir dem Rufe der .Wald­
egger‘ nicht widerstehen, der zu einer fröhlichen Herbst­
fahrt ins niederösterreichische Bcrgland einlud, welche
der Eröffnung des neuen Zubaues zur Waldegger-Hütte
auf der »Hohen Wand" galt, jenem langgestreckten
Bergrücken, der sich, dem eigentlichen Schneebcrgstocke
vorgelagert, von Wiener-Neustadt aus gesehen, mit feinen
weitgedehnten Felsabstürzen gar dräuend präsentiert und
doch auf seiner Höhe Wald und Wiesen in friedlichem
Vereine bietet. Der Morgen des zur Eröffnung ge­
wählten Tages zeigte uns zunächst eine von dichtestem
Nebel erfüllte Landschaft; wir fuhren wie in einem
grauen, undurchsichtigen Wolkenmeere dahin; kaum dass
das Auge auf wenige Schritte die durchfahrene Gegend
in matten Umriffen aus dem unendlichen Grau hervor­
dämmern sah. Dann aber, als wir fast schon unser
nächstes Reiseziel, Waldegg, erreicht hatten, riss das
graue Gewölk, der blaue Himmel guckte zuerst zaghaft,
dann immer kraftvoller zwischen den versiegenden Nebel-
fetzen hindurch, und bald lag das ganze schöne Bergland,
in die frühe Morgensonne gebadet, klar vor unseren
Blicken.
Auf die »Hohe Wand" führt gar mancher gut
gangbare Steig, aber das ist nichts für unsere junge
Bergsteiger-Generation; wenn es nicht etwas zum
»Kraxeln" gibt, da freut sie die ganze Bergfahrt nicht,
und so haben denn die Waldegger bereits vor Jahren
einen romantischen Klammsteig angelegt, der, wenigstens
für die erste Stunde, den Wünschen der Bergkraxler zu
entsprechen vermag, und diesen Pfad wählte man auch
für den Aufstieg zur Waldegger-Hütte. Es ist, das muss
man gestehen, ein ganz respectables Stückchen Weg, das
man da zwischen bald zum engen Kamine zusammen­
stehenden, bald zum Felsenkeffel sich ausdehnenden, theils
kahlen, theils bewaldeten Wänden zurückzulegen hat; hier
eine Leiter, dort in den Felscnblöcken angebrachte Stufen
mit Drahtstcherungen erleichtern dem Bergfahrer die
Ueberwindung der schwierigsten Stellen, und dann geht
es durch mehr oder minder dichten Wald— unten
überwiegt der Laubwald, je höher man aber steigt, desto
kräftiger herrscht der Nadelwald vor— zur Höhe des
Bergrückens, den man gerade vor der Waldegger-Hütte
erreicht. Die Wanderung durch die romantische Felsen­
klamm und dann durch den würzigen Nadelwald hat
uns gar wohl gefallen; sie hat uns aber auch in ihrem
ersten Theile einen köstlichen SpasS bereitet. Mitten in
den Felsblöcken und Felswänden der Klamm öffnet sich
linker Hand eine kleine Felsenhöhle; ein niederes Portal,
daS man nur auf den Knieen rutschend passieren kann,
bildet den Eingang; drinnen thürmen sich mächtige, von
Kalksinter Überzogene, im Wiederscheine des Lichtes feucht
schimmernde Felsblöcke empor, und auch manch tropfstein-
attiges Gebilde erfreut das Auge. Eine kleine Gruppe
der »Hohe Wand "-Fahrer, darunter auch unsere Wenig­
keit, hatte es sich nicht nehmen lassen, in das Innere
der Grotte einzudringen, und Sturmhölzer und Wachs­
kerzen hatten die röthige Beleuchtung beistellen müssen,
so dass sich allmählich ein ganz netter Rauchnebel in der
Höhle entwickelte, der uns endlich zum Verlassen der­
selben zwang.
Oben bei der Waldeggerhütte aber, wo sich be­
reits ein buntfröhliches Lagerleben bei Wein und Bier,
bei Frankfurtern und Knackwürsten, bei Sang und Klang
entwickelt hatte, hörten wir von einem gelehrten Streit,
der sich am Wege ergeben, als wir bereits jene Höhle
verlassen: Man wusste sich den feinen Nebel nicht zu
deuten,"der aus der Höhle entströmte; die eine Gruppe
sprach sich dahin aus, dass die Luft der Höhle bei ihrem
Austreten ins Freie sich naturgemäß zum Nebel ver-
dichlen musste, war die andere Gruppe nicht gelten laffe-i
wollte, und an all dem Gelehrten-Difput waren doch
nur unsere arnien Starmhölzchen schuld, deren Rauch
sich aus der Höhle hervorstahl. Ob es sich nicht auch
bei manch anderem Gelehrten-Streit um so einen schnöde
verkannten Rauch handeln mag?
Malerisch ist daS Plätzchen vor der Waldegger-
hütte wohl, aber aussichtsreich nicht; so lange der nun
abgetragene Anssichtsthurm nicht wieder einen Nach­
folger erhält, wird mau, um eine halbwegs umfaffcnde
Aussicht genießen zu können, den kurzen Weg zu der
kleinen und großen Kanzel nicht scheuen dürfen. Wir
lenkten denn auch nach kurzer Rast unsere Schritte zu
diesen beiden Aussichtspunklen (aus der Berglehne vor­
springende Felsenrippen), von denen besonders die große
Kanzel sich überaus romantisch darstellt und auch einen
hübschen Ausblick auf die Wände des Schneeberges, auf
dessen untergeordnete Trabanten und die dazwischen sich
einsenkenden Thäler gestattet. Mit gesundem und praktischem
Sinne
WaS man Theaterglück heißt, weiß eine Balletratte
von der Oper zu schildern. Sie ist zwar erst kurze Zeit
künstlerisch thätig, aber in dieser kurzen Zeit hat sie mehr
erreicht, als die bekannten „älteslrii" Leute, die ja
zumeist im Ballet zu finden sind, fich entsinnen können.
Sie hat einen Großkaufmann aus den Armen seiner srisch-
angetrauten Gattin gerissen und der Verblendete geht nun
so weit, sich von vieler scheiden zu lassen, um die Theater-
schöne heimführen zu können. Vorläufig hat sie außer freier
Liebe von ihm eine eigene Equipage, bewohnt am Park­
ring eine ganze Etage und ist auf dem Turf gerade sehr
in Mode. Das Leben beim Theater ist doch ganz hübsch.
Wenn man außer sechzig Gulden Monalsgage noch ein
bischen Schönheit besitzt, kann man e? zu etwas bringen,
aber dem Tugendbund darf man nicht angehören. 8t.
Theater jinü Kunst.
(Carl-Theater.) Herr W e i n b e r g e r ist ein cor-
recter Musiker, aber den Zattberstab, der mühelos den
Melodienbor» hervorzulocken imstande ist, besitzt er nicht.
Hier muss sich der junge Componist gleich vielen anderen
damit helfen, dass er fremde Quellen benützt. Zwischen je
zwei derartigen Anlehen breiten fich die üblichen musika­
lischen Phrasen aus, die nur gegen Actschluss in einen
starken blechernen Lärm ausklingen. So hält er es auch
mit der .Diva", die Freitag eine wahrhaft unverschämte
Aufnahme seitens der, wie Sand am Mesre, zahlreichen
Verwandtschaft des Componistcn fand und die manche
Nummern zur Wiederholung verlangte, die besser gar nicht
zu geben wären. Was aber diesen Weinberger-Abend von
allen anderen Weinberger-Avenden unterschied, das war
die jammervolle Troftlosigkeir des unterlegten Textbuches.
Die habituelle Geistesverstopfung der Librettisten ist geradezu
lebensgefährlich für das Publicum. Die blöden Lazzi des
zweiten Actes scheinen offenbar einer Pantomime der
.Künstler" in einem Prarer-Wirtshause abgelauscht zu
sein. Die Direction hat in voller Würdigung der gefährdeten
Position ihre tüchtigsten Kräfte in die Bresche gestellt.
Fräulein Dickens debütierte in einer Secessions- und
Sensationstoilette, die fast ebenso wirksam war, wie ihr
bekannt flottes Spiel. Frau Biedermann, der nie ver-
Glase Wein und sogen in vollen Zügen die erquickende
Höhenluft ein; dort sahen wir, wie die Sonne sich all­
mählich zum Untergange hinter den Wänden des Schnee­
berges anschickte, wie die Contouren des niederöstcr-
reichischen Bergriejen sich schärfer und schärfer vom
abendlichen Himmel abhoben, und dann traten wir die
ziemlich scharf hinabführende Wanderung ins Thal an,
durch welches die Schneebergbahn ihre Gäste auf den
schönen Boden von Bnchberg fuhrt.
ES war eine prächtige Herbstfahrt, und wir be­
greifen eS vollauf, dass der Genosse unserer letzten
Wanderstuuden sich hoch und theuer vermaß, in kurzer
Frist wieder seinen Fuß auf den Rücken der »Hohen
Wand"' setzen zu wpllen. Wohl bckoinm's! Mz.
man in unmittelbarer Nähe dieser Kanzel di- j Ach7nr?lle?as^Mögl7ch,^ S^e Esogar -"sn'ub.ldl'ich
Wtlhelm Etchert-Hütte erbaut, dort saßen wir bet einem^ j>j e Dichtung— auf einem Esel. Herrn Greißen-
m,.: s. r !" i‘;' eggers vierschrötige Komik schwamm als umfangreiches
Fetlaug auf der Bettelsuppe dieses Premisren-Avendes.
Ein neuer Buffo, Herr Glawatsch, und eine neue
Soubrette, Fräulein So sna, die ebenfalls mitwirkten,
hatten keine Gelegenheit, ihr Können zu bethätigen. Einige
kräftige Striche durch die lange weilende Operette roi..>
das Nicht-P.emiorenpublicum in etwas mit der „D
versöhnen.
(Theater i» der Josefstadt.) Monsieur betrügt
Madame und Madame betrügt Monsieur. Das ist, kurz
gesagt, die Grundidee des Schwankes .Der schönste Zeit­
vertreib", der Dienstag im Josefftadter Theater zum ersten­
male gespielt wurde. Die Herren De Herr« und Aro^rz
haben sich weniger um eine neuartige Handlung, als um
die Bearbeitung des Stückes bemüht, das geradezu unter
einer Ueberfülle der drolligsten Situationen leidet. Deutsche
Lustspieldichter würden daraus drei Stück machen, doch die
Franzosen sind splendid und geben mit vollen Händen.
Das Stück, von Dr. E i s e n s ch i tz trefflich umgearbeitet,
schlug ein und dürfte wohl lange Zeit den „schönsten Zeit­
vertreib" des Publicums bilden. Fräulein W o r m, welches
hier zum ersteumale auftrat, spielte vorzüglich, sang hübsch
und ranzte reizend. Sie zeigte ihren Reichthum an Fähig­
keiten und Unterkleidern und ließ es auch sonst an „Ent-
hüllungen" nicht fehlen. Wenn man so hübsch ist, wie diese
charmante Künstlerin, darf man sich das schon erlauben.
Auch Frau Pohl-Meiser zeigte nebst ihrem paro-
distischen Talente ihre rothseidenen Höschen. Uedrigens das
einzige, das in diesem Theater noch roth werden kann; die
Zuschauer haben das bereits verlernt. Viel und verdienten
Betsall fand Herr Sachs. In kleineren Rollen hielten sich
die Herren D o o r und P f a n n, sowie die Damen I l m,
L a m s k a und Palme sehr wacker. st.
(JubiläumS-Theater.) Mittwoch wurde in diesem
Theater eine Posse von F. Antyony, betitelt „Die bessere
Hälfte", zum erstenmale aufgeführt. Die schon über alle
Bühnen gehetzte Figur des Ehemannes, dem aus einem
Schritte vom Wege der Moral die gefährlichsten und
gewagtesten Situattonen erwachsen, musste zum soundso-
vieltenmale herhalten, um in den Mittelpunkt der Handlung
gestellt zu werden. Im wirklichen Leben reichen eheliche
Seitensprünge nur zu einem Acte, mitunter zu einem
Scheidungsacte, hin, aber die Possendichter haben es sich
emmal in den Kopf gesetzt, dass sie es unter drei Acten
nicht machen. Dies muss Herrn Anthony vorgehalten
werden, bei dessen Stück nur die Ausstattung die „bessere
Hälfte" ist. Uno das ist wahrlich nicht sein Verdienst. Die
flotte Musik und das gute Spiel seitens des Fräuleins
Mayer, sowie der Herren Rauch, Rakowilsch,
G o d a i und Sommer versöhnten einigermaßen, st.
Aus der Corrttssenwelt.
Hosrath W e t s ch l, der Finanzminister in der
General-Intendanz, beschäftigt sich gegenwärtig mit der
Frage, .ob es möglich ist, wenn in einem Stücke Champagner
getrunken wird, diesen durch Limonade zu ersetzen und da­
durch den ziemlich beträchtlichen Bedarf an Schaumwein
einzuschränken. Man hat gedacht, dass der „Ersparuugs-
hofrath" in der Oper nichts mehr finden werde, an dem er
seine Sparsamkeitsmethode anwenden könnte. Doch siehe
da, ein neues Gebiet hat sich ihm erschlossen, und jene,
welche ihm den Weg wiesen, waren Mitglieder des Opern­
theaters selbst. In der „Fledermaus" findet im zweiten Acte
das Souper beim Prinzen Orlowsky statt, bei welchem
Champagner consumiert wird. Auf kleineren oder Provinz-
bühnen gibt es da nur Limonade, aber die Oper spendete
den Solisten immer drei Flaschen Champagner, denn sie
will sich ja doch von einer Provinzbühne unterscheiden. Da
Director Mahler aber sonst noch viel auf Unterschiede
hält, nämlich auf jene zwischen Solisten und Choristen,
tranken die Ersteren bisher imnrer Champagner, und die
Anderen, wenn es die Rolle vorschrieb, Weißwein. Die
Choristen wollten aber auch einmal billig zu Champagner
kommen, und als letzthin bei der „Fledermaus" wieder
champagnistert wurde, fielen sie über das edle Nass her
und tranken es, so ganz gegen jede Instruction, bis zur
Neige aus. Den Solisten,, ganz verduzt über diesen regel­
rechten Ueberfall, blieb fast der Ton in der Kehle stecken
und einen Augenblick schien es, als ob die Vorstellung
unterbrochen sei. Aus diesem Vorfalle wird Herr W e t s ch l
nun die Nutzanwendung ziehen und den Champagner durch
Limonade ersetzen. Diese erregt die Gemüther nicht und,
was das wichtigste ist, sie kostet fast nichts.
Im Raimund-Theater haben sich nun zu Beginn
der neuen Spielsaison mehrere neue Kräfte vorgestellt,
und von allen hat man Notiz genommen, nur von einer
nicht. Sie ragt allerdings weder durch ihre künstlerische
noch durch ihre körperliche Größe hervor, sie reicht nämlich
den Uebrigen kaum bis zur Hüfte. Diese kleinste der Mit­
wirkenden ist die neunjährige Jenny S p t e I nt a n n,
welche von Director G e t t k e für „Kinderrollen" engagiert
Nöthen.
(Wiener Coloffeum.) Das neue
Programm übertrifft an Reichhaltigkeit und
Würdigkeit noch jenes des Eröffnungsmonates.
October-
Seheus-
Von den
wurde. JhreCarriöre begann die Kleine beim Burgtheater,- ...- .... ...,~ m r <».. t„
wo sie mit einer Monatsgage von dreißig Gulden engagiert alten bewahrten Kräften sind neben Frl. Rose F st u et.
beliebten Excentrie-Sängerin und -Tänzerin, noch
die humorvollen Wiener Dnettisten Glinger und
Liebet und der stets gerne gehörte und gesehene treff­
war. Als aber Herr R u b vom Jantsch-Theater durch die der
Protection Schlenthers burgtheaterfähig wurde,
wurden auch dessen drei Kinder, bis hinab zum Wickelkind,
engagiert, und die kleine Spielmann war überflüssig.- _.
Director Gettke „verpflichtete" sich, die Kleine unter! ltche Wteuer Gesangskomtker Walde em Personal­
denselben Bedingungen wie das Burgtheater und ist ganz 1 stände des Colosseums erhalten geblteben, und daneben
stolz auf sein jüngstes Mitglied. Bei der Generalprobe des j tft u t die launige Wiener Original-Gesangspoffe »Nur für
Schwankes „Platz den Frauen", in welchem Stücke die! ß. noch immer voll ihre Schuldigkeit, indem die
Kleine debütierte, stellte er sie dem Kunftlerpersonale mtt v“«“ ft»rr»n so r« f »r
den Worten vor: „Hier unser jüngstes Mitglied. Sie ist. classischen Gestalten der H Director Bla s e l und
engagiert und Gasche kriegt se och; volle dreißig GuldensWaldemar als Babys und deren drasttsches Sprel
im Monat". Die Kleine ist jetzt der erklärte Liebling der^ ßacsier immer wieder auf ihrer Seite haben. Von
Colleginnen und wird von mancher buchstäblich auf den! engagierten Kräften nennen wir vor allen die
Händen getragen. Ob das der Fall sein wird, wenn sie j utu a
einmal erwachsen ist, lässt sich mit Recht bezweifeln.
!Sportakrobaten Frer es Grisse, welche durch ihre


[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 976
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. Oktober 1900
Seite 3
wirklich großartigen und mit wohlthuender Sicherheit
und Eleganz ausgeführten Künste verblüffen, ferner
Mr. Cabaret, der mit seinen dressierten und allerliebst
agierenden Liliputaner-Hündchen sofort das Publicum
für sich einnahm und die reizenden TlownesicS The
R o n a y’s, welche ihre musikalischen Drolerien mit
vollendeter Anmuth vorführen und dem Geschlechte der
männlichen musikalische» Clowns sehr gefährlich zu werden
drohen. Mademoiselle F l o r i z e l l ist eine ebenso
hübsche als gewandte Repräsentantin der Schlangen­
menschen, die sechzehnjährige Liedersängerin Lore de
la Be r Niere (wahrlich ein volltönender nom de
guerre) eine fesselnde, stimmbegabte Bühnenerschcinung.
welche— am 1. October zum erstenmale vor die
Oeffeiitlichkcil getreten— wohl bald auch die im Dienste
der Bühne erforderliche Degagiectheit sich aneignen wird.
Für die Lachlust sorgen noch mit ihrem tollen Gebaren
die amerikanisch, n Excentriqnes T h e T u p e I l's. Der
überaus gute Besuch zeigt, das- die Direction mit dem
neuen Programme dein Geschmacke ihres Publicums voll
Rechnung getragen hat.
(Niederösterreichische Obstverwertunas-Stelle in
Krems.) Die an der niederösterreichischen Landes-Wein-
und Obstbaumschale in Krems a. d. D. errichtete Obst-
verwertungs-Stelle vermittelt kostenlos, den Kauf und Ver­
kauf aller niedeiösterreichische» Obstarten. Den Obst-
consumenten wird hiermit zur Kenntnis gebracht, dass
Verkaufsanmeldungen auf vorzügliches Tafelobst zu sehr
mäßigen Preisen, besonders prachtvolles Winterobst sehr
zahlreich erliegen. Der Versandt kann überall hin in
geschmackvoll ausgestatteten Postkörben (brutto 5 Kg.) oder
m großen Kisten oder Körben erfolgen.
(Trauerkleidrr) Die „Wiener Mode" bringt in
ihrem Hefte vom 15.-October einen reich illustrierten Auf­
satz über Trauerkleider, den wir wegen der bevorstehenden
Allerseelenzeit der besonderen Beachtung empfehlen.
(Ei« originelles AuSstellnugSobject.) Die ,D.
Reformbl." erhalten eine seltsame Nachricht aus Philipps­
dorf, deren Bestätigung noch abzuwarten tst. Die dortigen
Liguorianer sollen nämlich beabsichtigen, die Gnadenjungfrau
Magdalena Kade an einem noch zu bestimmenden Tage in
der Kirche zur öffentlichen Verehrung auszustellen. Diese
Nachricht klingt, wie gesagt, höchst seltsam, allein so un­
wahrscheinlich ist die Sache nicht, wie es auf den ersten
Blick den Anschein hat. Es wäre nicht das erstemal, dass
einem Frauenzimmer bei lebendigem Leibe die Ehren einer
^ Heiligen erwiesen würden. So z. B. hielt vor einem oder
^ zwei Jahren in Reichenberg der dortige Geistliche P. am
Namenstage der Oberin des Ursulinerklosters in deren
neuerbauten Kirche ihr zu Ehren eine feierlicke Vesper ab
mit all dem kirchlichen Pomp, als wenn die Oberin bereits
vom Papste heilig gesprochen wäre. Da die Heiligsprechung
der Magdalena Kade nur eine Frage der Zeit sein kann,
so liegt von kirchlicher Seite kein Hindernis vor, ihr schon
jetzt die Ehren einer öffentlichen Ausstellung zu erweisen.
(Die todte Hand.) Den dritten Theil des ganzen
Flächenraumes von Böhmen hat der Großgrundbesitz als
land« und lehentäfliches Gut im Besitze. Wieviel aber die
„todte Hand" (jedoch nur Großgrundbesitz allein) ihr eigen
nennt, belehrt uns ein von I. H. Jechl, praktischer Land­
wirt re., herausgegebenes Buch. Demgemäß sind in Böhmen
nicht weniger als 262.325 nieder österreichisch Joch (l Joch
--- 57.55 Ar, also über 37t rheur. Morgen) Grund im Be­
sitze von Klöstern nnd Kirchen; davon kommon allein auf
das Benedictiner-Slift in Braunau 12.854 Joch. auf das
Theresianische Damenstift Hradschin 11.835, auf das Erz-
bisthum Prag 42.088» aus die Prämonftratenser Seelau,
Prag und Tepl 38.482. Dabei ist zu bemerken, dass dies
nur Landtafelbcsitz ist; die anderen nicht landtäslichen
Gründe, welche im Besitze der „todten Hand" sind, mögen
der oben angegebenen Ziffer ziemlich nahe kommen.
Der Ausstand in China.
Der Marsch «ach Paotiugfu.
Tientsin, 12. October. (Reuter-Meldung.) Die
Expedition nach Paotingfu brach morgens in
zwei Colonnen auf. Die eine Colonne, bestehend aus
Deutschen, Franzosen und Italienern, marschiert unter
dem Commando des Generals B a i l l o u d direct nach
Paotingfu; die andere besteht aus 200 Engländern,
unter dem Befehle C a m p b e l l S, und rückt auf einem
Umwege nach Paotingfu vor, und zwar südlich deS
Flufslaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Die europäische Polizei w Peking.
London, 14. October. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d. M.: Die Generäle der ver­
bündeten Truppen hielten- eine Conferenz ab, um sich
wegen gleichmäßiger Verfügungen, betreffend den Polizei­
dienst in der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu fetzen.
ES soll eine Proclamation erlassen werden, welche den
Einwohnern gestattet, die Stadl zu verlassen nnd zu
betreten, ohne dass eine besondere Erlaubnis nöthig
wäre. Sir Robert Hart bereitet einen Aufruf an die
Landbewohner vor, in welchem dieselben aufgefordert
werden, unter Garantie ihres Schutzes Produkte in
dir Stad, zu bringen.
Arbeit für's Schiedsgericht.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Der vom ersten Secretär der hiesigen russischen Bot­
schaft,^ von W o l l a n t, am 3. d. M. dem Staats-
secretär H a y unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von China
zu zahlenden Entschädigungen den Schieds­
gerichtshof im Haag anzurufen, wurde von den Ber­
einigten Staaten und von Frankreich gebilligt. Die Note
W o l l a n t S wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch
veruiuimt, ist dieselbe das Ergebnis des Meinungs­
austausches zwischen Russland und Frankreich über die
französischen Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge
und regt gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes
an. Diese Anregung sollte kein formeller Vorschlag,
sondern ein einfaches Anerbieten fein, das so nebenbei
gemacht wurde und keine formelle Antwort erforderte.
Nichtsdestoweniger wurde eine Copie der von den Ver­
einigten Staaten der französischen Negierung ertheilten
Antwort Russland übermittelt.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 14. October. Am 16. d. M.
gehen aus K r o» st a d t die Panzerschiffe „Poltawa"
und .Sebastopol 4 nach dem Stillen Ocean, wohin auch
der Kreuzer ersten Range» .Geometer" in den nächsten
Tagen folgen wird.
Shanghai, 14. October. (Reuter-Meldung.) Die
Reise deS Hofes nach Singanfu wurde verschoben, weil
sich in Schensi aufständische Mohammedaner befinden.
Tientsin, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der
neue englische Gesandte S a t o w ist hier eingetroffen.
Peking, 12. October. (Reuter-Meldung.) Li-
Hung-Tschang stattete heute dem englischen Ge­
sandten Macdonald, sowie den übrigen hier an­
wesenden Gesandten Besuche ab.
London, 14. October. Aus Peking wird
ohne Angabe des Datums Folgendes über Tientsin vom
12. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tschang ist
heute in Peking eingetroffen.
London. 14. October. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die D y S e n t e r i e. ES
heißt, Graf W a l d e r f e e werde in einigen Tagen das
Hauptquartier nach Peking verlegen.
Petersburg, 14. October. Der chinesische
Gesandte ist mit drei Sekretären aus Petersburg in
Livadia eingetroffen.
Neueste Telegramme.
Ausgezeichnete Magnaten.
Budapest, 14. Oktober. Wie da- Amtsblatt
meldet, verlieh Se. Majestät dem Grafen Tibor
Kar oly i und dem Freiherrn Beta v. V a y anlässlich
deren auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von der
Stelle eines Präsidenten, beziehungsweise Vicepräsidenten
deS MagnatenhaufeS in Anerkennung ihres auf öffent­
lichem Gebiete entfalteten laugen und erfolgreichen
Wirkens taxfrei den Orden der Eisernen Krone erster
Classe. Weiler? geruhte Se. Majestät anzuordnen, das«
dem MagnatkuhauS-Mitgliede Alv-.S Daruvary von
D a r u v a r anlässlich dessen auf eigenes Ansuchen er-
folgte» Enthebung von der Stelle eine« Vicepräsidenten
der MagnatenhauseS für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten Dienste die Allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben werde.
Der Krieg 1» Südafrika.
Kroonstad, 14. October. (Neuter-Mcldung.)
D e w e t erließ eine Proclamation, in welcher erklärt
wird, dass alle Bnrghers, die sich weigern sollten, Waffen
zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille deS unter Hafebrouck
stehenden CommandvS wurden zwei Officiere g e-
t ö d t e t und ein Soldat gefangen genommen. Wie rS
heißt, sollen die Boeren in der Richtung auf Winburg
vorrücken.
Ehreusäbel.
Petersburg, 14. October. Die „Jndustrie-
und HandelS-Zeilmig 4 meldet: Der Kaiser verlieh
dem General-Gouverneur deS Amur-GebicteS und Com­
mandierenden der Truppe» des Militärbezirkes deS
Amur-GebieteS, Generallieutenant G r o d e k v w, für die
ausgezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem man­
dschurischen Kriegsschauplätze einen goldenen, mit Bril­
lanten verzierten Ehreusäbel.
Die amerikanische» Bergarbeiter.
Serantou, 14. Oktober. In einer Versammlung
der Bergarbeiter wurde eine Resolution angenommen, in
welcher der Commission eine zehnpercentige Lohnerhöhung
angerathen wird. Für den Fall, dass gewisse andere
Bedingungen den Gesellschaften unannehmbar erscheinen
sollten, schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streit­
punkte einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Unterdrflen
müsse der Aus stand fortdauern.
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 14. October. (HavaS-Meldung.) Anläss­
lich der Ankunft Max R e g i S' kam er zu antisemitischen
Kundgebungen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten
und nahm einige Verhaftungen vor.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Der bisherige erste Secretär der deutschen Botschaft in
Washington, Freiherr Speck von Sternburg, welcher
sich am 16. d. M. nach Deutschland zurückbegibt, stellte
heute dem StaatSsecretär H a y den neuernannten ersten
Secretär vor. Bei diesem Anlasse drückte StaatSsecretär
H a y sein aufrichtiges Bedauern über das Scheiden deS
Freiherr» von S t e r n b u r g aus und bemerkte, dass
die Haltung Sternbur gs, der in einer Zeit der
bewegtesten diplomatischen Verhandlun­
gen amtiert habe, stets den Beifall der maßgebenden
Kreise Amerikas gefunden habe. Man habe sein Ver­
halten stets als solches angesehen, das die Aufrecht­
erhaltung zufriedenstellender Beziehungen zwischen Deutsch­
land und den Vereinigten Staaten im Auge hatte.
London, 14. October. Die Liberalen
haben noch einen Sieg gewonnen, so dass ihr Ge­
winn gleich dem der Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
Petersburg, 14. October. Der Gehilfe des
Finanzminister, wirklicher Staatsrath Kowalewski,
ist ins Ausland abgereist.
Paris, l4. Oct. Senator GrafvonJuigne
ist gestern abends gestorben.
Constautinopel, 14. October. Die Pforte
hat der Ernennung des Generals Sava G r u i c
zum serbischen Gesandten in Constantinopel das
Agrement ertheilt.
Sport.
(Das gestrige Trabfahren.) Die Trabrenn-
Saison fand gestern ihren Abschluss. Sämmtliche Plätze
waren recht gut besucht und auch der gebotene Sport
war ein vorzüglicher, da nahezu alle Rennen sehr gut
bestritten waren. Die Favorits waren zumeist siegreich,
nur im Trost-Handicap endete Maurine als crafler
Außenseiter in Front. Die Rennen verliefen: Preis
von Koritschan. 2400 Kr. 2600 Met. ,Odilon 4
(4:08-4) 1., Miss Ina B. 2., Felix Papageno 3. Tot.
19:10. Platz 42, 61:25.— Handicap für
Zweijährige. 2000 Kr. 1600 Met. »Fünf-
ha u s erin (2:52-6) 1., Sonntagskind 2., Zola 3.
Tot. 28:10. Platz 40, 51, 44:25.— Vindobona
Handicap. 8000 Kr. 3200 Met. ,Princesse
Sftefta 4 (5:00-1) 1., Girardi 2., Prophet 3. Alfonsina,
Gerle, Wung Nvminator, Baldur, Tarantella, Kluk,
Paul H. Tot. 16:10. Platz 28, 38, 46:25.—
Colonel Kuser-Rennen. 2600 Kr. 2700 Met.
„Carrie Shield" (3: öl'l) 1., »SaracineSca 4 2.,
„SBommteHa" 3. Tot. 21 :10. Platz 35, 95, 63: 15.—
Haidhof- Handicap. 2000 Kr. 2600 Met.
,Trilby 4 (4:21.2) 1., ,Crownprince 2., „Bruder
Martin 3. Tot. 70: 10. Platz 85, 87, 129: 25.—
Handicap für Dreijährige. 2000 Kc. 2600
Mtt. ,LiSb eth 4 (4: 31-2) 1., „Lugos 4 2.. .Tugend-
büudlerin 4 3. Tot. 81: 10. Platz 87, 123, 208: 25.
— Trost-Handicap. 2000 Kr., 2600 Met.
.Rauriii e" (3:56-8) 1., .Dizma 4 2., „Elegy" 3.
Tot. 218: 10. Platz 131, 49, SS: 25.
(DaS grotze Radrennen in Wien.) Auf
der Praterbahn fanden gestern vom Verbände Wiener
Rad fahrvereine für Wettfahr-Sport veranstaltete große
internationale Radrennen statt, an denen sich hervor­
ragende Professionals und- Herrenfahrer betheiligten.
Insbesondere der Prater-PreiS versammelte erstclassige
internationale Berufsfahrer am Start, von denen Huber
(Deutschland) einen überlegenen Sieg feierte. DaS große
Tandemfahren sah letzteren mit dem Wiener Seidl in
Front. Die Rennen verliefen: Großer Prater-
Preis. 2000 Met. In den Vorläufen siegten Huber,
Seidl, Heller und L u r i o n. Der EntscheidungS-
lanf hatte folgendes Resultat: Huber (3:36) 1., Heller
2., Seidl 3.— Amateur-Hauptfahren. 3000
Met. Im Entscheidungslauf siegte I. Mader (5:3 8 /,)
vor Berthe! und Czerniel. Leicht gesiegt.— Prämien­
fahren. 5000 Met. R. Heller (7 Min. 37 Sec.)
1., Lurion 2., Huber 3.— Amateur-Tandem­
fahren. 5000 Met. I. und R. Mader (8:36) 1.,
Meth-Scheirich 2., Bittner-Berthel 3.— Handicap.
804-5 Met. R. Heller (10 Met.) in (1:2"/,) 1.,
Huber 2., Lurion 3.— GroßeSTandemfahren.
5000 Met. Seidl-Huber (7:31 4 /,) 1., Lurion-
Heller 2.. Bvcquillon-van Shonhoven 3.
(Rennen z« Budapest.) Der Schluss der
Bndapester Herbst-Meetings nahm folgenden Verlauf:
Verkaufsrennen. 2000 Kr. 2000 Met. ,Pha-
risäer 4 verhalten mit 2 Längen 1., Albatros 2.,
Diva 3. Tot. 30: 10. Platz 88, 190: 50.—
Beaten Handicap. 3400 Kr. 1600 Met. ,Or-
muz 4 sicher mit 2 Längen 1., Sellö und Häng Di an
im todten Rennen 2. Tot. 52: 10. Platz 68, 94,
64:50.— DunakeSzer Preis. 12.000 Kronen.
1400 Met. A. v. PechyS »Lothario 4 Verhalten mit
4 Längen 1, Akarhogy 2., Jagcllo 3.; Rozst, Oppost»
tion, Timor, Tacsko, Jda, Patricierin, Orches, Feerie.
Silver Box. Jubilee. Tot. 22: 10. Platz 76, 124,
234: 50.— Verkaufsrennen der Zwei-


[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
15. October 1900
Nr. 976
Wien, Montag
jährigen. 2000 Kr. 900 Met. „PeregrinuS*
sicher 1'/, Längen 1., Szekfu 2., Alfalfo 3. Tot. 84:10.
Platz 184, 200: SO.— Welt e r H a n d ic ap. 3400
Kronen. 1000 Met. „Pythia'sehr leicht mit 3 Längen
1. AntoniuS 2.,Fragile 3. Tot. 47:10. Platz 130,318:50.—
Beaten Handicap der Zweijährigen. 3400
Kr. 1000 Met. Ritter v. Lederers „Völegeny' leicht
mit 2 Längen 1., Pirosito 2., Famulus 3. Tot. 39: 10.
Platz 98, 114, 156:50.
Tagesneuigkeiten.
(Der Gedenktag des Gefechte- bei
Doboj.) Gestern vormittag- um 10 Uhr hat der
Kriegerverband deS 8. Infanterie-Regimentes in der
Votivkirche den Gedenktag des Gefechtes bei Doboj durch
eine feierliche Seelenmesse begangen. Der Verein war
unter Leitung des Obmannes Franz Nedaschalek
corporativ ausgerückt. Zahlreiche Officiere und Unter-
officiere des seid dem Garnisonswechsel in Wien statio­
nierten Jnfanterie^Regimentes Nr. 8 wohnten der Feier
bei. Die Mefle las Pfarrer N e u m a n n. Um 8 Uhr
abends fand in den Sälen des „Hotel Savoy' ein
Vergnügungsabend statt, bei dem die Musik der Regi­
mentes concertierte. Ein scenischer Prolog, von Eduard
Merkt verfasst, leitete die Feier, der viele Officiere
beiwohnten, ein und ein Tanzkränzchen beschloss dieselbe.
(Alexander Grkel gestorben.) Der Musik-
Oberdirector der königlich-ungarischen Oper, Alexander
E r k e l, ein Sohn Franz ErkelS, ist nach längerer
Krankheit heute in Bekes-Csaba im Alter von 54 Jahren
gestorben.
(Brandwunden erlitten.) Die Söhne des
Agenten Salomon Mandel waten gestern in der
elterlichen Wohnung. II., Schwarzingergasie Nr. 1, damit
beschäftigt, in ein zu chemischen Versuchen unterhaltenes
^ Feuer einen Brennstoff zu schütten. Plötzlich erfolgte
eine Explosion und der 5jährige Bernhard Mandel
wurde von den Flammen erfasst und erlitt Brand­
wunden 1. und 2. Grade- am ganzen Ober­
körper. Aerzte der freiwilligen RettungSgesrllschaft
verbanden ihn, beließen ihn jedoch in häuslicher Pflege.
(Einbrnchsdiebstahl.) Am 13. d. M. vor­
mittags haben unbekannte Thäter die Wohnung des
Fleischhauergehilfen Johann Scheu, Ottakring, Kirch­
stettengaffe Nr. 5 erbrochen, im Zimmer alle Kasten
aufgesprengt und Kleider, Wäsche und Schmuck im
Werte von 600 Krouen entwendet.
(Landtags- Abgeordneter Murer ge­
storben.) Man telegraphiert uns aus Murau: Land­
tags-Abgeordneter BlafiuS Murer ist gestern Abends
in Folge eines Schlaganfalles gestorben.
(Eduard Ehmelarz f.) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung hat gestern nachmittags das Leichenbegängnis
des am 12. d. M. hier verstorbenen pensionierten Vice-
directors der k. k. Hofbibliothek Eduard Chmelarz statt­
gefunden. Die Einsegnung der Leiche nahm Prälat Dr.
Marsch all in der Votivkirche vor. Außer den Familien­
mitgliedern waren in der Kirche anwesend: Der Direktor
der Hofbibliothek Hofrath Dr. Karabacek mit den
Beamten des Institutes, Hosrath Freiherr von Weck­
becker, Burghauptmann L i s s e k, zahlreiche Beamte der
Hofämter, Reaieruugsrath Dr. G l o s sq, Compovist Ignaz
Brüll, Musik-Schriftsteller Heinrich Pollak, die Drrec-
toren der Niederösterrrichischen Escompte- Gesellschaft
Richard Rechnitzer, Max Bungl und Max Kraßny,
t rofeffor Mayer, Professor Mühlbacher, Professor
r. Alexander Ritter von Weilen re. Nach beendeter
Trauerfeier in der Kirche wurde der Sarg auf den Central-
Friedhof geführt und dort zur Ruhe gebettet.
(Tod deS Generalmajors Ritter von Ebner.) Der
k. u. k. Generalmajor des Ruhestandes Ritter von Ebner
ist gestern vormittags in seiner Wohnung, Josefstadt,
Lenaugasse Nr. 2, gestorben.
(Blinder Eifer.) Mehrere Knaben beschädigten
Samstag nachmittags beim Spielen ausgestellte Waren des
Greislers Jakob S ch o i b e r, Prater, Stuwerstraße 33,
und flüchteten. S ch o i b e r lies den davoneilenden Knaben
längs des Dammes nach, fiel jedoch und brach den linken
Fuß. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(In Lebensgefahr.) Auf der Brigittabrücke
wurde gestern gegen 1 Uhr nuchmittags der 46jährige
Tischlergehilfe Wenzel H a w e l, der in trunkenem Zu­
stande die Warnungssignale des Motorführers überhörte,
von einem elektrischen Tramwaywagen zur Seite geschleudert.
Er erlitt leichte Verletzungen.
(Ueberfahrene Schafe.) Der von Znaim kommende
Eilzug Nr. 2 hat gestern früh bei der Uebersetzung der
Nordwestbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf eine
Anzahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauermeistors Anton
Kronberger, Brunnerstraße Nr. 128 wohnhaft, über­
fahren. Ein Theil der Thiere blieb sofort todt, ein Theil
musste an Ort und Stelle getbdtet werden. Die Schafe
hatten den Bahndamm erklettert und blieben auf dem Ge­
leise stehen. Der Eilzug hatte keinerlei Schaden genommen.
(Steckbrief.) Das Troppauer Landesgericht verfolgt
den 20jährigen Uhrmacher Alois Kranich aus Geppers-
dorf in Mähren, steckbriefllich, weil er mehreren Gold­
arbeitern Waren im Werthe von hundert Kronen heraus­
gelockt hat.
(Die Leich« im Teiche.) Am 7. d. M. wurde, wie
bereits bekannt, im Teiche bei Neusteinhof im Gemeinde-
gebiete Alt-Erlaa, der 17jährige Etuimacherlehrling Anton
S l a b i k, Rudolfsheim, Storchengasse Nr. 19 wohnhaft,
als Leiche aufgefundeu. Es hatte zunächst den Anschein,
als ob der junge Mann das Opfer eines Verbrechens ge­
worden wäre, doch die Nachforschungen ergaben, dass
S l a b i k einen Selbstmord verübt hat. Die Obduction
der Leiche hat ergeben, dass ein Selbstmord vorliege. Der
Lehrling Hai nämlich eine Cyankalilösung ge­
trunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
(Ein Opfer deS Sturmes.) Am 11. d. M. vor-
mitt igs wurde die 82jährige Pfründnerin Marie K o l i s ch,
als sie die Nordbahnhäuser in Floridsdorf passierte, von
dem an diesem Tage herrschenden Sturmwind erfasst und
zu Boden geschleudert. Die alle Frau, die einen Bruch deS
rechten Schenkelhalses erlitten hat, wurde in ihre Wohnung,
Benkheimgasse Nr., 3 gebracht.^
(Wiener kanfmännifcher Verein.) Heute abends
8 Uhr findet im Wiener kaufmännischen Verein. I., JohanneS-
gaffe Nr. 4, eine Mitgliederversammlung statt.
NWsMSS-Azzeigtt.
Hofburgtheater: „Zwei Eisen im Feuer".
Hofoperntheater: „Die Fledermaus".
Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen".
Carl-Theater: „Francillon".
Stadttheater: „Die bessere Hälfte".
Theater in der Josefstadt: „Der schönste Zeitvertreib".
Raimund-Theater: „Der Schutzengel".
Theater an der Wien: „Die Diva".
Jantsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! jMrection: Carl ßlasel.
Täqllch 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme,
loden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entr6e: Früh­
schoppen mit Concert— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreu7iit!£spunltt der verschiedenen
Pferdebahn- und Oiunibushnien. Station Währingsrstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise,
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse 4;
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.
Etablissement Ronacher.
Täglich= Grosse— Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Theater und Kunst.
blamiert wurden, wie dies vielleicht noch nie der Fall war.
Dr. Pserhofer hat mit diesem Schritt bewiesen, dass er
noch etwas literarischen Ehrgeiz besitzt, eine Eigenschaft,
die man vielen seiner Collegen, welche die Bühne mit
ähnlichen fragwürdigen Erzeugnissen „beglücken", nicht nach­
sagen kann. Schade ist nur um das vortreffliche Spiel der
Herren H o m m a und T r e u m a n u, sowie der Damen
Metzl und Monati. Es wäre einer besseren Sache
würdig gewesen —st.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit uud Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, „Lonacott", Gunnersbury,
London W.
f>«««
• fböf.
o S^fctrsctj
iL.TR. tz M
iMYer-
YielMigojigs-Bömn
I., Nagl«r|*ssa 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
narb Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schraib-
maichlns.
Julius Dollhopf, München
■■=^=u--_ Karlsplatz 176. ..- 7 ..-....,..,,: ■■:
(Deutsches Volkstheater.) Dass Menschen durch
da? Theater gebessert werden können, dafür haben wir
lebende Zeugen in den Herren S ch ö n t h a n und Kadel-
burg. Diese unfehlbaren Lustigmacher des Philistertums
erscheinen in dem dreiactigen Schwanke „Tie strengen
S erren" als doeierende Moralphilosophen und politische
atyriker. Auf diesein neuen Wege wandeln sie sogar die
lichteren Pfade des Lustspiels. Bis auf eine rasch über
die Scene gleitende Maskerade ist nichts Schwankhaftes in
diesem Stücke. Die Autoren sind vielmehr allen starken
Effecten sorgsam aus dem Wege gegangen. Bei dem weißen
Rösselsprünge zu den dunklen Ehrenmännern des deutschen
Reichstages ist vieles unter den Tisch gefallen, das Lach­
stürme hätte veranlassen können. So wenn wir beispiels­
weise den Abgeordneten für Biberach bei seinem Studium
des Berliner Nachtlebens oder den lebenshungrigen ver­
heirateten Arzt bei seinen fingirten Krankenbesuchen hätten
begleiten können. Aber die angedeuteten Schwerenöthereien
vollziehen sich alle hinter den Coulissen und das mochte
das Publicum den Herren S ch ö n t h a n und Kadel-
b u r g nicht verzeihen. Deshalb war die Aufnahme dieses
Schwankes keine besonders herzliche. Es fehlte das Tolle
und für das Vernünftige fehlte einem Theile der Premieren­
besucher die Empfänglichkeit. Wenn sie näher zusehen
wollten, würden sie aber finden, dass zu der Berliner
Matrize gar viele Wiener Cliches passen. Auch bei uns
gibt es „Fractionspagoden", welche die Part« von sich
schüttelt, wenn sie die grobe Arbeit gethan, welche Schande
und Spott einträgt. Auch bei uns zeigen sich starke Ansätze
von «Moralverfettung" und die Nothwendigkeit eines
„politischen Carlsbad". In der Scenenführung zeigten die
Autoren ihre bekannte Meisterschaft. Es ist ein gelungener
Tric, wenn der Vorhang bei der Rede eines Dauerredners
am Schluffe des ersten fällt und der Redner noch immer
weiter spricht, wenn sich der Vorhang zum zweiten Acte
hebt. „Die strengen Herren" wurden im richtigen flotten
Schwanktempo gespielt. Die Heiterkeitsfüyrung hatte
diesmal Herr T e w e l e und er behielt sie bis zur letzten
Scene. Sein alter Landjunker, der nach Berlin kommt um
das Geld zu „verpulvern", gehört zu dem Besten das er
jemals auf die Beine gestellt. Weniger drastisch als er
sein könnte ist Herr T h a l l e r als Verlegenheitsabgeord­
neter Wernicke. In vielredenden, aber nichtssagenden
Chargen boten die Herren Retty, Deutsch und Weiß
das möglichste. Den Obmann der strengen Herren gab
Herr Wrisse in Ton und Haltung sehr überzeugend.
Die gesunde Jugend verkörperten recht angenehm die Herren
Kutscher« und Kramer und die Damen Glöckner
und Brenn eis. —seh.
(Raimund-Theater.) Im Raimundtheater wurde
Donnerstag „Der Frauenarzt" nach dreistündigem
schweren Leiden des Publikums zu Grabe getragen. Unter
den zahlreichen tieftrauernden Hinterbliebenen befinden sich!
außer dem Erzeuger des „Frauenarzt", Dr. Arthur Pser­
hofer, noch einige Kritiker, die diese Composttion von!
Unsinn und Geschmacklosigkeit in ihren Referaten als l
brillantes Lustspiel bezeichneten und dann durch die Zurück­
ziehung des Stückes seitens des Autors so gründlich>
§Af Versandt achter
A Lodenstoffe
- J für Anzüge, Joppen und Mäntel.
===== Muster gratis und franco.=-
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert
kistZabse
w»
©
Das Allerbeste für Mund und Zähst
ihm Zolin- und Mundr»iMUn««>»<»h! «w» ha Gtondr. M s» W**®
iOfit'ftn- «rtilf ,U tn-rngnt, »b MM. tuW »mi&rtt ft*«“»-* **■««%
„y. ».,-- ai i -m—
wUrtrifft *****
>.tnb r rcul'.qenv. ange««tz«— ..
{int tt.jfamn.rmV&ttng in }**»r (hprfruut
Soimu.ittfl am sin ftpSPtittnhrt. SSM u
g*t, $ihin und scMmertfo«. 9SAN  MM-ZabiiMrMM
Anton J. 0**«***f kl Wloa,
**m**tUu: L, WtHMimm I,
hi
tM nahuge ouMtMM) (Mrafl a
<»>11.. Curl Lsh<r!f*trt«»9,.
•Ort -O-itr***-. m
Cmgupricn i -II K. 'Ihre -.
C(*u uu. »pur aahnrguhntM nttfcdaeba ysekt.


[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 5 ]
Nr. 976
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. October 1900
Seite 5
HOTOZINKOGRAPHIE.
1703.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Sxacteste und rascheste Auaföhnmg tob Zink «lichte in Auto­
typie, Photozinkographi« and Chemigraphie. PhetQfraphltcbf
' Fettdruck« fQp Lithograph!*-
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
ottn an den Sehnen,
Behebt da» Zitvern
ttoltev's
Siätetischs Seterinäi-Iräpaiate
die hervorragendste« der Jett.
Training-Flnid.
Walchwaher für Pferde und Hornbieh
1 Flacon st. lJiO.
erhält die Sehnen und Mn»kcl bei
in» hohe »Itcr stet» kräftig und
iri'L, befähigt da» Thier »ach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen »on Ueber,
anstrengunge». Ladn,heit, hiheumati».
um» und Steifheit mit über.
laichendem Erfolge angewandt-
«otter's Absordinol.
S. 8.S0. Entfernt olle «„«wüchse und fettigen «nsätze, ohne da« Haar zu zcr-
stöe-n. E« stSrt, angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Masteln und verhütet icdr Entzündung; ist ganz blonder« bewährt
bei Gallen. Feffelgeichwulft, Hufbenlcn, dicken knien, k
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten,
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter'« Agril-Nährpulver V& Ä
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um da« Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Apotheke „ptm hell. Josef'*,
Xir/2, Echö»tbrn«»erstraße 181— a.
oche Prospecte gratis und franco,— Depot t» Apotheke,
und Droguerten.
THE „NEW ^NTÜKY"
3m C ALIGRAPH 3m
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNQ
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L. KÄRNTHNERSTRASSE No. f
qmkBhdh
—— in.—
rtoap*c-r»
GRATIS WB
FRANCO.
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Immer deutlicher wird eS. dass die Bresche,
welche die Justizbehörden in den Effeclenvcrkehr gelegt
haben, eine der schönsten Erfindungen deS Jahrhunderts
ist. Alle die großen Männer der Neuzeit, von Watt
bis Edison, haben der Menschheit feine so großen
Dienste geleistet, wie jener Richter, der eS zuerst aus­
gesprochen bat, das» jedermann, der verlustbringende
Börsegeschäfte macht, unter dem Rufe: .Ich habe nur
gespielt und nichts andere« als wetten wollen!‘ sich in
die Büsche schlagen kann. Schade, das? der Name dieser
Mannes nicht weiteren Kreisen bekannt geworden ist,
denn sicherlich würde ihm die insolvente Kaufmannschaft
in jeder Stadt rin unvergängliches Denkmal setze«. Nun
kommen schon die Eisen-Großhändler, um einen ihnen unbe­
quemen Kauf mit dem Bemerken zurückzuweisen, dass fie eine
effective Uebernahme niemals im Sinne hatten. Einige Ge­
treidehändler in Westpreußen haben den Vortheil des Spiel-
einwander bereits herausgefunden, eS geht, mit einem
Worte, recht nett her. Treu und Glauben beginnen zu
schwinden. Und alle diese guten Leute erwarten von
dem competentrn Richter nicht etwa, dass er fie ver-
urtheile, sondern dass er ihnen ein WohlverhaltungS-
ZeugniS ausstelle, ihre Moral anerkenne. Welcher Kauf­
mann wird denn ein unmoralisches Geschäft machen?
Natürlich, wenn bei einer TranSaction ein Gewinn
herausschaut, da nimmt sich die Sache ganz anders aus.
Da ist es moralisch, den Gewinn einzuheimsen. Wir
vermuthen, dass diese Wahrnehmungen, die sich auf­
drängen, die Börsen in Wien und in Berlin mehr be­
unruhigt haben, wie die thatsächlichen Vorgänge, die für
die Rückgänge der letzten Zeit inS Treffen geführt
worden sind, vo» der Ermäßigung der Elsenpreise und
dem wahrscheinlich gewordenen Rückgänge der Kohlen-
vreise angefangen bis zu der von der hiesigen Spccula-
tion construierten Wahrscheinlichkeit, dass eS zu einer
Verlängerung der österreichisch-ungarischen Eiiencartells
nicht mehr kommen werde. Hier wird der Phantasie
ein großer Spielraum eingeräumt. In den frühen
Morgenstunden schon lässt man Herrn Wittgenstein,
als ob er dar nur so vermöchte, festsetzen, wie weit an
rem eine» Tage Alpine Montan-Actien oder Riuia-
Mur anher zurückgehe» sollen; man erzählt, dass er ins­
besondere auf daS letztgenannte Papier einen starken
Druck ausübe, weil er durch Erwerbung einer stattlichen
Anzahl von Stucken diejenigen kirre machen will, die
nicht ohneweiterS in ferne Laube gehen wollen. Da er
auf diesem Wege der Gegnerschaft des Wiener Bank­
vereins begegnet, der bekanntlich über einen großen
Posten Rima-Muranyer verfügt, habe er sich auch gegen
die Actie dieser Bank verschworen, um deren Matadoren
een Meister zu zeigen. Nach der Anschauung einer
gewissen Speculation gibt es eben nur zwei, die
aller imstande sind: der Herrgott und gleich nach
ihm der Herr Wittgenstein. In Wahrheit macht
sich die Sache natürlich anders. Der starke Rück­
gang der Course wurde durch executivx Abgaben
der Parteien-Bureaux der Bankinstitute hervorgerufen,
und theilweise durch forcierte Verkäufe für Budapest«
Rechnung. Eine wesentliche Verschärfung erfuhr aber die
Sachlage durch den Umstand, dass die Coulisse schon
lauge nicht imstande ist, irgendeine Corrcctur vorzu­
nehmen, dass sie ohnmächtig geworden— man wollte ja,
dass eS so komme— ist keine neue Sache und überrascht
nicht weiter. Diesmal aber zeigte es sich, dass auch die
Schrankenfirmen sehr gebundene Hände haben. Oft kam
es im Bargeschäfte vor, dass ein ganz unbedeutender
Posten irgendeines Schrankenpapieres selbst bei starken
CourSrcductioiicn nicht an den Mann gebracht werde»
konnte, mittags ist dann damit eine förmliche Revolution
hervorgerufen worden. Das lässt tief blicken, die Firmen,
die am Schranken anlehnen, müßen große Embußen «-
fahren haben, wenn sie den Vorgängen gleichgiltig gegen­
überstehen und selbst bei notorischen Entwertungen nicht
eingreifen. Dass solche Praxis zu den Gepflogenheiten
unserer Bankinstitute nicht gehört, weiß man schon seit
langem, sie sind auf ganz anderen Wegen anzutreffen.
Die starken Rückgänge in Buschtiehrader, Köflacher, m
einigen weniger geläufigen Jndustriepapicren werden des­
halb nicht überraschen dürfen, das Unvermögen der einen,
die Böswilligkeit der and«en wirken da zusammen, um
etwas zustande zu bringen, was dem Platze abträglicher,
wie jeder Courkrückgaug ist. Und noch immer wollen die
Leute nicht begreifen, dass eS keine sehr kluge Politik ist,
den Ast abzusägen, auf dem man selb« sitzt. Gerade bei
unS wird diese Methode mit einer gewiffen Virtuosität
g-handhabt, so oft sie sich auch rächen mag..
WaS wird nun der weiteren geschehen? Gewohnt,
uns« Urtheil offen anSzusprechen, sage» wir es, dass wir
meinen, eS fei in d« Verwüstung viel zu weit gegangen
worden und eS müsse bei allen Gebrechen, die sich zeigen,
die Correctur eintreten. Schon darin liegt ein großer
Vortheil, wenn diesem Processe einmal Halt geboten wird,
der Aufbau kann dann sehr allmählich vor sich gehen.
Man vergesse doch drei schwerwiegende Dinge nicht. Vor
allem das eine, dass sich die chinesische Angelegenbeit
wirklich günstig« anlässt, war unendlich viel bedeutet.
Zum zweiten das, dass unsere Geldverhältnisse weitaus
befriedigender sich gestalten, als dies vorausgesetzt wurde
und zum dritten, dass die Hoffnung, eS werde das neue
Parlament klüger als das verblichene, irgendetwas für
die allgemeinen Interessen thun, keine unbegründete ist.
ES ist wahrhaftig nicht nothwendig, anzunehmen, das»
der Feind vor den Thoren stehe, eS ist noch weniger
nothwendig, einen unbegründeten EntwertungSproccsS
ohneweiterS zu dulven.
Budapest.
Budapest ist während der letzten Tage wieder inter­
essant geworden. Zunächst deshcstb, weil das Testament
des Baron Schoßberger bekannt wurde, daS er ab­
gefasst hat, unmittelbar, nachdem er in Maricnbad mit
den Bankinstituten ins Reine gekommen ist. Der so gerne
spielende Baron Ferdinand ist auf eine Rente gesetzt
und wird kaum mehr jemanden finden, der für ihn ei»
Päckchen von 60.000 Creditactien aufnehmen möchte.
Um fo wichtig« ist es, wa» mit den restlichen Engage­
ments geschehen wird. Die H«ren Dircctoren T a u s s i g
und Mautner haben ihre zufällige Anwesenheit in
Budapest— lassen wir es so gelten— dazu benützt,
um in dieser Sache ins Reine zu kommen. Mau erzählt
jetzt allerdings schon herum, was da beschlossen wurde
und dass vorläufig nichts verkauft werden soll, es muss
jedoch abgewartet werden, ob das so zutrifft. Budapest
war auch deshalb intereffant, weil einigt dortige Specu-
lanten auf dem hiesigen Platze executiert worden sind
und weil eS d« Sitz der Generaldirection der Rima-
Muranyer ist. Herr B i r o oder, wie er früher hieß Herr
Brüll, ist vordem sehr häufig hierher gekommen, um
wegen der Verlängerung des österreichisch-ungarischen
Eisencartellz Fühlung zu nehmen, jetzt fehlt er seit
einig« Zeit. Dieses Cartell kommt wieder zustande,
wenn auch bis zur Stunde keine nennenswerten Vor­
arbeiten gemacht sind. Man v«geffe doch nicht daran,
dass seinerzeit die Hernadthal« dem Cartell manchen
Anschlag durchkreuzte. Die Gesellschaft blutete dabei und
die Anglo-österreichische Bank mit ihr, aber das hinderte
die Unterbietungen nicht und insbesondere bei Schienen­
lieferungen machte sich die Hernadthaler sehr bemerkbar.
Das g-eug eine Weile so fort, bis die Rima-Muranyer
offenbar vom Cartell den Auftrag erhalten hat, die
Hernadthaler selbst unter Opfern zu erwerben. Go ge­
schah es und da die Herren nicht undankbar sind, scheint
uns die Verlängerung des österreichisch-ungarischen Eisen-
cartellS außer Zweifel. Vielleicht ist Speculation ■—
direkte Börfespeculanon dabei, wenn man die Sache
etwas länger hinauszieht. Man gewinnt Geld und tritt
schließlich als Retter aus der Noth auf dem Plane auf
— das wird doch eminent praktisch sein.
Gegründet iss». Wechselstube Begründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- and Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tageacoarse. Versicherungen von Losen gegen Coursveriusi im sahe
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
LETZTER »OMAT!
|nvalidendank-L° se ä 1 Krone
Htapttreffor 60.000 Kronen «rnpk.
• Gentr&l-Depositencasse& Wechselstube "V,
r des Wiener Bank-Verein Herrengasse 8.^
AUSSTELLUNG
für ErnShrung, Wohnungswoseu u. Gosund-
holtspilogo.
Grosse Puppen- und Spielwaren-Ausstellung
in den 8Lien der k. k. Gartenbau-Gesellschaft bis 14- October 1900.
Qglich Militär-Concert.— Kosthallen.
Geöffnet yon 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Eintritt 1 Krone,
Kinder 30 Heller. Freier Eintritt für ein Kind unter 10 Jahren in Begleitung
aiues Erwachsenen.— Blocks, enthaltend 10 Eintrittskarten, 6 Kronen,
an der Cassa erhältlich.
Leesdorfer Automobil-Werke
«i
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Kr. 266«. Telephon Kr. 94. Telephon Nr. 4152.
GefL Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden au richten.


[ 2023-06-29 10:33:39.694 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, «Montag
EXTRAPOST
15. October 1900
Nr. 976
Wiener
Sljicrprttii
k. k. Prsler.
AkdMknMcr.
Muichn-Truppe.
Alkssur-Theutcr.
Tiroler
Laugergeseüschast Rainer.
Enträ, 30 kr.
Militär und Kinder dl. Hälft,.
Wiener
WnMlkn-kotlrrie
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt tn den Ziergarten. Lose ä l Krone
in allen größeren Trafiken.
Naupllreffsr 2 S .000 Kronen.
! F
<,£%%&
wmgmmmmn
%
Deiectiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Renngasse 6
beschafft Beweismateria! zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art.
Heimliche Beobachtung bezslgl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst coulanto Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uar abends.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cas8ierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von d«r h. k. k. Statthalter«! concsss.
Dienst- ü. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bet der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
listn rfm >'iiis'iiai, inrn''~Tniii imniir tlm_
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b s-
Offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—5 Uhr.
Ein wahrer Schatz
für sllo durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be-
rühmte Werk:
Dr. Keiau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflugo. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdenken demselben IhreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin ln Leipzig,
Neu markt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. M• J a» r I fc’s, Buch­
handlung
I., Woilieile Nr. 8.
Alles
rein Schafwolle.
j
Radfahr-
Anzüge IO fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher S fl.
bei Jacob Rothberger,
f« st« t. Hoflieferant, Wien,
I., GtePhanSplatz S.
Der Verkauf findet täglich
biS 12 Uhr Stacht- statt.
ItiättEiftifcttkfleaiutt
«WWW
WMWMMMMackaMW
-imrtiittrnnf
Gilllg ab 1. Oejobar 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehaft.
Fahrplan.
216
447
11 «»
1245
160
434
630
21*
6*5
8^
l 5 I
6®
7®
744
849
950
1008
1043
239
313
3*4
416
7*8
5S
756
9S
llio
834
9N
8^7
230
603
11§
700
8.».
8.8.
P».
8.8.
P.3-
P«.
8.8.
P. 8.
4 a
4
1*
4/e
8
12
2
10
i. ii.
1.11.
1.11.
8chlf.
1. n.
1.11.
1.11.
I..II.
ui.
UI.
in.
I. Cl.
ui.
ui.
in.
III.
745
8'5
8*5
1145
100
430
700
8*5
«io
c8i5
9*3
136
506
psSS
gäS
837
859
1007
1217
207
537
751
93*
uß
1013
1038
12*8
151
4*r
7&!
939
1109
1Q08 1
1036
1059
1258
214
45*
8H
951
1130
iS5
1107
125*
2*0
.
1119
1*3
•
213
-
609
931
-
-
259
11*6
11*3
2*0
959
640
938
1039
1213
308
11*6
.
3*3
3*0
8~
10b!
4l5
235
.
806
.
9^
S.8.
6
I. II
III.
9*5
1 036
,210
1231
113
1047
357
649
754
704
iE
1203
139
746;
120;
te o
5 .s
i»
► o
-- 9
sf
a s
&
m *3
2^
0 5
«El
«11
7« PS'!
8 SSf. 9°
gS8|J °|
EzZ-
1115
44
ii
3<
£§
818
10*3
11«
1209
1*2
2»
431
7 £s
917
100
9*2
Ht 8
616
1"
8§
g 3 T
“637
1045
1139
i■
L*
fl 253
a.
2
ja•
5
9'
w•
3 200
? 2 W
I 3 50
5*1
6 **
1118
616
245
m
12 S
9«)
610
915
217
1045
1*0
236
6 n
714
10*9
1*5
300
319
400
509
526
305
3I9
4 .H
48
74*
553
715
917
100
857
1008
210
559
10*5
eso
136
703
536
735
U20
1025
504
65$
813
1017
7«
108
237
718
llW
838
939
1003
10*9
420
12*3
393
9*0
451
6»
llS
8»
6 Zr
110
635
I 7351 615
jllffijtoio
IlOtSl 637
710 940 5$
718
213
3*3
617
712
10*9
1*5
300
316
400
509
526
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt...
Semmering....
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Kapfenberg...
Au-Seewiesen..
Bruck a. d. M...
Leoben
Eisenerz....
Seizthal
Würgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberjr
Marburg
Klagenfurt
Villach
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient
Morl
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie..
Pola
Nabresina
Görz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
Gütig ab 1. October 1800.
ab
P. 8-
13
I II.
III.
s. 8.
s
1.11.
111.
745
70Ö
640
48
354
217
210
137
1230
101»
9* 9.
850
727
731
655
54*
8 W.
75s
6*3
«Fi
5*3
S. 8.
3s
I. II.
III.
P. 8.
7
I. II.
III.
P. 8.
9
I. II.
III.
8.3. iV!
3 k I n i
--| ill.
e.Z.
J/b
I. II.
fr
sin"“
9*5
R
7«
70
616
55?
405
550
5-0
1045
707
5 i -S
3*2
231
1250
4001 029
256,
101 i
1213
1117
1091
2311
420
390
1111
8*0
256
1009
835
12*0
4*5
229!
I* 6!
129
l 2 57j
7 50!
11*9
(>51
808
5 fo
854
710
E
630
3®
930
1105
]05
815
12*0
803
1236 1 (J 07
1119! 9*1
R«| 558
885 730
103“
858
457
5 «?
10 'I
gR
5 iJ
310
7*0
2 iS
12*5
715
12«
507
347
237
2 i 0
8*0
7*9
613
517
451
6*7 915
5 »' 8 -‘
4*1 708
412 637
.“ 5*7
31*
53*
8»5
601
EZ
• u
5* 7“
958
316
f=>
Ti
©£
M«
O t.
%S
Z>
I* ~'“
i= n
8*2
10Z
9 Z
S~
?§• I
6®* 54*1
5« j| 2 a
521 222«£ E
4*0
12s* ag'.ss’*
250 12J»| 5
12 *o 9i*|l^
531 o.
200 ’S^
Kpl 713 'i ii
— 5 ll!
925 o! *j
4*5 1035|5^
200 450;
853 ll«!
-j *b
3*9
2 L
11*6
IO”
745
4 sä
301
26*
241
107
1250
115
1237
1273
1019
9*4
833
600
8*8
619
206
2*1
7*6
6 |J
904
2 Tü
431
241
7S3
kW
^ 12*9 310
jj 73511*1
* hSjloSö
t 1°°, 7*3
Z 8» 4l§
£• 6*0 301
■2 7*i; 25*
ä 6*1 24t
i 107
1250
i a38
| fi
•S1131 j33
»Hfl,
.| 9®
I 9 EUÜ
818 1 0 15
• ”l 8Z
2i5, 6 rs
70.5' M
5 «, 6^
1050. 215
4M 1035
10> 0: 610
7 *ö 1110
1105' 6«5
11*51
6*6.
loJöl.
955 60«
1050
7ÖÖ
1118
635
735
305
3*5
815
’l
31 70O
!>
!;
Die Nachtzeiten von
600 Abends bis 559
Früh sind durch Un­
terstreichen der
MinutenzifVern
bezeichnet
650
921
1055
135
8*5
4*1
1000
7*0
,0§
12Ü?
3 1
9T0
718
1*0
1050
1130
1*0
530
ab
1254
257
449
800
an
207
6 **
9s3
40 s
10®
8*5
65 S
an
Wien (Südbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares .....
Pakracz ....
ab
85*
558
4ÖO
12*5
7ß
255
950
7*3
654
1*0
10 7
9«H
605
507
115
535
330
219
1220
707
8*5
1150 935
7*5 6®
6 i 3 4 Ü>
205
1105
600
Die links von den
StationsB&men
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechts stehen­
den von unten
nach oben zu
lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8*5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*0).
Directe Wagen (I. II.JClasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach und Wien-Pontafel (auch 111. CI.) (Wien ab 7*®, Wien an 9*5), VVien-Marburg-Franzens-
leste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 840), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 81*, 8*5, Wien an 850, gi5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8* 5, Wien an 850), Wien-
Cormons-Venedig (Wien ab 845, Wien an 915), Wien-Sopron-P6cs-Eszek (Wien ab 650, 7« Wien an 853, 9®), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 1050, Wien an ö* 6)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
lüfrfiMim«
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
O Vlncullerung and Devlncullernng von Werthp«pler«n.•
Eingezahltes Actlencapltal 20,000.000 Kr.
Centrala in Prag.
Filialen >» Brünn, Pilsen, Budweis, Parduhlz, Tater,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Mbin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignih.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

