
[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 1 ]
Rrdscttrm:
VNI.. Schlösselgasse Nr.11.
Teleptz»» Nr. 1S.11».
Ehrrchstnriden r An Wochentagen vsn 4 bi»
6 Uhr nachm.; an Sonmagen von 10 bis ISUKr
»srm. unb von 7 Ützr abends ab.
Pofisdr: Extrspvy, Wien, VIII.
L»efe werden am Sonntag mir dann zuge-
ßeLt, wenn dieselben als GxpresHiendanß
frankier? ftnd.
Beschwerden wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbirren wir uns dringend.
SNasnscr. werden nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Wontag
DM- 6 Uhr Früh.
Montags -Zeitung.
Administration:
l., Riemergasse Nr. 10.
Telephon Nr. 6127.
Nbonnemrntspreis:
Für Wie» und Oesterreich- lluguru
sammt Francozustellung
SanzjLbrig Kr. 7.£0
Halbjährig JJ.60
Vierteljährig 1.80
Für daS gesummte AnSlaud
sammt Frartcozustellung.
Ganzjährig Kr S—
t albjährig 4*50
ierteljährig Ä.L0
In daS Abonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
I.Danneberg. M. Dukes, Haasemtein öe Bögler
Rudolf Moste, A. Oppelik, M. Pozsonqi,
A. Schalek in Wien, ferner alle Annoncen«
Expeditionen im Auslande.
Linzel-Nummer in wir» so heller.
Nr. 943.
Wien. 26. Februar 1900.
XIX. Jahrgang.
Drr Ansang vom Ende.
(Von einem Abgeordneten.)
Wenn man die Begebenheiten der letzten Parlaments­
sitzungen einigermaßen unvoreingenommen betrachtet—
nicht viele 'Abgeordnete vermögen dies, weil sie durch die
Parteibrille sehen— so muss man zur Erkenntnis kommen,
dass die Tage des österreichischen Parla­
mentarismus gezählt sind. Weniger das unleid­
liche Verhältnis der einzelnen Parteien untereinander, als
vielmehr der allgemeine Pessimismus, der^mter den Parla­
mentariern herrscht, deutet auf das baldige Ende hin. Wie
kann eine Sache gedeihen, zu der man kein Vertrauen hat?
Wie kann eine Regierung ihre guten Absichten verwirklichen,
wenn die ihr nächststehenden Factoren höhnisch auf das
Chaos schauen und .neugierig" sind, wie die Regierung
damit fertig werden will. Zur Mithilfe ist eigentlich
niemand bereit; die Factoren. die es wären, verlangen
Beneficien oder— Garantien. Woher soll die Regie: ung
solche nehmen?
In der That gibt sich die Regierung, wie mn ein
Mitglied derselben versicherte, auch keiner Illusion bin.
Sie erfüllt, das muss ihr auch der Feind zugestehen, ge­
treulich ihre Pflicht und harrt aus. Das Programm des
Baron Koerber ist ebenso umfassend als ehrlich. Was er
zu wollen vorgibt, das will er auch; es ist nicht «eine
Schuld, wenn er sein Programm nicht verwirklichen kaun.
Wenn er es nicht durchführen kann, wird er eben ab­
treten und dann treten seineGegner das Erve
an. Die auffallende Rücksichtslosigkeit der Christlich-
Socialen ist ein bedeutsamer Fingerzeig. Immer, wcnn
man sich schwach fühlt, verschreibt man sich dem Tewel.
Auf das Ministerium Koerber kann und wird nur ein st o ck-
reaclionäres folgen. Ob jetzt ein parlamentsloses
Interregnum einen Ilebergang schafft oder ob die Erben
gleich antreten, die Zukunft gehört vorläufig den Ge­
sinnungsgenossen Liechtensteins. Darüber herrscht
auch in Regieruugskreiseu kein Zweifel.
Man ist nach obenhin keineswegs so rathlos, als es
den Anschein hat. Die Vorbereitungen für die Neu­
wahlen sind längst im Zuge, und man kann, wenn es
chich als angezeigt herausstellen sollte, auch mir der
'Auslösung des Parlamentes vorgehen. Aber
das liegt nicht im Plane derer, die mit.ihrer „passiven
Obstruction" dem Ministeriunr ebenso das Grab graben,
wie den früheren. Diese Factoren wünschen keine Neu­
wahlen. Sie wollen mit einem reaktionären Ministerium
erst den Boden für ein neues Pari am ent vor­
bereiten! Seitdem in diesen Blattern die Kunde von
derCamarilla laut geworden ist, die seitdem immer lauter
Wiener Silhouetten.
XI.II.
Lucian Brunner.
In der Erscheinungen Flucht ein Charakter; das ist
immerhin etwas Festzuhaltendes. Wenn man hört, dass
Lucian Brunner mehrfacher Millionär und Schwieger­
sohn der Millionrufirma M.& I. Mandh ist, wird
einem die demokratische Gewandung des oppositionellen
Gememderathes verdächtig. Geht man aber seiner
politischen Laufbahn nach, wird der Charakter klar und
sauber. Herr Brunner ist noch einer von den Demokraten,
die sich für den Thron bestimmt fühlen. Die Demokratie
besteht eben bei diesen Leuten nicht in der Egalisierung
der Staats bürg e r, sondern in jener des Staats wesens.
Sie wünschen, dass der Staat für alle Bürger da sei,
wie sie auch wünschen, dass der Staat alle Bürger gleich­
mäßig behandeln solle. Den Millionär wie den Bettler,
den Inden wie den Christen. Natürlich auch in der
Steuerquote. Sie sind für gleiche Quoten, gleichviel, ob
der Mann Millionär oder Gewerbsmann sei. Dieser
nivellierende Liberalismus findet aber keinen Anklang
wehr; heute soll der Millionär für den Gewerbsmann
zahlen. Darum starben die Demokraten aus. Als einer
der letzten Kämpfer stellt Brunner seinen Mann. Wie
««er von der alten Garde. Von Gestalt hager, ein
kluges, nur wenig jüdisch zugeschnittenes Gesicht, mit dunkel­
blondem, leicht ergrautem Bart. Er spricht klug und
k?öKch' entbehrt des Witzes nicht und ist von bodenloser
Rücksichtslosigkeit. Einwürfe erhöhen seine Schlagfertigkeit;
kein Scandal vermag ihn aus dem Concepte zu bringen.!
Wäre er nur nicht so doctrinär, wie die ganze Richtung,!
der er angehört, er würde noch mehr Freunde haben.*
wird, hat sich dieser Gesellschaft eine finstere Entschlossen­
heit bemächtigt. Sie eilt jetzt und hofft zu siegen!
Leider bieten die Verhältnisse keinen frohen Aus­
blick. Die erhebende Einmülhigkeir der deutschen Parteien
leitet die Polen immer mehr hinüber in das Lager, das
auch ihren Untergang besiegeln wird. Aber der Club
findet eben bei den Deutschen zu wenig Sicherheit; die
Polen waren vor allem stets gate Geschäftsleute, und sie
sind es umsomehr, seitdem die Ruthenen sich neuerdings
gegen die Schlachzizenherrschaft erheben. Hätten die
Deutschen keinen Schönerer, sie könnten sich jetzt zu Herren
der Situation machen; ihn abzuschütteln, haben sie nicht
das Zeug und auch nicht den Muth. Und mit diesem
Ballast an den Füßen werden sie wieder hinabgezogen in
die Nebensächlichkeit, in welcher sie nichts machen können,
als „Opposition". Also auch hier der „Anfang vom
Ende". Oesterreich kann sich, wie es scheint, nicht mehr
erholen... W.
Zweierlei Pfui.
Im niedervstcrreichischLN Landtage— der Bildungsstätte
für die westeuropäische Cultur— hat Freitag der Abgeordnete
Noske darüber Klage geführt, dass er beim Verlassen des
Landtages von vereinzelten Personen mit „Pfui Noske" an­
gerufen worden sei, und trotz seiner Aufforderung habe keiner
der umhcrstehenden Wachleute die Rufer zur Ruhe gewiesen.
Wir haben gelegentlich der vorjährigen Arbeiter­
demonstrationen Gelegenheit gehabt, auf das „energische" Ein­
schreiten unserer Polizei gegenüber Arbeitern, die gar nichts
riefen, hinzuweisen, und haben persönlich den Hern Polizei­
präsidenten ans dieses Verhalten aufmerksam gemacht. Da die
uns angedrohte Verfolgung uiiterbü-P-n ist, müssen wir an­
nehmen, dass sich der Herr Präsident von der Wahrheit der
in unserem Blatte erhobenen Anklage überzeugt hat. Wer auch
nur einmal Zeuge war, w i e energisch die Polizei gegenüber
den Demonstranten einschritt, der musste zur Ueberzeugung
kommen, dass die Polizei die schärssten Instructionen bezüglich
der Demonstranten habe. Damals äußerte sich Polizeipräsident
H a b r d a. dass er keinerlei Demonstrationen dulde und gegen
jedermann entschieden einschreiten werde.
Die Klage des Abg. Noske geht die Allgemeinheit an.
Auch wenn man mit der Form der Noske'jchen Opposition nicht
einverstanden ist, wird man zugeben müssen, dass Herr Noske
der weitaus manierlichste Abgeordnete des Landtages ist und
dass Pfui-Rufe gegen ihn weit mehr dem verblendeten Partei­
hasse entspringen, als solche gegen Dr. Lueger. Die Polizei
schützt nun Dr. Lueger vor Pfui-Rufen, die er n i ch t hört,
der Abg. Noske muss sich die Pfui-Rufe, die unter den Ohren
der Polizei gegen ihn ausgestoßen werden, gefallen lassen.
So freut man sich nur der groben Ehrlichkeit, liebt aber
den Mund nicht, der sie ausspricht. Kein Zweifel, dass
im ganzen heutigen Gemeinderathe von Wien ein ehrlicherer
Mann nicht zu finden ist. Leider ist das heutzutage auch
schon ein Verdienst, und schon darum wird Herr Brunner
wüthend gehasst. Dass Brunner offen als Jude und
Mensch auftritt, müsste ihm reiche Sympathien zuführen,
wenn das „Wie" sie nicht oftmals verscheuchen würde.
„Wenn einer klug ist und es weiß, so macht ihm das
den Boden heiß!" sagt ein altes Sprichwort. Dieses
Wissen ist der Hemmschuh für Brunners Carriere ...
XLIII.
Heinrich Prade.
Der Name ist in der letzten Zeit so oft genannt
worden, dass sich seine besten Bekannten gefragt haben:
„Ja, was ist denn aus Heinrich geworden?" Der Mann
kam durch Reichenberger locale Zwiste in die Höhe. Die
Reichenberger Tuchprotzen hatten sich in der Bevölkerung
missliebig gemacht; der Jungczeche Dr. Jennel wurde
deutschnational und führte die Opposition. Doctor
K. Schücker und Prade gaben den Namen her.
Später als Jennels Abkunft und andere locale Machen­
schaften diesen unmöglich machten, führten Schücker und
Prade selber. So wurde Prade Vicebürgermeister,
Landtags- und Reichsrathsabgeordneter, fast wäre er die
Ministertreppe hinaufgefallen. Er fällt wohl auch noch
einmal. In der heutigen Gedankenwüste ist ein schlichter
Unterthanenverstand schon -eine Oase. Die gedrungene
Provinzlergestalt mit dem trottenden Gang und dem
wackelnden Kopfe strömt gar keinen Geist aus, der weiße
Kopf hat sie jetzt ein wenig idealisiert. Das scharfe, hohe
Organ spricht nordböhmisch kunstlos. Alles in der Rede
ist gewöhnlich, das Wort, der Ausdruck, der Ton. Keine
Warum? Ist die Wiener Polizei eine Partei-Polizei?
Hat sie vom k. k. Polizeipräsidenten verschiedene Informationen
in Bezug auf den Schutz der persönlichen Freiheit?
Wir haben bereits einmal hervorgehoben, dass die Polizei aus
dem Steuersäckel bezahlt wird; die nicht christlich-socialen Stener-
zahlerwcrden sich gerne eine eigene Polizei erhalten, wenn sie wiffen,
dass jene, welche unter dem Befehle des k. k. Polizeipräsidenten
Habrda steht, nicht für sie da ist. Gelegentlich der obenerwähnten
Arbeiterdemonstrationen konnte man oft die Erfahrung machen,
dass die Polizei ihr Verhalten nach dem Rocke der Passanten
.einrichtete. Vornehm gekleidete Leute konnten den abgesperrten
Rathhauspark durchschreiten, der für Leute im Arbeitskittel
unpassierbar war. Nach der Klage des Abgeordneten Noske
könnte man aus die Vermuthung kommen, dass auch die Pfui-
Rufer nach dem Rocke behandelt werden ...-
Man sieht deutlich, wie die Verwirrung der Rechts­
begriffe zunimmt. Heute werden Demonstrationen, morgen Pfui-
Rufer mit zweierlei Maß gemessen, und wenn am Ende der
Knüppel erfäyrt, dass er als christlich-socialer anders behandelt
wird, denn als liberaler oder socialdemokratischer, dann kann
man in Wien noch seine hellen Wunder erleben. Noch wollen
wir annehmen, dass die Sünden einzelner Polizeiwachmänner
dem Herrn Präsidenten u n a n g e n e h m sind; er mag aber
beizeiten Vorsorge treffen, seine Polizisten auf die Gleichheit
aller Staatsbürger abzurichten, sonst wird man ihn selbst für
diese Sünden verantwortlich machen. Ob ein christlich-socialer
Pülcher „Pfui" ruft oder ein Socialdemokrat, das muss dem
Sicherheitswachmann egal sein...
Schönerer in Böhmen.
Seit Anfang der Achtzigerjahre müht sich Schönerer
ab, in Deutschdöhmen Erfolge zu erzielen. Wie man sein Auf­
treten und Wirken beurtheilt, geht deutlich aus einem Artikel
hervor, de» ein unerschrockenes deutschfortschrittliches Blatt, die
„Gabl. Zeitung", dem Heros von Rosenau widmet. Es heißt
darin:
.... Für uns ist Georg Schönerer kein Halbgott,
sondern ein Politiker, der stark an Ueberhebung leidet und
andere unausgesetzt beleidigt.
Alles und jeden reißt der Unfehlbare herunter: die
Abgeordneten des deutschen Großgrundbesitzes (Dr. Baern-
r e u t h e r, Dr. v. Grabmayr u. s. w.). die Abgeordnete»
der „Freien deutschen Vereinigung" (Mautner und Gen.)
—■ man nennt sie die Handelskammerleute— daun die
Deutsche Fortschritts- und Deutsche Volkspartei! Für Doctor
Funke wie für Dr. P e r g e l t, für Dr. v. Höchen-
b u r g e r wie für Prade, ftc Dr. S t e i n w e n d e r, kurz
für jeden, auch für die zur deutschen Gemeinbürgschaft Halten-
Musik und keine glanzvolle Periode. Zur Zeit Herbsts,
Pleners, Pickerts konnten solche Dutzendmenschen
mit Realschulbildung und Allerweltsbegriffen keine Posi­
tionen erringen; heute muss üer Mann nur Stimmen zu
überreichen haben und er kann Minister werden. Nicht
als ob Herr Prade nicht ebenso gut Minister sein könnte,
als Herr Pientak oder Herr Dipauli. Allerdings
wird er auch kein besserer werden. Aber bezeichnend für
Oesterreichs Birne ist es doch, dass auf die Auswahl der
Staatslenker Geist, Bildung und positives Wissen einen
nur mehr untergeordnete Einfluß haben. Man kann aus
Reichenberg, schlichter Weber sein und auch deutsch­
national heißen und kann doch zur Bedeutung gelangen.
Seitdem Prade fast Minister geworden wäre, ist er zum
Staatsmann avanciert; wird ers nur erst, dann wird
er auch noch populär. Wie sagt Goethe so schön? „und
wenn ihr euch nur selbst vertraut.. .* Na, an Selbst­
vertrauen hat es Reichenbergern nie gefehlt, das kann
Herr Wolf bezeugen...
Die Ballmntter.
Eine biographische Skizze.
Eine „Ballmutter!" Kennt Ihr, liebe Leserinnen,
des Wortes inhaltsschwere Bedeutung? Ihr unter 40 Jahren
sicher nicht, und Ihr über 40, die Ihr nie die Glückselig­
keit gekostet, ein hold erblühtes Töchterlein in die geschmückten
Räume Terpsichorens zu führen, erst recht nicht. Das Wort
„Ballmutter" ist die Bezeichnung höchster hingebungsvoller
Aufopferung, die Verkörperung eines idealen, selbstlosen
Glückes und— auch der bittersten Enttäuschung. Das
Wort birgt Freuden und Leiden, wie kein zweites, es
bringt jene Stimmung, die mit „himmelhochjauchzend, zu


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. Februar 1900
Nr. 943
den khristlich-Socialen, wie P. Opitz und Prinz Liecbten-
st e in, hat S ch ö n e r e r verächtliche Schiwpfwortc stets in
Bereitschaft. Wenn man aber ganz sachlich ihn selbst kritisiert,
dann kennt seine Entrüstung über solch eine Hoheitskränkung
keine Grenzen. Und seine Gläubigen stellen sich ebenfalls sittlich
entrüstet.
Ja, nennt man das staatsbürgerliche Gleichberechtigung
und freies öffentliches Leben?!
Das politische Hauptdogma lautet: Groß ist Schönerer.
Mit dem Linzer Programme heilt er alle Wunden. Es wird
Galizien losgelöst, das Judenthum ausgerottet, jedem kleinen
Manne geholfen u. s. w. Alles ist Kleinigkeit und vollzieht sich
spielend, wenn man nur daran fest glaubt. Schönerer hat
auch die Aufhebung der Sprachenverordnungen in Eger zum
Schwur gebracht. Als sie aufgehoben worden waren— ja da
hörte die Obstruction der Schönereriauer doch nicht auf. Wolf
wollte drei Tage nichts mehr von der Obstructiv» wissen
Meister Schönerer aber hat auch ihn wieder zum Propheten
der Obstruction gezwungen. Schönerer trat zum lutheri­
schen Christenthum über, bekennt ober bei Besprechung
seiner „Los von Rom"-Bewegung in der Gablonzer Rede, »dass
ihm daheim beim Herumwandern aus seinem Grund und Boden
Visionen kämen, in denen er als Zukunftsbilder allgemeine
Sonn wendfeuer aufflammen sehe als Zeichen des
Erlösungstages". Also Rückkehr zu den heidnischen Zu­
ständen vor 2000 Jahren I Und dabei beruft er sich auf Christus
und Luther!
Doch, mag jeder, auch Georg Schönerer, nach seiner
Facon selig werden. Der Unfehlbare von Rosenau soll aber
auch uns anderen die Zirkel der Ueberzeugung, einer logischen
Denkart und der persönlichen Freiheit nicht stören, nicht mit
seinem einseitigen Urtheil »Dummköpfe oder Schufte!" die
deutsche Jugend verhetzen und die noch urtheils-
losen Kinder gegen die erfahrenen Eltern in Aufruhr versetzen.
Gerade auf diesem Gebiete, im Heiligthum der deutschen
Familie, hat die Schönerer-Richtung schon viel Unheil, aber
wahrlich kein Heil angerichtet. Die Erziehung zu*r
Vaterlandsliebe und zu einer menschenfreundlichen
Gesinnung tritt bei der maßlosen Volksverhetzung und Uedcr-
hcbung fast ganz in den Hintergrund. Es sind über­
aus triste Verhältnisse, deren Ende gar nicht vorauszusehen ist,
da die Hetze immer ärger wird.
Wie muss der Wiüsch Schönerer s, dass man den
Männern der Presse „die Finger auf den Tisch nageln sollte",
wie müssen solche und andere rohe Ausbrüche auf die Jugend
wirken— besonders wenn sich selbst Jugendbildner und
akademisch gebildete Leute zu Schönerer bekennen?! Ist denn
unser deutsches Volk in Oesterreich schon von Gott und allen
guten Geistern verlassen?!
Und dabei sprechen diese dreisten Herolde der Uncultur
und des Rassen-, Classen- und Massenhasses vom -— »deutschen
Edelvolke" und dünken sich als die Edelsten der Edlen!
Das, Herr Schönerer, ist eitler Schwindel!
Das ist Volksbetrug! Das gleicht der bethörten öffent­
lichen Meinung in England und fordert das Strafgericht des
Himmels heraus!
Dieser entsetzlichen, für Volk und Vaterland gleich ge­
fährlichen Volksverhetzung gegenüber ist es geradezu Pflicht
eines jeden einsichtsvollen deutschen Mannes, dem Herrn Georg
Schönerer die Wahrheit nicht vorzuenthalten, sondern mit
ihm deutsch zu sprechen.
Zu der hochtrabenden Phrase vom »deutschradicalen
Hochgedanken" liefern Schönerer und Genossen Tag für
Tac Illustrationen, die geistig und moralisch recht tief stehen.
Die Presse will Schönerer mundtvdt machen—
ganz wie andere Reactionäre, die im Freiheitsmäntelchen einher­
stolziere». Vielleicht liegt gerade darin der große Nutzen der
Presse fürs öffentliche Wohl, dass sie auch gewissen „Volks-
Autoritäten" die Wahrheit nicht vorenthält.
Tode betrübt" richtig gekennzeichnet ist, ohne jemals das
beglückende Süße dieser Stimmung, gemäß dem Dichter-
worte, kennen zu lernen.
Da sitzt sie, die immer noch schöne Frau mit dem
leicht ergrauten Scheitel und dem stattlichen Embonpoint.
In der Hand hält sie Fächer, Taschenspiegel und Entree­
kragen des Töchterleins, und während sie mit der Nach­
barm plaudert, folgen ihre Augen, strahlend vor Freude
und Stolz, dem tanzenden Kinde.
„Ach Gott!" klagt sie wehmüthig der Nachbarin,
„was einem so ein Mädchen für Arbeit macht. Jetzt der
Papa. der will nicht mit auf den Ball gehen, der brummt
und zankt, wenn vom Balle die Rede ist; nun weint das
Kind den ganzen Tag, bis ich endlich selber sage. dass ich
mitgehe. Na, das Kind ist mir um den Hals gefallen
und hat
„Na Else, was suchst Du denn?" fragte sie das
athemlose Töchterlein, „trinken willst Du? Nein, trink'
jetzt nicht. Du wirst Dich erkälten!— Jetzt, folgen thun
die Kinder 'mal gar nicht; also trink', aber langsam—
'Z is genug. Und tanz' mir nicht so rasend, Mädel —*
„Ach du meine Güte, wie das springt!— Nein,
ich sehe mir nur immer die jungen Leute an, wie die
heutzutage tanzen! Hupfen thun sie. wie die Ziegenböcke,
es ist ja gar keine Zierlichkeit mehr in dem Rasen. Ach
ja! Da war's zu unseren Zeiten doch ganz anders! Was
waren das für schöne Tänze: Menuett und Polonaise, da
hat man sich keine Lungenschwindsucht geholt. Na jetzt,
und die jungen Männer, die waren auch ganz anders,
wie heutzutage. Da haben Sie sie stehen! Die Augen und
's M— den Mund auf und gaffen die Mädels an. Ach,
wie haben sich in unserer Zeit die Männer gerissen um
einen— na jetzt, meine Else tanzt so sehr viel, ich
könnt' mich nicht beklagen, dass sie das Mauerblümchen
spielt, aber—
Kürzlich^hat sogar der Vorsteher der Berliner Stadt-!
verordneten den Schmerzensruf »O diese Zeitungsschreiber!"
ausgestoßcn, während derselbe Mann früher nicht genug
Schönes und Gutes über die Männer der Preffe rühmen
konnte. Wie Dr. Lueger in Wien mit der missliebigen
Presse verfährt, ist durch die Ausschließung der »dl. Fr. Pr."
von den Gcmeinderathssitzungen sattsam bekannt.
Herr Schönerer sucht bekanntlich mehr als jedes
andere, sich der Gesammtheit aufdrängende Individuum den
Beifall der Welt. Er sucht die Alleinherrschaft und will, dass
ganz Deutsch-Oesterreich nach seiner Pfeife tanzt.. Jeder
Widerspruch bringt ihn in Zorn, er empfindet ihn als eine
tödtliche Beleidigung. Worte »oie »Schwindler", »Gauner", ja
»Hunde" entfuhren Sonntag dem Gehege seiner Zähne. Aber
gerade diese grenzenlose Wutb Schönerers ist der beste Beweis
für die Nothwendigkeit der Kritik. Haben die deutschen Ab­
geordneten in den letzten Jahren »des lieben Friedens willen"
sich leider zuviel von diesem politischen Losdrescher gefallen
lassen (der Schaden dieser Mattherzigkeit für sie selbst wir für
die deutsche Sache, ist mit Händen zu greifen !), so ist es umsoniehr
Pflicht der deutschen Preffe, das Zerstörungswerk Schönerers
zu beleuchten. Man verlangt das immer lebhafter von der
nichtradicalen Presse.
»Schon zu lange"— heißt es in einem Briefe aus
unserem Leserkreise— „hat man den destructiven Elementen
freie Bahn gelassen. Die Unterlassungssünden rächen sich
sowohl an der Deutschen Volkspartei als an der Deutschen
Fortschrittspartei. Während die Radicalen mit grobem Geschütz
werfen, will man auf unserer Seite nie die Glacehandschuhe
ausziehen."
Kritische Wochenschau.
Die Blüten europäischer Gesittung— die Wiener Reichs-
und Landesparlamente gaben sich vergangene Woche alle
Mühe, ihre hohe Culturstufe zum Ausdrucke zu bringen. Als der
Oberstlandmarschall-Stellvertreter S t r o b a ch dem Abg. N o s k e
das gewiss maßvolle Urtheil zurief: „Das ist ein Faschingsscherz",
wollte Herr N o s k e durchaus die Zurücknahme des Ausdruckes
erzwingen. Man wird diese Empfindlichkeit zum mindesten über­
trieben finden müssen. Die Herren, die sich schon die verschieden­
artigsten Eigennamen aus dem Thierreiche und andere lapidare
Sittlichkeitsdelicte ruhig gefallen lassen mussten, werden doch nicht
wegen solch einer Kleinigkeit auffahren. Wir haben Herrn Stro-
bachs Wohlerzogenheit geradezu bewundert, so höflich war er
schon seit Jahren nicht.
**
*
Die „Reichenberger Ztg." spricht den fortschrittlichen Ab­
geordneten sehr indigniert zu, doch endlich Farbe zu bekennen und
sich nicht zum Schleppträger der Radicalen herzugeben. Die
„Reichenberger Ztg." kennt die Verhältnisse nicht. Wie kann man
Farbe bekennen, wenn man keine hat! Die fortschrittlichen Ab­
geordneten sind eben, wie Abgeordneter W o l fr u m einst sagte,
liberal, wenn sie national sein sollen, und national, wenn man
Liberalismus von ihnen fordert. Solche Fledermäuse werden ge­
wöhnlich einmal zerrupft, und ein anderes Schicksal erwartet auch
unsere „Fortschrittler" nicht!
*.*
Auch die „N. F. P." nimmt der Fortschrittspartei
ihre Theilnahmslosigkeit übel und meint melancholisch, dass es
scheine, als ob man in diesen Kreisen das volle Verständnis
dafür nicht besitze, dass der Kampf gegen das Deutschthum in
Böhmen, Mähren und Schlesien erst dann möglich war, als Wien
seine führende Stellung unter den Deutschen Oesterreichs von sich
geworfen hatte. Die „N. F. P." müht sich vergebens; um ein
Verständnis für etwas zu besitzen, muss doch erst der Verstand
da sein; wo wäre der denn jetzt in der Fortschrittspartei zu
suchen....
»Nun Elschen, wollen wir wohl zum Essen gehen?
Noch ein Stück? Nein, es ist gleich Mitternacht und wir
bekommen dann keinen Platz!— O, Sie sind zu freund­
lich, Herr Lieutenant, aber wenn Sie für Plätze sorgen
wollen, dann muss ich mich wohl bescheiden und warten.
Aber tanz' nur nicht zu wild, Else!"
Und die glückstrahlenden Augen folgen dem frischen
Ding, das sich graziös am Arme des schlanken, jungen
Mannes schwingt,' der nun ja. wer soll's leugnen.
der am Ende einen ganz respectablen Schwiegersohn abgäbe.
Welche Ballmutter dächte nicht daran, welche spänne nicht
im strahlenden Ballsaale Zukunftspläne für das Glück
des geliebten Kindes.
' Wie mancher Seufzer entsteigt dem liebenden Mutter­
herzen, wenn es sieht, mit welch süßem Erröthen das
Töchterlein dem Geflüster des Partners lauscht und dabei
sich sagen muss, dass dieser Partner für das theure Kind
unerreichbar ist.— Die Eitelkeit der Ballmutter geht
zwar über die des jüngsten Backfisches, aber die Vernunft
geht denn doch der Frau nie aus.
Und das sind immer noch glückliche Ballmütter, die
sonst nichts zu betrauern haben, als den fehlenden Mammon,
der heutzutage selbst im Ballsaal eine erste Geige spielt;
glücklich sind sie gegen jene Aermsten, welchen der Spiegel
in der Ecke ein Mauerblümchen zeigt, das still und einsam
die schöne Zeit vertrauert.
Mit dem süßesten Lächeln sitzen diese Aermsten da,
Honig auf den Lippen und Gift im Herzen. Beklommenen
Herzens folgen sie jedem Tänzer, der die Schritte zu der
Verlassenen hinlenkt, ein glückliches Lächeln folgt ihm,
wenn er das Töchterchen zum Tanze auffordert, eine ver­
haltene Verwünschung, wenn er die Nachbarin nimmt:
i „Aber dieser X. ist doch eigentlich ein recht hässlicher
i Mensch! Schaun Sie nur diese langen Seiten, dieser
'abscheuliche Bart. Und dabei soll er ein sehr arroganter
Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand
dazu, meinte Baron Ko erber und übertrug Herrn Giovanelli
das Ackerbauministerium. Die Interpellations-Beantwortung am
Freitag hat Herrn Giovanelli— nicht auf der Höhe der Situation
gezeigt. Am Ende taugen doch die alten Sprichwörter nichts mehr!
***
Dass der Abgeordnete Bielohlawek öfter unbewusst
Weisheiten auskramt als mit Absicht, ist bekannt. Kürzlich hat er
im Abgeordnetenhause eine treffende Kritik abgegeben, indem er
den Schönererianern zurief: „Der Narrenthurm ist eröffnet!" Wer
erinnert sich dabei nicht an die köstliche Anekdote von dem Fiaker,
der dem Gigerl, das ihn fragte, ob der Affenkasten frei sei, jovial
zurief: „Ja, Euer Gnaden, steigen's nur ein!"...
**
Die teutschnationale Boeren-Adresse an den Präsi­
denten Krüger ist noch nicht abgegangen. Wenn sich die Herren
nicht beeilen, kann es kommen, dass die Adresse gerade eintrifft,
wenn Ohm Krüger die Engländer in Johannesburg empfangen
muss. Dann könnten die ovationslustigen Herren in Wien ein
grobes Wort vom Onkel hören. Man tummle sich also.
**
Die von den Christlich-Socialen abgehaltenen W a h l-
reform-Demonstrations-Versammlungen haben
deutlich den Niedergang der Partei gezeigt. In kleinen Locale»
abgehalten, gewährten sie nur wenigen Leuten Zutritt und so
verlief diese imposante Kundgebung sehr kläglich. Wohin sind die
schönen Zeiten, da alle Locale zu klein waren. Es will Abend
werden, Vater Lueger
Das Wiener Brauhaus.
Für den 3. März hat der Vorstand des Wiener
Brauhauses eine Generalversammlung einberufen, die erste
nach l'/r Jahren.
Was auf dieser Generalversammlung geschehen soll,
können wir uns beläufig denken. Da wird man einen
Bericht vorlesen, der. ähnlich den von uns gekennzeichneten
Prospekten, alles im herrlichsten Lichte zeigt, wird über
»Angriffe" und »Verdächtigungen" klagen— natürlich
ohne Namen und Facta zu nennen, und wird, wenn es
möglich ist, sich das Absolutorium geben lassen.
Die An der Einberufung lässt darauf schließen, dass
die Sache gut »arrangiert" ist. Die Generalversammlung
wurde nur in der »Wiener Zeitung" angekündigt; damit
ist für die wünschenswerte „Verbreitung" der Einberufunng
gesorgt. Den Mitgliedern gehen zur Bequemlichkeit die
Legitimationskarten zu und gleichzeitig— d i e Voll­
macht, von welcher das Mitglied nach dem Recepte
eines beiliegenden grünen Zettels Gebrauch machen soll.
Der Zettel sagt:
Euere P. T.
Nachdem es höchst wünschenswert ist, dass die
Generalversammlung am 3. März 1900 beschlussfähig sei,
wird gebeten, falls Euere P. T. an derselben persönlich theilzu-
nehmen verhindert wären, die auf der Rückseite der mitfolgenden
Legitimationskarte stehende Vollmacht eigenhändig zu
unterfertigen und mittelst des anruhenden Retourcouverts
bis 25. Februar äst den Genossenschaftsvorstand ein­
zusenden.
Wien im Februar 1900.
Der Vor st and der regi st r. Genossenschaft
„Wiener Brauhaus".
Frankierte Couverts hat der Vorstand auch
gleich beigelegt.
Eine abgehaltene Vorbesprechung der »verlässlichen"
Mitglieder hat bereits stattgefunden, bei welcher alles
arrangiert wurde. Den Mitgliedern wird man versprechen.
Mensch fein, er tanzt nur mit der Raute volee, natürlich!
die Bürgermädchen sind ihm zu schlecht!"
Tantalusqualen macht so ein Mutterherz durch, wenn
eine Quadrille kommt. Ein Tänzer nach dem andern
engagiert sich, das Töchterchen sitzt noch. Emsig unterhält
die Mutter das Kind, das ja in ihren Augen doch ebenso
schon, ebenso liebenswert ist, als andere, dabei spähen die
Augen suchend nach einem noch „Freien" aus. Welch
süßer Blick lohnt den ungeschlachten Jüngling mit den
Handschuhen 9'/,, der sich linkisch vor dem Töchterchen
verbeugt; Blitze schleudern die Augen auf die gesammte
Männerwelt, wenn die ersten Takte des Contretanzes das
Töchterlein noch an ihrer Seite finden.
Endlich ist die Mitternachtsstunde da. Ein Stündchen
Erholung nach den vielen Mühen, denn bei der Tafel
gibt es für jedes Mädchen Nachbarn, da unterhalten sich
alle. Sorglich wacht das zärtliche Mutterherz, dass ihr
Liebling sich stärke, vorsichtig wird die Serviette geschlungen,
auf dass kein Saucentröpfchen auf die Kleider falle.
Dann beginnt die Qual und die Sorge aufs neue.
Dieselben Leiden, dieselben Freuden, bis endlich der
Aufbruch ihnen für diesmal ein Ende macht. Müde,
gelangweilt, verschlafen sitzen und warten die Mütter
geduldig, bis es dem Töchterchen gefällt, dem Balle ein
Ende zu machen; sie würden noch eine Nacht sitzen, die
Guten, wenn sich ihr Kind nur recht glücklich fühlt.
Was seid Ihr, egoistische Männer, gegen diese Selbst-
losigkeit des Mutterherzens! Ihr ruht wohl schon längst
in Morpheus' Armen, wenn das Mutterherz in Folter­
qualen zuckt; Ihr sitzt beim Bierkrug und bei Kartenspiel,
wenn die Mutterliebe alles Leid mit dem vernachlässigten
Kinde durchlebt.
Freilich könnt Ihr auch nie die Wonne kosten, welche
die Ballmutter darob fühlt, dass ihr Kind in demselben
Glücke schwelgt, das auch sie vor langer, langer Zeit


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 3 ]
Nr. 943
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. Februar 1900
Seite 3
dass die obschwebeuden Processe gewonnen werden, dass
ein Platz schon da ist rc. rc. Es ist auch für uns gar kein
Zweifel, dass der Vorstand seine Absichten erreichen wird.
Die Zahl der Aheilnehmer an solchen Versammlungen ist
nicht groß und bei einigermaßen geschickter Jnscenierung
geht es immer nach Wunsch der Leiter. Wie geschickt die
Jnscenierung ist, beweist ja die Wahl des Versamm­
lungslocales: „Die Volkshalle des Rathhauses". Das gibt
der Sache einen „halbofficiösen" Charakter; viele denken
sich doch, dass die Commune direct dahinter steht.
Natürlich ist uns das alles höchst gleichgiltig; wir
erwähnen es nur, um zu documentieren, dass wir gut
berichtet sind. Es ist uns auch höchst gleichgiltig, ob, wie
es heißt, Herr Dr. Thomas abdankt oder nicht, ob- die
Mitglieder zum Verbleiben bei der Genossenschaft verur-
theilt werden und dort ihr Geld verlieren oder welches
verdienen. Wir haben nur die Absicht, zu constatieren, dass
schon nach den Aussagen der Zeugen im Processe
Miklas-Ristic -Dr. Thomas alle Behaup­
tungen in unseren Artikeln erwiesen sind,
und dass wir alles aufrecht halten, was wir gesagt, gleich­
viel. ob der Vorstand uns der „Verleumdung" zeiht
oder. nicht.
Unsere Absicht in der ganzen Sache gieng nur soweit,
dass wir die Wahrheit, die volle unge­
schminkte Wahrheit sagen wollten. Und diese Ab­
sicht haben wir erfüllt, trotz aller Chicanen, mit denen
man uns verfolgte, trotz aller Klagen, die man uns an
den Hals warf. Ob sich jetzt die Herren ^vom Vorstande in
die Arme fallen und die Versammlung alle Mitglieder für
Genies erklärt, ob sich Dr. Thomas und Herr Sieder,
wie auf den Couloirs des Schwurgerichtes, umarmen—
das ist uns höchst gleichgiltig. Wir constatieren nur heute
ein- für allemal: dasswir nichts als die Wahr­
heit und nur die Wahrheit gesagt haben,
und dass diese Wahrheit kein Dementi des Vorstandes
umstoßen wird..
Daran halten wir fest. wie sich die Zukunft dieser
merkwürdigen Gründung auch gestalten möge. Wir haben
nachgewiesen, dass auch bei christlich-socialen GEn­
dungen der Profit die Hau pro Ile spielt, dass
man auch bei solchen Gründungen Geld von Juden
und Christen nimmt, und dass auch eingefleischte
Christlich-Sociale solches Geld einstecken, woher
es auch immer kommen möge. Mehr wollten wir nicht,
und ob uns dieser Nachweis geglückt ist, das sollen die
Leser unseres Blattes und die Genossenschaftsmitglieder
beurtheilen!
Graf Kilvlto.
(Original-Interview eines Ostasiaten.)
_ Die japanische Regierung hat, wie Ferdinand Bonns
Lustspiel „Kiwito" zu melden weiß, den gleichnamigen
Grafen nach Europa entsendet, um dort an den Centren
moderner Cultur diese zu studieren und wenn möglich für
sein Vaterland zu gewinnen. In Deutschland hat er damit
nicht allzu viel Glück gehabt, weshalb Graf Kiwilo in
seinem unentwegten Forschungsdrange sich. nach Wien
• begeben hat, um hier an der Jahrtausende alten Stätte
deutscher Culturarbeit modernes Leben kennen zu lernen.
Einer unserer Mitarbeiter hatte die Eflre vom Grafen
Kiwito in seinem Hotel empfangen zu werden und dessen
Ansichten über Wien, die sich der kluge und scharf beob­
achtende Diplomat in so kurzer Zeit gebildet hat, kennen
zu lernen. Der Graf, ein äußerst beweglicher, durch und
genossen. Träumend schauen die Augen dem dahinfliegenden
Kinde nach. So auch flog einst sie im bauschigen Kleide,
umfangen vom Arme des Geliebten. Wie ihr Herz pochte,
als sie zum erstenmale der Arm umsieng. in dem sie sich
so gerne geborgen hätte fürs ganze Leben. Wie ihre
Pulse jagten, als er ihr so sehnsüchtig, voll Liebe, in die
Augen sah. Und dann, dann kam der schöne Augenblick,
da er ihr ein süßes Geständnis ins Ohr flüsterte. Athem­
los, wie im Traume, hörte sie die entzückenden Worte,
sie klangen ihr ihm Ohre nach, als sie schon zuhause das
Klerd abgestreift hatte und weinend vor Glück'und Freude
im Arme der alles errathenden Mutter lag.— Ach Gott!
ba§ roac eine schöne, herrliche Zeit!— Heute? Draußen
im Nebenzimmer sitzt er beim Skat, der liebe dicke Alte
— vorbei mit Poesie und Liebeslräumen! „Lass' mich in
Ruh mit dem Mumpitz," sagte er höchstens, wenn einmal
im weiblichen Herzen Erinnerungen aufsteigen.— Ein
leichter Seufzer entschlüpfte dem vollen Munde, ein mit­
leidig und doch glückseliges Lächeln folgte dem tanzenden
Kinde.
Man nennt Ballmütter sonst sehr ungalart: „die
bösen Zungen des Ballsaales". Ich glaube, man thut
ihnen im ganzen großen da sehr unrecht, und wenn manche
darunter den Titel verdient, dann sind zumeist die Männer
daran schuld. Warum bedenken sie nicht, dass im Mutter­
auge stets das eigene Kind das schönste ist, warum suchen
fle^ nicht die von der Natur etwas stiefmütterlich bedachten
Tänzerinnen einigermaßen zu entschädigen für das Unrecht,
das ihnen die Natur angethan, mit ihnen zu tanzen, sie
unterhalten? Freilich geht der junge Mann nicht zum
'Oalle anderen zu Gefallen, aber jene gewissen geseüschaft-
ttchen Pflichten, denen sich kein Mann von Welt entziehen'
sollte, genügen ja vollauf, um bei ihrer Ausübung jedes
Ballmulterherz zufrieden und glücklich zu machen.
Und dann darf man ja den Armen auch die Art
der Unterhaltung, auch wenn sie manchmal etwas persönlich
wird, nicht übel nehmen. Du lieber Himmel, da sitzen die
geduldigen Opfer einer althergebrachten und eben deshalb
durch moderner Japaner, war mit Vergnügen bereit, seine
Wiener Eindrücke bekannt zu geben, die er in seinem—
wie er sagte, „zerbrochenen" Deutsch äußerte.
„Sie wollen kennen lernen meine Ansikt über Wien?
O, das sind eine sehr ßöne Stadt, sehr große, gewaltige
Residenzen. Ich bin entzücken über ihren Lage, ihre
Situation —*
„Na, die Situation ist gerade nicht die beste," warf
ich ein.
„Ah, Sie meinen der inwendige Lage, Oie kennen ich
nicht, aber die Hausen, Paläste, die Straßen sind sehr
schön, nur haben Sie zu viel Gewässer, dünne und dicke
in den Gassen. Erinnern mich an Canale in Venedig, wo
aber unter Wasser nicht ist Pflaster!"
„Sie meinen unseren Koth, Herr Graf?"
„Koth, behüte mich davor! Ich meine die Straßen
wären noch schöner, wenn nicht wäre Koth darin. Sehr
schön ist Ihre Rathhaus, mit das eiserne Mann, hab' ich
gehören, dass soll sein drinn' auch solcher Mann, von
Eisen!"
„Ja, theilweise," bemerkte ich.
„Daneben hat mir sehr gefallen das Palast von
Graf Vierzehn ... ."
„Welcher Palast?"
„Von Graf Vierzehn, hat mir Jemand gesagt, dass
hier residiert Herr Para Graf Vierzehn, Freund von
Minister!"
„Ah, Sie meinen das Parlament!"
„Gibt das auch bei Ihnen in Austria; hab' ich
schon lange nichts davon gehören.— Sehr komisch hab'
ich finden Ihre Museums, nur fremden Personen, ist das
Rendezvous für Durchreisende?"
„Ja, gewissermassen, Wiener gehen keine hinein!"
„Dann bin ich gefahren mit Automobilen, was heißt
Pferdebahn und gehen elektrisch; hab' ich nehmen Um steig­
karten zum Pratergarten. Conductor gibt mir Billet um
zwanzig Hellern, verlangt zehn Kreuzern— ich ihm frage,
was heißt Kreuzer, er sagt Tippel, das heißen in Wien
ein Stücken Zweiheller. Sehr komische Sprachen und
Gelde« in Wien."
„Wie finden Sie die städtischen Einrichtungen in
Wien?"
„O, muss ich sagen, sehr schön, aber etwas zurucken
in die Cultur. Die Gas-Illumination ist nicht gut heute,
wo in Japan und bei die Chinamen ist elektricitätisch.
Wien ist wahrscheinbar sehr sparsam bei Beleuchtung."
Ich unterdrückte die Kosten der neuen Gasanlage.
„Bei Sie wird jetzt alles verkehrt; ich hören
schon von Verkehrs anlagen so viel. Sie haben Stadt­
bahn, Donau-Regulierung, Valuta-Regulierung und anderen
Sachen."
„Ja, bei uns ist vieles verkehrt," warf ich seufzend
ein, „haben Herr Graf etwas vom Carneval gesehen?"
„O ja, ich waren in gerichtliche Auctionshalle, Ver-
satzenamt, Sophiensaale, Blumensaale. Bei Sie wird schön
getänzen, schöne Musik, schöne Weibern, guten Weine,
aber die Damen haben alle zu wenig zum Anziehen,
mussten halbnackt gehen bei großer Frosten. Haben mich
eine gefragen, ob ich wollen zahlen Souper; also haben
auch Hungern, arme MädcherW! Am andern Tagen war
ich in selbes Saal, waren hunderten Menschen, eine haben
geschrieen, über sociales Elend, über Wahlrechtsrauber;
ein anderer haben gerufen „Hoch" haben ihm eingeschlagen
das Hut. War kein Ball, war Volksversammlungen;
danken ich für solchen Carneval!"
„Ja, da müssen Herr Graf eben auf unser politisches
Leben Rücksicht nehmen."
recht üeraltetenjSUte von 8 Uhr abends bis 4 Uhr früh.
also volle acht Stunden, sozusagen auf einem Flecke, immer
bei derselben Nachbarin, und sollen weder einschlafen,
noch auch nur einige Minuten von ihren Plätzen weichen.
Ist es denn da ein Wunder, wenn endlich aller Gesprächs­
stoff über Küche, Kinder, Wäsche rc. aufgebraucht ist und
man endlich zu „Thätlichkeiten", pardon, zur „Beurtheilung
der Qualification einzelner Individuen im Dienste der
menschlichen Gesellschaft" schreitet?
Die böse Welt nennt das Klatschen, aber die böse
Welt mag sich nur selbst einmal acht Stunden auf einen
Fleck setzen, am Ende noch Gift und Galle durchkosten,
langweilige Gesellschaft zur Seite, ein vernachlässigtes
Kind vor sich und dann mag diese Welt nur Süßes
plaudern, wenn sie kann! Eine Ballmutter ist sozusagen
auch ein Mensch— trotz aller Engelsgeduld'— na und
Schwächen haben wir ja alle.
Bedenken wir lieber, dass so eine Ballmutter trotz
oder gleich ihrem Seitenstücke, der Schwiegermutter, der
eigentliche Urquell jener herrlichen Freuden ist, die wir,
vom starken Geschlechte unter 30 Jahren, als die schönsten
des Lebens kennen und preisen. Ohne Ballmutter gäb's
keine Baübesucherinnen, ohne diese keinen Ball, und was
wäre das männliche Geschlecht für unbeholfenes Puppen-
zeug, wenn die Bewegung auf dem Parquett, der Umgang
mit dem „Ewig Weiblichen" ihm nicht den Stempel der
Vollendung männlicher Erziehung aufdrücken würde.
Die Ballmutter ist und bleibt also die Wurzel der
geselligen Fröhlichkeit des Carnevals; mag jetzt ein über­
müthiger Hagestolz sie den „Urquell alles Uebels" oder
ein witziger Fant die üble Nothwendigkeit nennen; wer
Gefühl hat für des Nächsten Leib und Leben, der wird
den Ballmüttern seine Bewunderung nicht versagen. Und
wenn er auch gerade nicht zu schwärmen braucht von
ihnen, so wird er doch gelegentlich einer Mitternachts­
lause ab und zu mit einstimmen in den allfälligen Toast
auf die Ballmutter!
„Thuen ich auch, bin geführt auf Centralenfriedhof
weil mir Freunden gesaget. dass ist ausgestorben Humoren
Gemüthlichkeiten, Frieden in Wien, hab' ich aber Grab
nicht gefunden, weil hat mir anderer gesagen, Todtengraber
von dieses sind in das Rathhaus. Merkwürdiger Stadt,
dieser Wien!"
„Nicht wahr, Herr Graf, bei uns kann man eben
nichts mehr lernen, alles ist im Niedergänge, der öffent­
liche Geist verpestet, Treue und Glauben verschwunden—'
„O nein, mcht verschwunden, nur zurückgezogen; ich
das verstehen, Cultur, was gekommen vor Jahrtausenden
von Osten, geht jetzt nach Osten zurucken; bei Ihnen
herrschen jetzt die Geister des alten Confusius und in
China herrschen Aufklärung und moderner Cultur. Japaner,
die Franzosen von das Osten, marschieren an Spitzen von
Civilisterung, wie in Künsten und Industrien. Ihren
Japanesereien nennt man Secession, aber ist noch lange
nicht so vielen, als unseren vor dreitausenden Jahren!"
„So, Herr Graf haben auch die Secessions-Aus-
stellung besucht?"
„Gewisslich, aber ist ja japanischer Tandelmarkten,
dazu das komischen Haus und die Gartenhausen von das
Stadtbahn— ganz Japan-Imitationen! Ich wollten
lernen kennen die Wiener Künsten, aber diese es nicht gibt!"
„O, es gibt noch eine Wiener Kunst, aber die ist—
in Wien zu leben und rundherum alles niedergehen zu sehen!"
„Diesen Künsten bringen aber nicht einmalen ein
Japaner zu Standen, höchstens ein Chineser!"
„Wie lange gedenken Herr Graf noch in Wien zu
bleiben," fragte ich zum Schluffe.
„Gar nicht mehr," erwiderte er rasch, „ich sollen
studieren in fremden Lande Cultur und Gesittung, aber
wo nichts sein, haben der Mikado seine Recht verloren.
Ich gehen nach Aokohama nach Heim und senden Sie
eine schönen Ansiktskarten, die besser als meine Ansikten
über Wien!"
Ich empfahl mich mit einem stumm zustimmenden
Gruße und verließ den kritischen Sohn des fernen Ostens.
M. B.
Vom Tage.
Tramway-Scherze.
sFreuden der Kaiser st adt an der rc. rc.j
Dass unsere Tramway die Haltestellen an Kreuzungen
immer dort hat, wo die andere Linie keine hat, ist ein alter
Vorzug unserer Schmutzkastenbeförderungsanstalt. Seitdem die
allein seligmachende Firma Siemens& Halste die
classisch gewordenen Schneckenhäuschen, die man in Wien zur
Weiterbeförderung jener Leute verwendet, die sich nichts Besseres
leiste» können, übernommen hat, ist es nicht besser geworden.
Man kann darauf rechnen, dass man an jedem Kreuzungspunkte
zum mindesten erst über eine— zumeist sehr dreckige—
Straße laufen muss, um zur Weiterfahrt zu kommen. Wie zum
Hohn fährt der Wagen, auf dem man sich befindet, noch ein
Stück weiter und man muss wieder zurücklaufen, während der
Wagen, in den man übersteigen wollte, schon weiterfährt. Gut
zu Fuß muss jeder Wiener sein, der die Tramway be­
nützen will.
Seit dem Uebersüllungsverbote verbindet sich dieses Ver­
gnügen mit einem anderen. Weuu man vo» der weiterrollenden
Tramway glücklich heruntergesprungen ist, zurückgelaufen und
an dem zu erreichenden Wagsn glücklich emporgckleticrt ist,
dann grinst einem der Conducteur sein höhnisches „Complet"
entgegen. In den letzten Tagen der schleckten Witterung war
das ein besonderes Vergnügen. Selbstverständlich hat sich die
Polizei wohl um das umfassend^ Uebersüllungsverbot, nicht
aber um die Vermehrung der Wagen gekümmert. Wer z. B.
an einem Sonntage über die Strecke Bellaria—Burggasse
fahren will, thut besser, gute Stiefel mitzunehmen und zu Fuß
zu gehen. Er kann Grobheiten kriegen, Fußtritte, kann auch
arretiert werden; aber mitfahren— das gibts nicht.
Einen besonders liebenswürdigen Scherz erlaubt sich seit
neuerer Zeit die Tramway-Direction mit den Besuchern des
Raimund-Theaters, die aus der Josesstadt kommen.
Hat man einen Jvsesstädter Wagen glücklich abgewartet— es
geht ein geraumer Theil des Lebens darüber hin— so fährt
man bis zum „Cafe Carola". Gewöhnlich bläst der Conducteur
des elektrischen Wagens auf seinem Horn, sobald der Josef­
städter Wagen hält, und fährt mit seinem Wagenzug davon.
Lässt ein glücklicher Zufall dem Fahrgast noch soviel Zeit, abzu­
springen undeinenelektrischenWagenzuerklettern—wozu er ein ganz
refpectabler Läufer sein muss, weil der Pferdebahnwagen merk­
würdigerweise etwa 50 Schritte über die Haltestelle der Elektri­
schen hinausfährt— so kommt er glücklich bis zur Mariahilfer-
Linie. Dort fährt der Wagenzug in einem kühnen Bogen, dessen
Nothwendigkeit hervorragende Forscher für Verkehrserfchwerung
noch nicht herausklügeln konnten— in den Koth, wo die
Passagiere abzusteigen haben. Zumeist ist weit und breit kein
Wagen zu sehen und man stampft, trotz der Umsteigekarte, im
Koth bis herunter zum Musentempel. Kommt aber ein Wagen,
so hat man die schwere Wahl, entweder 200 Schritte vor oder
ebensoweit hinter dem Theater auszusteigen. Denn beim Raimund-
Theater hält nun einmal grundsätzlich kein Wagen; es ist, als
ob die Tramway theaterscheu wäre!
Auf dem Rückwege ist's dann noch hübscher. Da die
Doppelwagen partout nicht das Stückchen in die Wallgasse
hinunterfahren, muss man die tausend Schritte herauflaufen
oder sich bequemen, nach einer Minute Fahrt wieder umzu­
steigen. Denn die directen Wagen in die Josefstadt gehen nur
immer in Intervallen, die einem nervösen Neuzeitmeiifchen zu
lange dauern. Glücklich, wer an regnerischen Tagen— die ja
allerdings in Wien so selten sind— gute Galloschen mit hat


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
Er wird hohnlächeln!) den Kampf bei den Tramwahwagen an­
sehen und per peäes heimgehen.
Auch hier spielt das Ueberfüllungsverbot eine angenehme
Rolle. Es fällt der Tramway natürlich nicht ein, für die
Theaterzeit mehr Wagen einzustellen; das Vergnügen, auf der
vorderen Plattform sich eine Lungenentzündung zu holen, ist
mit 20 Hellern Fahrtaxe nicht zu billig erkauft. Mit Verboten
hält man sich bei uns ja ganz stramm nach Preußen. Wenn
aber in Berlin einmal die Fahrorönung so gehandhabt würde
wie bei uns, da würde der deutsche Ordnungssinn curios da­
hinter drcinfahren.
Natürlich gibt eS noch viele solcher kleiner Scherze; wir
wollen uns dieselben für weitere Gelegenheiten aufbewahren;
vielleicht gibt es auch in unserem Leserkreise Freunde dieser
Annehmlichkeiten, welche uns helfen wollen. Hier wollen wir
nur noch auf eines zurückkommen: auf die liebe Reinlich­
keit! Die neuen elektrischen Wagen waren ja ganz schön—
so lange sie neu waren. Ja, ganz wie in Berlin zwar nicht
— dort hat man auch kein solches Privilegium— aber, wie
gesagt, ganz nett und rein. Wie aber sehen sie jetzt aus? Die
Sitze werden nicht nachgestrichen und sehen aus, dass man sie
nicht gerne einnimmt, der Fußboden wird, wie es scheint, täglich
nur einmal gereinigt und sieht wie der idyllische Boden eines
Eauställchens aus. Während auf den Berliner Tramwaywagen
saubere Teppiche ausgebreitet liegen, die Rücklehnen der Sitz­
bänke Plüschdecken aufweisen, sieht es bei uns in den neuen
Wagen so derangiert aus, dass man gar nicht gerne hinein­
geht. Nur di« Tafeln mit dem Verbot des Ausspuckcns erinnern
an Berlin; das ist das einzige, was uns die Herren Siemens
und Halste mitgebracht haben. Es scheint eben doch nicht bloß
an den Gesetzen zu liegen, sondern mehr an dem Lande, in
de« sie— überwacht werden!
Die Revolver schliffe des Betrogene«.
Gestern nachts hat der 39jährige Kahnbauer Mathias
Berner die 31jährige Marie Kain dl und den Kutscher
Joses Weber durch je zwei Revolverschüsse verletzt, sodann
richtete er die Waffe gegen sich selbst, doch versagte dieselbe
zweimal. Marie Kaindl erlitt schwere Verletzungen im Unter­
leibe und ringt mit dem Tode, Weber wurde in den Rücke»
getroffen, doch wurden keine edleren Körpertheile beschädigt.
Der Thäter stellte sich^. selbst der Polizei und befindet sich
in Haft.
Es ist ein Bild der niedrigsten Dreieck-Construction, die
jemals ein Realist erfunden hat, wie sich uns dieser Vorfall
aus dem Polizeiberichte darstellt. Mathias Berner ist ein
Krüppel. Sein rechter Fuß ist kürzer als der linke, so dass er
sich beim Gehen mit Krücken behelfen muss. Als Kahnbauer
hatte Berner einiges Geld erspart; er ist von seiner Frau
geschieden. Vor zwei Jahren lernte er die Kaindl kennen, welche
damals einem leichtfertigen Leben ergeben war, über sein Zureden
aber dasselbe aufgab und mit ihm im gemeinsamen Haushalte
lebte. In der Georg Sieglgasse Nr. 4 wurde ein Zimmer
gemiethet, dessen Einrichtung nur aus einem Kaste», einem
Tische und zwei Betten bestand. Das Mädchen hatte also nicht
die verlockendsten Aussichten aus eine glänzende Zukunft;
aber vorläufig hatte der Krüppel bares Geld und war ihr
gegenüber nicht geizig.
Anlässlich der Feier seines Namenstages waren Berner
mit seiner Geliebten und ein gemeinsamer Freund, der viel
jüngere Joses Weber, in einem Gasthause im Volksprater
gewesen, hatten dort viel getrunken und waren dann in die
Wohnung des Paares gefahren, da Weber auch hier über­
nachten sollte. Bemer und Weber sollten in dem einen, die
Kaindl in dem anderen Bette schlafen. Gegen 2 Uhr morgens
erwachte Berner und bemerkte, dass sein Schlafgenosse
verschwunden war; der junge Bursche hatte die Gesell­
schaft des Mädchens vorgezogen; der Krüppel hörte deutlich
ihre Liebesschwüre. Da griff der Betrogene unter das Bett, wo er
Revolver und Patronen hatte und lud die Waffe mit sechs
Kugeln. Das Mädchen bemerkte dies und fragte ihn, was er
denn mit dem Revolver beabsichtige. Er richtete sich vollends aus
und rief, furchtbar aufgeregt: »In den Bauch will ich Dich
schießen, damit Du einen Denkzettel hast!" Die Kaindl sprang
aus dem Bette, flüchtete in die Küche, wo sie sich in der
Fensternische zu verstecken suchte. Berner eilte ihr nach und gab
aus unmittelbarer Nähe zwei Schüsse ab, die
dem Mädchen in den Bauch drangen. Die Verletzte
stürzte blutüberströmt zusammen. Weber hatte inzwischen be­
griffen, was da vorgieng, und wollte die Flucht ergreifen;
bevor er noch die Thüre erreichen konnte, feuerte Berner noch
zweimal, und zwei Kugeln drangen dem Burschen in den
Rücken. Dann kehrte der Krüppel die Waffe gegen sich, doch
versagte dieselbe zweimal. Weber hatte, seiner Verletzungen un­
geachtet, sich rasch angekleidet und entfernt, ohne der ihm die
öffnenden Hausbesorgerin etwas von der Blutthat zu sagen;
er wollte in seine Wohnung auf die Wieden, doch schmerzten
ihn während des Weges, den er zu Fuß zurücklegte, seine
Wunden derart, dass er beim Wiedener Spital um Auf­
nahme bat.
Inzwischen waren die Hausleute, durch die vier Schüsse
aus ihrer Nachtruhe aufgeschreckt, herbeigekommen. Man tele­
phonierte um die Rerrungsgescllichaft, welche das Mädchen ins
Allgemeine Krankenhaus brachte. Berner hatte sich ruhig an­
gezogen und gieng mit der Wohnungseigenthümerin, die er um
ihre Begleitung ersucht hatte, in die Polizeiwachstube in der
Stroheckstraße, wo er angab, seine Geliebte und seinen Neben­
buhler erschossen zu haben. Mathias Berner wurde sofort in
Haft behalten und dem Polizeicommissariate Alsergrund überstellt.
iNeue Herrenhansmitglirder) Die „Wiener Zeitung"
publiciert heute, dass der Kaiser mit Handschreiben vom
21 d. M. die gewesenen Minister Dr. Leon Ritter v. Bilinski,
Arthur Graf Bylandt-Rheidt, Vincenz Graf B a i l l e t
de Latour, ferner den Hofrath Professor Dr. Karl Menger,
den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Eblen
von P l e nPf, endlich den Industriellen Franz S e b o r in Prag
zu Mitgliedern des Herrenhauses auf Lebensdauer ernannt hat.
(Eine Manifestation für de» Frieden.) Einer getroffenen
Vereinbarung entsprechend hielten gestern die Friedensvereine
allerorts Versammlungen ab, welche die Tendenzen dieser Vereine
zum Ausdruck bringen sollten. In Wien fand eine solche Ver­
sammlung im Festsaale des Ingenieur- und Architectenvereines
unter Vorsitz der Frau Baronin Suttner statt. Josef
Lewinski recitierte aus der Friedensliteratur, die russische
National-Vocalkapelle Nadina Slaviansky sang und spielte
friedliche Weisen und die Frau Baronin hielt eine Friedensrede.
(Arbeiterdemonstrationen.) Ein großer, nach
tausenden zählender Theil der Wiener Arbeiterschaft bcthciligte
sich gestern an einer imposanten Kundgebung gegen die Wahl­
reform und die Christlich-Socialen. Die Massendemonstration
nahm mit einer Versammlung im Ronacher-Saale ihren Anfang,
nach derselben veranstalteten die Versammlungstheilnehmer
durch einen nach tausenden zählenden Zuzug von Genossen aus
allen Bezirken verstärkt, einen Corso auf dem Kolowrat-,
Opern- und Burgring. Die Menge demonstrierte hierbei mit
stürmischen Rufen »Pfui Lueger," »Nieder mit den Christlich-
Socialen," und wurden auch von der zahlreich aufgebotenen
Wache, welche die Zugänge zum Parlamente und Rathhause
absperrte, Verhaftungen vorgenommen.— Tie Versammlung,
in der S ch u h m e i e r referierte, verlies ohne Störung. Der
Referent griff in heftigster Weise die Christlich-Socialen und
auch den Statthalter an, und die Versammlung gab ihrer
Erbitterung wiederholt durch anoauerndeEntrüstuugSkundgebungen
Ausdruck. Schuh meier sprach die Zuversicht aus, das» die
Regierung das schändliche Machwerk nicht der kaiserlichen
Sanction unterbreiten werden. Der an den Arbeitern begangene
Wahlrechtsraub verdiene eine harte Züchtigung, LuegerS
Absicht, die Herrschaft sich zu sichern, liege klar zutage. Der
Referent verurtheilte das Vorgehen des Landtages, der durch
den gemeinen, anekelnden Ton eines Schneider vollkommen
würdig sei des Wiener Gemeinderaths, und beantragte eine
Resolution, in der denen, die an dem Wahlrechtsraub dctheiligt
sind, allgemeine Verachrung ausgesprochen wird. Der Saal
leerte sich dann allmählich, die Tpeilnehmer zogen unter dem
Absingen socialistischer Lieder auf die Straße. Hierauf enP
wickelte sich jenes in Wien nicht mehr neue, aber immerhin
aufregende Schauspiel, welches die Ringstraße schon öfters
geboten hat. Einerseits die singenden und pfuirufenden Arbeiter,
anderseits die vor Kampfbcgierde schäumenden Sichechcitswachen,
welche durch ihr scheinbar zweckloses Hin- und Hersprengen
die Sicherheit der nichtdcmonstrierenden Personen gefährden.
Natürlich wurden auch Arretierungen vorgenommen; es wurden
ungefähr 40 Staatsverbrecher zum Amte gestellt. Blut ist aus­
nahmsweise nicht geflossen.
(Eine sonderbare Selbstanzeige.) Vorgestern erschien im
Sicherheitsbureau der Polizei-Direction der 23jährige Kellner
Alois W o l n y mit der Anfrage, ob er verfolgt werde. That­
sächlich wird er vom Kreisgerichte Eger, vom Landesgerichte
Brünn und von der Dresdener Polizei wegen Diebstahls curren-
diert. W o l n y wurde in Haft genommen und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Zur Abfertigung.) Das Stilgizerl, das mit seinem gym­
nasialen Deutsch kokettiert, wie Gigerl mit neuem Stehkragen,
wendet sich in seinem rothen Büchlein sehr erbost gegen uns, in­
dem es, getreu nach dem Muster der von ihm so bekämpften
„PresSclique", in halben Worten, unter Verschweigung von Namen
und mit anderen schornalisttschen Künsten seine Unwissenheit mit einer
pikanten Schimpfsauce überzieht. Der Herausgeber des „Kraus­
bubenblattes" mag ja seine theatralischen Kunststudien auf der
Theaterzettelseike der Berliner, Blätter sehr umfassend betreiben;
Thatsache ist aber doch, dass der wirtlich namhafte Künstler
Sauer, den man in eine Linie mit Rittner, Reinhardt und
Reichert stellen könnte, längst todt ist, und dass der junge Sauer,
der jetzt am „Deutschen Theater" wirkt, ein noch unbekannter
Anfänger ist. Vielleicht bringt Herr Kraus seine Korrekturbogen
einmal persönlich Herrn Harden, dann kann er sich gelegentlich
seines Theaterbesuches überzeugen, dass wir in Berliner Theakern>
besser zuhause sind als Herr Kraus, der wiederum das Kunstleben
von Prag und Nachod besser zu kennen scheint...
(Verhaftete Ringwerfer.) Vorgestern wurden der Schuh­
machergehilfe Josef Urbanek und der Pferdewärter Eugen
R o s ch, welche in letzterer Zeit mehreren Personen durch Ring­
werfen Gold- und Schmuckgegenstände herausgelockt haben, über
Anzeige des Schneidergehilsen Johann Malin ski, den sie um
einen Ring und zehn Kronen beschwindelten, verhaftet und dem
Landesgerrchle eingeliefert.
(Im Sarge erwacht.) Aus Budapest wird uns geschrieben:
In der Ortschasr Szentmihaly in der Nähe von Budapest,
ist das 8jährige Schulmädchen Erzsi N a g y, deren Leichen­
begängnis vorgestern stattfinden sollte, im Sarge erwacht. Der
Vorfall erregte unter den Traueugästen große Bestürzung. Das
Mädchen liegt jetzt schwer krank darnieder.
(Beim Esse« erstickt.) Dem 38jährigen Hausierer Josef
R e h a k schenkte vorgestern in der Bahnhofrestauration Florids­
dorf ein Gast ein Stück Fleisch. Der Hausierer war über dieses
seltene Geschenk doppelt erfreut, da er einen großen Hunger
hatte. Hastig wollte er es verzehren. Plötzlich wurde er im Ge­
sichte blau und roth, drehte sich wie ein Kreisel um sich und fiel
todt zu Boden. Er war an dem Bissen erstickt.
(FeuSr.) In der Werkstätte des Metallwarenfabrikanten E.
Kolbenheyer, Wieden, Rittergasse Nr. 4 ist gestern früh um
halb 4 Uhr aus bisher unbekannter Ursache ein Brand zum Aus­
bruche gekommen. Ein großer Theil der aufgestapelten Holz-
formen wurde von den Flammen verzehrt. Die erschienene Feuer­
wehr konnte den Brand nach halbstündiger Arbeit löschen. Der
angerichtete Schaden beträgt ungefähr 3000 Kronen.
(Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft.) Soeben wird
der Prospect veröffentlicht, betreffend die Emission der Actie»
der vereinigten Elektriciläts-Acliengesellschaft in Wien, welche
von der Niederösterreichischen Escomptegesell-
sch a ft am 2. Mai d. I. zum Curse von 127 */*7<, +5“/, lausende
Zinsen vom 1. Juli 1899 zur öffentlichen Subscription aufgelegt
werden. Das Capital der Gesellschaft beträgt derzeit 4 Millionen
Kronen. Die Gesellschaft besitzt 20.000 Stück Aclien zu je 200
Kronen. Die Gesellschaft besitzt die Elektricitätswerke der Firma
B. Eggern. Co. in Wien und das gesammte Actiencapital im
Betrage von 2 Millionen Kronen der Schwesteranstalt in Buda­
pest, welche als selbständiges ungarisches Unternehmen bestehen
bleibt, da sich dieselbe in dieser Form seitens der ungarischen
Regierung und der Behörden einer warmen Förderung zu er­
freuen hat. Der Geschäftsbetrieb umfasst außer zahlreichen
Centralstationen in Mähren, Kärnten, Ungarn re. den Bau und
Betrieb von elektrischen Centralstationen für elektrische Bahnen,
von welchen jene in Gmunden, Temesvar, Fiume fertiggestellt
sind, während gegenwärtig zahlreiche große Objecte, wie die
26. Februar 1900 Nr. 943
Centralen Göding, Losoncz, Kältern, Lauria in Italien u. s. f.,
weiters eine bedeutende Anzahl von Drehstrom- Kraftüber­
tragungen verschiedenster Specialconstructionen, elettrische Auf­
züge re. in Ausführung sind. Ferner wurde als neues, vielver­
sprechendes Gebiet der Bau von von elektrischen Automobilen
und die Elekrochemie aufgenommen, in welchen beiden Fächern
die Firma eigene Patente besitzt. Das Etablissement hat ins­
besondere ein aussichtsreiches Verfahren zur elektrotechnischen
Beizung von Metallblechen, und kommt das bezügliche Patent
in den nächsten Monaten in einem der größten Feinblechwalz-
werke Oesterreichs zur Einführung.
(Großes Fußballmatsch.) Das erste große Fußballmatsch
der Saison fand gestern nachmittags auf dem Jnnenraum der
Vrater-Radreiinbahn statt. Es standen einander das Wiener
Team nnd die in Wien lebenden englischen Fußballspieler im
Kampfe gegenüber. Das nach Tausenden zählende Publikum
folgte mit gespanntem Interesse dem schönen Kampfe, der aber
keiner der Parteien einen positiven Erfolg brachte, da derselbe
mit 0:0 endete. Jedenfalls haben die Wiener, die im Vorjahre
mit 4:1 gegen die Engländer unterlagen, colossale Fortschritte
gemacht, so dass der Jubel, der die Wiener nach Schluss des
Spieles seitens des Publikums begrüßte, kein unberechtigter war.
Die Engländer hatten Abstoß, doch sofort bemächtigte sich die
Wiener Mannschaft des Leders und bedrängte das Thor der
Engländer, woselbst Nicholson als Goalkeaper aufgestellt war.
Einige Corner zu Ungunsten beider Parteien blieben erfolglos,
desgleichen mehrere Freistöße aus der Mitte des Feldes. Der
Kampf wogte lange hin und her, doch vermochte keine der Par­
teien einen Erfolg erzielen. Zu Half time stand die Partie 0:0.
In der zweiten Spielhälfle tauschte Nicholson seinen Platz mit
Foy und rückte in die Half-back-Linie vor. Nunmehr wurde das
Spiel auf beiden Seiten schärfer geführt, doch bedrängten nahezu
unausgesetzt die Engländer das Thor der Wiener. Doch hier
hielt M o l l i s ch vorzüglich Wacht und wiederholt vereitelte er
trotz eines starken Gedränges vor dem Goal so manchen sicher
erscheinenden Erfolg der Gegner. Mehreremale gelang es auch
den Wienern durchzubrechen, doch auch Foy hielt sich, unterstützt
von Dr. M e n z i e s und Nicholson recht wacker, so dass
auch die Wiener keinen Erfolg zu lerringen vermochten. Als der
Schiedsrichter G. Fuchs das Ende des Spieles durch einen
Pftff signalisierte, war das Resultat des schönen Kampfes 0:0.
Aus dem Wiener Team zeichneten sich außer dem Goalkeaper noch
Links, Lenthe, Wagner, Gilly besonders aus, während
von den Engländern insbesondere noch Shires und Red-
sern sich durch vorzügliches Spiel hervorthaten.
(Israelitischer Fraueu-Wohlthätigkeitsverein im IV. nnd
V. Bezirk.) Dieser eminent humanen Zwecken dienende Verein
Veranstalter Heuer, und zwar am 1. März im großen Ballsaale
des Etablissements Ronacher zum erstenmale seit seiner lang­
jährigen Thätigkeit eine Wohlthätigkeits-Akademie
unter Mitwirkung der Damen: Fräulein Betty S t o j a n, Alice
H 6 tsy und Aurelie R e v y und der Herren Leopold Kramer
und Leopold N a tz l e r mit besonders gewähltem Programm,
welcher sich ein Tanzkränzchen anreiht. Die Ballmusik besorgt
C. W. Drescher, die Tänze arrangiert Herr Ferdinand
R a t h n e r, Solotänzer an der Hosoper. Die Veranstaltungen
dieses Frauenvereines erfteuen sich feit Jahren bereits ganz
außerorventlicher Theilnahme und zählen zu den elegantesten und
animiertesten Tanzsesten der Saison. Für das kommende Fest
(Akademie und Tanzkränzchen) werden die umfassendsten Vor­
bereitungen getroffen, und dürften sich an diesem Abende alle
Gönner und Freunde des Vereines einfinden, um zu dem
humanen Zwecke, welchem das Reinerträgnis gewidmet ist, ihr
Scherflein beizutragen.
Telegramme.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest» 25. Februar. Der Kaiser hat heute die
Beeidigung des neueruannten Gouverneurs der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Dr. Ritter v. Bilinski, vorgenommen,
wobei die beiderseitigen Finanzminister Ritrer v. B ö h m-
B a w e r k und v. L u k a c s inlervenicrten. Die Eidesformel
verlas Ministerialrath Dr. G r u b e r. Hierauf wurde der
neuernannte Statthalter von Mähren, Graf Z i e r o t i n, vom
Kaiser beeidet. Hierbei intervenierten Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r und Hofmarschall Graf Ludwig A p p o n y i.
! Dr. Ritter v. Bilinski und Graf Z r e r o t i n wurden so­
dann vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Budapest, 25. Februar. Der Kaiser wird morgen
allgemeine Audienzen ertheilen.— Herr Erzherzog Franz
Salvator und Frau Erzherzogin Maria Valerie
werden Mittwoch früh und der K a i s e r Mittwoch abends nach
Wien abreisen.
Budapest» 25. Februar. (Priv.-Tel. d. »Extrapost".)
Der Kaiser har den für gestern abends angekündigten Besuch
des hiesigen Doctorenballes in letzter Stunde abgesagt.
Zur Lage.
Budapest, 25. (Februar. Priv.-Tel. der »Extrapost".)
Aus verlässlicher Quelle wird mitgetheilt, dass die ungarische
Regierung bereit ist, dem österreichischen Cabinet zur Regelung
der österreichischen Parteiverhältnisse einen Endtermin bis
15. März zu gewähren, weil dann unbedingt schon Vor­
bereitungen getroffen werden müssen, um wenigstens das Quoten­
verhältnis für das zweite Halbjahr 1900 zu regeln.
Budapest» 25. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die Reconstruction des Szell'schen Cabinets wird erst
nach Beendigung der Budgetberathung, welche noch bis gegen
Anfang April dauern dürfte, in Angriff genommen werden.
Budapest» 25. Februar. Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist in Begleitung des SectionsratheS
v. Merey heute abends hier eingetroffen.
Budapest, 25. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Die Anwesenheit des österreichischen Ministerpräsidenten Doctor
K o e r b e r gilt nicht so sehr dem hier stattfindenden Bc-
eidigungsacte des neuen Wankgouverneurs als vielmehr der
Berichterstattung Dr. Koerbers an den Monarchen über die
neuesten Phasen der in Oesterreich versuchten Verständigungs­
action der Parteien. Denselben Gegenstand wird Dr. Koerber
auch mit dem Ministerpräsidenten Szell besprechen, da mit den
diesbezüglichen Unterhandlungen in Wien auch die Entwicklung
der ungarischen Verhältnisse innig verbunden ist. Wie auch die
Verhandlungen in Oesterreich endigen mögen, so werden in den
nächsten Tagen jedenfalls die Besprechungen, betreffend die
neuaufzunehmenden Berathungen der Quotendeputa­
tionen in Angriff genommen werden. In unterrichteten


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 5 ]
Nr. 943
Wien, Montag
EXTRAPOST
26, Februar 1900
Seite 5
Kreisen stellt man es als gewiss hin, dass speciell mit Rückstcht
auf die Verhältnisse in Oesterreich von einer Neuwahl d-r
Ouotedeputationeu abgesehen werden wird. Beide Regierungen
werden die Verlängerung der Mandatsdauer der Deputations­
Mitglieder in Vorschlag bringen.
Strikenachrichten.
Falkena«, 25. Februar. Gestern wurden 198
Waggons Kohle gefördert. Heute fanden hier mehrere
socialdemokratische Vereinsversammlungen statt.
Aussig, 25. Februar. Von der sgesammten Beleg­
schaft der Tag- und Nachtschicht per 1465 Mann sind
gestern 1015 Mann, darunter 269 Häuer eingefahren.
Komotau, 25. Februar. Gestern fuhren zur Nacht­
schicht 132 Mann an. 309 Mann striken.
Dux, 25. Februar. Gestern standen 74 größere
Schächte des Aussig-Komotauer Braunkohlenbeckens in
theilweisem Betriebe. Gefördert wurden 1017 Waggons
Kohle, um 15 Waggons mehr als am Vortage. Die Zahl
der überhaupt Arbeitenden stieg vom 23. aus den 24. d M.
von 7232 Mann auf 7291.
Dux, 25. Februar. Gestern wurden im Braunkohlen­
becken Aussig-Konwtau 1043 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 25. Februar. Die gestrige Förderung auS der
Grube betrug 345 Waggons; 40 Waggons wurden vom
Depot verladen. Die Situation ist unverändert. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Budapest, 25. Februar. (Priv.-Tel. d. „Extrapost.")
In der ungarischen landwirtschastli-che»
Masch inenfabrik droht der Ausbruch eines S t r i k e s.
1500 Arbeiter, welche die Entlastung" eines neuengagierten
Werkführers, der die Löhne zum Theile reducierte, verlangten,
beharren auf ihrer Forderung und haben bis spätestens morgen
die Erfüllung ihres Verlangens begehrt.
Der Krieg im Transvaal.
Loudon, 25. Februar. Reuters Office meldet aus
Paardeberg vom 23. d. M.: C r o n j e s Lage ist
hoffnungsloser denn je. Die englischen Geschütze be­
herrschen die vom Fluffe aufsteigenden Anhöhen auf allen
Seiten. Zudem haben die B o e r e n durch einen Mittwoch
nachts vom Shropjhire-Regiment ausgeführten Vorstoß ober­
halb des Flussbettes 200 Yards von ihrer ge­
deckten Stellung eingebüßt. Ueberläufer erklären,
dass das englische Feuer sehr wirksam gewesen sei und er­
zählen, Cronje selbst sei gewillt sich zu er­
geben, werde aber von den jungen Transvaalboeren daran
gehindert. Die Frauen und Kinder befinden sich bei der
Streitmacht der Boeren. Lord Roberts bot ihnen an, sie
aus dem Bereiche der Gefahr hinauszulasten; aber sowohl
dieser Vorschlag wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
abgelehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M. ge­
nommene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden waren,
ist von größter strategischer Bedeutung, da ihr Besitz die
Engländer in Stand setzen dürfte, alle von Osten heran­
ziehenden Verstärkungen der Boeren zurückzuschlagen.
Londo«, 25. Februar. (Reutermeldung. Eine Depesche
Lord Roberts aus Paardeberg vom 24. d. M. besagt:
Ein von Natal gekommenes Detachement Boeren griff unsere
Vorposten an. Die Boeren verloren eine be­
trächtliche Anzahl an Todten und Ver­
wundeten; etwa hundert Boeren wurden ge­
fangen genommen, darunter ein»Commandant und drei
Jeldcornets. Unsere Verluste betrugen neun Todte und
29 Verwundete. Ein verwundeter Boer, der gestern in
unser Hospital gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse bei sich,
die an der Spitze vier Einschnitte hatten; sechs Engländer
find gestern durch solche Geschosse verwundet worden.
General M e t h n e n berichtet, dass die englischen
Truppen am 22. d. M. Barkly West besetzten.
Die Gegend im Westen der von Kapstadt nach Kimberley
föhrenden Eisenbahn nimmt allmählich ihr gewohntes Aussehen an.
Londo«, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom 21. d. M.: Heute wurde ein zer­
streutes Feuer sowohl im Norden als auch im Süden des
Flusses unterhalten. Die Brigade des Generals K n o x hält
die Linie südlich des Flusses, General Smith greift im
Norden das Lager der Boeren an. Im Laufe des Tages griff
General F r e n ch mit Artillerie das Kopje an, welches von
einer starken, durch Zuzug aus Ladysmith verstärkten Abtheilung
Cr o n j e s gehalten wurde. Die Boerenmachtenplötzlich
einen Angriff auf French, welcher sie mit heftigem
Granatseucr gegen die Drift zurückwarf (?); eine große Anzahl
Boeren entkam, viele wurden getödtet, fünfzig
gefangen genommen. Das Kopje bildet eine vorzügliche
starke Stellung. Im Laufe des Tages wurden während eines
kurzen Waffenstillstandes verschiedene Besprechungen gepflogen.
Cronje scheint gewillt, sich zu ergeben; die
jungen Transvaal Boeren sind jedoch dagegen, während die
übrigen Belagerten sehr für die Uebergabe sind (?) Nichts-
destoweniger ist die Lage unverändert (!) Die
Boeren werfen starke Verschanzungen rings um ihr Lager auf.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Paardeberg
vom 22. d. M.: Das Gelände rings um die Stellung C r o n j e s
ist abschüstig gegen den Fluss zu; das höher gelegene
Gelände wird von unserer Artillerie bestrichen. Cronje
steht an beiden Flussufern unseren Truppen gegenüber,
während die Cavallerie des Generals French weit
hinaus auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall der Boeren
verhindert. French machte im ganzen 460 Mann zu
Gefangenen und erbeutete eine Menge Bieh,
Schafe und Zugochsen. Der deutschen Ambulanz
wurde gestattet, unsere Linien auf dem Marsche nach JakobSdal
zu passieren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paardeberg
vom 23. d. M.: Nachts feuerte die englische Artillerie mehrere
Salven gegen C r o n j e s Stellung. Die Engländer
schließen allmählich Cronje von allen
Seite» ein.
London, 25. Februar. Dem Rcuter'schcn Bureau wird
unter dem 23. d. M. aus Colenso gemeldet: Gestern und
heute befanden sich die britischen Truppen in heißem Ge­
fechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst starke Stellung
auf dem Groblerskloof und den angrenzenden Bergrücken inne­
hatte. Das heftige Artillerie-Feuer mährend des
gestrigen Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem lang­
samen Vorrücken deckte, konnte die Boeren nicht zum
Wanken bringen, die bei Einbruch der Nacht noch in
ihren Verschanzungen waren. Heute wurde die Schlacht
wieder aufgenommen. Nach einem vorangegangenen Artillerie­
kampfe begänne» die Engländer gegen die vom Feinde besetzten
Höhen vorzugehen.
Theater, Kunst und Literatur.
Aus dem Carl-Theater.
Während die Vorbereitungen zur Leichenfeier in aller
Stille betrieben werden, arbeitet das Regiecollegium mit uner­
müdlichem Fleiße an der freiwillig übernommenen Aufgabe.
Zeitlich morgens kommen sie zusammen und trennen sich erst
um die Mittagsstunde. Dazu hat es gestern noch eine Matinee
gegeben, zu der ein großer Andrang herrschte, und es war ein
schauerlich schöner Moment, als Bonn-Svengali die Schuhmann'sche
Reverie spielte, wenn man an den stillen Mann im dritten
Stocke dachte. Nach der Vorstellung wurde auf dem Platze vor
dem Carl-Theater, der eine ähnliche Berühmtheit genießt, wie
das Bankerl am Michaelcrplatz, »och rasch eine Conferenz
abgehalten. Sigmund Natzler, Spielmanu, Bauer,
Steinberger und Capellmeister F e r r o n erledigten noch
einige kleine und doch so sorgenvolle Tagesfragen. Es ist ein
eigenthümliches Thun, wenn man bedenkt, dass diese Künstler
die Epoche, in der man auf Theilung spielen muss, beinahe
schon vergessen haben. Jndesten— es handelt sich nicht um die
eigene Person; die Solisten des Carl-Theahers haben ihre
egoistischen Rücksichten beiseite gestellt, um den Kleinen, für
welche der unvermuthcte Tod des DirectorS schwere Nahrungs-
sorgen heraufbeschwor, zu helfen.
Die zunächst aufgeworfene Frage: »Was wird nun
geschehen?" ist durch die Creierung des Regiecollegiums so gut
wie beantwortet. Bis Mai muss— so lautet die Verpflichtung
des DirectorS— gespielt werden, folglich wird auch gespielt
werden. Auch die russische Tournee, zu welcher so große Vor­
bereitungen getroffen wurden, ist noch nicht fallen gelassen.
Keineswegs wird sie, wie es bestimmt war, am 7. März an­
getreten werden können, denn das Rcgiecollegium hat die
Pflicht, für die restliche Spielzeit Ersatz zu schaffe«. Um die
Operettenreise beginnen zu können, müssten entweder collective
Gastvorstellungen am Carl-Theater oder Schauspiclvorstellungen
mit dem bereits engagierten Ensemble veranstaltet werden. An
der Realisierung dieser Eventualitäten wird eifrigst gearbeitet.
Sollte der letztere Fall früher verwirklicht werden können, so
müssten einige ergänzende Engagements erfolgen, da das
Schauspiel-Ensemble durch mehrere Abgänge zu Beginn der
Saison unvollständig ist. Auch die Frage, ob Gastspiele hiesiger
Bühnen am Carl-Theater. anzubahnen wären, muss erst
ventiliert werden. Es kämen dabei in erster Linie das
Raimund-Theater und das Theater in der Josefstadt in
Betracht, deren Repertoire ein gleichzeitiges Veranstalten zweier
Vorstellungen ermöglicht.
Alle diese Entscheidungen liegen noch in weiter Ferne.
Vorderhand hängt es von der Ankunft des DirectorS Schultze
ab, welche morgen erfolgen soll, wie lange die rustische Tournee
aufgeschoben werden kann. Jebenfalls wird noch, trotzdem
„Rhodoye" seine Zugkraft vollauf bewährt, eine Opcretten-
novität vorbereitet und gegeben werden: „Girofle-Girofla".
So kann denn die Zukunft der von ihrem Director im Stiche
gelassenen Mitglieder des Carl-Theaters in etwas freund­
licherem Lichte erscheinen. Allerdings gibts viel Arbeit, weil
auch die Directionsgeschäffe besorgt werden müsten, denn die
Entlastung des früheren Directionssecretärs ist definitiv aus­
gesprochen, da ihr der Vertreter der Jauner'schen Erben,
welche bereits eine bedingte Erbserklärung abgegeben haben,
zugestimmt hat.
Die Leichenfeier findet heute nachmittags um dreiviertel 2
Uhr statt. Vormittags ist die Leiche im Foyer des Theaters
aufgebahrt und der Besichtigung zugänglich. Unter den zahl­
reichen Kränzen, die gestern eingelangt sind, befinde» sich solche
vvn Baronin Hammer st ein-Dirkens, Sigmund
Natzler, Julie Kopaczy-Karczag, Bela Haas,
Deutsches Landestheater in Prag, Antonie D e s s a uer-Link,
Dr. Josef H o f m a n n, Emil L e d n e r (Berlin), Adolf
Wer thu er, Direction des Raimund-Theaters u. v. a.
abreichen, hat, trotz der bisherigen Misserfolge, Anklang gefunden.
Man verfolgt den literarischen Zug des Herrn Jarno mit Inter­
esse, das Theater ist von Abend zu Abend besser besucht, und
wenn der Direcwr ein wemg Glück hat und für seine Abende
wirkliche Literatur aufzufinden versteht— wer weiß, wie vornehm
die Josefstädter Bühne noch wird. Am letzten Freitag gab es zwei
Treffer und zwei Nieten. Die letzteren bestanden in zwei ein-
actigen Dramen, die sich, auch bei dem flüchtigen Genuss, den so
ein dramatischer Einacter bietet, als unverdauliche Kost erwiesen.
In Dora Dunkers „Eine Bagatelle" erzählt uns die
Dichterin die kleine Geschichte eines Lehrers, der ein herziges
Weib, ein liebes Kind hat und doch— er weiß nicht warum—
ein Sittlichkeilsvc^brechcn begieng. Der ganze Act bieiel die
Abschiedsscene zwischen Vater und Familie, wonach jener in den
Tod geht. Da uns Ursache des Conflicts und die psychologische Ent­
wicklung des tragischen Schlusses nur skizzenhaft angedeutet werden,
wird das thränendurchfeuchtete Stück wirklich eine Bagatelle. Jede
Brutalität muis doch nicht auf die Bühne, auch wenn sie das
ästhetische Gefühl einer „Dichterin" noch so sehr bedrückt. In den
„Bagatelle" waren die Herren Jarno und Lechner so verdaulich,
wie ihre Rollen. Frau Niese fand überraschende Naturlaute für
das schreckenvolle Entsetzen der plötzlich verlassenen Frau; ihre
realistisch überzeugende Darstellung ist ebenso originell als wahr­
haftig. Die zweite Niete war ein Drama von Otto Erich Hartleben:
„Abschied vom Regiment". Ein HauptMann, der wegen Koketterie
seiner Frau vom Regiments versetzt wird, setzt sich in der Nacht
vor seiner Abreise mir der Frau auseinander. Das Ende ist, dass
der trunkene Hauptmann in den Säbel des herbeistürzenden Lieb­
habers rennt. Wie die „Bagatelle", hat auch Hartlebens Stück keine
Existenzberechtigung. Der Vorfall kann wahr sein, auch traurig;
Dramatisches liegt nichts in ihm, da weder ein seelischer Conflict
der handelnden Personen charakterisiert wird, noch auch ei« Motiv
der Entwicklung. Herr Hartleben illustriert uns eine Zeitungsnotiz!;
soll das ein realistisches Drama sein? Gespielt wurde die zweite
Bagatelle recht gut. Herr Jarno und Frl. F e h d m e r fanden
die richtigen Töne für das längst geschiedene Ehepaar. Ein
reizendes Genrebildchen bietet B racc o in seinem Lustspiel: „Er,
Sie und E r". Der Ehemann, der sich langweilt, lässt
durch seine Frau den Hausfreund, der ihm feine Liebe zur
Hausfrau gesteht, bewegen, zu bleiben. Der Koketterie der
Frau, bei welcher das Geständnis den Appetit geweckt habe, ge­
lingt es, dem Hausfreund Courage einzuflößen. Zum Schluffe
lachen alle drei'; die zwei übcr die Hörner des dritten, dieser
über die gelungene List. Frl. Fehdmer, Herr Sachs und Herr
Pfann spielten das Lustspiel flott und leicht, wie es selbst ist.
Es fand stürmische Anerkennung. Das Beste am Abend war
Schnitzlers „Abschiedssouper". Ein Vorwurf, der einen
wirklichen Theaterstoff bietet, dramatisch lebendig durchgeführt,
fein empfunden und liebenswürdig charakterisiert. So klein das
Stückchen ist, es liegt ein tiefes Empfinden drin; der Dichter hat
etwas zu sagen und darum hört man ihm lieber zu, als jenen,
bei denen man immer erst fragen muss, was sie eigentlich wollen.
Frau Niese hat darin eine Glanzrolle. Die Art, wie sie das
ausgelassene Vorsradtmüdl gibt, ist einzig und in grotesker Komik
hat die Niese heute überhaupt keine Rivalin. Die Herren Sachs
unh Jarno secundierten flott; Herr Jarno ist uns überhaupt
in solchen leichten Salonrollen am liebsten. Das Publicum war
sehr dankbar und widmete mehrere Lorbeerkränze; mögen sie den
Director zu neuen Thaten anspornen. Sein zweifellos guter Ge­
schmack wird ihn doch auf die richtige Spur bringen. n.
(Theater an der Wien.) Am Tage vor der jüngsten
Premiere im Theater an der Wien haben, wie ich erfahre, die
Wiener Kritiker ein Schreiben von Herrn Held sen.,erhalten, in
dem sie um Wohlwollen bei Beurtheilung der „Stiefmama" ersucht
wurden. Während der Vaier um Milde für seinen Sohn bat,
hat der Librettist an sich selbst vergessen, und Vater und Sohn
hatten dies für die „Stiefmama" nöthig gehabt. Hennequin
und Millaud würden gewiss sehr peinlich berührt sein, wenn
sie sehen könnten, was Ludwig Held aus ihrem „La fetnme
a papa“ gemacht hat. Dass der Theaterzettel „Musik von Leo
Held" ankündigt, ist ein wissentlicher Missbrauch, denn die
Musik ist so wenig von Held wie die Libretto-Ideen von seinem
Vater. Nichtsdestoweniger haben Claque und zahlreiche Freunde
der „Autoren" dem Potpourri, welches als neue Operette auf­
getischt wurde, einen warmen Empfang bereitet. Den Beifall
haben eigentlich die Darsteller allein verdient, denn sie gaben in
Spiel und Maske sich ihrer Aufgabe mit einem Eifer hin, der
einer besseren Sache wert gewesen wäre. In gesanglicher Hin­
sicht hatten sie nichts Neues einzustudieren, weil ihnen ja fast
alles aus früheren Operetten geläufig war. Wenn erwähnt wird,
dass die Herren Giam pietro, Pagin, Streit mann und
I o s e p h i viel Humor und die Damen W o r m und Reichs­
berg viel, manchmal sogar zuviel Temperament entwickelten, so
kann man beruhigt zur Tagesordnung übergehen: „Vivat seizuens!^
T.
Theater für heute:
Hofburgthcater: „Der Bibliothekar".
Operntheater: „Die Fledermaus".
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Raimundtheater: „Die drille Escadron".
Theater a. d. Wien: „Die Fledermaus".
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gusti".
Eingesendet.
^|j V: Mascmaschreib- und
^+ Vervielfältigiings-Büreaa
C?'5^”” !-» Ntglcrgaua 2, Mezzanin.
■J^ Ausführung von Schreibarbeiten nach
<"!* Manuscript, Dictat, Stenogramm.
• Smith Premier Schreibmaschine.
(Raimund-Theater.) „Niob e" ist von der Burg ins
Theater in der Wallgasfe übersiedelt, hat aber nicht viel ge­
wonnen. Der Scherz, eine antike Statue in die Wirklichkeit des
XIX. Jahrhundertts zu versetzen, ist auch im Schlafe recht belang­
los, und da die Gegensätze zwischen 3000 Jahre» Zeitrechnung
gar nicht sonderlich pointiert hervorgehoben werden, bleibt eigent­
lich nur eine harmlose Situationskomödir übrig. Was damit zu
leisten war, brachten Frl. Petri und Herr Thallrr so
ziemlich fertig; besser wie im Burgtheater, aber noch lange nicht
so gut, um dem an sich heiteren Stückchen einen Erfolg zu
sichern. Herr T h a l l e r entwickelte zu viel, Frl. Petri zu wenig
Komik. Die anderen Mitglieder waren nicht unbeholfen. Fräulein
Schneider übertreibt, Frl. Rücker ist sehr geschmacklos rc. rc.
Die Aufführung gehört nicht zu den besten deS Raimund-
Theaters und das spricht für die Qualität dieser Bühne.
(Josefstädter Theater.) Die Wiener sind doch bessere
Menschen. Das Bestreben des Direktors Jarno, an der Stätte
der tiefdecolletierten Muse ab und zu literarische Kost zu ver-
meye^te-in-' i'•
VBRKBVNGS•v•
TR/IWNÖS^-
•R/JNZEGm-
■mE^ER&nnrowni
•WIEN
- TY u„
irffln •i-tffffitliNEtf'RnjSE-fr


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
86. Februar 1900
Nr. 943
HOTOZINKOGRAPHIE. Telephon nos.
# H# Wien, VIIL, Alserstrasse 53.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichös in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.
Wien
1., Bauernmarkt 3.
Clichös f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
fori Varia Jf owolny
TELEPHON 13224.
Wichtig für
Coloniahvaaren-Versandthaus
KARL PERLES
XVI,, Grnndsteingfcsse 61.
Versandt nach allen Provinzen per Post
und Bahn.— Ohne Emb&Uageberechnung.
Preisblätter gratis.
Cafe-Trinker!
Tailors and Outfiüers
Goldman
& Salatfch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. 1. Stock)
Englisch« Herren-Costüme, Wäsche und Herrenmode-Artlkel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Kü
p/lege peine 5 c hönheii!
CZERNY 18 Original Griantalisciie
osen m ilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit; >ie
verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Soiinenbiamt, alle Unrei.-
beiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
. Anton i. Czerny in Wien,
XVIII.. Carl Ludwigstrasse 6, Hanptnied^rlage. I., Wallfischgasse 5,
närhfd d-r k. fc. Mofoper. Zuwendung per Posuiachnahme. Depots
A ofbek«»n, Tirognprieu, Parfümerien etc. Man verlange auad-«ichldi
CZERNY'S Rosenniih’h und weise andere Schönheitsmittel entschieden
lufüefc. Wo nicht »orrathig, lasse man sofort durch seinen
Ueserantea bestellen oder wende sieh direct an obige Adresse.
V
ctne
Wirtschaftliche Rundschau.
Protest gegen die neuen Postgeküren.
Wien, 25. Februar.
Im Wiener kaufmännischen Vereine fand diese Woche
von Kaufleuten und Industriellen zahlreich besuchte
Versammlung statt, in welcher der Unmulh über die neuen
Postgebüren zum Ausdrucke gebracht wurde. Die Discussion
wurde mit einer Ansprache des Vicepräsidenten des Vereines
Herrn Isidor Popper eingeleitet, der das lebhafte
Bedauern aussprach, dass das neue Jahr der Kaufmann­
schaft so manche Widerwärtigkeit und Belastung gebracht
hat. Er verweist auf den Declarationszwang, die Ein­
führung der Kronen-Währung bei gleichzeitiger Belaffung
der Guldennoten und glaubt, dass die Popularität der
neuen Währung wohl nicht durch den Umstand gehoben
werde, dass dieselbe zur Erhöhung einer großen Zahl
von Postgebüren benützt wurde.
Der über Ersuchen der Vereinsleitung erschienene
k. k. Ministerialrath Prof. Dr. Hermann, welcher mit
lebhaftem Beifalle empfangen wurde, führt sodann aus,
dass durch die neuen Postgebüren einerseits eine drückende
Belastung des Verkehres eingeführt wurde, andererseits aber
in die Einheitlichkeit des Postoerkehres mit dem Deutschen
Reiche und auch mit Ungarn Bresche gelegt wurde.
Diese neueste Postreform hat den Charakter einer
u a t i o n a l e n T re n n u n g v o nD e u t s ch l a n d. Die
Motivierung, dass die Reform zum Zwecke der Ein­
bringung der Kosten der Umwandlung des Landpost­
wesens erfolgte, sei ganz und gar unstichhällig, abgesehen
davon, dass diese Umwandlung stufenweise erfolgen könnte.
Deutschland hat über 27.0u0 nichtärarische Postämter, die
ausgezeichnete Dienste leisten, Oesterreich bloß 5200. Es
reich erhöht die Tarife und zerstört den außerordentlichen
Verkehrswert der Correspondenzkarte. Dieser drückt sich
darin aus. dass im Jahre 1898 allein ärarische Karten
in der Zahl von 228 Millionen ausgegeben wurden.
Rechnet man die Privat- und Ansichtskarten dazu, so
gelangt man zur Ziffer von 500 Millionen. Das
Postärar, das im Jahre 1896 sechs Millionen Gulden,
im Jahre 1897 vier Millionen Gulden an das Finanz­
ministerium abführte, wäre wohl imstande gewesen, ohne
Erhöhung der Gebüren die internen Reformen einzu­
führen. Die Gebürenerhöhung richtet sich auch gegen die
Städte, deren interner Verkehr zugunsten des Landpost­
wesens unterbunden wird.
Es muss schließlich auf die leichtsinnige Gefährdung
des Verkehres in der so beliebten illustrierten Karte hin­
gewiesen werden, welchem neuen Industriezweige heute
tausende von Familien ihren Unterhalt verdanken. Herr
Central-Director Julius Böhm macht auf den großen
Widerspruch aufmerksam, welcher in der staatlichen Ver­
waltung herrscht. Wo der Staat Monopolist ist, erhöht
er die Gebüren. Wenn aber zum Beispiel durch ein
Federweiß-Cartell das Kilo Federweiß um 2 Kreuzer
erhöht werden soll, findet der Richter ein solches Vorgehen
für ungesetzlich. Es sei endlich Zeit, dass die Bevölkerung
selbst sich ausspreche und ihren Willen kundgebe, dass die
Neuerung, die so große Mängel hat, baldigst wieder ver­
schwinde. Er constatiert sodann die merkwürdige That­
sache, dass in officiellen Posttarifen noch immer mit
Meilen statt mit Kilometern gerechnet werde. Er be­
antragt schließlich unter allgemeiner Zustimmung eine
Resolution, in welcher der Entrüstung der Kaufmannschaft
über den Posttarif und der Forderung nach Abschaffung
desselben Ausdruck gegeben wird. Herr Kästner macht
den Vorschlag, die Kaufmannschaft solle die 5 Heller-Karte
boycottieren und sich nur der 3 Heller-Karten bedienen, die
als Drucksorten gelten. Herr Emil M. Engel führt
zahlreiche Details aus dem kaufmännischen uud industriellen
Verkehre an, durch welche er den Nachtheil des neuen
Posttarifes schlagend demonstriert und nicht bloß die Er­
höhung des Preises der Correspondenzkarte, sondern auch
der anderen Gebüren treffend kennzeichnet.
Die Zustellungsgebür der Postanweisungen verdopple
sich im Durchschnitte. Die Recommandaiionsgebür bedeutet
eine geradezu unerhörte, durch nichts berechtigte Erhöhung.
Er bringt schließlich einen Erlass des französischen Handels­
ministers aus allerjüngster Zeit zur Kenntnis, aus welchem
hervorgeht, wie sehr dort die kompetenten Factoren im
Gegensatze zu den unseren bemüht sind, den Verkehr in
Ansichtskarten, und damit auch diesen Industriezweig, zu
fördern. Im gleichen Sinne sprach Herr I o k l, w-lcher
überdies daraus verwies, dass selbst das Porto für Druck-
sorten zum Theile auf den doppelten Preis erhöht wurde.
Herr L e m b e r g e r meint, die Postverwaltung soll zwischen
Privat- und Geschäflscorrespondenzen einen Unterschied
machen und den Kaufleuten mit Rücksicht auf den großen
Postwertzeichen-Consum einen Rabatt gewähren. Herr
Spielmann findet es für selbstverständlich, dass wir
hinsichtlich unserer Postgebüren ganz conform mit den
ungarischen Tarifen gehen müffen. Herr Handelskammer-
rath Adolf Weiß macht auf die Eingabe aufnierksam,
weiche die Wiener Kammer schon vor eineinhalb Jahren
hinsichtlich der Posttarife an das k. k. Handelsministerium,
leider erfolglos, gerichtet hat. Herr Kahane weist aus
die seit 1. Jänner in Kraft getretene erhöhte Gebür für
Zeitungsexpedttion hin, durch welche die Vortheile, die
durch Aufhebung des Zeitungsstempels geboten wurden,
theilweffe wieder aufgehoben erscheinen. Herr Winter
bemängelt die hohen Tarife für die ins Ausland gehenden
Postanweisungen und schlägt vor, anzustreben, dass man
bei den k. k. Postämtern Checks in ausländischer Valuta
zu kaufen bekomme.
Es wird hierauf folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Die Versammlung sprich^ sich mit umso
größerer Entschiedenheit gegen alle seit 1. Jänner in Kraft
getretenen Erhöhungen der Postgebüren aus, als selbe im
stricte» Gegensatze zu der oft proclamierten Förderung
von Handel und Industrie und im entschiedenen Wider­
sprüche zu den großen Ueberschüssen stehen, welche das
Postwesen ergebe und weil im Gegentheile eine Verbilligung
der meisten Tarife, insbesondere aber der Localtarife,
gefordert werden müsse." Der Vorsitzende. Herr Vice-
präsident Isidor P o p p P e r, spricht zum Schluffe die
Ueberzeugung aus, dass ein ähnlicher Tarif, wie der heute
eingeführte, bei geordneten parlamentarischen Zuständen
wohl nicht geschaffen worden wäre. Er gibt dem Wunsche
Ausdruck, dass das, was der eisernen Hand Babenis
nicht gelang, der glücklicheren Hand von Dr. v. Koerber
gelingen möge, dass der nationale Zwist endlich beseitigt,
das Parlament sich nicht in linker und rechter Obstruction,
sondern in der unerlässlichen wirtschaftlichen und social-
politischen Arbeit bethätige und endlich zur Stätte werde,
an welcher das wahre Volksintereffe vertreten wird.
(Wiener Börsenwoche.) Plötzlich ist die innere
Politik zum entscheidenden Factor der Wiener Börse ge
damit nicht arbeitsfähig gemacht und unser rückständiges wirt­
schaftliches Leben, sowie unsere arme kranke Börse haben
wirklich keine Zeit, erst darauf warten zu müffen, bis der ganze
unendliche Weg zur politischen Gesundung zurückgelegt sein
wird. Man muss thatsächlich in der krankhaften Atmo­
sphäre unserer politischen Kämpfe aufgewachsen
sein, um auch nur begreifen zu können, was sich jetzt vollzieht.
Nach Jahren endloser Klagen aus den Kreisen unserer Industrie
und unseres Handels geht endlich die Regierung daran, werk-
thätige Hilfe zu leisten, sie will Steuerbegünstigungen gewähren,
auch die so wichtige administrative Hilfe dem Förderungswerke
der wirtschaftlichen Jntereffen zu Diensten stellen, neue große
Eisenbahnbauten sollen unsere Exportfähigkeit erhöhen und be­
deutende Investitionen die vorhandenen Berkehrsinstitute auf
die Höhe ihrer Leistungsfähigkeit bringen, aber all dies muss
scheitern, denn die Vertreter des Volkes gestatten
nicht, dass auch einmal Ausgaben gemacht werden, d i e
im Interesse des Volkes liegen. Man
sollte wohl meinen, dass selbst der kampfeslnstigste
Nationale soviel Einsicht hat, um zu verstehen, dass sich ja
schließlich nur auf gesicherter cultureller und
wirtschaftlicher Basis nationaler Aufschwung
erzielen laffe, und es sollte doch wenigstens ein kurzer Waffen­
stillstand gewährt werden, den sich ja auch die erbittertsten
Feinde nach aufreibendem Kampfe zugestehen, aber bei uns ist
bereits der Anfang jedes logischen Vorgehens unmöglich
geworden, und die Absurdität unserer Verhältnisse hat einen
solchen Grad erreicht, dass jede Hoffnung einfach lächerlich
erscheint. Wie soll eine Börse in einem solchen
Lande functionierrn? Heute hört sie, dass sie hoffen
dürfe, morgen wird ihr wieder versichert, dass sie zu verzweifeln
habe, und so wankt sie hin und her, und ihre Armut wird
immer größer, ihre Kraft immer schwächer, ihr P e s s i m i s-
m n s immer stärker. Was hels-n da die schönsten Bilanzen, die
haussierende Tendenz der Auslandsbörsen, die günstige Wendung
des Krieges, alles muss verschwinden und untergehen in dem
großen Jammer, dem wir uns alle beugen müssen. Vielleicht ist
auch die Zeit nicht mehr ferne, in welcher dem Wiener Platze
seine letzten Mittel durch den offenbar beabsichtigten Rück­
gang der Eisenindustriewerte genommen werden
und dann wird auch das letzte Gebüt, auf welches der Markt
noch mitunter seine Hoffnungen setzt, geschwunden sein. Die
Wiener Börse hat vielleicht noch niemals ihre Stellung
so ganz und voll erfüllt wie jetzt, denn mit ihrer
Todeskrankheit bietet sie das getreue Spiegelbild
unseres politischen Lebens.
(Der Kampf im Eiseneartell.) Der kleine Krieg
wird anscheinend lustig weitergeführt, und nanientlich lässt das
österreichische Eiseneartell es sich sehr angelegen sein, die
Oeffentlichkeit über jede neue Phase des Kampfes auf
das genaueste zu informieren. Diese plötzliche herzerquickende
Offenheit, die Herr Wittgenstein zur Schau trägt
und die in seltsamem Contrast zu der tiefen Verschlossenheit
steht, dir seinerzeit bei der Haussetreiberei unserer Eisenindustrie­
werte beobachtet wurde, lässt ziemlich klar blicken. Es ist kein
Zweifel, dass DisferenzenimEisencartell bestehen,
und ebenso zweifellos ist es, dass dieselben baldigst ausgetragen
sein werden, wobei wahrscheinlich die Rima-Murauyer Gesellschaft
der nachgebende Theil sein wird, da es eben eine unbegreifliche
Verblendung der Verwaltung war, zuerst im fremden Interesse
Lasten auf sich zu nehmen und dann erst zu fragen, welche
Entschädigung dafür geboten werde. Also hier wird Herr
Wittgenstein wieder einmal Sieger bleiben; aber sein
Ehrgeiz scheint beute auch dahin zu gehen, wieder auf der
Börse Besiegte zu sehen. Die Offenheit, mit welcher
gegen die Oesseiülrchkeit vorgegangen wird, hat keine andere
Ursache, als den e r w ü n s ch t e n C o u r s d r u ck in A l p i n e»
u ii d Rima hervorzurufen, und bevor dieser Zweck nicht
erreicht ist, dürfen wir auch mit ziemlicher Bestimmtheit auf
ininier neue Kriegsbulletins hoffen. Dann allerdings, wenn die
arme Mitwelt ihren guten Glauben bezahlt haben wird, wird
der Friede nicht mehr lange ausbleiben. Dann kommt die
Preiserhöhung, und das auf Jahre verlängerte
Car teil und Alpine und Rima werden wieder lustig in die
Höhe flattern. Aber vorläufig heißt es, diesen Werten vorsichtig
aus dem Wege zu gehen, denn allein Anscheine nach fühlt man
sich derzeit mehr als Specnlant wie als Industrieller und
wünscht vorläufig tiefe Course.
(Brunner Masckiircu-Actictt.) Die Bewegung in diesem
Papiere vollzieh! sich schon seit Wochen in steigender Richtung
und jede Abichwächung wird sofort von besten Seiten zn
neuen Käufen benützt. Die Ursachen der günstigen Stimmung
sind ziemlich klar und versprechen dieselben der Aufwärtsbeivegung
auch eine längere Dauer. Zunächst ist es sicher, dass die Brunner
Maschinenfabrik bei ihrer innigen Verbindung mit den Schuckert-
Werken und der Länderbank mit der Einrichtung der
st ä d t i s ch e n E l e k t r ic i t ä t s w e rk e, deren Bau ja zweifel­
los den Schuckert-Werken übertragen werden wird, betraut sein
wird, und ferner hat die F u s i o n mit dem W a n n i e ck'schen
Etablissement die Brunner Maschinenfabrik von ihrem
einzigen Concurrenten befreit, und nimmt dieselbe derzeit in der
Herstellung von Präcisionsmaschinen eine vollkommen unbestrittene
Monopolstellung ein.
(Lombarden.) Plötzlich ist wieder die Liebe zu diesem
Papiere in geheimnisvoller Weise erwacht, und nicht einmal die
Vorlage des Tauernbahubaues hat den gestiegenen Turs wesentlich
irritieren können. Die ganze Börse^ zerbricht (ich den Kops, was
eigentlich hier wieder die bessere Stimmung erzeugt habe, und
muss sich vorläufig damit zufrieden gebeir, dass die Käufe von
worden und welches Schicksal dem armen Markte bevorsteht, px^^^ Seite, die namentlich von Deutschland aus erfolgen»
wenn er darauf angewiesen ist, seine Hoffnungen mit den
Thaten unseres Abgeordnetenhauses zu ver-
biilden, ist leicht vorauszusehen. Herr v. Koerber hat
zweifellos einen politisch sehr klugen Schachzug geführt, als er
wäre also deren Reform ducchsührbar gewesen, ohne dass dem Abgeordnetenhause sein weitausgreisendes wirtschaftliches
man einen solchen Rückschritt im Postwesen zu machen Programm vorlegte, welches überall, mit Ausnahme von Oester-
brauchte. Es zeige sich darin nur der fiskalische Geist s reich, mit Jubel begrüßt worden wäre, aber wenn es ihm
Bilinskis. Deutschland wird mit 1. April d. I. eine, durch dasselbe auch gelingen mag, den lauten Ruf der Wähler
Ermäßigung der Tarife eintreten lassen, auch in Ungarn! nach productiver, cultureller Arbeit unseres Parlamentes noch
bleibt die 2 Kreuzer-Postkarle in Geltung— nur Oester-^ zu verstärken, das Haus selbst hat es wenigstens vorläufig
weiter fortdauern. Auch wird behauptet, dass Kreise, welche der
B e r w a l l u n g n a h c st e h e n, sich für die Coursbewegung leb­
haft interessieren. Es scheint, dass thatsächlich in der nächsten
Zeit in der P r i o r i t ä t e n f r a g e von maßgebender Seite
eine Aclion zu erwarten ist.
(Dividendenschätzungen.) Die Dividende der ungarischen
Seeschissahrls-Gesellschast „Adria" wird, wie mit Sicherheit zu
erwarten ist, 14 Gulden gegen 12 Gulden im Vorjahre be­
tragen. Bei der Königshofer Cement-Gesellschaft
wird die Ausschüttung 20 Gulden per Actie betragen. Mit
diesen günstigen Taxationen ist die steigende Bewegung der beiden
Papiere in den letzten Tagen zu motivieren.


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 7 ]
Nr. 943
Wien, Montag
EXTRAPOST
86. Februar 1900
oene i
Allgemeine Depositen=Bank.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiermit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur
achtundzwanzigskn ordentlichen General-Versammlung
welche Freitag den 9. März 1900, Vormittags II Uhr, im Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes (I., Schottengasse 1) stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaitungsrathes.
5. Wahl des Revisionsausschusses, bestehend aus drei Mitgliedern und einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach§ 18*) der Gesellschaftsstatuten ihre Actien mindestens 8 Tage früher,
d. i. bis 1. März 190), bei der Allgemeinen Depositen-Bank in Wien (I., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss pro 1899 wird den zur General-Vei Sammlung legitimierten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
WIEN, den 21. Februar 1900. —.., ,,
Der Verwaltungsrath.
*)§ 18. Jeder Actionär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, sovielmal er 10 Actien besitzt. Actien, auf Grund deren in einer General-Versammlung
■ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe kund­
gemachten Orte deponiert werden. (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ungarische allgemeine
Creditbank.
Die P. T, stimmberechtigten Actionäre der Ungarischen Allgemeinen Creditbank werden für Montag den 19. März 1900, Vormittags 10 Uhr, zu der in Buda­
pest im Locale der Bank (V., Palatingasse 12) abzuhaltenden
zweiunddreissigsfen ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Berathung:
1. Bericht der Direction über die Geschäfte der Gesellschaft im Jahre 1899.
2. Rechnungslegung der Direction über das Geschäftsjahr 1899 nebst ihren Anträgen über die Feststellung und Verwendung des Gewinnes.
3. Bericht des Aufsichts-Comites.
4. Beschlussfassung hierüber und Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und das Aufsichts-Comite.
5. Aenderung des Art. 49 der Statuten.
6. Bericht betreffs des mit der „K. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe“ in Wien bestehenden Uebereinkommens.
7. Wahl in den Directionsrath.
8. Wahl in die Direction.
9. Wahl des Aufsichts-Comites und Feststellung der Entlohnung desselben.
Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu einer Stimme für je zwanzig deponierte Actien berechtigt.
Die stimmberechtigten Actionäre werden hiemit eingeladen, vierzehn Tage vor dem für die Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt Coupons
ln Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, in Wien bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe oder bei dem Bank­
hause S. M. v. Rothschild zu hinterlegen.
Den Actien sind arithmetisch geordnete, vom Einreicher eigenhändig gefertigte Verzeichnisse beizugeben, welche in Budapest in zwei, in Wien in drei Exem­
plaren einzureichen sind.,
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenten mit der Empfangs-Bestätigung zurückgegeben. Nach der General-Verssmmlung werden die Actien nur
gegen Rückstellung dieses Verzeichnisses ausgefolgt.
Die Legitimations-Karte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponierung, in Wiei^ acht Tage vor der General-Versammlung eingehändigt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende Vollmacht auf der Rückseite
der Legitimations-Karte auszustellen und zu unterschreiben.
Die Bilanz wird sammt dem Berichte des Aufsichts-Comites acht Tage vor der General-Versammlung in Budapest im Locale der Gesellschaft, in Wien bei
der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und beim Bankhause S. M. von Rothschild zur Verfügung der P. T. Actionäre gestellt.
BUDAPEST, 17. Februar 1900. Qj e QjreCtiOn.
KUNDMACHUNG.
ie XXXV. ordentliche General- Versammlung
der Actionäre der
S, priv. allgemeinen Verkeh.rs'banlr
findet Donnerstag den 29. März 1900, Vorm. 10 ühr im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Vereinshauses, L, Wipplingerstrasse 23, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses.
3. Beschlussfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in Gemäss-
heit der §§ 45, 46 und 47 der Statuten, bei der Hauptcasse der Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstrasse Nr. 28, spätestens am 15. März 1. J. als dem statuten-
mässigen Endtermine zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht auf Eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachts­
namen, und kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann mehr als 10 Stimmen fuhren.
Wien, am 20. Februar 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriarL)
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.


[ 2023-06-29 10:49:05.961 - 19000226 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
16. Pebruw 1900
Nr. 943
1. Bind.
Mtlgige Haftwegabe «a
OTOZRQQlS »m
Belletrist FamlUenhlatt
Za ieriehen innk all« Buchhandlungen äs» In- und Ansluda» «owit
vom Verlage: Wan, VI, Barnabltengana 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20kr.=S5Pf.
Romans, Novellen, Erzählungen etc.
TM den hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands
so s. b. „Schlangen“ Roman m ma imeriBeyer.
„Der letzte Act“ Renan I» ms Vigil». reisiwtz
Hochinteressant: Iler letzte Roman von der kürzlich so tragisch
verschiedenen Schriftstellerin Franziska ▼. Kctpff-Essenther
„UERGAUGEHHEIT“
Thsater, Kunst, Sport, Hausarzt, ProlsrSthsol (1000 Qoldkronon>
Sä „Illustrierte Jugend-Zeitschrift“ Sä
Modems praohtvolle IUnatratlonen nach «nrtn Hnrtlan.
J3brlicb ult farbige Kunstmattir gratis.
Jodes Heft enthält einen Coupon, der die Abonnenten
berühmten Wiener Künstler -Festkosten nach
wähl su einem his auf die Hälfte reducierten Preise
Probeheft« gratis und franco.
WP Woehen-Ausgab*
IX. Jnhrg. W****Wi%
IX. Jahrs.
Erscheint Jeden Sonntag, 20 Seitei starb
Abonnement* durch alle Buchhandlungen, ZeitungsverschleisM and
durch die Administration Wie», VI. Barnabltengasifl 7.
Priinnmerailonsprefse mit «Hrectcr Fostansendnnii
Für Österreioft-Ungarrt: Viertel;. Ü. 1.60, halbj. 0. 3.—, ganz}, fl. fl.—
* Deutschland ...» Mk. 8—,» Mk fl—,» Mk. 11—
» das Ausland ...» Frcs, k—.• Frcs lO.—,» Frok flO*—
Probenummern gratis und franco*
I mmmß
Jedermann kann
sich sofort seine
Petroleumlampe in
die Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-R.-P.,
Ö. P., ü. F. P. etc.
Completer patent
Apparat fl. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro­
leumlampe» und
Luster in unsere
Spiritus-GlUhlicht-
lampe „Brillant“ umgeändert. K. k. Patent-
Spiritus-GlUhlicht „Brillant“ Wien XVIII.,
Währingerstrasse 100.
WGWGGGGGG
Ti therspieler
erhalten A Zitherstlicke
u. Katalog“ gratis bei
j. Neunkirchner. Görkau, Böhmen.
E-
§ I ff. Mi
ff. Mercantil-Couverts, nur
vorzügliche, gut gummierte
Sorten, per Tausend (inclusive
sauberem beliebigen Firmadruck)
zu fl. 2— bis 2 80 in ca. öO Sorten,
zu beziehen durch die Buc h­
druckern „INDUSTRIE“, Wien,
VIII., Schlösselgasse II.
BtBä.ft^gw^e^BHi|ptUPiyaä»a|
—', *"„ '*\- N*. r' ,t n
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen^
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Ta^escourse!
Versicherungen von Losen ge^en Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
Ein wahrer Schatz
für all* durch frühzeitige Verirrung«
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Di 1. Retau’ s
Selbstbewahrung.
81. Auflege. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausend« verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
A. SKejstrlk’*, Buchhandlung
l„ Wollzeile Nr. S.
Double-Schlafrock
fl. 6.5«
KameelHaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 43.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
I bei Jacob Rothberaer, f. u. f.
Hoflieferant, Wien, I., SteHbans-
' platz ».
Der Versauf findet täglich bis
1-2 Uhr Nachts statt.
^v-nwwiv«- uiwuu.ai.nl t..c
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält f'nnco einen Gssundheits-Spiral-Hasenhalter, bequem,
stets passend, gesunde Haltung, keine Atbesnnoth, kein Druck, kein
Sihvveiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80) per
Nachnahme. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
112 Josef Schwaz, Wien, I., Sierngasse 13 E.
wvIMMW'IO «g i»e;i-><,«ywv
mAsiaiabOnmiitwrtiMfWiSiAltMiT«
K. k, prlv. Südbahn-Gesellschaft
Gütig ab 1. Octobor 18 S 9. IF i“l §§ §® |L« J 1 fal B Gütig ab 1. Octobor 1888.
«-! Wien- P- L-.P- 8- S. Z. P. 8. T. Z.
!** I* i v;‘"« H i ä! 10 fi
;i. II. I. ii.; *V/- a i. n.!i. II. I. ii. i. ii. i ii
: m. j in. 4 j r,’ in.; in- j m.: m. t in'
E. Z.;
Tri-sl;
dir
550; 545 s-ä; 11«>
C+ 7 je8i->|
7401 807, 85!»: 1517
953* Jf)13! 103»! 151
1021:10:« U/'»; «ii
1107(1 107, 1-25,
1
143
HKS
11*3
050
H45
§ 3*
221
L
216
‘
42
liwi
:! l*
1243
150
2 r, o
TJX)
«14
(;4-3.
8'l.
W
553
7:5«
7M
825
<)5»
hkb
1023
239
gi:s
3«
4>"-
74 «;:
ir™
7zO:
8 l ^|
ii55!
85 V!
947|
8571
eM
ns*!
700-
”y^v"
$
r+ S
■0- Ä
~1 S
M-
bi- 559 K-11 ist
Unterstreichung
nutenzif e.rn kci
gemai.: t.
Speisewagen:
1)5
5®
825
8 *o
ei->!
.V ’-l*0
0)22
91*
ff”'r 10™
4-17
8^111 (Hüt 9.tS
5
8-11 1
1 ®’
816
.
(J25
v;a
f;:7i
042!| u)is
° s ni
8 Sä
10*1
L_4.i0
95?i
1*1
704
5*0
9^»
'
7»'
7 18
11 Ml
835
1 i'O
IW
4-57
10«
-
«58
! 0 U
11*7
740
r
filV
p-7
712
Q.T.
10 w
7 IE
.
J42
ll'U
0.-»9
3isi
,1-üO
,
5
526
12 *o
305
OL;)
824
Jsii
•l-i* 10113
$&.)
41-2
1( 1*2
72'
724
4-25
4' 6
! l’W
7 25
V4.1
9>7
917
100
1 -M
»12
857
4-51
Hl»
IOC«
«--*
616
2 >ü; 1 io-)
1017
2''
755
Ii"
1-25
«15
•
•
«50;
I OOS
«46>
1025
928
f)50i 1 O-'-O
I 50
bds.
921
1
urrlj
10-55
207
«u;
*r
155
408
1 U«-I
tiieb
815
,h4'
I
4.14
«51
!
I
i
T ne
ii it)
um 1 .-öc
9« IJOO 'ab I
;o’
12
1:0
118
1147
1?2
(> 17
7ii>
10+9
142
059
31«
400
500
520
325
■s 7
951
1139
554
624
7,: Ö
92 t
1124
1055
227
■e.
I.
W;
UPS'
enbe
IMicn (Südbidmhof)
Baden ....
Wr.-Neustaat.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapleni-erg..
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz..
Selzthal..
Wörgl...
Innsbruck..
Villach..
Venedig..
Graz
Spielfeld...
Purkla (Bleie!
Luttenberg.
Marburg...
Klagenfurt.
Villach...
Tobiach..
Bozen-Gries.
Meran..
Trient...
Mari ....
Arco...
Riva...
Verona...
Pragerhof..
Pettau...
Cilii
Steindruck..
Agram...
Laibach...
St. Peter...
Abbazia-Mattugli
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Born..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
B)
710.1
1.; Vfien .Südbuhnbiif)...
an
K53j 0-‘)U
14t)
53’
9->5
' UM --
11 1 Sopron (Oedenburg)...
f>58 7M
10 7
930
6*5
9*i
mi-
! Szombatliely
400; 55*
9"4
yio
:\n,
; Nagy-Kanizsa
1»«>!
«05
1220
205
916
; Zäyräb (agrain)...
7:1!
707
718.
Bares
915!
845
1105
(20,,
, Pakracz
ah
«00
!P. S-! E. Z.
7 -'s riest-
O
,:C\
Die Zeiten rechts
von den Stntions-
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
H-n-Triest. leinm I -öc. eidlich) hei den Ost-Expresszügen (Wien ab 1100. Wien an ß* 5 ).
W."ii-l.eoben-N.z/.a b-i den Nizza-fix,iressziig-m (Wien ab 11*5. Wien an 5- Ä) t&.-licii vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Tries' und Abbazia, (''turne (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 1100. Wien
.*11 «iS), (i. und d. 01): W.en Triest und Venedig (Wien ab 8^>, Wien an 9t»), Wien-Marburg-Franzenst'este-Ala (Wien
ah, 9+>, W e! an 82O). V 1 je:,- eob n-Mz/.a (nur I. Di.) bei den Nizza-Expresszügen (Wien ab 1125). Wien an 5®) tSgl. ab 15.Nov.
Birecte Wagen (I. II. Classe): W.eii-Lecbeu-Aenedig-Miii'and, Klngenfart und Wien-I'ontafel (auch llh CI.) (Wienab 7+5, Wien
Wien iM:irnur;'-hr:i’i;-ens-'--te-Mee:aii und A a (Wien ab 915, Wien an 820), Wien-Abbazia-blume und Pola (Wien
Qi"', Wien-üti.z-t.'o.'mons (Wien ab 8 15, Wien an 8JJJ), Wi-n-Cormons-Venedig (Wien ab 8®,
. ri-Pci s uni Esseg (Wien ab «50. 7A Wien an 8-53, gA, Wien-Sopron-ZAkäiiy-Agram und Bares
(Wii-n i.i. Kjäo, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
WM
HI! bl,
e.ii 845. 825. Wien an 8-^
'Ven an TW’) Wien-Sf.p.-
r
!-•
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz L J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem HOtel zur „STADT TRIEST“.
Gegründet i.-ndahre 1805.
Schutzmarke: Duker '»'»»»'««>»
LIHMIIT. CAPSICI COMP.
au» Richter» Apotheke in Prag.*§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
8 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
Z und 1 fi. vorrätig in alle» Apotheken. Man-
H verlange diese»=
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stet» nur in Originalflaschen mit unserer D
Schutzmarke „Anirr" au» Mchter» Apo.-
thrke und nehme vorsichtiger Weise nur§
| Flaschen mit dieser Schutzmarke al»~
Original-Erzrogni» an.
Richtrr» Apotheke »um Eoldeuen Löwe»
- ln Prag, «üstb-ihtzraße 5.
annwBmawBumuHMHimaHBWHmwmimnmanii
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Zu industriellen und gewerblichen Aufnahmen
in und ausser dem Hause
empfielilt sich das"
"Photographisch- 5^rlistischs Melier ssis*
/ugjuTwjiJiejua 1 i% i~> i—i ,—11 r> i -h ~ii~i a. ^lj
Wien, XV., silariahüferstrasse 142 (Parterre).
KeiKSiK® SPECIALITÄT:
Platinotypie.
A. f ozsonyi
Ari^OlGEÜ-EXPEOmO^
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »Industrie", Wien, VIII., Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

