
[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 1 ]
Dicöacttou:
vm., SchlösselgasseNr.!!.
T-l-pho» 9h. 13.113.
Sprechstunde»: An Wochentagen von* dir
> Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bis ISUHr
vorm, und von 7 Uhr abend- ab.
jstostadr: Extrapost, Wien, VIU
Briefe werden am Sonntag nur dann zuqe-
itvUt. wenn dieselben alc- Expresssendung
frankier; stnb.
Beschwerden wegen verspürer.-r od. gar nicht
?rfo!g!er Zustellung erbitten wir uns dringend.
Vkannscr. werden nicht zurückgestellt.
ErMiirk^ieLen Wontag
&£'' 6- Uhr^rüh.
Kdnnnistrakion:
i., Riemergasse fit. IO.
Telephon Nr.0127.
Abonnementspreis-
Lir Wie» und Oesterreich» Nager,
sammt Arancozustrllaaa
Ganzjährig. str. 7.‘ist
t aldjäbrig 3.00
ierteljatzrig 1.8#
Für da- gefammte Anslaad
sammt Francozustellung.
Ganzjührig Är. 9,-
Halbjährig 4.50
Bierteljährig £.30
JndarAbonnement kann man täglich eiokreken
Joserate übernehmen die fjffern:',,:
I. Danneberg. M.Dukes, Haalenitein r-oglei
Iiudols Moste, A. Oppelik, M. Postongi,
R- Schalei in Wien, ferner alle Aunonrea-
Sxpedit'onen im Auslande.
Linzel-Nummer in Wien t» heller.
Ur. 947.
Wien. 26. War; 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Regierung und di:
Wahlreform.
Oder: wie die Gimpel auf den L-im gehen, könnte
man die kleine Komödie nennen, welche eben jetzt in den
politischen Wandelgängen unseres Reichstheaters ab­
gespielt wurde und über die uns ein in dieser Angelegen­
heit gut informierter Freund unseres Blattes' einige
Mittheilungen macht.
Bei Antritt des Jnterimsministeriums Witrek wurden
mit den Christlich-Socialen Unterhandlungen
gepflogen wegen Aufgeben der Obstruction. Dr. Lueger,
niemals spröde, niemals blöde, wie ehedem Madame
Angot, stellte dem hohen Unterhändler sofort die Gegen­
frage: Wahlreform oder Obstruction. Das verstand der
Unterhändler, und in einem Wiener Palais wurde damals
der Kriegsplan zum Frieden entworfen: Das Ministerium
Wittek, das ohnehin abtreten muss, öffnet die Bahn für
die Regierung mit dem Erlasse, welcher den Landtag zur
Abänderung herbeiruft. Damit ist die constitutionelle Be­
handlung der Frage ermöglicht. Bleibt also nur noch die
Frage offen, wie „Fortschritts-" und .Volkspartei" einen
Ausweg finden, um bei Aufrechthaltung der sogenannten
»deutschen Gemeinbürgschaft" doch die Obstruction auf­
geben zu können.
Ein Führer der Fortschrittspartei war mit dieser
Frage rasch fertig. In seiner patriarchalischen Einfachheit
stellte er die seit den Tagen Herbsts in Böbmen in Schwang
gekommene Schicksalsfrage: was geht uns Wien an,
Wien geht uns gar nichts an, und wollte damit die
ganze heikle, zukünftige Ministerexistenzen vernichtende
Frage aus der Welt schaffen.
Damit war aber ein Theil der Fortschrittspartei
nicht einverstanden, und der Volkspartei war es auch rechts
weil sie den Vorwurf der Schönererianer fürchtete. Da
kam ein Schlaukopf, dem man sonst solche findige Ge­
danken gar nicht zumuthen würde» auf folgende Idee:
Man suggeriert den Wiener Abgeordneten die Ueber­
zeugung, dass die Regierung den Christlich-Socialen die
Wahlreform-Sanction zugesagt habe Und dass die Forde­
rung nach Auflösung des Gemeindcrathes ihr große Ver­
legenheit bereiten würde, weil diese Auflösung den Christlich-
Socialen sehr ungelegen käme.
Und die Wiener Liberalen fielen darauf hinein und
befreiten mit einemmale die Regierung von der Wahlreform-
Sorge und von der Obstruction. Herr Koerber thut dem
Dr. Lueger den Gefallen und legt die Reform zur Sanc­
tion vor und will den Liberalen zuliebe den Gemeinderalh
auflösen. Natürlich mit Zustimmung der Christlich-Socialen,
welche eine solche Auflösung gar nicht geniert, da die
Wahlreform sie vorläufig jeder Sorge enthebt.
Schlau, wie die Liberalen schon sind, kamen sie auf
die Genesis dieses Trics erst, nachdem es zu spät war;
die nachträgliche Erkenntnis aber nützt sie gar nichts,
weil Herr v. Koerber mit Recht darauf hinweisen kann,
dass sie es ja so gewollt hätten.
So verdirbt die Politik den Charakter. Das Mini­
sterium der Offenheit und Wahrheit muss sich ebenso der
politischen Hintertreppen bedienen, wie der seinerzeit so
vielgeschmähte Graf Taaffe; der Unterschied ist nur der,
dass sie sich damit nicht solange erhalten wird, wie er.
Denn die Freundschaft mit den Christlich-Socialen ist ein
gar gebrechlich Ding; wenn das Scheitern der Ver-
söhnungs-Action und die beabsichtigte Competeuz-Erweiterung
der Landtage den wilden Streit im Parlamente wieder
entfachen werden, so kann eben die christlich-sociale Partei
die Regierung auch nicht retten, trotz Steiner und
Bielohlawek.
Der kleine Zwischenfall aber bezeugt deutlich, wie
blind eine niedergehende Partei ist. Welche Verlegenheiten
hätten die Wiener Abgeordneten der Regierung bereiten
können, wenn sie die Auflösung des Gemeinderalhes nicht
verlangt hätten; nun haben sie zum Schaden noch den
Spott und müssen, gemäß dem gegebenen Ver­
sprechen, für die ihnen ganz unnütze, ja vielleicht
schädliche Auflösung noch dankbar sein! So werden sie
gestraft für ihre Sünden. ..
Der Fall Araten.
Tie junge Araten ist noch immer im Kloster. Damit
ist die von officiöser Seite so unwirsch aufgenommene Aeußerung
des Ministers Pientak, dass an den Klostcrpforten die staatliche
Macht aufhöre, classisch illustriert. In Galizien staunt man ja
gar nicht mehr darüber, waS uns noch merkwürdiger scheint,
das beweist eine Zuschrift eines bekannten polnischen Schrift­
stellers an ein reichsdeutschcs Blatt.
Tie Affaire Araten, schreibt Lasar, bildet noch immer
das Tagesgespräch hierund beschäftigt auch reichlich die hiesige wie
die Wiener Presse. Dass die Sache soviel Staub aufwirbelt,
verdankt sie bloß Nebenumständen, wie dass das geflüchtete
Mädchen nach einem russischen Zeugnisse noch keine 14 Jahre
alt ist, trotzdem es ein Verhältnis mit einem chrisilichen
Regimentsarzte hatte, dem sie jetzt ihre Religion und die
Elternliebe opfert; nach dem Gesetze kann nämlich ein Mädchen
unter 14 Jahren seine Religion nicht wechseln. Auch der Um­
stand, dass der Vater, sowie der Großvater zufällig reiche
Leute sind, trägt dazu bei, die Angelegenheit an die große
Glocke zu hängen. Sonst ist es in Galizien durchaus kein
Curiosum, dass jüdische Mädchen mit ihren frommen Eltern
nicht harmonieren zu können glauben und durchs Kloster ihre»
angestrebten Zielen näher zu kommen suchen oder einfach ihrer
»Ueberzeugung" durch die That Ausdruck geben. Es gibt fast
keine größere jüdische Gemeinde, die nicht solche Fääe aus­
zuweisen hat; sie gehören zu den Erscheinungen, die kein Auf­
sehen mehr erregen. Ein Mädchen jüdischer, just orthodoxer
Eltern verschwindet plötzlich; man entdeckt sie in einem Kloster,
alle Mühe, sie herauszubekommen, scheitert an dem Widerstande
der frommen Jungfrauen, vor deren Allmacht sich auch Minister,
sofern es sich nur um Juden handelt, ohnmächtig fühlen; des
Vaters Eifer wird allmählich abgekühlt— er fügt sich und
die Suche ist abgethan. So oft sich solche Fälle ereignen, findet
keine Zeitung sich veranlasst, derselben auch nur unter den
geringfügigsten Tagesneuigkeiten zu erwähnen. Der Fall
Araten bat, wie gesagt. Nebenumständen seine Popularität
zu verdanken, und gelegentlich erzählt man sich hier, dass
30 jüdische Jungfrauen, die in den hiesigen Klöstern eingesperrt
sind, demnächst ihre Religion wechseln würden. Und solche
Dinge gehen in Galizien seit Decennien vor sich, ohne dass sie
beachtet werden.
Wer die Verhältnisse näher kennt, muss drei Thatsachen
bei diesen Judentaufen wahrnehmen, worüber ein Fernstehender
staunen würde: 1. dass sämmtliche jüdischen minderjährigen
Kinder, die in den Klöstern Gastfreundschaft juchen, dem weib­
lichen Geschlechte angehören; 2. dass sie fast ausschließlich
Wiener Silhouetten.
Xl.IV.
Ignaz Daszynski.
Hübscher schlanker Mann, mit einem dunkelblonden
Schnurrbart, ohne besondere Kennzeichen. Höchstens der
sogenannte „böse Blick" könnte dafür gelten. Aber auch
der ist nur bei genauerer Beobachtung bemerkbar. Auf­
fallend wird der Mann erst, wenn er spricht. Eine sonore
Stimme, wobltönend und die größten Räume beherrschend.
Dabei eine fließende, des angenehmen Pathos nicht ent­
behrende Sprache, die interessante, anregende Gedanken
ausdrückt. Alles in allem Merkmale für einen geborenen
Führer der Socialdemokratie. Aber ein angeschmiedeter.
Er ist noch dabei, die Fesseln abzustreifen, die ihm Doctor
Adler angelegt hat. Ohne Antisemit zu sein, ist Daszynski
nationaler Socialdemokrat, der in den Juden ein Volk
erblickt, das Volksbewusstsein nicht unterdrückt, wenn es
sich um polnisch-nationale Dinge handelt, und die Noth­
wendigkeit der Internationale mehr als nothwendiges
Uebel ansieht. Er ist der Nagel zum Sarge der jetzigen
socialdemokratischen Führung, er weiß das und unterdrückt
darum gewaltsam oft seine besten Gedanken. Wenn er im
Parlamente mit Inbrunst für die Achtstundenschicht der
Bergbauarbeiter predigt, weiß er wohl, dass er für das
Schicksal Adler, Karpeles und Genossen kämpft; der Kampf
geht eigentlich gegen seine Ueberzeugung, aber er kämpft
aus Pflichtbewusstsein, aus Dankbarkeit. Wenn es nicht
mehr gehen wird, wenn der von Bebel der Bürgerschaft
angekündigte „Kladderadatsch* kommen wird, dann wird
aus Daszynski ein Führer werden, ein besserer vielleicht,
als sie die jetzigen Führer der Socialdemokratie bedeuten,
gewiss aber ein ehrlicherer. Jedenfalls ist die Erscheinung
Daszynskis die einzig sympathische im ganzen Volkshause;
die Ueberzeugung, die aus ihm spricht, ist ehrlich und
gedankenreich, während die meisten College« entweder
die Ueberzeugung oder die Gedanken oder beides ver­
missen lassen.
XLV.
Emannel Singer.
Wenn irgend jemand in Wien Anspruch auf die
„Popularität" hat, so ist er es. Der corpulente und doch
so bewegliche Herr, mit den lustigen Augen, mit dem
immer schneeweißen Umlegkragen, an dem der Künstlershlips
baumelt, ist im ganzen Wien bekannt. Ob er in den
Couloirs des Parlaments von Minister zu Minister eilt
oder im Bergsteigercostüme mit dem Bergstöcke vom Wiener
Walde kommt, er hat immer dasselbe lustige Gesicht, ist
immer geneigt, eines seiner in einem immensen Gedächt­
nisse aufgestapelten „Lozelach" zum Besten zu geben. Er
wird viel verspottet, er ist klug genug, das zu wissen, und
auch gescheit genug, sich über dieses Gespött hinwegzusetzen.
Einer jener wenigen Journalisten in Wien, die keine»
Makel auf ihrer Ehre haben, vielleicht der einzige, der
sein Gewissen noch nie verkauft hat. Er hat den liberalen
Ideen gedient, wo sie auch waren und wohin sie auch
giengen: er dient ihnen heute noch, wo sie in dem ganzen
würdigen „Volkshause" nicht mehr zu finden sind. Ein
kleiner König ohne Reich. Ohne Wartegebür beurlaubt.
Denn die Wartegebür hat die liberale Partei nie gezahlt.
Wieviel denkwürdige Momente in der Geschichte der inneren
Gschnas-Politik hat „Mendel Singer" miterlebt, vermittelt,
herbeigeführt. Mit guten Witzen hat er oft schwierige
Situationen hinweggeräumt, mit dienstwilligem Humor
inimer und immer wieder die liberalen Größen zur Re­
gierung geführt. Sein ganzes Leben war Vermittlung;
Taxen dafür hat er nie beansprucht. Er hat Parteimänner
die Ministertreppe hinangeführt, Excellenzen in glänzende
Stellungen. Was hätte er dabei verdienen können, wenn
er solche Absichten gehabt hätte! Nichts als einen
„kaiserlichen Rath" hat er für sich genommen und das
nur, um seine Herren Collegen zu ärgern. Denn er selbst
ist nach wie vor seinem nationalen Leibspiel Tartel treu
geblieben. Das Spiel mit Orden und Titeln kennt er, aber
es reizt ihn nicht. In der unproduktiven Lebenszeit der
liberalen Partei hat er Positives nicht schaffen tonnen;
die Vermittlungsgeschäfte, mit denen er sich zeitlebens ab­
gab, sind undankbar in seiner Partei; sie hinterlassen
keine Spuren. Wenn er aber einmal stirbt, der flotte,
rüstige Herr— was der Gott aller anständigen Leute
noch lange verhüten wolle— dann mögen die Herren
Chlumetzky und Plener auf seinen Grabstein die Worte
ätzen lassen:
Hier ruht Herr Mendel Singer,
Er sorgte für den Dünger
Auf unser Erntefeld;
Er hat uns treu „hinauf" vermittelt.
Wofür wir ihn mit Rath betitelt:
Ein Rath für wenig Geld ...
Der Kladderadatsch in der
Türkei.
Der .Pester Lloyd" dringt einen Artikel, der in anderer
Darstellung die Katastrophe ankündigt, die wir mit unseren
Berichten aus dem Aildiz-Palaste längst signalisiert haben. Der
ziemliches Aussehen erregenoe Artikel lautet:
Die Zustände im »«manischen Reiche und am Hofe von
Wdiz-Kwsk sind äuß-rst verwirrt. Der Sultan, der seinen
Palast niemals zu verlassen wagt, hat sich ganz den Händen
seiner Umgebung überliefert, ist der Gefangene dieser Umgebung,
über welche er keine Macht hat; denn sie ist es, welche herrscht,
des Sultans Wille aber wird schon lange nicht mehr respektiert.'
Die Patrioten begreifen die Gefahr und erheben laut ihre
Stimmen, um zu warnen. Diese Männer darf man nicht mit
den modernen Jungtürken verwechseln, welche sich ins Ausland
flüchten und dort, fern von aller Gefahr, über de» Sultan und


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 2 ]
4
Wie», Montag
EXTRAPOST
26. März 1900
Nr. Ul
tue: i orthodoxen Familien in polnisch-jüdischem Sinne ent-
st.iwiuen; 3. dass die meisten Renegatinnen in Galizien wie
io Russisch-Pole» überhaupt aus „Ueberzeugung" zum Christen-
tln: '.i übertraten, und die Nachfolger der Apostel triumphieren
übe.- sie mit Recht mehr als über die männlichen Ueberläufer,
die ausnahmslos nur au» materiellen Gründen ihre Religion
wechseln.
Diese drei in allen Fällen übereinstimmenden Thatsachen
sind gewiss nicht dem Zufall zuzuschreiben, ebenso wie es kein
bloßer Zufall sein kann, dass Mädchen aus solchen wohlhaben-
i, Familien, die ihrer Religion und ihren Eltern treu bleiben,
sich sehr oft bei ihrer Verheiratung unglücklich fühlen, und
dass wir oft bei der Trennung einer jüdischen Braut von ihren
Freundinnen tragische Scenen sehen, wie er bei der Trennung
der Tochter Jephtas des Gileaditers, als dieser sein „Gelübde"
einlöien wollte, erschütternder nicht sein konnte. Ein wahres
Räthsel!
Um dieses Räthsel zu lösen, muss man die Erziehungs­
weise kennen, die im modernen Polen in jenen obengenannten
Kreisl n gepflegt wird. Der polnische Jude richtet sich bekanntlich
noch heutzutage nach veralteten Normen, insofern sie unver­
ständlich und mysteriös erscheinen. Eine der strengstens beob­
achteten alten Vorschriften dieser Art ist nun das angebliche
Verbot, das weibliche Geschlecht in die religiöse Literatur ein­
zuweihen. Die Töchter der frömmsten Juden hierzulande ge­
nießen daher entweder gar keine oder eine echt moderne
Erziehung. Sie sind somit entweder der schädlichen Wirkung
des Müßigganges oder der demoralisierenden Romanliteratur
ausgesetzt. Es besteht auf diese Weise der schroffste Contrast
zwischen den Töchtern der frommen jüdischen Bevölkerung
Polens und deren Söhnen, die von der frühesten Jugend bis
zum reifen Jünglingsalter dem Talmudstudium und in neuester
Zeit zum Theile auch dem der Bibel und der nationalen
hebräischen Literatur ergeben sind; profane Bildung aber wird,.,
ängstlich vermieden, wozu auch die allgemeinen Schulvcrhältnisse
beitragen.
In Russisch-Polen gibt, es keinen Schulzwang; in Oester-
reichisch-Polen gibt es zwar Schulzwang, aber nur auf dem
Papier, ebenso wie die Gleichstellung der Bürger. Jede Ge­
meinde in Galizien hat eine Schule; der Percentsatz der
Analphabeten ist aber trotzdem in Galizien nicht kleiner als in
Russland. In den kleineren Gemeinden und Marktflecken sind
die Schulgebäude und die Lehrer nur dazu da, um da zu
sein, nicht aber, um, dem Gesetze entsprechend, dem Volke auch
nur die primitivste Bildung beizubringen. Es liegt dies im
Interesse des allmächtigen Adels und des Clericalismus, aus
deren Mitte der Schulrath zusammengesetzt ist. In den kleinen
Städtchen, die zur guten Hälfte Juden beherbergen, arbeitet
der Chassidismus übereiustimmend mit den maßgebenden Kreisen
des Polenthums daran, das Ziel des Schulgesetzes zu vereiteln.
Der chassidische Jude zahlt gerne Strafe, wendet oft erlaubte
und unerlaubte Mittel an, um seine Söhne vom Schulbesuche
zu befreien, während er sich die Ausbildung derselben im Talmud-
studium viel kosten lässt.
Anders ist es mit der Erziehung der Töchter bestellt.
Für diese wird sowohl seitens des Schulrathes, als auch
meistens seitens der Eltern ernstlich gesorgt. Von der Aus­
bildung der Mädchen droht nämlich den selbstsüchtigen Zwecken
der herrschenden Dunkelmänner keine Gefahr, ebenso wie dem
ängstlichen Bestreben, an der versteinerten Lebensweise der
Vorfahren festzuhalten. Besonders viel leisten die wahrlich
musterhaften Mädchenschulen, die unter der Leitung der ver­
schiedenen Nonnenorden stehen. Es ist erstaunlich, mit welchem
Eifer und unermüdlichem Fleiß die Töchter der fanatischesten
Eltern diese ausgesprochen clericalen Schulen besuchen, und
mit welcher Dankbarkeit und väterlichen Treue die sich gegen
jegliche weltliche Bildung sträubenden Chassidim die Ausbildung
die Regierung schimpfen, aber sofort, Sclavcnlieder singend,
heimwärts ziehen, wenn die Musik des Goldes zu klingen be­
ginnt. Nein, diese Männer sind wahre Helden, die trotzend allen
Gefahren, im Lande, in der Hauptstadt selbst zu reden den Muth
haben. Kühn treten sie für ihre Ueberzeugungen ein, und mehr
als einer von ihnen zahlt die Kühnheit mit seiner Freiheit.
Sie nennen sich einfach: Liberale. Die besten, intelligentesten
und ehrlichsten Männer gehören zu ihnen.
Sultanswechsel oder Systemwechsel? Das ist die große
Frage. Die meisten erhoffen nichts von einem Sultanswechsel.
Sie glauben, dass für Abdul Hamid noch nicht alles verloren
sei, wenn er den Muth finden könnte, im letzten Augenblicke
mit seinem bisherigen System des Despotismus zu brechen und
sich den Liberalen anzuvertrauen. Ohne den gegenwärtigen
Sultan gewaltsam zu beseitigen, wollen die Liberalen der
Freiheit und Gleichheit eine Gasse bahnen; den Snltan wollen
sie verschonen, aber die Camarilla wollen sie unbarmherzig ver­
nichten und an die Stelle der unverantwortlichen Rathgeber
und Jntriguanten eine verantwortliche Regierung setzen.
Da man sich in Europa über diese Verhältnisse im Un­
klaren befindet, erschien es mir interessant, mit den hervor­
ragendsten Persönlichkeiten dieser Richtung Fühlung zu nehmen,
um son ihnen selbst über ihre Ideen und Ziele informiert zu
werden. Ich will hier zunächst über zwei Unterredungen be­
ruhten.
Zwischen Kurutschesme und Arnautkö, hart am Strande
des Bosporus, wohnen einige jener Männer, auf denen die
Zulauft des Reiches ruht, unter chnen der berühmte, uner­
schrockene Freiheitsmann Jsmael Kemal Bey. Dieser
war aber so streng von der Polizei bewacht, dass eS unmöglich
war, unbemerkt zu ihm zu dringen. Indessen gelang es mir,
die Bekanntschaft eines anderen, in Arnautkö wohnenden Liberalen
zu wachen. Wassilaki Bey Ghikis MussuruS,
Slaatsrath wie Jsmael Kemal Bey und von denselben Ideen
erfüllt wie dieser, empfieng mich in seiner Wohnung, um mir
folgende Mittheilungen zu mache»:
UL
ihrer Töchter in den genannten Schulen begünstigen. Die
Folgen bleiben nicht aus. Eine unüberbrückbare Kluft infolge
dessen zwischen der weiblichen und der männlichen Jugend der
jüdisch-orthodoxen Bevölkerung in Galizien. Und doch müssen
diese zwei Gegensätze durch das Band der Ehe verbunden
werden. Natürlich nicht ans freier Wahl, nach Muster der
Romanhelden, die sich die gebildeten Mädchen zum Muster
nehmen möchten. Da ist das Uebel. Dieselben Väter, die bei
der Erziehung ihrer Töchter die größte Toleranz üben, werden
plötzlich, sobald es sich um die Zukunft der letzteren handelt,
Tyrannen. Die Mädchen werden ihrer gewohnten Freiheit
beraubt. Wehe dem Mädchen, welches bei der Wahl ihres
Bräutigams— oder entsprechender gesagt, des Schwiegersohnes
ihres Vaters, denn nur um einen solchen handelt es sich in
der Regel— etwas dreinzureden wagt.
Ist es ein Wunder, dass es häufig den Töchtern der
strenggläubigsten jüdischen Eltern in einer solchen Lage im
Kreise ihrer Familien bange und unheimisch wird? Es wird
ihnen, wenn sie nicht schwachsinnig sind, unmöglich, sich der
Leitung ihrer Eltern, deren Autorität sie nicht anerkennen, zu
fügen, nach ihrem Gutdünken zu leben und ihre Existenz zu
lestimmen. In den meisten Fällen sind die Einsprüche der
Mädchen auch materiell begründet, da ein in der erwähnten
Weise erzogener jüdischer Jüngling nie weiß, auf welche Weise
er dereinst sich und eine Familie ernähren wird. Die E lern
sorgen dafür keineswegs. Denn obschon der Talmud an vielen
Stellen gebietet, die Kinder eine Profession zu lehren, gehört
doch gerade diese Vorschrift nicht zu denen, die allein bei den
polnischen Juden das Recht auf peinlichste Beobachtung haben.
Mädchen, die an ihre Zukunft zu denken fähig sind, und denen
das alljüdische Vertrauen auf wunderbare Ernährung durch
den Hort Jacobs ganz unbekannt ist, fühlen sich von einer
unüberwindlichen Macht getrieben, irgendwo Trost und Hoffnung,
Interesse und freies Leben zu suchen, was alles manche nur
in den Nonnenklöstern zu finden wähnen. Der christlichen
Religion wurden sie ja schon auf der Schulbank zugeneigt, wo
sie oft dem Unterrichte in derselben beigewohnt haben, während
sie von der jüdischen nichts kennen, als die trockenen, veralteten
äußerlichen Gebräuche, die sie von ihren Lehrerinnen und
Colleginnen zu verachten gelernt hatten und die freilich auch
nicht geeignet sind, einem in einer modernen Literatur aus­
gebildeten Mädchen Sympathie und Respect vor der Religion
ihrer Väter einzuflößen. In den größeren Städten gibt es
zwar Religionslehrer, aber diese find oft nichts weniger als
hierfür geeignet; orthodoxe Juden besitzen nicht die nöthige
Qualification.
Massentaufen solcher Mädchen sind also nur die natürliche
Folge einer unpraktischen Erziehung, die radical zu ändern
heilige Pflicht der maßgebenden Kreise wäre. Da wir eine
solche Aenderung weder von der Regierung noch von den
jüdischen Gemeinden selbst zu erwarten haben, bleibt die un­
natürliche Erziehungsweise unserer Jugend, wie die schreckliche
materielle Lage derselben, auf unabsehbare Zeit dieselbe. Hoffen
wir, dass die Unhaltbarkeit der Verhältnisse selbst dem Uebel-
staude schließlich ein Ende machen werde.
Der dalmatinische Schiffs­
verkehr.
Triest, 2l. März.
Der „Oesterreichische Lloyd" beabsichtigt, auf den Schiff-
fahrtsverkehr mit Dalmatien, den er seit mehr als 6 Decennien
zur vollsten Zufriedenheit der betheiligten Kaufleute und Passa­
giere innehatte, nunmehr zugunsten eines dalmatinischen Con-
sortiums, bestehend aus den kleinen, aber rührigen und gut
„L’Empire s’en va, das Reich geht zugrunde!" Mit
diesem Worte, welches vor mehr als einem Jahrhundert der
liberale Sultan Selim III. seinem Großvezier zurief, um ihn
zu Reformen anzuspornen, eröffnete Wassilaki Bey das Ge­
spräch. „Das einzige Mittel, Reich und Snltan zu retten, ist:
der Liberalismus. Wenn Bulgarien reif war für ein con-
stitutioneües Regime, so wird es die Türkei auch sein können.
Der Despotismus darf keinesfalls fortbestehen. Und wenn es
ein erleuchteter Despotismus wäre, von dem einige sich ein­
bilden könnten, dass er für dieses Land noch passen dürfte!
Aber dieser finstere Despotismus ohne jede Controle richtet das
Reich einfach zugrunde! Ein solcher Despotismus muss sich auf
solche Leute stützen, wie sie die Umgebung des Sultans bilden.
Nur einige wenige Diener in der Umgebung des Monarchen
sind Leute von Charakter, alle übrigen aber Intriganten oder
Ignoranten. Diese Umgebung nährt den Despotismus und macht
gleichzeitig dem Sultan Furcht vor der Außenwelt, die als
revolutionär hingestellt wird."
„Und besteht nicht in Wahrheit für den Sultan die
Gefahr einer Revolution?"
„Bei uns gibt es keine Revolutionen; auch wir Liberalen
sind keine Revolutionäre, erstreben keinen Sultanswechsel,
eingedenk der Wortes Macchiavellis: Der Souverän, de» man
hat, ist mehr wert, als der, den man haben könnte. Wir
wollen mit legalen Mitteln eine Aenderung des Systems
herbeiführen, ohne zur Revolution zu schreiten. Eine Revolution
könnte eine fremde Intervention veranlassen. Dann aber müsste
der Tag, der uns eine Revolution bringt, ein Tag werden,
an dem es zu spät sein würde, noch etwas für dieses Land
zu thun."
„Welche sind die Ideen und Ziele der Liberalen?"
„WaS wir wollen, ist Folgendes: Wir wollen die
Controle der Einnahmen und Ausgaben des Staates. Wir
wollen eine Regierung, die verantwortlich fein soll gegenüber
dem Lande, dem Volke, dem Sultan. Wir wollen, dass die
Meinungen sich in richtigen Grenzen frei manifestieren dürfen
und dass das ganze Volk in der Lage sei, jederzeit seine
accreditierten Schiffahrtsgesellschaften Ragusea, Tofrich und
Rismondo zu verzichten und sind die diesbezüglichen Unter­
handlungen im Zuge.— Vorausgesetzt, dass letztere zu eine«
definitiven Abschlüsse gelangen, werden die genannten Schiff­
fahrtsgesellschaften vereinigt in Hinkunft den Verkehr zu Wasser
mit ganz Dalmatien vermitteln, und bei dem Umstande, als
sich die Ragusea, die Herren Tofrich, Rismondo und Negrt
eines guten Rufes in dem südlichen Theile der Mon­
archie erfreuen, ist anzuhoffen, dass das neue Unternehmen den
Abgang des ..Oesterreichischen Lloyd" nicht zu sehr fühlbar
machen und im Laufe der Zeit auf der Höhe seiner Aufgabe
stehen wird.
Mit welchem anerkennenswerten Ernste die Nachfolger
des „Oesterreichischen Lloyd" auf den dalmatinischen Gewässern
ihre Mission auffassen, geht daraus hervor, dass dieselben im
Besitze eigener, zweckentiprechender, tadelloser Dampfer noch
vom Lloyd andere, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtete
und ausgestattete Dampfer acquirieren und der eigenen tüch­
tigen Schiffsmannschaft die vom Lloyd aufzunehmende, für diese
Linie besonders geeignete Leute beigesellen wollen, um sowohl
als Passagierdampfer wie nicht minder als exacte, präcise und
verlässliche Schiffahrtsgesellschaft auch weit über die Grenzen
zu gelten.
Welche besonderen Einflüsse auf die Leitung des „Oester­
reichischen Lloyd" emivirkten, dass er von den dalmatinischen
Gewässern, die von ihm seit circa 60 Jahren erfolgreich be­
herrscht wurden, sich nunmehr zurückzieht— bleibt vorderhand
unerörtert; doch verdient die Thatsache, dass den einheimischen
Schiffahrtsgesellschaften die Möglichkeit geboten werde, würdig
zu existieren und sich ungehindert zu entwickeln, jedenfalls Be­
achtung, und gewiss darf der Zug, wirtschaftlich schwachen
Ländern unter die Arme zu greifen, schön und gesund genannt
werden.
Von dem richtigen Standpunkte ausgehend, dass der
dalmatinische Schiffahrtsverkehr für die Gesammt-Monarchie von
Interesse ist, und dass in den ersten Jahren diese Linie
schwerlich ein nennenswertes Erträgnis abwerfen werde— ist
anzuhoffen, dass die Regierung gleichwie dem „Oesterreichischen
Lloyd", der „Donan-Dampfschiffahrts-Gtsellschafl" rc. auch
diesem neuen vereinigten dalmatinischen Schiffahrts-Unternehmen
gegenüber ein gleiches Vorgehen, hinsichtlich der Gewährung
der Subvention, respective Begünstigungen, einschlagen werde
— nach dem Muster der Nachbarstaaten, die ihren Schiffahrts­
gesell,chaften mit größter Bereitwilligkeit in jeder Beziehung
entgegenkommen. Schal.
Kritische Wochenschau.
Nach verlässlichen Berichten soll die Sanction der Wiener
G e m ein d e w a h lr efo r in bereits in den nächsten Tagen er­
folgen. Sonst heißt es stets: „Wer die Wahl hat, der hat die
Qual" Bei der Gemeindewahl haben diesmal alle Nichtwähler
die Qual, zusehe» zu müssen, wie sauber in Wien gewählt wird.
Merkwürdige Leute diese Deutschnationalen! Sie wollen
der österreichischen Waffenindustrie das Liefern
verbieten. Da hat der arme Skoda in Pilsen 45 Geschütze nach
China zu liefern. Die Deutschnationalen von Graz und Um­
gebung dachten aber, die Sendung gehe für Rechnung der Eng­
länder nach Afrika und da rief der Abgeordnete L e m i s ch die Inter­
vention des Ministerpräsidenten behufs Sistierung der Sendung
an. Demnächst also wird sich die Firma Skoda immer erst bei
Wolf und Genossen ausweisen müssen, wohin sie Geschütze
liefert. Es ist wirklich ein Glück, dass die Deutschnationalen daS
Pulver nicht erfunden haben; sie würden sonst die Existenz
Meinungen laut und frei zu äußern. Der Sultan kennt die
Situation des Landes nur durch seine Domestiken; wir wollen,
dass es anders werde, dass der Sultan von den Zuständen
in seinem Reiche auf legalen Wegen Kenntnis erhalte."
„Wer ist der Führer der Liberalen? Ist Jsmael
Kemal Bey der Chef?"
„Wir haben keinen Chef. Wir möchten als unseren
wirklichen Chef den Sultan selbst haben. Der Sultan thäte
klug, sich an unsere Spitze zu stellen und mit uns, statt gegen
uns zu sein. Aber es ist die höchste Zeit, dass er es thue.
Er wird sonst gezwungen werden, es zu thun, denn unsere Zahl
wächst mächtig an. Es wird ein Moment kommen, da der
Sultan sich vor so großen Schwierigkeiten sehen wird, dass ihm
nichts anderes übrig bleiben wird, als sich— wollend oder
nichtwollend— an uns um Hilfe und Rettung zu wenden."
„Was halten Sie von den heutigen Ministern?"
„Das Traurigste ist, dass die Minister dieselben Ideen
haben, w'e mir. Sie kritisieren alle Acte des Palastes in
bitterster Weise, sie beklagen das Uebergewicht der Camarilla
und schieben dieser alles Neble zu. Und dennoch führen sie die
Befehle der Camarilla stets widerspruchslos aus."
„Wie ist das Verhältnis der Liberalen zu den Nichtmoham­
medanern?"
„Ein allgemeiner Irrthum in Europa ist die Ansicht,
dass der Liberalismus in der Türkei ohne oder gar gegen die
Sympathie der christlichen Nationen handle. Aber ich sage
Ihnen: alle intelligenten Christen verstehen wohl, dass es in
ihrem eigensten Interesse ist. sich für die Stärkung und Er­
haltung des Reiches durch liberale Reformen einzusetzen; und
sie stützen mit aller Kraft die moslemische Partei, welche ein
Regime der Justiz, der Freiheit und Gleichheit für alle schaffen
will. Ls ist beschlossen worden, der Sache den moslemischen
Charakter zu lassen; die Moslems gehen voraus, die anderen
folgen. Die Christen"— schloss Wassilaki Bey die Unter­
redung— „sind so sehr überzeugt von der guten Disposition
ihrer mohammedanischen Mitbürger, dass sie alle, ob Griechen,
Armenier, Albanesen, bereit sind, sich den Moslems anzu-


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 3 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. März 1900
Saite 3
Nr. 947
ganzer Industriezweige zugunsten des nationalen Gedankens
unterbinden.
**
*
Vor den Gemeindewahlen befehden sich die Anti-
rmiten aller Couleurs recht grimmig. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" kanzelt den Dr. Lueger herunter, weil er mit Juden-
strmen Lieferungsgeschäfte mache. Als ob das so schlimm wäre.
Frellich, das Recept des Herrn Wolf lautet: Nimm von
Judenbanken Geld, gib aber Juden nichts zu verdienen. Nach
diesem Recepte kann aber Dr. Lueger nicht handeln, weil die
Banken, die ihm das Geld geben, Gegendienste fordern. Eine
Hand wäscht die andere, gleichviel, ob eine arisch, die andere
jüdisch ist. Das ist nicht nur der Antisemitismus der „Strizzi-
partei", wie die „Ostd. Rundschau" so geschmackvoll sagt, sondern
jene aller Antisemiten.
*.*
Hie macken aber all? gern? Geschäfte, wenn es sein muss,
auch mit ihrer Gesinnung. Z. B. der Herr F. F. Masaydek,
der früher beim deutschnationalen „Figaro" war und jetzt beim
„Kikeriki" aus christlichsocialer Krippe speist. Nun veröffentlicht
Schönerer eine Erklärung Mas aydeks aus früherer Zeit,
wo er bescheinigte, deutschnational für immerdar bleiben zu wollen.
Aber Herr Schönerer! Ist es nun eine Sünde, wenn Deutsch­
nationale abschwenken? Wer hat denn mit Juden das Linzer
Programm gemacht? Wer war denn in Prag liberaler Farben­
student? Wer hat in Warnsdörs liberal geschrieben und schreibt
jetzt— „nach links"? M.an muss nicht so hart urtheilen; mit
einigen Millionen I, der Tasche, verurtheilt man leicht
„Hungerleider"..,
**
»
Geschäft ist Geschäft. In der „Ostd. Rundschau" lässt die
Firma Herzmansky für sich Reclame machen als allein
arische Firmen, sie bedient aber auch sehr gerne nichts weniger als
arische Kunden. „Non ölet“ heißt es heute hier wie dort; der
römische Kaiser Vespastan muss einen Prophetenblick ins zweite
Jahrtausend gethan haben.
Vom Tage.
Das Telephon.
(Ein Nothschrei.)
Um Himmelsmillen, Herr Postdirector, schreiten Sir ein!
Sie laden Unheil auf Ihr Haupt, wenn Sie es nicht
rasch thunl Die Thelephonabonnemen werden Ihren Tele­
phonistinnen Ehrenbeleidigungen anhängen, es wird zu Thätlich­
keiten kommen, einige Morde sind nicht ausgeschlossen.
Stellen Sie sich nur vor, Herr Postdirector:
Mau nähert sich ahnungslos der kleinen Maschine, die
auch bei tadelloser Function unser Nervensystem zerrüttet,
unsere Galle zerreißt, das Gemüth eines Gcduldengcls in Raserei
zu versetzen imstande ist.
Man läutet au. Einmal. Zweimal.
„Ich bitte."
„Nummer... ."
(Pause.)
Nach zehn Minuten geduldigen Wartens läutet man
nochmals. Einmal. Zweimal.
»Ich bitte."•
»Nummer... ."
(Pause.)
Man fühlt, wie im Kochtopf unseres Nervensystems Blasen
aufsteigen.
„Rrrrrrrrrr!"
(Eine liebenswürdige Damenstimme.) „Sie wünschen?"
„Ich wünsche seit einer Stunde Nr.... ." (es sind aller­
dings erst eineinhalb Minuten, aber unsere Nerven haben sie
zu einer Ewigkeit verlängert.)
(Pause. Dann ein Rrrrrrrr —)
„Herrgott, läuten Sie mir doch die Ohren nicht voll, ich
schrei ja schon neunundneunzigmal hallo! Wer dort!?
„Hier.. ."
»Na endlich. Ich wollte Sie fragen..."
»Hal"
„Halloh! Halloh! (wüthend) Halloh!
(Tiefe Stille— unterbrochen.)
»Rrrrrrrrrrrrrrr"
(Der kleine Apparat versagt schon höhnisch.)
(Eine sanfte, liebenswürdige Stimme): »Siewünschen?"
»Ich wünsche verbunden und nicht unterbrochen zu werden."
(Die naive Stimme): »Sie sind unterbrochen worden?"
Pause. Dann zweimalige Wiederholung der oben ge­
schilderten Scene. Verzweiflungsschrei nach dem Jnspections-
bureau.
„Hier Jnsvection. Sie wün—"
.HgM'.'
(Keine Antwort.)
»Hallo!"
„Hier Jnspcc —"
„Hallo!"
(Keine Antwort.)
Der Abonnent legt resigniert das Hörrohr weg, nimmt
sich eiven Comfortabel und verkehrt mit dem Telephonabonnenten
persönlich.
Verehrtester Herr Postdirector, Wenn diese Wahrheits­
getreue Schilderung nicht von zwölftausend Abonnenten voll­
inhaltlich bestätigt wird, können Sie mich an einem Telephon­
galgen des höchsten Hauses von Wien aufhängen lassen.
Zugegeben, dass uns alle das Telephon nervös gemacht
hat— warum aber ist es sofort ganz anders, wenn e i n
Mann auf den Plan tritt? Sofort ist man ordnungs­
gemäß verbunden, spricht und schließt sein Gespräch wohlgemuth
und ohne Störung.
Woher kommt das? Sind die Telephondamen auch nervös
geworden? Oder untauglich zu dem, starke Nerven voraus­
setzenden Beruse? Das müsste doch untersacht werden, im
Interesse der Gesundheit des Menschengeschlechtes. Wahrschein­
lich sind den Damen zuviel Verbindungen zugetheilt; es ist
kein SpasS mit mehreren, zumeist nervösen Abonnenten zu ver­
kehren. Es kann das reiche Postärar nicht umbringen, wenn
die Zahl der 30 fl.-Gehalte nm das Doppelte vermehrt wird.
Erbarmen Sie sich, Herr Postdirector, gehen Sie dem
Uebel nach. S i e wissen vffeiikmr nur, wre wohl es thut, an
das Telephon treten zu können, sofort verbunden zu werden,
zu sprechet und ungestört adlüuten zu können. Sie wissen «rbcr
nicht, wir der ganze innere Mensch alltäglich unzählrgemaLe in
Aufregung geräth ob des verzweifelten Verkehrs mit dem
Wiener Telephon Das garze Postärar muss ja zusammen­
breche« unter der Last der Flüche, die dar-auf nrederreqnen,
und es muss dach auch für Sie wohlthuend sein, die Flüche in
Segen zu verwaudestr.
Ich spreche hn Namen von tausenden. Höre» Sie meine
Stimme, Herr Postdirrctm:, damit sie nicht imgehört verhalle,
wie der Ruf in der Wüste. Ich müsste sonst wieder und immer
wieder schreien, denn auch ich bin leider
ein Telephonabonneut.
Professor Hofmokl gestorben.
Gestern vormittags um 10 Uhr 4 0 Mi­
nuten ist in seiner Wohnung, I., Schotten ring
Nr. 4, der berühmte Operateur und Univerii-
täts-Professor, der bisherige Vorstand ocr
chirurgischen Abtheilung des Allgemeine»
Krankenhauses und Chefarzt der chirurgi­
schen Abtheilung im Leopold st ädter Kinder-
spitale, Hosrath Dr. Hofmokl im 6 0. Lebens­
jahre gestorben.
Hofmokl war zu Brzezany in Galizien am 11. Äugn)
1840 geboren, absolvierre in Brzezany und Lemberg seine
Gymnasial- und in Wie« seine Universitätsstudien als Stipend st.
Er war namentlich Dumreichers Schüler und wurde 1865
zum Doctvr promoviert. Zwei Jahre wirkte er als Opcrations-
zögliug; 1868 wurde er Assistent an der chirurgischen Klinik
Dumreichers und 1871 Docent für Chirurgie. 1873 wurde
er Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im Leopoldstädter
Kinderspital, und seit 1881 wirkte er als Primararzt im
Rudolfs-Spital. Drei Semester lang supplierte er nach Du m-
reichers Tode Operationslehre an der Wiener Universität,
und am 3. Juli 1885 wurde er hier Professor der Chirurgie.
Hofmokl entwickelte außer seiner klinischen eine sehr aus-
gedehnte und wertvolle publicistische Thätigkeit in seinem Fache.
Am d, December wurde der Gelehrte von einem Schlag-
ausalle heimgesucht. Lange schwankte er zwischen Tod und Leben,
und nur langsam konnte er sich erholen. Im März v. I. war
er so weit hergestellt, dass er nach Abbazia reisen und seine
völlige Genesung abwarten konnte. Scheinbar hat sich Hof­
mokl im Süden vollkommen erholt, doch sein Lehramt und
seine klinische Thätigkeit gedachte er nicht mehr aufzunehmen.
Der Gelehrte erbat seine Versetzung in den Ruhestand, und
die »Wiener Zeitung" vom 6. d. M. publicierte die erfolgte
Pensionierung, anlässlich welcher Hofmokl vom Kaiser durch
Verlechuug des Hofratheritels ausgezeichnet wurde. Bis in die
letzten Tage fühlte sich Hofrath Hofmokl wohl. Donnristag
abends halte er im Riedhof einer Versammlung des V reines
der Aerzte beigewohnt und hatte dort gespeist. Gegen 1 i Uhr
war er i» seine Wohnung hi'.mgekehrt und hatte sich zu Äette
begeben. Seine Wirtschafterin Frl. Cäcilie S ch e n k e r in a y e r,
die ihm, dem Junggesellen, das Hauswesen bestritt und im
November l. I. ihr 25jäp,riges Jubiläum gefeiert härte, hörte
plötzlich aus seinem Ztvimer rin Geräusch. Sie eilte besorg
hinein und fand Hofrath Hofmokl wach. Gr rief: »>5«)
weiß nicht, w s mir i ft? !' und dann verfiel er in
Bewusstlosigkeit, uns der er nicht mehr erwachen sollte. Der
Dircclor des Wilvelminen'spitales, Primararzt Dr. Joses Tölg,
behandelte den sterbenden Freund. Hofmokls^ Assistent
Dr. Friedrich P e n d l und sein Neffe Dr. Kasimir Hofmokl
unterstützten Dr. T ö g auf das kräftigste. Die treue Crllr
pflegte thu unermüdlich Tag und Nacht, doch jede Hilfe erwies
sich als vergeblich. Der Bruder des Professors, Hofrath beim
Obersten Gerichtshöfe, Dr. Franz Hofmokl, weilte mit den
übrigen Verwand «n am Sterbebette. Sein zweiter Bruder,
der «rr Galizien lebt, wird zur Leichenfeier hier erwartet.
schließen, wenn diese sich entscheiden, einen Schritt beim Sultan
zu thun, um ihm die traurigen Zustände des Reiches aus­
einanderzusetzen und zufriedenstellende Aenderungen zu ver­
langen."
*
Die zweite Unterredung hatte ich mit einer der inter-
effantesten türkischen Persönlichkeiten der Hauptstadt, mit
Mehmed Ubeydullah Bey. Obwohl Ubeydullah kau»
40 Jahre zählt, ist sein Leben reich und abenteuerlich geweieu,
wie das keines anderen Türken. In Smyrna wurde er ge­
boren, aber frühzeitig ka» er nach Stawbul. Er studierte an
der Bajesid-Moschee und erlangte die Würde eines Ulema.
Drei Jahr« widmete er der Medici« wild den Naturwiffeu-
schaften. Dann zog es ihn in die Fremde. Allen Schwierigkeiten
zum Trotz gieng er ins Ausland und lernte in jahrzehntelanger
Wanderung die alte und die neue Welt kennen, sah ßs viele fremde
Länder,, wie kein anderer Türke, wurde reich an Erfahrungen,
Sprachkenutriissen und Bildungsschätzen. Der als Jüngling ausge­
zogen war, kehrte dann als reifer Mann zurück, um seine reichen
Erfahrunge« und Kenntnisse für sein Volk zu nützen. Aber der
Mann, der die Freiheit und Selbständigkeit in vollstem Maße
genossen hatte, war bald gezwungen, aus der türkischen Haupt­
stadt zu fliehen. Er ließ sich in Philippopel nieder und wirkte
von hier aus als Journalist iu türkischer, arabischer, französischer
und englischer Sprache, um den Sultan vou der Nothwendig­
keit liberaler Reformen zu überzeugen. Seine Sprache war stolz
und kühn, seine Argumente beängstigend wahr und klar. Er
begann dem Sultan und mehr noch der Umgebung desselben
fürchterlich zu werden, er war im Auslande jedenfalls gefähr­
licher als im Jnlande. Der Sultan rief ihn —■ unter dem
Borwande, dass wirklich liberale Reformen durchgeführt werden
sollten und mau der guten Rathschläge des Mehmed Ubeydullah
bedürfte. Dinge, die dem Herzen eines Freiheitsmannes wohl­
thun mussten, wurden versprochen. Und Mehmed Ubeydullah
kam. Man brachte ihn nach Mdiz-Kiosk und hielt ihn gefangen.
Er beugte sich nicht, er widerrief nichts, er trotzte Drohungen
und Versprechungen. Der SuUan befahl, ihn freizulassen; die
Camarilla gehorchte, stellte ihn jedoch unter Polizeiaufsicht.
Trotzdem gelang es ihm, zahllose Anhänger zu finden, seine
Ideen zu verbreiten, aus seiner elenden Stube im Hause 19
der Rue Derwisch seine flammenden Proteste gegen Misswirt­
schaft und Despotismus hinausznschleudevn. Er ist auch der
Urheber der türkstchen Sympathie-Adresse an England, wovon
in jüngster Zeit mehrfach die Rede war. Iu einer stillen Nacht­
stunde kam ich nach Langen Bemühuugen endlich mit diesem
merkwürdig« Manne zusammen.
»Wie betracht«: Sie die Situation des Meiches im all­
gemeinen ?" lautete meine erste Frage.
Und Mehmed Ubeydullah antwortete mit einem Gleichnis:
».Der berühmte Abbafsiden-Khalis Harun al Raschid eurpfieng
-eine- Tages einen Mann und begrüßte ihn mit der Frage:
Äie geht es der Welt?— Der Gefragte erwiderte: Dr«
Welt bist Du! Wean Du wohl bist und Dich m guter
Ordnung b. findcht. dann sei sicher, dass alles gut geht und sich
in bester Ordnung befindet."
„Wie geht es also dem Sultans?"
„Urtheile« Sie selbst: Ich werde seit Monaten Tag and
Nacht »oii sechs Polrzeiagenteu üu Aufträge des Sultans ver­
folgt; und der Sultan gibt memandem die Erlaubnis, ins
Ausland zu reisen."
„Glauben Sie, dass die Situation durch «ine Revolution
geändert wird? Oder durch welches Mittel sonst könnte eure
Aenderung entstehen?"
„Dre gegenwärtige Situation ist ein immenser Wirrwarr.
Eure Revolutron würde die Verwirrung nur vergrößern, wahr­
scheinlich sogar die Exrstenz des Landes in Frag" stellen. Um
die unhaltbaren und nllolerablen Zustände zu verbessern, gikt
es ein legales Mittel: alle Patrioten müssen sich collectiv und
direct an den Sultan wenden, um ihm den Ernst der Lage zu
erklären und ihn aufzufordern, das Reich zu retten."
„Glauben Sie an «inen solchen Schrill?"
„Alle denken und glauben dara»."
„Welche sind die ernsten Gruppen im Lande, die sich der
Gefahr eines solchen Unternehmens aussetzen würden?
„Ausgenommen die Banditen, welche ihre persönlichen
Interessen gerade im gegenwärtigen Zustande der Drnge suchen
und befriedigt finden, gibt es uremanden im Reiche, der nicht
eine Best rang sucht und wüuicht. Jene Bandllcn aber haben
sich zwischen den Sultan und das Volk gestellt und sie haben
es so Weit gebracht, dass der Sultan das Volk als seinen
jJClUU UMV^-_-
betrachtet. Es ist 'unbedingt nothwendig, diese Banditen in der
Umgebung des Monarchen zu zerschmettern, weM wart den.
Sultan retten und das Reich befreien will von allen UOel>*
die bei der Comarrlla beginnen und enden."
„Hoffen Sre etwas von einem Thronwechsel? Was denken
Sie von den Brüdern des Sultans und nächsten Thronfolgern,
von Reschad Effendr und Kemaleddin Effendi?"
„Allah behüte uns jetzt vor einem Thronwechsel! Die
einzige Perj-on von den Mitgliedern der kaiserlichen Familie,
welche vom Volke gekannt ist, das ist bei uns eben der
Souverän. Außer ihm kennt das Volk keinen Prinzen, nicht
> einmal dem Namen nach. Die Prinzen haben kernen Contact
! mit der Welt. Es ist deshalb absurd, der Partisan dieses oder
jenes Prinzen zu sein, mit einem Worte: eine bekannte Größe
! gegen eine unbekannte austauschen zu wollen. Ich wünsche
al,o nicht einen Sultanswechsel, noch hoffe ich etwas von einem
solchen. Uebrigens handelt es sich nicht um die Person, sondern
es ist eine Frage des Systems."
„Glauben Sie, dass der Augenblick gekommen ist, um
neuerlich vom Sultan Abdul Hamid ein Parlament, eine
Constitution zu verlangen?"
„Nieine Idee von der Constitution war bis vor kurzem
eine andere als heute. Als ich vor einigen Monaten hreher
kam und eine Nacht in Y.ldrz-Kiosk als Gefangener zubrachte,
unterbreitete ich meine Idee dem Sultan schriftlich. Mein
Project bestand dauials aus vier wesentlichen Punkten: Freiheit
; der Presse, Unabhängigkeit der Justiz, Decentralisation der Ver­
waltung, Institution eines Senats. Seither haben
meine Ideen über diesen Punkt bedeutende Modificationen in
liberalstem Sinne erhalten. Nach reiflicher Prüfung bm ich
ein entschieden überzeugter Anhänger einer parlamentarischen
Institution geworden; ohne Parlament wird man niemals W
Nichtmohammedaner von ihrer Gleichberechtigung mit denMoele,--s
überzeugen können. Wir muffen aber unbedingt die Christe» »r
unserem Reiche zufriedenstellen, gleiche Rechte schaffen für c-ie
Moslems und die Andersgläubigen. Die alte Mldhm'iche
Coirstitutiou, welche Abdul Hamid gegeben und gleich wird»
aufgehoben hat. passt heute wieder gut. Doch gibt es i» der­
selben einige Punkte, denen ich nicht zustimme, vor allen di- rn


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 4 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. März 1900
Nr. 947
rite 4
Nikolaus Dumka.
Die Leicht des Geheimen Rathes Nikolaus D u m b a
ruht seit gestern Früh in Wien. Um 9 Uhr abends erfolgte
vorgestern die Uebcrführung der Leiche nach Wien. Eine große
Anzahl von Kränzen war in Budapest im Trauerhause nieder­
gelegt worden unv auch diese wurden einwaggoniert und nach
Wien gebracht. D u m b a s sterbliche Hülle begleiteten die
Schwägerin, der Kammerdiener und ein Oberbeamter der Wiener
Entreprise Ues pompes kunebres nach Wien. Auf der
Fahrt hierher stieß dem Personenzug ein leichter Unfall zu.
Unmittelbqr vor dem Preßburger Tunnel sprang der Schlaf-,
wagen aus dem Geleise und der Zug konnte erst nach einem
dreiviertelstündigen Aufenthalte, nachdem der Waggon abge­
koppelt worden war, weiterfahren. Um '/,8 Uhr früh traf der
Zug mit ziemlicher Verspätung auf dem Staatsbahnhofe in
Wien ein. Der Sarg wurde auf einen einfachen Furgon ge­
hoben, die Kränze, circa 25 an der Zahl, auf einem Blumen­
wagen untergebracht. In Wien hatte die Schwester D u m b a s
die Leiche erwartet und begleitete diese mit der Schwägerin
m das Palais auf den Parkring Nr. 4. Dort war schon alles
zur Aufbahrung vorbereitet. Die Leiche Nikolaus D u m b a s ruht
in dem sogenannten Makartzimmer seiner Wohnung im 1. Stocke.
Zu Füßen des Sarges stehen links und rechts je ein Piedestal,
auf denen rothe Sammetpolster mit den vielen Ordensaus-
zeichnungen des Verblichenen liegen. Zwischen diesen steht, von
zwei Leuchtern flankiert, ein Kruzifix mit dem griechischen
Doppelkreuz. Auf dem Sarge liegen drei Kränze von den
nächsten Verwandten Nikolaus D umbas, und pyramiden­
förmig sind links und rechts oie vielen Kränze aufgestapelt, die
bereits im Trauerhausc niedergelegt wurden. Hansofficiere der
Entreprise halten die Ehrenwache.
Die Leiche wird heute abends um 7 Uhr in die griechiche
Kirche am Fleischmarkt überführt. Morgen vormittags findet
die Leichenfeier statt. Nach der kirchlichen Ceremonie, die um
11 Uhr beginnt und eine Stunde dauern wird, wird sich der
Zug vom Fleischmarkt durch die Rothenthurmstraße über den
Stephansplatz und die Kärntnerstraße zmRingstraße bewegen und,
diese übersetzend, bei der Akademie der bildenden Künstler und
dann beim Musikvereinsgebäude Halt machen, wo dem Ver­
blichenen Nachrufe gehaltkw werden. Der Zug bewegt sich so­
dann bis zum Schwarzenbergplatze. Hier werden die Wagen
bestiegen, die ihren Weg auf den Centralsriedhof nehmen.
Die griechische Gemeinde, deren Präsident der Ver­
blichene war, veranstaltete gestern um 11 Uhr in dem im
Kirchenhause befindlichen Sitznngssaale eine Trauerkundgebung.
Der Vicepräsident Hofrath Dr. Basclio Grameder hielt
eine Rede, in welcher er die Verdienste D u m b a s um die
griechische Gemeinde, der er mit vollster Hingabe durch lange
Jahre »eine Thätigkeit gewidmet hat, mit herzlichen Worten
rvürdigte.
Usw „Wiener Brauhaus".
Wir erhalten folgende Zuschrift:
DaS „Deutsche Volksblatt hat sein in der Sonntags-
Nummer vom 11. d. M., u. zw. in den Rubriken „Tages-
w.uigkeiten" und „Antworten der Schriftleitung", enthaltenes
Versprechen, „diese Woche" das notarielle Protokoll
über die letzte Generalversammlung des „Wiener Brauhaus"
zu veröffentlichen und die unumwundene Ansicht über
das „Wiener Brauhaus" bekanntzugeben— bisher nicht
eingehalten. Bekommt Herr V e r g a n i dieses Protokoll
von Herrn Dr. Thomas nicht?
Hegen das „Wiener Brauhaus" wurde beim Handels­
gerichte eine Eingabe auf statutenmäßige Ergänzung seines Vor­
stände- und diesbezügliche Richtigstellung des Handelsregisters
eingebracht, und ist man anf die Erledigung dieser Eingabe
sehr neugierig.
zwei: die Unverantwortlichkeit des Sultans und die Heiligkeit
seiner Person. Diese zwei Dinge sind nicht conform mit den
Gesetzen des Schert. Derjenige, der am meisten vor dem Volke
für alle Thaten der Regierung verantwortlich sein muss, ist
der Monarch. Ohne Parlament werden wir nie erfahren, welche
Leute es verdienen, aus der Masse herausgehoben und zum
Regieren und Verwalten berufen zu werden; jetzt wird man
groß nur durch Sultanslaune oder Protection der Favoriten
bei Hofe. Die civilisiertcsten Nationen haben uns gelehrt, dass
es nur Vortheil ist, unter einem parlamentarischen Regime
zu leben."
»Welche würde Ihre auswärtige Pelitik sein, wenn Sie
und Ihre Gesinnungsgenoffen zur Macht gelangen würden?"
„Die Zeit ist vorbei, wo die Nationen isoliert bleiben
kolnilrn. Eine Nation, die sich ernstlich dem Fortschritte zu­
wenden will, muss sich an die civilisiertesten Nationen an­
schließen und deren Traditionen folgen. Man muss mit den
Nachbarn gute Beziehungen unterhalten und die Freundschaft
wenigsten- einiger Mächte zu erwerben suchen, um den Frieden
garantiert zn erhalten, welcher die Fortschritte im Innern er­
möglicht."
„Welche würde im Innern Ihre Politik gegenüber den
Nichlmohammedaiiern sein?"
„Sie sollen sich der Gleichheit, Freiheit und Justiz er-
freuen, nicht als Folge unserer Toleranz, sondern infolge ihrer
vollen Gleichberechtigung."
„Sind Sie über die Ansichten der Softas unterrichtet?"
„Während der Confrrenzen, die im letzten Ramasan in
den Moscheen abgehalten wurden, sprachen alle Softas mehr
oder minder offen gegen die Misswirtschaft der Camarilla."
„Und nun die letzte Frage: Wie verhält sich die Armee
zum Liberalismus?"
„Unsere Officiere gehören durchwegs der gebildeten Classe
an. Die Gebildeten aber sind Parteigänger eine- Zukunfts­
regimes der Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit!"
Die Strafverhandlung über die Anklage des Kanzlei­
leiters M a d l gegen Dr. Thomas und Dr. P u p o v a c,
die nicht uninteressante Geschichtchen aufweisen dürfte, ist bereue
vor dem Berufungsgerichte des Wiener Landesgerichtes auf
den 10. April d. I., 12'/ 8 Uhr mittags, angeordnet.
Die neuerliche Strafverhandlung gegen Max H a t s ch e k
und Bergmann wegen des dem Herrn Sieder an­
geblich gemachten Vorwurfes einer ausgestandenen Strafe findet
am 27. d. M. statt.
**
*
Das „Deutsche Volksblatt" meldete gestern:
„ (Wiener Brauhaus.) Nachdem die Ausschussmitglieder
Nagler, Spitaler und Simon allsoglcich nach der
außerordentlichen Generalversammlung ausgetreten sind, hat
der Vorstand der Genossenschaft, welcher nunmehr aus Doctor
Thomas, Anton Baumann und Hochegger bestand, sich cooptiert.
Es wurden die Herren A s v i l l e, pensionierter Oberst, und
Herr Obrist, Schwager des Herrn Baumann, in
den Vorstand einbezogen. Es besteht nun der Vorstand des
Wiener Brauhauses zumeist aus Vorstandsmitgliedern deS
Währinger Theatervereines. Der ausführliche Bericht über die
Generaloersammliiüg. genau nach dem stenographischen Protokolle,
wird erst nächste Woche fertiggestellt und sodann allen Mit­
gliedern zugesendet. Die austretenden Mitglieder aus ocr Ge­
nossenschaft, darunter die Herren Wenusch, Mitlas, Nagler,
Spitaler, Simon, Vergani, Mader, Weiß und andere, erhalten
laut Beschluss der letzten Generalversammlung ihre Einzahlungen
ohne Anstand zurück, wodurch das Vertrauen in den Vorstand
bei den zurückbleibenden Mitgliedern außerordentlich gestärkt
wurde, so zwar, dass auch neue Aufnahmen, darunter auch die
des Dr. P u p o v a c, gemeldet werden können."
Tie Notiz spricht für sich. Es fällt dem Herrn Doctor
Thomas nicht ein, eine Generalversammlung einzuberufen;
er „cooptiert".— Unter den Ausgetretenen befinden sich:
Nagler, Simon, Vergani Die Ratten verlassen
das Schiff!
(Spende des Kaiser-.) Der Kaiser hat dem Elisabeth-
Heim den Betrag von 1000 Kronen gespendet. Die diesbezügliche
Verständigung der k. u. k. Privat- und Familienfonds-Casie ist
der Präsidentin des Heims, Marie Freun von Salzgeber
gestern zugegangen.
(Florian Freiherr von Ziemialkowski.) Das Befinden
des Geheimen Rathes Florian Freiherrn von Ziemialkowski
ist ein andauernd ungünstiges. Der Kräfteverfall schreitet
langsam fort.
(Jubiläum der Suppen- und Thee-Anstalt.i Das huma­
nitäre Institut feierte gestern im Saale des Kaufmännischen
Vereines das Jubiläum seines 25jährigen Bestandes durch eine
Festversammlung, zu welcher nebst dem gesammten Vorstande
und zahlreichen Veremsmitg liebern auch Regierungsrath Frankl
als Vertreter des Polizeipräsidenten, Baron D e iv e z, ein Enkel
des verstorbenen Polizeipräsidenten Baron Marx, und die
Gemeinderälhe S t i a st ni und Winkler erschienen waren. Die
Festrede hielt einer der Gründer des Vereines, Schriftführer
Dr. Singer. Er theilte zunächst mit, dass der Verein sein
Jubiläum durch Vertheilung von 10.000 Suppen- und Brot-
Freimarken inauguriert habe. Sodann schilderte Redner die
segensreiche Thätigkeit des Vereines. Während des Bestandes
wurden mehr als 8 Millionen Supven-, 9 Millionen Thee- und
12 Millionen Brotportionen verabreicht. Die 10 Anstalten des
Vereines werden täglich im Durchschnitte von 4000—5000 Per­
sonen aufgesucht. Ein großer Percentfatz der Bevölkerung wird
durch den Bestand dieses Institutes im Winter von dem Ver­
weilen in den Branntweinfchänken abgehalten. Der Verein besitzt
heute eine Reserve von 79.000 fl., welche zur Errichtung neuer
Anstalten bestimmt ist. Seit dem Bestände des Vereines wurden
1,693 000 Freiportionen verabreicht. Hierauf beglückwünschte der
Obmann des Asylvereines für Obdachlose, kais. Rath M a r z i,
den jubilierenden zweckverwandten Verein, worauf Gemeinderath
S t i a ß n i als Vertreter der israelitischen Cultusgemeinde den
Verein in einer kurzen Ansprache begrüßte.
(Dortrag Ka' l Neufelds.) Am 3., 4. und 6. April hält
Karl Neufeld, der durch seine Erlebnisse während seiner
Gefangenschaft beim Mahdi an und für sich schon eine inter­
essante Persönlichkeit ist, im Großen Musikvereins-Saal Vorträge
über seine Erfahrungen, bei welcher Gelegenheit auch Original­
aufnahmen und Momentbilder aus dem Sudan vorgeführt
werden. Der Karten-Borverkauf wird ausschließlich durch Alexander
R o s e, Musikalien-Handlung und Concert-Bureau, I., Kärntner­
ring 11, besorgt.
(Der bulgarische Distauzgeher Popow.) In den
frequentierten Straßen der Inneren Stadt machte gestern ein
junger Mann ziemlich bedeutendes Aufsehen. Es war der jugend­
liche Distanzgeher 'Alexander Popow, der vorgestern abends zu
Fuß aus Sofia in Wien eingetroffen ist, um von hier weiter nach
Paris zu marschieren.
(Nachträgliche Folge« einer Rauferei.) Am Fasching­
dienstag um 12 Uhr nachts ist der Briefträger Josef I a g s ch,
Hernals, Cleniens Hofbauer-Platz Nr. 5 wohnhaft, in der
Stumpergasse wegen eines Mädchens mit drei Burschen in einen
Streit gerathen, der zu einer Rauferei ausartete. I a g s ch hat
während des Handgemenges eine Verletzung im Auge erlitten.
Die Bursche flüchteten sodann, doch wurde einer derselben, der
27jährige Hutmachergehilfe Johann Oppolzer, angehalten und
festgenommen. Die polizeiärztliche Untersuchung des I a g s ch
ergab, dass die Verletzung allem Anscheine nach eine leichte sei.
Nach Anlegung eines Verbandes hat sich der Briefträger in seine
Wohnung begeben. Oppolzer wurde als nicht fluchtverdächtig
auf freien Fuß gesetzt. Doch am 22. d. M. trat eine Wendung
in der Affaire em. I a g sch, der seit der Rauferei über Kopf­
schmerz geklagt hatte, starb plötzlich, und da der Tod infolge der
erlittenen Verletzung eingetreten sein dürfte, wurde seine Leiche
zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht. Die Theilnehmer an diesem Excesse
wurden ebenfalls ausgeforscht; es sind dies die Hutmacher­
gehilfen Heinrich W i e s n e r und Leopold Schmidt. Wlesner
wurde dem Landesgerichre eingeliefert, während Schmidt als
minder- oder gar nicht betheiligt auf freiem Fuß belassen wurde.
(Eine diebische Magd.) Die 18jährige Magd Katharina
Rogger hat am 17. d. M. früh ihrer Dienstgeberin Marie
Dallmayer, Therefianumgasse 31 wohnhaft, Schmuckgegen­
stände und Kleidungsstücke im Werte von ungefähr 800 Kronen
gestohlen und wurde flüchtig. Die unredliche Magd, die sich nach
Klagenfurt gewendet hat, sollte am 23. d. M. auf Grund der
telegraphischen Requisition der hiesigen Polizei-Direction verhaftet
werden, doch hatte sie sich schon vorher nach Klein-Reifling ge­
wendet, wo sie Samstag festgenommen wurde. Die gestohlenen
Kleider und— bis auf zwei Ringe— auch der Schmuck wurden
noch in ihrem Besitze gefunden. Die Diebin wird dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert merden.
(Giu Kind in Flammen.) Vorgestern abends um '/<8 Uhr
hat sich in der Grüne Thorgasse 13 ein schwerer Unglücksfall er­
eignet. Die zweijährige Tochter des Tempeldieners Wenzel
Karlowski, Stephanie, war kurze Zeit allein in der Wohnung
geblieben. Sie kam deni geheizten Ofen zu nahe und ihre Kleider
fiengen Feuer. Im Augenblicke stand das Mädchen lichterloh in
Flammen. Als auf seine Hilferufe Hausleute herbeieilten und die
brennenden Kleider vom Leibe rissen, hatte das arme Kind bereits
die schwersten Brandwunden an den Händen, am Bauche, der
Brust und dem Rücken erlitten. In hoffnungslosem Zustande
wurde die kleine Stephanie von der Reltungsgesellschafl in das
Karolinen-Kinderspital gebracht.
(Selbstmordversuch.) Der 27jährige Fleischhauer Josef W.
jagte sich gestern abends um ’/,10 Uhr aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Brustseite und verletzte sich schwer. Die
requirierte Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Rudolf-Spital.
Schlechter Geschäftsgang ist das Motiv der That.
(Plenarversammlung.) Heute abends 8 Uhr, findet im
Wiener kaufmännischen Vereine, I., Johannesgasse 4, 1. Stock,
eine Plenarversammlung der Mitglieder desselben statt.
(I« Etablissement Rouacher) produciert sich gegenwärtig
„Les Alex“, ein Gcschwisterpaar, das eine verblüffende Tanz­
fertigkeit entwickelt. Das Paar tanzt eine „Valse tourbillon“
sogar in der Luft. Auch die andern Nummern des Märzprogramms
sind durchaus sehenswert und die humorvollen Vorträge M o d l S
sowie der allzeit willkommene Kosmograph bilden Bereicherungen
des Programms, die ihre Wirkung nicht versagen. Kein Wunder,
dass Ronacher allabendlich gefüllt ist.
(Südbahn-GeseUfchaft.) Mil 1. Mai 1900 gelangt ein
Nachtrag 1 zu der vom 1. Oktober 1899 gütigen Neuauflage des
Kilometerzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gefellfchaft
(vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Prei 20 Heller.
Telegramme.
Der Krieg im Transvaal.
London, 26. März. Reuters Office meldet aus
P t a r k l y vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich ge­
meldet, dass Griguatow» von 400 Buren wiederbesetzt worden
ist. Gestern gieng von Kimberley eine Abtheilung ab, um sie
von dort zu vertreiben. Die Boeren haben alle loyal gesinnten
Einwohner von Griguatown einschließlich der Frauen ins Ge­
fängnis gesetzt.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein vom 24. d. M. meldet:
Zwei Oberste, ein Capitän und zwei Lieutenants der Garde,
welche acht Meilen vom Lager von Modderriver entfernt
einen Spazierritt machten, wurden plötzlich von Boeren ange­
schossen. Der Lieutenant wurde getödtet, die anderen Officiere
schwer verletzt. Ein Officier schwenkte ein weißes Tuch, worauf
die Boeren den Verwundeten zuhilfe kamen und sie nach einer
Farm trugen.
London, 26. März. Reuters Office meldet aus
N o r w a l s p o ii i: General Clements ist Donnerstag
früy in Pqilippolis eingetroffen. Im Districte von Cokes-
o e r g wurden mehrere Verhaftungen von Aufständischen vor-
geuoiiiüic i. An die Burghecs wurde die Aufforderung gerichtet,
die Waffen auszuliefern, was auch viele thaten. Freitag verlas
General Clements in einer Versammlung der Bnrghers in
englischer und holländischer Sprache von General Roberts
erlassene Proclamationen, in welchen die Burghers zur Eides­
leistung aufgefordert werden, dass sie sich nicht mehr
am Kampfe betheiligen werden. Denjenigen, welche
dies thun und früher keine Rolle in der feindseligen Politik
gespielt haben, würde erlaubt werden, auf ihre Farmen zurück­
zukehren. Der holländische Landrost und der holländische Sheriff
wurden unter englischer Verwaltung in ihre Aemter eingesetzt.
Die Burghers beginnen den Eid zu leisten.
Der Kohlenarbeiter-Strike.
Prag, 25. März. Die Situation in allen Kohlenrevieren,
in denen die Arbeit bereits aufgenommen worden ist, hat sich
nur dahin geändert, dass die Zahl der Einfahrenden um etwa-
gewachsen ist. Heute fuhr wegen der Sonntagsruhe nur die
Erhaltungsmannschaft ein.
In K l a d n o hat sich die Situation nicht erheblich ge­
ändert. Gestern früh sind 886 Mann eingefahren, das ist
72,1 Percent der gesammten Belegschaft. Eine Anzahl von
Weibern der Sinkenden beschimpfte und bedrohte
gestern auf offener Straße den Redacteur der „Swoboda", Josef
M a ch, weil man annimmt, dass er den langen fruchtlosen
Strike verschuldet habe.
Falkenau, 25. März. Gestern ist auf allen Schächten
nahezu die volle Belegschaft angefahren. Es wurden
530 Waggons Kohle verladen. Das Militär rückt
morgen ab.
Pilse», 26. März. In der heute in Littiz ab­
gehaltenen Bergarbeiter-Versammlung wurde jetzt, nach der er­
folgten Wiederaufnahme der Arbeit, beschlossen, um die Ein­
berufung des Einigungsamtes zu ersuche», und für den Fall,
als die Forderungen, namentlich die Gewährung des General-
pardons, abgelehnt werden sollten, mit der Erneuerung des
Strikes gedroht.
Zur Lage.
Budapest, 25. März. Das Ungar. Telegr.-Corresp.»
Bureau meldet aus Wien: Ministerpräsident v. S z e l l wurde
um 11 Uhr vormittags von Seiner Majestät in fünfviertel­
stündiger Audienz empsangen und hatte sodann eine Besprechung
mit den Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski.
Nachmittags empfieng Ministerpräsident v. S z e l l den
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber.
Portugiesische Rüstungen.
Lissabon, 24 März. Die Pairskammer beschäftigte sich
mit der am Montag erfolgenden Abreise der aus 750 Mann
bestehenden militärischen Expedition, welche nach
Mozambique bestimmt ist. Der Kriegsminister erklärte, die
Mannschaften seien zur Verstärkung der Eingeborenen-Garnison


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 5 ]
Nr. 947
Wien, Montag
EXTRAPOST
26. März 1900
Seite 5
von Mozambique und zum Ersätze der europäischen Mann­
schaften, welche in ihre Heimat zurückkehren, ausersehen.
Der griechische Armee-Commandant.
Athen, 24. März. Die Kammer «ahm nach langer^
Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen das Armee-
Generalcommando dem Kronprinzen übertragen wird, in dritter
Lesung an.
Das Garibaldi-Denkmal in Dijon.
Dijon, 25. März. Heute wurde in Anwesenheit des
Unterrichtsniiinsters L e y g u e s, zahlreicher Abordnungen und
einer außerordentlich großen Menschenmenge ein Garibaldi-
Denkmal enthüllt.
Dijon, 25. März. Minister LeYgues sagte bei der
Girl, Riga, Fritz Werner, Piccolo, Tugendbündlerin, Wuz,
Senator F, Pierette, Sonnet Skrana. Leicht gewonnen.
Tot. 34 :10. Platz 41, 31. 47: 25, Guldenplatz 28 :10.
Platz 38. 29, 42:25.
Einspänniges Herrenfahren. 2400 Kr. 2800
Meter. Herrn V. Mautner v. Markhoss 8jähr. dbr. H.
„Haroldeau" (4:25-4) 1. Nellie H. 2. Lizzie Vogel 3.
Medium Maid, Arline. Leicht gewonnen.
Tot. 15:10, Platz 28, 36:25, Guldenplatz 15:10,
Platz 29, 37 :25.
Preis der Dreijährigen. 2800 Kr. 2200 Meter.
Herrn Wöß' br. St. „Priucesse W a r w i ck" (3:38) 1.
Princesse Naphta 2. Manila Stranger 3. Vergißmeinnicht,
Rozsi, Baldur. Letzterer wurde als Zweitangekommener wegen
durch hübsche Gestalt und ungezwungene Natürlichkeit, Fräulein
Schuster durch ihre große Anfängerschaft. Die Herren G ö stl
und Straß meyer boten komische Chargen. Die Vorstellung,
welcher auch der Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie bet-
wohnten, brachte dem Autor und Darsteller viel Beifall und eine
Unmasse Lorbeer. Das Kaiserin Elisabeth-Heim, welchem der
Reinertrag zufällt, kann recht zufrieden sein.
(Vom Jantsch-Theater.) Zwischen Herrn Dr. Selig­
mann als Vertreter der I a n t s ch'schen Erben und dem gegen­
wärtigen Direktor des Stadlthealers in Innsbruck Adolf Ranzen-
tz o f e r ist der Vertrag perfect geworden, laut welchem Direetor
Ranzenhofer das Jantsch-Theater für sechs, beziehungsweise
neun Jahre in Pacht nimmt Direetor Ranzenhofer, ein
geborener Wiener, welcher durch volle 17 Jahre an hiesigen
Bühnen thätig war, daher die Wiener Theaterverhältnisse genauer
kennt und auch beim Publicum noch in bester Erinnerung steht,
leitete die Bühnen in Czernowitz und Innsbruck und hat insbe­
sondere durch die Auffindung ietther beliebt gewordener Talente
Enthüllung des Garibaldi-Denkmales, die Stadt Dijon habe j unreiner Gangart disqualificiert. Leicht gewonnen.*« e f Auffindung rinfrif,**
durch die Errichtung des Garibaldi-Denkmales nicht nur den> Tot. 24:10, Platz 26, 26:25, Guldenplatz 29 :10.! Rep7rwir1^ dem Sp.eUane 'auszuscher Ifn,
Helden gefeiert, sondern auch ein Werk der nationalen Dank-> Platz 25, 25: 25. und seine ganze Kraft auf das Wiener Volksstück und das heitere
barkeit erfüllt. Tie Rolle, welche Garibaldi gespielt, habe das Märr-Rennen. 2800 Kc. 2600 Meter. Capt. I Genre zu verlegen. Das Regime Ranzen ho fers soll am
Einvernehmen zwischen Frankreich und Italien befestigt, und Tuthills 7jähr. br. St. „Belle I' (3:53-8) 1. Counteß! ^-3u?i d. I. mit einem, die Pariser Ausstellung zum Gegenstände
das heute enthüllte Monument werde ein sichtbares Symbol i E„e 2. Colonel Kuscr (auf den auf Wunsch seines Besitzers j
der Brüderlichkeit sein, welche beide Völker verbindet.
Duellierende Minister.
Athen, 25. März. (Havas-Meldung.) Infolge von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Zeugen des Unterrichts-
winisters E f t a x i a s und des Deputierten Cspitän K r i tz a s
wird zwischen diesen kein Duell stattfinden. Der Uuterrichts-
mimster hat seine Demission gegeben; ein anderer Minister des
Cabinets wird interimistisch die Agenden des Unterrichts-
porkeseullleS forlführcn.
Böhmische Eseomptebauk.
Prag, 25. März. Heute fand die Generalversammlung
der Böhmischen Escomptebank statt. Bon deni erzielten Rein­
gewinne per 1,285.779-66 fl. wurden für den Reservefonds,
de« Verwalknugsratb und die Repräsentanten der Filialen
162.486-16 fl. ausgeschieden und für 20.000 Stück Actien
eine Dividende von 20"/„— 800.000 fl. festgesetzt. 333.686-23
Gulden wurden auf neue Rechnung vorgetragen. Director
H v f f m a !!» verlas eine Zuschrift der Statthalterci, in welcher
es heißt, laut telegraphischer Mittheilung des Ministeriums des
Innern könnte der Beschluss der Generalversammlung vom
28. September 1899, aus Erhöhung des Actiencapitals auf
8,000.080 fl. nur dann genehmigr werden, wenn der Emisfions-
curs der neuen Actien unter Berücksichtigung des Verhältnisses
des realisierte!! Wertes sichergestellt würde. Sonach wäre
die Festsetzung eines Begebungscourses von mindestens tausend
Kronen per Acüe gerechtfertigt. Im äußersten Falle würde
gegen die Festsetzung eines Begebungscourscs von 800 Kronen
eine Einwendung nicht erhoben werden.
Die Ungarische Creditbank.
Budapest, 25. März. Die Ungarische Credit- und
Hypothekenbank hält heute ihre Gc>:eralve:sammlrrug ab. Wie
der zur Verlesung gebrachte Directionsbericht hervorhebt,
dauerten die S.vwierigkeiten bei Placierung von Anlagewerten
beinahe das ganze Jahr hindurch an, weshalo die Gesellschaft
bei Bewilligung von Darlehen sich dir größte Reserve auf­
erlegen musste. Gegen Ende des Jahres gelang es, die 34‘/ 2
percentigen, auf Francs lautenden Titres in Paris vortheilhaft
zu placieren. Der Reingewinn beträgt einschließlich des Gewinn­
vortrages von 1848 2,414.951 fl. 70 kr. Es wurde beschlossen,
habenden, von ersten Wiener Autoren (?) verfassten Ausstattungs­
stücke beginnen, in welchem das durchwegs neuengagierte Personale
keine Wetten angenommen wurden) 3. Legene, Boabdil. Sehr! Gelegenheit haben wird, sich dem Publicum vorzustellen.
j leicht gewonnen.
Tot. 57:10, Platz 64, 51:25, Guldenplatz 51:10,
Platz 50. 59:25.
Wiedersehen-Renne«. 2200 Kr. 2600 Meter.
Gestüts Kaplanhof „Adolph W" (4:20-9) 1. Odilon 2.
Bruder Martin 3. Lady Quartermaster, Eite Dich, Trilby,
Kluk, Kampl, Felix Papageno, Arion. Leicht gewonnen.
Tot. 59 :10, Platz 72, 126, 98: 25, Guldcnplatz 51:10.
Platz 66, 70, 100:25)
25 Francs gleich 10
an Dividende
zur
bringen. Die Reserven betragen 19l.711.717
theken- und Darlehenstand 80,767.600 fl.
Auszahlung zu
fl., der Hypo-
Sport.
Die Eröffnung der Mieuer Trabrerrn-Salso«.
Unter überaus günstigen Auspizien wurde gestern nach­
mittags auf dem Rennplätze des Wiener Trabrennvereines die
Trabrenn-Saison inauguriert. Das Wetter war ein sehr
schönes, und so fanden sich denn auf allen Plätzen hinter der
Rotunde Tausende ein. Bon den neu importierten Pferden
zeichneten sich besonders „Faustina" und „Belle I' aus,
während »Bonatella" in dem tiefen Geläuf total versagte.
Die Rennen waren zum Theil gut bestritten, wobei zwei
Pferde, die den zweiten Platz besetzt hatten, disqualificiert
wurden. Allgemeinen Beifall fand die Neuerung, dass knapp
nach dem Schlüsse einer jeden Concurrenz die Nummer des
Siegers an der Richterloge aufgezogen wurde. Am Tota ifateur
war bereits am ersten Tage die Kronenwährung eingeführt,
u. zw. für Sieg 10, für Platz 25.
Die Rennen verliefen:
Saison-Eröffnungsrenucu. 2000 Kr. 2800 Meter.
W. Schlesingers <fc Co. 8jädr. dbr. St. .Faustina"
(4:20-5) 1. Capt. Tuthills Robert Lee 2. Ruby Red 3. Fall
Leon, Eoalou, B. B. M. Letzterer kam als Zweiter ein, wurde
jedoch wegen unreiner Gangart disqualificiert. Ueberlegen ge­
wonnen.
Tot. 16 :10, Platz 29, 36: 25, Guldenplatz 20 :10,
Platz 32, 60: 25.
Andal-Preis. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüts
Kaplanhof 5jähr. dbr. St. „Mabel SB', 2820 Meter
(4:33-1) 1. Wöß' Pava® 2. Schlesingers Wonder 3.
Prinzeß Trouble, Priatny II, Benefiz, Paul H, Vannina, Parno.
Leicht gesiegt.
Tot. 21 :10, Platz 35, 62, 54: 25, Guldenplatz 24:5.
Platz 37. 47. 51: 25.
Begrühuugsrennen. 2400 Kr. 2800 Meter.
W. Schlesingers 9jähr. br. St. »Cut Gl aß" (4:14-1) 1.
Morgensterns Bonatella 2. Capt. Tuthills Carrie ShieldS 3.
Lorena, Lord Caffrey. Sicher gewonnen.
Tot. 60:10, Platz 40, 32:25, Guldenplatz 78:10.
Platz 39. 30:35.
Thrater, Kunst und Literatur.
(Raimund-Theater.) Herr Bonn hat sich gestern
in einer neuen Kunst produciert: als künstlerischer Athlet.
Er hat nachmittag den »Narciss". abends den Franz in
den „Räuber n" gespielt. Den Franz mit einer Kraft und
einer Routine, welche die Begeisterung des Publicums begreiflich
erscheinen ließ. Man kennt ja Bonns Leistung als Franz: sie
hat sich nicht vertieft, ist aber raffinierter geworden.: z. B. in
dem großen Monolog, den Franz sitzend beginnen soll, während
Herr Bonn hastig eintritt und sich allgemach in das Thema
vertieft. Wie er das thut, das ist bewundernswert. Man sieht
förmlich, wie die Gedanken im Hirn jagen, wie einer nach dem
andern geboren, zergliedert, verworfen und endlich jubelnd an­
genommen wird. Der Monolog wird nur noch übertroffen von
der Nachtscene, wo Franz den Mord des Bruders plant: die
Scene ist noch selten so plastisch und bedeutungsvoll hervor­
getreten. In der Traumscene leistet Bonn zweifellos besseres,
wenn er nicht ermüdet ist; er stand gegen den Schluss auf
der Höhe seines großen Könnens, die Erzählung selbst war kein
Erleouis, nur ein Traum. Selbstverständlich war Herr Bonn
auch in den schwächeren Momenten der große Künstler, der er
-st: er wurde noch dcr Tranmscene lliizäiittgeniale hervor- j
gejubelt. Tne Vorstellung war übrigens vortteffttch insceniert;
e-ie Räuvericcneu von mmningenscher Naiürlichkeii. Auch die
Spieler befriedigten. Obenan Herr Popp als grotesk philo­
sophierender Spiegclberg, bcfindcls in der Wirlshaussceue,
daun Frl. Feld heim er, die sehr viel Talent vrrräih und
die weinerliche Amalie durch starke Natürlichkeit genießbar zu
machen wusste, endlich die Herren Wirth, B a l a j t h y,
Räder uns L a ck n e r, die als Karl, Roller, Schweizer und
Koslnsky sehr annehmbares boten. Herrn W i r t h s Karl war
nur stellenweise gut, in der großen Scene des dritten Aktes
war sie sogar sehr gut. Dass mau die alberne Mannheimer
Bearbeiiung mit dem Schmierenkomödienschluss hervorgesucht
hatte, ist eine Geschniacklvsigkeit, gegen welche man nicht genug
protestieren kann. Am Raimund-Theater waltet doch kein Dal­
berg, dem zuliebe man den Feuergttst eines revolutionären
Kopfes mit spießbürgerlicher Moral wässern müsste. n.
(Josefstädter Theater.) „TI amfeile T 0 ur b ill 0 n"
ist ein toller Schwank, der unter unglaublichen Verrenkungen der
Handlung die französische Soldateska und ihre Moral wirksam
verhöhnt und mit vielem Geschmacke Handlung und Dialog zu
immer neuen „Schlagern" zu führen 'weiß. Die Wette einer
Chantant-Sängerin, sie werde 21 Stunden in einer Kaserne zu­
bringen, ist der Untergrund der Handlung, auf dem eine ganze
Kette der komischesten Situationen wirkungsvoll aufgebaut ist.
Die flotte Darstellung, die verführerische Komik der Riese und
die derbere der Herren M a r a n und Tuscht führten bei der
Premiere einen vollen Sieg herbei. Wenn nicht alles täuscht, hat
die Josefftädter Bühne für diese Saison ausgesorgt. Neben den
Obengenannten wirkten die Frau Pohl-Meise r, di« Herren
Jarno und Schmied! verdienstlich mit. Maran war etwas
zu grotesk; in der peinlichen Scene, da er zuviel Tamarinven-
Pillen geschluckt hat, zeigte er sich als Meister des
Mienenspieles.
(Raimuud-Theater.) Man hat den „Buffetdichter" v. Haas
vielfach verspottet wegen seiner künstlerischen Ambitionen; er hat
am Freitag gezeigt, dass er es ernst meint damit und dass er
durchaus ernst zu nehmen ist. Sein Stück „AndreasGerhardt"
mag manche Schwächen haben, es mag mit seiner btederben,
naiven Moral in die Kampherluft unserer modernen Kunst ganz
und gar nicht hineinpassen; es zeigt aber entschiedenes Bühnen­
talent, Sinn für die Natürlichkeit in der klar fortgeführten Hand­
lung und treffsicheren, ungezwungenen Humor. Wie viele Berufs-
Bühnenschriststeller lassen diese Vorzüge vermissen! Der selfmade
man Gerhardt, der an der Seite einer ibn nicht verstehenden
Frau ein ganzes Leben dahinlebt, bis endlich die Verheiratung
der einzigen Tochter Gelegenheit zur gegenseitigen Aussprache
gibt, welche die Frau den Wert des Mannes erkennen lässt, rst
eine aus dem Leben gegriffene Figur. Mag auch hie und da etwas
Marlilt'sche Attjüngferlrchkeit hervortreten, die Figur springt
sympathisch aus ihrer Umgebung hervor und wirkt durch einzelne
Aussprüche originell. Es ist gewiss naiv, einen Vater mit seiner
jungen Tochter von Enkelkindern reden zu lassen; aber auch der
Zug passt in die etwas ungeschlachte Naivität des Helden, der
in Wort und Gehaben einen robusten Schwächling präsentiert.
Als Darsteller ist Herr v. Haas noch besser. Er stach von der
schauspielerischen Umgebung des Raimund-Theaters
(II. Concert des Conservatoriums.) Donnerstag den
29. März 1900, abends ‘/,S. Uhr findet das zweite Concert des
ConservatoriumsderunterdemProiectoruteIhrerkais. u. kön. Hoheit
der durch!. Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie stehenden
Gesellschaft der Musikfreunde unter Mitwirkung des Schüler-
Orchesters und Leitung des Directors, Herrn Richard von Perger
statt. Im Programme befinden sich Vorträge der Fräuleins Caroline
Laub und Lucie Weidt. a) Franz Schrecke« (Abiturient der
Compositionsschule) Andanie für Orchester (Manuscripl). b)
C. Goldmark: „Serenade" und „Tanz" aus der Symphonie
„Ländliche Hochzeit". Duette mit Klavierbegleitung.— Fräulein
Marianne Kracher und H. Wieniawski: Concert für Violine mit
Orchesterbegleitung in D-moll, 1. Satz. Weber-Liszt: Polonaise
für Clavier und Orchester in E-dur. Fräulein Nadejda Towbin,
sowie solche der Herren Dr. Josef Mayer und David Großmann.
Theater siir heute:
Hofburgtheater: „Ehrenschulden".
Eperntheater:„ Götterdämmerung".
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Theater a. d Wien: „Fortunio's Liebeslied".
Carltheater: „Zwei glückliche Tage".
Rairnundtheater: „Lola".
Theater in der Josefsladt: „Mamselle Tourbillon"
Eingesendet.
M aschinsciireib- und
ifi verYielsältignngs-Bürean
Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuskript, Dictat. Stenogramm.
Cv.-- I
Smith Pr-israigr Schreibma*- hin«
31. Wiener Mode-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau- Gesellschaft.
Heute, Montag:
V atrone ffen-Crrrle. M»litar-Conerrt.
Cintritt 2 Kronen.
Wien
I., Banermarfc 3.
Ctiches f. Preiscourante, Maschinen, Kupfernalvanos.
TELEPHON 1 3224.
Vsrnaadt nach ailen Provinzen per Posf
dBvi Hahn.— Ohne ErabaUaaebereehnaog.
Preisblätter gratio.
Colon jalwaaren-Verdftunthau»
KARL PERLES
XVI., OrnBdiUiagu» II.
nur wenig
jsr&nz 2 «r *■
inländische Pferde. Gestüt- Wienerwald »Fescher Käfer verkümmern muss. Die Mitwirkenden sind ja alle bekannt und
(3 :49-6) 1. Enamel 2. Gentleman 3. Diana, Haziur, Quarter! hatten nicht viel zu thun. Hervor traten nur Frau P o s g a y
Tailors and Outfitters
Goldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre «. 1. Stock)
englische Herren-Cesttlme, Wischt und Herrenmoda-Artlkol.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
HOTOZINKOGRAPHIE.
Telephon 1705.
*** Wien, VIII., Alserstrasse 43.
ExaeUst* und wehest* Ausführung Ton Zinkcliches irr Autotypie
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographisch# Fettdruck
——— für Uthopraphia.—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite G
EXTRAPOST
26. Mir;: 1900
Nr. 947
\v;.-
bnj-NEa^TC-IN'***-
VDRISBVNGS-v.
Tt^WNöS w*
+ 4 -/lNZEGra'
Theses i-nmPMUTn'
KÄ -WIEN
3£X A i nEmsMM-S-
-liege Deine Jugend!
Czernv’s
T1IIIIGEIE
ist das beste, garantiert unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz
verlässlich und sicher eine tadellose, glänzende, nach
Wahl dunkelblonde, braune oder schwarze Natur­
farbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.— Preis fl. 2 SV.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien(
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, tzauptniederlage: I., Wallflschgassa 5, nächst
der l. k. Holoper. Zusendung perPoslnuchnahme. Depot« in «vollsten. Drogu«.
ricn, Pacsumkrien !c. Man verlange ausdrücklich Czernys Tanningene
und weise andere Haarfärbemittel enkschteden zurück. Wo nicht dorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen »der »ende sich
direct an obige Adresse
WirtschMiche Rundschau.
Ueber CarLeL-Processe.
Wien, Li. März.
Bisher haben zwei Carlelle vor hem Handelsgerichte
ihre Auflösung gefunden, und man hm in den ver­
schiedensten Richtungen hin den Rechtsbcsiand und die
Rechlsuuwirksamkeit von Canell-Nebereinkomiuen nach­
zuweisen sich bemüht. Die erflvsscmn Urtheile sind aber
derart abgefasst, dass sie zu weitergehenden Erwägungen
Anlass geben müssen. Denn bei de» Carlellen handelt es
sich immer um zwei Verträge. Ter eine regelt das Ver-
hältnis der cartellierendeii Fabrikanten untereinander, der
andere bestimmt einen Commissionen'. der eigentlich dies
Aufsicht darüber zu führen hat. dass die Cartellbestimmungen
getreulich erfüll! werden. Und hinsichtlich dteses selbst.!
gewählten Cartell-Pvlizei-Oegans btfindet sich das Handels-'
gericht im Widersprüche mit seinen Urtheilen. j
Wenn man vorerst erwägt, dass die Cartelle aus!
dem Gesichtspunkte des Coalttioii-gcsel^s beurtheilt'
werden, so muss mau sich mit diesem ein'wenig besassen.!
Das Coalitionsgesetz ist der Ersatz für einige Paragraph? i
des Strafgesetzes, welche über die Beeinflussung der freien!
Entschließung handelten und dieselbe mik Strafen be-'
legten. Im neuen Gesetze sollte modernen socialpolitischen
Vorkommnissen, welche aus dem immer bitrerer sich ge­
staltenden Existenzkämpfe entspringe», eine minder weit-.
tragende Beurtheilung als bisher geschaffen werden; des- 1
'"" +l eine höchst unalücklid'- «*-’
halb ist sein« »ex„r»—>„ -—»-- »•• t,- --- "*'!
worden. Im§ ä werden alle Vereinvarunge» von be-i
stimmten Personen- welche etwas gegen eine bestimmte!
Person durch gemeinsames Auftreten unternehmen wollen,
für rechlsUnwirksam erklärt; der§ 3 normiert eine,
Freiheitsstrafe, wenn zur Erreichung dieses Zweckes!
„Mittel der Einschüchterung oder Gewalt" angewendet.
werden; und im tz 4, der für den vorliegenden Fall an-!
gezogen wird. heißt es: „Unter die Besumn.ungen der!
§§ 2 und 3 fallen auch Vereinbarungen von Gewerbs-!
Ruten zu dem Zwecke, um den Preis einer Ware zum;
Nachtheile des Publicums zu erhöhen." Hier ist biej
Person, gegen die etwas unternommen wird, ganz un-.
bestimmt— das Publicum. Von dem leichteren der beiden 1
im§ 3 genannten Fälle, der Einschüchterung, kann wohl
nicht die Rede sein, wohl aber von der Gewalt. Dennj
der Begriff der Gewalt, welcher nur i» physischem Sinne!
ausgelegt zu werden pflegt, trifft h,er zu. Gewalt ist!
jene Kraft, welche auf das Einzelwesen einwirkt, ohne'
dass dieses in der Lage ist, dagegen Schritte zu unter-!
nehmen oder sich, wenn sie sich fühlbar macht, dagegen
helfen zu können. Es tritt also nicht nur die Bestimmung
des§ 4, sondern auch der Fall des§ 3 Coalitionsgesetzes
in Kraft. Dennoch wird niemand daran denken oder gar
verlangen, dass Carlelle zum Gegenstand der Judicalur
des Strafgerichtes gemacht werden sollten. Ader man
wird mit Recht einwenden, dass es nicht angeht, nur
Gewerbsleute zum Vortheile oder zur Verhinüerung des
Nachtheiles des Publicums in ihren Vereinbarungen zu
beschweren.
Allen diesen Erwägungen hat das Handelsgericht
Raum gegeben, soweit sie im Processe seitens der Streit-
theile provociert, waren. Die Gewerbsleute, die Preis­
erhöhung, der Nachtheil des Publicums und dieses selbst
wurden in genauen Begriffen dargelegt und darnach ent­
schieden. Hftrin bleibt das Urtheil des Handelsgerichtes
in den Cartell-Proceffen der Federweiß-Producenten and
i Blechemailgeschirr-Fabrikanten confequent. Eine andere
I Stellung hat es gegenüber dem mit dem Cartell auf das
innigste zusammenhängenden Commissions-Verhältnis ein­
genommen. Dort fällt der Vertrag, hier steht er. Während
in dem einen Fall die Mitthätigkeit des Commissionärs
an den gesetzlich unstatthaften Vereinbarungen der
Committenten als unzweifelhaft anerkannt wird, dankt es
die Länderbank ihrem tüchtigen Rechtsvertreter, dass aus
den vorliegenden Documenten und dem Vertrage ihre
.Mitschuld" nicht hervorgeht und wird ihrerseits in dem
mit den einzelnen Cartellmitgliedern, nicht mit dem
Cartell als solchem geschloffenen Verhältnis gehalten. Wo
bleibt denn da das freie Ermessen des Richters? Hat die
Länderbank deshalb weniger an dem »Nachtheile des
Publicums" mitgearbeitet, weil sie einen vorsichtigen
.Juristen mit der Vertragsschließung betraute?
. In dem Urtheile des Handelsgerichtes heißt es
sportlich, dass die Vereinbarungen der Carteuinffglieder
mit dritten Personen nicht angefochten werden können,
wenn das Cartell-Uebereinkommeg rechtsunwnksam wird.
Im vorliegenden Falle ist dies wohl angedeutet worden, aus
dem Titel des Coalitionsgesetzes nicht, denn der Vertrag
init der Länderbank kann nicht als Vereinbarung zwischen
Gewerbsleute» angesehen werden. Man muss sich aber
vor Augen halten, dass der Commissionsvertrag mit der
Länderbank nur auf Grund des Cartellvertrages zwischen
den Fabriken zustande gekommen ist. Wenn die Be­
hinderung des freien Wettbewerbes als eines der wesent­
lichsten Momente angesehen wird, aus dem die Benach-
theiligung des Publicums abgeleitet wird, so muss doch
andererseits zugegeben werden, dass die Uebergabe der
Commissionsstelie seitens aller Fabriken einer und der­
selben Branche dieselbe Person ebenso eine Unterbindung des
treienWettbewerbes bedeutet. Das haben dasHandelsgericht
und das Oberlandesgericht in dem Federweißcartell-Process
anerkannt. Wenn also das Coalitionsgesetz. dessen Ent­
stehung zeitlich viel früher liegt, als die erste Carlell-
^ gründung, für dieBeurtheilung des Cartell-Uebereinkommens
! herangezogen wird, dann darf man sich nicht so fest an
den Begriff des im§ 4 gebrauchten Wortes »Gewerbs­
leute* klammern. Der Gesetzgeber konnte freilich im
Jahre 1871 nicht wissen, dass es im Jahre 1884 in
einzelnen Branchen Vereinbarungen geben wird, deren
! Rechtswirksamkeit auf Grund seines Gesetzes angefochten
j und aufgehoben werden könnte. Soviel steht aber fest,
I dass durch das Gesetz der Bank oder einem ähnlichen
- Institut keine Sonderstellung gegenüber den Gewerbs-
jleuten eingeräumt werden sollte. Was den Gewerbs-
! leuten nicht gestattet wird, darf auch einem Geldinstitut
nicht erlaubt werden, denn in vielen Fällen ist doch der
Gewerbsmann der kleine Unternehmer, der sich durch das
Cartell die Existenzmöglichkeit zu sichern hoffr, während
das große Institut in keinem Falle darauf angewiesen ist.
Wenn davon gesprochen wird, dass der Laienrichter
im betreffenden Senate seinen Einfluss dahin geltend
gemacht hat, dass der Länderbank nicht wehe gethan
wird, so muss dem entschieden entgegengetreten werden.
Nach der Actenlage konnte ein vorsichtiger Richter, der
ja weiß, dass er nicht in letzter Instanz entscheidet, kein
anderes Recht sinden, als das auf dem Papier feststehende.
Die Sympathien des Laienrichters können da keinen
Ausdruck sinden. Aber die Oberinstanz, welche nur aus
Berufsrichtern zusammengesetzt ist, wird zweifellos von
den Vertragssormen absehen und auf das Vertragswesen
eingehen müssen. Deckn nicht der todte Buchstabe soll das
Recht entscheiden.
(Wiener Börsenwoche), Di« Bilanz der Alpinen
rst erschienen (|nS anstatt dass sie Furcht und Schrecken verbreitet
hätte, wie dt« Getreuen deS Herrn Feilchenfeld zu
prophezeien wussten, hat sie sich im Gegentheil in einer sehr
freundlichen Gestalt repräsentiert und ist sogar geeignet, recht
weitgehende Hoffnungen zu erwecken. Vier Gulden
Investitionen aus eigenem Vermögen zu bestreiten, ist
sicherlich eine sehr schöne Leistung, welche man der Gesellschaft
wohl noch vor wenigen Jahren nicht hätte zumuthen dürfen, und
wenn die Investitionen vollendet sein werden und die durch die­
selben herbeigeführten Ersparnisse im Betriebe in die Erscheinung
treten werden, so wird vielleicht auch ein ganz anderes CourS-
niveau der Alpinen berechtigt sein als das heutige. Wie kommt
es aber, dass die Bilanz der Alpinen so klar und ungeniert die
günstigen Verhältnisse der Gesellschaft declariert, wenn Herr
Feilchenfeld, wie es ja Unzweifelhaft ist, enragiert in der
Contremine arbeitet? Es scheint sich eben doch zu bewahrheitn,
dass »r seinen kühnen Zug gegen die Positionen der Wiener
Börse und des Publicums auf eigene Faust unternoimwcn
hat, ja dass sogar sein mächtiger Gönner Wittgenstein 'mit
nicht besonders liebevollem Blick diese Sonderbestrebungen seines
bisherigen Schützlings verfolgt. Doch Herr Feilchenfeld ist
nicht so leicht einzuschüchtern, und schließlich, wozu hat er sich
denn seine Millionen so spielend leicht erworben, wenn er nicht
auch einmal seinen eigenen Willen haben soll? Er beantwortete
die Bilanz der Alpinen kühn mit neuen Abgaben, und als der
Markt hier eine ganz unerwartete Aufnahmssähigkeit zeigte, so
wandten sich seine Agenten schnell zu Rima, um ihr Zer-
störungswerk mit weit besserem E folge zu versuchen. Rima
schuldig zu sein, bedeutet ja auch vorläufig sicherlich keine
Gefahr und es ist nur ein Glück für die Börse und das
Publicum, dass sie sich von dies-m Papiere trotz der hohen
Patronanz des Bankvereins vollständig abgewendet haben.
Heute steht die Verwaltung der Rima-Gesellschaft, die in so un­
überlegter Weise die Fusion der ungarischen Eisenwerke
durchgeführt hat. als Bittstellerin vor Herrn Wittgenstein
und ersucht ihn höflichst, er möge ihr für die ihm geleisteten
Dienste eine Enffchädigung geben. Dieser Gemülhsmensch
aber wohl nicht so bald zu erweichen sein, und er kann auch
ruhig mit seiner Antwort warten, weiß er ja, dass die Rima-
Gesellschaft in ihrer bedrängten Situation schließlich mit jedem
Frieden vorlieb nehmen wird. Dass übrigens die ganze
ungarische Eisenindustrie nicht auf Rosen gebettet ist,
das beweist auch der b e d e u t e n d e Ausfall, der bei den
ungarischen Domänen der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft zu verzeichnen ist und dessen Bekanntgabe neuerlich den
Anstoß zu einem Rückgang der Staatsbahnaclie geboten hat.
Wie sich doch die Verhältnisse hier geändert haben! Noch vor
wenigen Jahren war die Staatsbahnactie der Gott
der Wiener Börse und Herr v. T a u s s i g i h r P r o p h e t.
und heute wird von beiden nur gesprochen, wenn man
etwas Schlechtes zu erzählen weiß. Was ist an Taussig-
Werten, Staalsbahn. Waffen und Dampfschiff
schon verloren worden, und so reich auch Herr v. Tausstg ist, so
steht sein Vermögen doch in keinem Verhältnis zu dem, was seine
Papiere den Wiener Markt und das österreichische Publicum
Zekoftet haben! Es sind die Führer der Börse, die zum großem
Theile an ihrem Unglück schuld sind.
(Die Agitation gegen die pereentnelle Notie­
rung.) Der Petition der Coulisse, welche natürlich bisher bei
den hohen Herren der Börsekamm tr nicht einmal einer Er­
ledigung für würdig gehalten wurde, schließt sich nun eine
Petition der S ch r a n k e n s i r ui e n «ßt, und mit der­
selben ersuchen Häuser, wie S. M. v. Rothschild,
M. T h o r s ch S ö h u e, Schüller L C i e., I. H. S t a m e tz
& Sie. und »och viele andere allererste Firmen,
es möge die frühere Nolierungsart der Effecten wieder ein­
geführt werden. Nun darf man erfreulicherweise hoffen, dass
die grandioseReform des Herrn MorizBauer
endlich ernstlich bedroht ist. Oder werden die weisen Herren
B ö r s e n r ä t h e, die bisher eine» bewussten Trotz darein
gesetzt haben, an ihrer Blamage festzuhalten, sich yielleickj
auä) jetzt noch als Beriheidiger des Colirsniveaus ausspielen
wollen und behaupten, dass die Effecten, wenn sie in Kronen
notiert werden, fallen müssten? Schließlich gelten ja auch die
Häuser Rothschild, Schüller und T h o r s ch als
Effectenbesitzer, und wenn diese Firmen voraussetzen, dass das
Publicum es leichter versteht, dass ein Gulden zwei Kronen
ist, als dass es die überaus schwierige Ermittlung eines Wertes
bei der percentuellen Notierung vornimmt, und sie nicht fürchten,
dass man sich vor hohen Ziffern, wenn sie nur klar und
deutlich den Preis angeben, scheut, so dürfen ja auch unsere
Herren Börsenräthe ihre zarten Bedenken aufgeben. Zur
Illustration, welche traurigen Consequenzen übrigens unter
vielen anderen Fällen bisher die percentuelle Notierung gebracht
hat, dient auch der Umstand, dass bei einem hiesigen großen
Institute, dessen Director in der Börsekammer sitzt, eine lang­
jährige reiche Kundschaft ihren gesammten Effeclcnbesitz gegen
Reuten tauschte, und zwar mit der Begründung, dass sie über
den Preis ihrer Papiere orientiert sein will und ihr dies bei
der jetzigen Notiecungsweise unmöglich sei. Wieder ein deutlicher
Beweis, welchen kolossalen Nutzen die große Reform unserer
glorreichen Bürsekammer für den Preisstand der Effecten
gebracht hat. Die Gründe, welche mit Rücksicht auf den
internen B c r k e h r der Börse die rascheste Ab­
schaffung der percentuellen Notierung fordern,
haben wir an d i e ser S t ell e schon des öfteren und
ausführlich besprochen, sowie wir ja von allem
A n f a n g e a n, als auch nur von dem Plane einer Ein­
führung der Percentnotierung gesprochen wurde, uns energisch
und wiederholt gegm dieselbe erklärt haben. Heute sind endlich
so viele pnd so maßgebende Kreise von dem schweren Schaden,
welche« dieselbe Börse und Publicum gebracht hat, ohne auch
nur den geringsten Nutzen dafür zu bieten, überzeugt, dass wir
hoffen dürfen, dass unserer ursprünglichen Absicht nun auch
ihr Recht zutheil wird. Sollte übrigens, was wir allerdings
kaum glauben wollen, auch jetzt noch die Börsekammer auf
ihrem lächerlichen Standpunkte verharren wollen, so wHre es
die Pflicht der Regierung, einzuschreiten,
denn es muss auch ihre Sorge sein, dass das Cour s-
hlatt dtutlich und klar und für jeden Esfecten-
hesitzer verständlich ist.
(Staatsbahn-Actien.) Die Dividende der Staats-
eisenbahn-Gesellschast wird mit Rücksicht auf den bedeuten­
den Ausfall, welchen im letzten Jahre die ungari­
schen Domänen ergeben haben, in informiciten Kreisen
Nur auf achtundzwanzig Francs geschätzt. Bei der
notorischen Declassierung der Staatsbahn-Actie
ist daher der R ü ck g a n g derselben wohl noch lange nicht
zum Abschluss gekommen.
(Länderbank und Commune.) Für die innigen
Beziehungen, welche zwvchen unseren Co mmun al-
gewaltigen und der Länderbank bestehen, spricht
wohl am deutlichsten der Umstand, dass nirgends mehr ei«
Zweifel gehegt wird, dass sämmtliche Geschäfte der Commune
durch dieses Jnstttut zur Durchführung gelangen werden. Als
Herr Dr. L u e g e r den Bau einer neuen Wasser-
l e i t u n g und die Ausgabe eines An lrhens für
diesen Zweck ankündigte, fanden auf der Börse sofort die
Actien der Länderbank und der Kaltenleutgebener
— Cement-Gesellschaft erhöhtes Interesse, da man
eben weiß, dass sicherlich nur wieder die Länderbank und ihre
Getreuen bedacht sein werden.
(Lloyd-Aetien.) Dieselben finden in den letzten
Tagen wieder größere Nachfrage und wird darauf hingewiesen»
dass mit Rücksicht auf den erhöhten Z u ck e r e x p o r t sich die
Berkebrsverhältnifle ungemein günstig gestalten und dass durch
die Preisherabsetzung der Cardiff-Kohle be­
deutende Ersparungen erzielt worden seien. Man spricht auch
von einer Dividende von zwanzig Gulden. Uevrigens
findet Heuer die Bilanzsitzung auffallend spät
statt und ist erst für die erste Aprilwoche anberaumt.
wird


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 7 ]
Nr. 947
Wien, Montag
EXTRAPOST
:’G. März Ii-M
.S
•re
Veriag von R. Löwit, Wien, Rothenthurmstrasse 22.
Am I. Februar 1900 erschien:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich
€in Vademecum für ernst penkende
von Dr. M. Rosenmann, Bezirksnbbiner in Floridsdorf (bei Wien)
Preis 60 Heller.——
Wir machen alle Leser auf diese hochactuelle Broschüre dringend aufmerksam.
Zu beziehen durch R. Löwit, Wien (Rothenthurmstr.)
sowie durch alle Buchhandlungen.
JtE
ii
Die
„New-York
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebens-Versicherungs-Gesell-
schaft der Weit
Gegründet im Jahre 1845 In Oesterreich seit 1876
stellt aus:
Pnll77Pi1 ohne Beschränkun? in Bezug auf Beruf,
rUII££CH? Beschäftigung. Reisen und Lebens­
gewohnheiten;
Polizzen, unanfechtbar nach giriern Jahre;
PollZZeSI, unverfallb ar nach drei Jahren;
PnÜ77Pn enthaltend eine Tabelle über die ziffer-
rUII/4.011, massig garantierte Höhe der vom be­
endeten 3. Versicherunesjahre ab von Jahr zu Jahr
zu gewährenden Darlehen;
Pst ll77Pn w elche im Falle der aus welchem Grunde
I UI l&XOII, immer erfolgten Einstellung derPrämien-
zahlung. vom beendeten 3. Versicherungsjahre ab
die Rückkaufs- und Reductions-Beträge, sowie die
kostenfreie Ausdehnung der Versicherung für den
vollen ursprünglichen Betrag und für eine fixierte
Anzahl von vlahren garantieren.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Winter
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
t899/t9oo g c| lne || ZU g S „y er{ 3; nc| un g ena
-S>"
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Triest).
8151 gäö
85S: gl7
900 928
9« 1008
857; 9l0
225 7. 35:
6M 10«
1125, 755
700i 136
°b Wien an
an Abbazia
Triest
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
Neapel
915;
SA
815;
657j
210
805
610
1110
. Ob 255;
850 s
809
800
710
10*7
1«
300
930
1115
Brenner-Route.
-10)5
1255
85o|
11«
306
446
409!
« 00;
*850
10*5
113
11®
1110
309
714
8«
8 *o!
11«
642
634
110
645
710 ab Berlin an
104*| Leipzig
850: Dresden
9jj) München
122 ab Innsbruck an
553 an Bozen-Gries ab
736 Meran.-
739; Trient
10®! Verona.-
2* 5: Mailand
603 Florenz
1 1*5 Rom
700 an Neapel ab
610;
309;
513;
506!
8381
635[
717!
500!
llf
910
23Ö
8* 0!
*8*0,
550|
— I
950 1
652!
30"!
1«
157!
115ö'
*gS
9«
6 05
8Ö0
64Ö
233
944
8l“
758
446
105
610
1110
v)5o
* Nord-Süd-Express-(Luxuszug) zwischen Berlin und Mailand täglich.
Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wSchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
100° ab London..
400 I Ostende..
lloo I Wien S.-Bhn.
1 l*i an Abbazia*..
10*5 an Triest...
. I;
ab!
ab;
450 Freitag
1005 dto.
6« Donnerst
531 Mittwoch
610 dto.
Direeter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rlva).
*20;
j 71? an V.UI ;Cll ab 1051)
j 142
Bozen-Gries
■ 4n
j 059
Meran
: 300;
! 3!«
Trient
: st«:
j 400
Mori
; 0 47
; oOO
Arco
107:
1 5*6
1 12-50
1 417,
Ungarn-Tirol.
i 8 00,
645
815.
70 s
108
r,53
736
739
826.
950
1008
8«
8« ab Budapest.
617 :,n Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Morl.
Arco.
Riva.
Ala.
712
423
10°5
142;
059
316
400
509;
5*6
417/
au; 9,53
bb i 1,45
1051
3«
llio
421
300
31 s
247
107!
1250!
ab 233
920
615
St, Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(fVian-izzi-iSiinsi täjlieh).
Sonntag
Montag
910 ab St.-Petersburg
631 ab Warsc au
1125;,!, Wien S.-Bhn.
3 *o an Leoben...
l*o I Venedid..
61° 1 Mailang..
151 I Nizza...
2*4 Cannes...
an; 1132 Samstag
an 0(H Freitag
oio j Z
3 Di i t;
1050 j"
1227 1 ",
all!
ab
11*5 f
Kümcbner s Spm 3 m- Lexik
0 $" Gehört in jede» Hau».^ WertvpUe» Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon,
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen /'deutsch, englisch, fran­
zösisch. italienisch, tafeln is>-h> in
sinnreichster If’etse; behauileft Aus­
sprache. unregehnnssiyc 9 i 'erben,
gibt geflügelt* Worte, Fremde örter­
buch u.A Ca. ■'iotiiinn y.n'eu. StAid
gebund. Quartband //. /..SO. Vor­
rätig in allen BmhhantUiuigen.
T H. JJÜlffer Verlag t /ierllti lf.
Telephon-Nr. 13113.
c
ii^ *;.*“*• Vr'v ft'-
Ly ii
td VhMf
j?.. ..> «j sg J»
c.
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Druck-Arbeiten
Massenauflagen von Broschüren, Preis-
Listen etc. etc.
Eigene Buchbinderei mit allen Hilfs­
maschinen im Hause.
Wien, VIII., Schlösselgasse 11.
w^rn
mmmm
iiiiiipr w«unng


[ 2023-06-29 10:40:47.606 - 19000326 - Seite 8 ]
ä«ite 8
Wie», Montag
EXTRAPOST
26. März 190Ü
Nr. 947
l Bui
I4tlglgn Hsftaungabn 18a
CTCKRTOChi
Belletrist. FamlltanbUtt.
tm bedehei durch alle Buchhandlungen det In- and Auslande« «owi«
▼om Verlage: Wlea, VI. RarnabttenfaMO 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20kr.= 35Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
*»*» dos he/?: rrÄiO’mteten ^chrlfteteilem Österreichs und Deutschlands
s* «. b. „Schlangen“ RMOIV» lriiz
. „C"l lEiZtS Act“ Rornaa voi Atta Yjgei ?. SvlelSsig.
Hochinteressant: l>er letzte Roman tob der kürzlich so trapseh
»•rachied.' rrüiirüskii v. K.ap(!'-zK?>t»cMitlior
„tf L RGAÜGEfSHEIT“
Th#*t#r, Kunst, -Sport, Hausnrgt, Prslsrflthsef (1000 ctofdkronm)
£ „Illustrierte Jupond-Zeltschrltr£
Mouczii« j>saohtvoiid lUuoü’ftiionen nach «rsten
Jä; i.en um sämige Kuestliliitir grill».
3* 4 »» Ti ft enthält einen Coupon, der die Abonsontoi bmchUlt 4 ta
A-rtthruon Wtencr Kdu-tlor-l'MlkMUa nach beliobi^cr An»,
wähl zu einem bi> auf die ilhUto reduciert»» Preise s*
Probehene trtttla and franco.
*•" Woohnn-Ausgabe
!X. Jahrs.
IX Jahrs
H,
Erseteiet JerteB So"nr»n. ?i> seihn uw.
Abonnr-monffl durch alle pHThhandluPtpT. i»-vtzr""lil*i»«« s«d
iiin t:ie Administrativ r Wie», Vi. bat •.atri;a;: ö a»68 7.
rrl Mvviiuuuliotmpridse iait «lint ier P«»hirti«pminuj(, t
Ftii üu^^^nk,: -'Ungarn: Viertelj. fl. 1.50, h;Ut*j. fl« -. -*tuj H. 8—
» D6U' ■C/-.'.-ri2» Mk. 3 -,. >''x c,,. .V; li— **
* u.ts At‘ii -1 ;tf» Frcs. 6 —.- !•>* f'm<. L.'—
Probcuutumeru graü-i oi.U ti muco.
Ehe Zukunft
47. Anfl-getmÜ AbbMJür gen. ZeitgemÜSS,
praktisch und höchst belehrend. 2 5 leiten
s ark. Pivis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung vis ^•schlossener Doppel-
Bric! erfolgt. (Oeslci r.-nng. Marken werden
in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
hatibaMtisÄ
u&bia&hi&stß
V A*
,-K'
-a* -A
cs
^ Kr
#
L #
Double-Schlafrock
fl. 6.50 j
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, rvien, I., Ttephans-
platz ».
Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr Nachts statt.
Lin wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkranktet) irt das berühmte Werk:
Dr. Retau’ s
Selbstbewahrung.
81. Auflege. Mit 17 Abbildungen. Prei§
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausends verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie -turch jede Buchhandlung
ln Wien Yornthig in
A. Mejstrik's, Buchhandlung
1.. Woiizeile Nr. 6.
R
eclame- und
Schaufenster-
ra Placate
in Gold- und Silberdruck
Chromo-Lithographie, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz. Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
Vi., BUrgerspitalgasse
D. f oz$onyi
A^^O^CEtl-EXPEDITlOH
für
sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 61:27.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
E,M«
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen"
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen go«en Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
Etablissement för Wäsche und Ausstattung
Ignaz L J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hütet zur „STADT TRIEST".
Gegründet im Jahre 1805.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Marie Dumba, geb. Manno, gibt im eigenen sowie im Namen ihrer Tochter
Irene Dumba, ferner im Namen aller übrigen Verwandten und Angehörigen tief­
erschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Nicolaus bumba
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät wirklichen Geheimen Rathes, Mitgliedes des österr.
Herrenhauses, Commandeurs des österreichisch-kaiserlichen Leopolds-Ordens, Ritters des
österreichisch-kaiserlichen Ordens der eisernen Krone II. Classe und des Franz Josephs-
Ordens, Inhabers des kais. ottomanischen Medsehidie-Ordens II. Classe, des Grosscom-
mandeurkreuzes des kgl. griechischen Erlöser-Ordens, des Grossofficierskreuzes des kgl.
rumänischen Ordens der Krone von Rumänien, des kgl. serbischen Takowa-Ordens
I. Classe und des Comthurkreuzes I. Classe des grossherzogl. Sachsen -Weimarischen-
Ordens vom weissen Falken, Ober-Curators der Ersten österreichischen Sparcasse in
Wien, Ehrenbürgers der Stadt Wien, Ehrenmitgliedes der k. k. Akademie der bildenden
Künste, Mitgliedes des Curatoriums des k. k. österr. Museums für Kunst und Industrie
und des k. k. Handels-Museums, Ehrenmitgliedes der Genossenschaft der bildenden Künstler
in Wien, etc. etc.
welcher Freitag den 23. März 1900, um 12 Uhr Mittags, nach kurzem Leiden im 70. Lebens­
jahre in Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird nach Wien überführt, im
Trauerhause: I. Bezirk, Parkring Nr. 4, aufgebahrt, Dienstag den 27. d. M. um 11 Uhr
Vormittags, in der griechisch-orientalischen Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltigkeit, I. Bezirk,
Alter Fleisclimarkt, eingesegnet und hierauf auf dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe
beigesetzt.
WIEN, den 24. März 1900.
Entreprise de» pompes fuuäbres, l„ Kärntnerstrasee 21.
Grosser Saal.
Donnerstag den 29. März 1900, abends 7 a 8 Uhr:
Zweites Concert Conservatoriums
unter Mitwirkung des Schüler-Orchesters und Leitung de»
Directors Herrn Richard von Perger.
Programm:
1. Volkmann: Serenade für Streichorchester.
2. Beethoven: Clavier- Concert mit Orchester, I. Satz.
Frl. Laub.
3. Gesang-Vortrag. Frl. Weidt.
4. a) Schrecker: Andante für Orchester (Manuscript).
b) Gold m a r k: „Serenade“ u. „Tanz“ aus der Symphonie
„Ländliche Hochzeit“.
5. Duette mit Clavierbegleitung. Frl. Kracher u. Hr. Dr. Meyer.
6. Wieniawski: Concert für Violine mit Orchester. Herr
Grossmann.
7. W eber-Liszt: Polonaise für Clavier mit Orchester.
Frl. Nadejda Towbin.
Karten ä Kt.-, i-, 1.60, 1.—und—.60 sind täglich
an der Cassa der Gesellschaft zu haben.— Das Reinerträgniss
Hiesst dem Schüler-Unterstützungsfonde zu.
Schu»marke: »nie* «»'''»'"«'il
UNIMEHT. CAPSICI COMP. I
an« Richtn» Apotheke in Prag.#§
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; ^utn Preise von 40 kr., 7Ü^kr.|
in allen Apotheken.
O
Man|
und 1 {L vorrättg
verlange dieser
allffkmeht beliebte Hausmittel|
grfl. stets nur in Origiaalstaschen mit unserer§
Schutzmarke „Anker" au» Richtn» Apo-§
thcke und nehme vorstchtiger Weise nur§
Flaschen mit dieser Schutzmarke al»”
Origmal-Erzengnitz an. w
Richtn» Apotheke zum Boldenen Löwen
in i>ra 0, EUIabethstrat« 5.
zu huben in Wien: Apotheke Operngasse io.
Zn indnstriellen und gewerblichen Abnahmen
#iu«e)Ksin und ausser dem Hause
empfiehlt sich das
photographiscl\-)\rlistische gelier
„Fernande“
Wien, XV., Mariahilferstrasse 142 (Parterre).
jKsUfieüts® SPECIALITÄT:
Platinotypie.^
Druck und «erlag der Buchdruckerei .Industrie-, Wie«, VTII., Schlüsselgasse 11.( Sieg. Bergmann).- Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

