
[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 1 ]
, LtHHttj»»
- -O *¥'- -■*
mb
Aidminisirskion;
IX. Kolinqafie 10.
Cosnttg n»i I II «P* «»chks!
yill., SchlSsselgasse 11.
»elrhtz-» ia.m.
Erschrinl jeden Wonlag
DM' S Uhr früh. -W»
ßlarrl.Nummer i» Wie»
io Heller.
Montags-Zeitung.
Ur. 979. Mir«. 5. November 1900.
Abonvemevtrpreir:
fantmt Krxncozuftkklimg
«mzjdhrl, ...... «t. 7Ä9
H-kbjSdrig ...... Mo
virrteljShri,.... ä» UM
SS* kn« acfMUKt* MutUrn*
sammt Fr»»c«Mstellmg.
»anijthri, *t. •.—
HaldiLhrt»......, 4 JS 0
Inserate
ObeiAlhmen alle Aunoitce«> Lxp«.
ditirnen des I»« a. Asslasde«.
Lillzel-Ullmmer la wie«
10 Heller.
XIX. Jahrgang.
Zur gefällige« Kenntnisnahme.
Seit 1. November befindet fich unsere
Redaetio« nnd Administration
IX., Koiingafle Nr. 10,
wohin mau gefälligst alle Zuschriften zu
richte« beliebe.
Jndustriefreunde.
Nicht so bald kommt es vor, dass ein Regie­
rungschef. umgeben von einem glänzenden Stab der
Verwaltung.Anlass nimmt, vorunpolitischenGeschäfts-
leuten sein Herz auszuschütten. Minister Doctor
von K o e r b e r hat dies gegenüber den Industriellen,
die zur Berathung im Wiener Gursalon zusammen­
gekommen waren, gethan.
Die Töne. welche Se. Excellenz bei diesem An­
laste fand, sind keineswegs neu. Man hat etwas
Aehnliches schon beim Regierungsbeginne des Mi­
nisters gehört und dann wieder aus dem bekannten
Motivenberichte. welcher der Auflösung des Reichs­
rathes folgte. Eine richtige Zauberformel muss man
dreimal sagen und so wiederholte der Leiter des
österreichischen Ministeriums sein mehrfach verkündetes
Wirtschaftsprogramm. Für eine Versammlung von
Fabrikanten war Dr. v. Koerber überraschend stark
politisch. Er malte den Herren nicht nur den wirt­
schaftlich consolidierten Staat als das eigentliche
Land, wo Milch und Honig fließt, sondern er zeigte
auch das düstere Bild eines Reiches, welches von
den Stürmen der Obstruction geschüttelt wird. Man
könnte glauben, dass der hochgestellte Redner eigentlich
zu den Fenstern des Cursalons hinaus mit berechneter
Wirkung auf die breiten Wählermassen gesprochen
habe, aber das österreichische Fabrikantenthum als
solches, ist schon ein bedeutender Wahlfactor, und
nicht immer hat es sich in politischen Entscheidungen
ausschließlich vom wirtschaftlichen Interesse leiten
lassen. Aufrichtig gesagt, hatte die Regierung mehr
Interesse für die Industrie als es umgekehrt der
Fall, denn was Minister betrifft, verfügt Oesterreich
Feuilleton.
Der König der Mode.
Der Frack ist in diesem Jahre in sein hundert­
fünfzigstes Lebensjahr eingetreten und hat somit
unleugbar ein ehrwürdiges Alter erreicht. Die ersten
Anläufe zum Fracke wurden zwar schon zu Anfang des
XVlll. Jahrhunderts gemacht. Die Herrengarderobe be­
stand zu jener Zeit aus den Beinkleidern, dem Wams
und dem Justaucrops. Die Beinkleider, meist aus dunklem
Stoffe, waren fest anliegend und reichten bis unter die
Knie. Der Strumpf, weiß, grau oder roth, lag knapp
am Unterschenkel an und war unter dem Knie mit
Bändern befestigt. Das Wams aus bunter Seide reichte
bis zur Mitte der Oberschenkel und war reich mit Spitzen,
Borden und Goldknöpfen geziert. Der Justaucorps, der
Vater des Frackes, viel länger als das Wams, bedeckte
die Beinkleider ganz. Er war mit Borden besetzt, erhielt
andersfarbige Aufschläge und an der Schulter eine Nestel
aus vielen farbigen Bandschleifen. Die Aermel reichten
nur bis zum Ellenbogen, und aus den großen Auf­
schlägen quollen die weiten Hemdärmel mit feinen Falten
hervor und ließen ihre langen Manchetten, mit Spitzen
besetzt, über die Hand fallen. Gewöhnlich hatte der Rock
auch Taschen zu beiden Seiten, die auch mit Borden
und Knöpfen besetzt waren. Ein feiner Shawl, bei Hofe
aus Goldftoff oder Spitzengewebe, sonst aus Wolle oder
Seide, diente als Gürtel über dem Rocke, konnte aber
auch fehlen. Das Halstuch aus feinem weißen Stoffe
wurde unter dem Kinne gebunden, und seine beiden
Enden, mit Spitzen besetzt und in zierliche Falten gelegt,^
hiengen auf die Brust herab.
In Frankreich wurden unter Ludwig XIV. die■
Schöße des kurze» Soldatenrockes ein wenig zurückge-,
schlagen, so dass sie auf der Seite auflagen. Später, als-
über die berühmten unerschöpflichen Hilfsquellen, aber
wo nimmt der Minister gleich die geeigneten Groß-
Industriellen her. welche die volle Steuerkraft besitzen,
um die Erfordernisse des Staates bestreiten zu helfen?
DaS Gewerbe befindet sich schonfeit langer Zeit im Rück­
gänge. Dem kleinen Manne ist kaum noch zu helfen, so
muss wenigstens dem großen Manne geholfen werden,
der auch eine große Steuerpotenz verkörpert. In dieser
Meinung begegnen sich die Industriellen Oesterreichs
und sein Ministerpräsident.
Man darf dem Dr. v. Koerber das Zeugnis
ausstellen, dass er ein principienfester Realpolitiker
ist. Weder die Deutschen, noch die Slaven in Oester­
reich haben Anlass, ihn als den ihrigen zu reclamieren.
Was er am ersten Amtstage gewollt, das will er
noch heute. Ihm sind Verfassung und nationale
Eigenberechtigung recht hübsche Dinge, aber nicht
die allerwichtigsten, und die Lösung der Sprachen­
frage ein Ideal, das nicht um seiner selbst willen
erreicht werden soll.. "s
Eine österreichische Volksvertretung— und damit
ist die kommende gemeint— welche betn Volke nichts
nützt und nichts schafft als große Procefskosten, hat
keine Daseinsberechtigung. Diese versteckte Drohung,
die seinerzeit in der halbamtlichen „Wiener Abend­
post" zu lesen war. ließ Dr. v. Koerber bei den
Industriellen wieder fallen.
Die Justamentpolitiker, die unter allen Um­
ständen entschlossen sind, wirtschaftliche Fragen im
Reichsrathe zurückzustellen, wissen also, tvas sie von
der Regienlng zu erwarten haben. In der That ist
auch die Entscheidung über unsere zoll- und handels­
politische Zukunft bedeutsamer, als die Entscheidung
über die innere Amtssprache der Prager Behörden.
Eine solche Anschauung ist keineswegs gleichbedeutend
mit banausischer Sinnesart.
Der Niedergang der österreichischen Industrie
ist eine traurige Erscheinung, die selbst im Auslande
Aufsehen erregt. Zur Betrübnis gibt sie dort aller­
dings weniger Anlass als bei uns selbst, denn Hand
in Hand mit dem Wohl und Wehe der Industrie
geht auch das der arbeitenden Bevölkerung. Es ist
also keineswegs engste Classenpolitik, die in der
Förderung der Industrie zum Ausdruck kommt.
der Soldatenrock länger wurde, schlug man, wohl um
das Ausschreiten des Mannes zu erleichtern, bloß die
vorderen, innen mit bnntem Tuche ausgelegten Schöße
zurück oder richtete dieselben so ein, dass sie nöthigenfalls
zugeknöpft werden konnten. Doch fiel es niemanden ein,
einem solchen Rocke einen besonderen Name» zu geben.
Dies geschah erst im Jahre 1750, als ein leider
unbekannter deutscher Kleiderkünstler die Entdeckung machte,
dass die vorderen Schöße eines langen Bürgerrvckes, die
er zum Zurückknöpsen einrichten wollte, ganz gut weg­
fallen könnten. Er schnitt sie dann auch weg, und der
Frack war geboren. Aber mir sehr langsam gelang es
diesem Kleidungsstücke, das sich heute zum höchsten Range
erhoben hat, da cs bei allen Feierlichkeiten unentbehrlich
ist, sich die Gunst der Menschheit zu erringen. Kühl, sehr
kühl wurde der Frack aufgenommen. Infolge dessen
spielte er damals in allen Farben. Im Jahre 1776
war er vorwiegend blau, mit gelben Metallknöpfen oder,
wie man sagte, „goldenen" Knöpfen geziert. Er sah zu
dieser Zeit überhaupt sehr imposant aus, zumal wenn er
am Leibe eines gestrengen Herrn Amtsmannes saß und
zu gelben, in Stulpenstiefeln verlaufenden Hosen getragen
wurde. Um diese Zeit kam der Frack auch als englische
Mode ans den Conttncnt, nachdem er in England bisher
die Rolle der Reittracht gespielt hatte. Stammt ja auch
sein Name von dem englischen „Frock“, womit man
einen Rcitrock mit kurzen Schößen bezeichnete. Erst jetzt
eroberte er sich das Feld bei den Bürgern, welche, die
Emancipierten genannt, ihn gerne als das Symbol ihrer
Schwärmerei für englische Freiheit und englische Constitu­
tion trugen. Was Rock an ihm ist, war zu jener Zeit,
da die Mode vorschrieb, dass ein gutes Stück Weste
unter dem Frack hervorsehen müsse, freilich von un­
endlicher Kürze, dafür aber fielen die Schöße bis auf
die Fersen herab. Kein Wunder daher, dass der Frack
seinen Träger größer erscheinen ließ, als er wirklich
An einen Vergleich unseres Wirtschaftslebens
mit dem der Nachbarstaaten ist kaum zu denken.
Heute ist uns selbst Rußland „über" und wir
müssen es als besonderes Glück preisen, wenn die
sogenannten natürlichen Absatzgebiete der öster­
reichischen Industrie erhalten bleiben. Von einem
Fluge ins Hohe und Weite kann unter den gegebenen
Verhältnissen nicht die Rede sein. Von der „offenen
Thüre" Ost-Asiens sind wir so gut wie ausge­
schlossen und kaum imstande, auf eigenem Grund
und Boden gegen die leistungsfähigere Concurrenz
des Auslandes zu bestehen.
Ein ernstes Wort in ernster Zeit war es. das
Minister v. Koerber zu den Vertretern der öfter-
reichischen Industrie im Cursalon gesprochen, und in
ihrer Art bedeutsam war auch die Rede, welche der
Bürgermeister Lueger bei diesem Anlasse gehalten.
Dr. Lueger ist plötzlich industriefreundlich ge­
worden. Welch eine Wendung durch Gottes Fügung!
Es ist noch nicht lange her, dass er in demago­
gischer Weise den Schutz der Kleinen gegen die
Großen forderte. Vielleicht wird er in einer der
nächsten Wählerversammlungen wieder sein anti-
capitalistisches Herz entdecken, aber die Partei des
Befähigungsnachweises, als deren Haupt er gilt,
wird es ihm nicht vergessen, dass er den natür­
lichen Gegnern des Kleingewerbes um den Bart
gieng.
Das Kleingewerbe kann allerdings keine Gas­
rohre liefern, noch Elektricitätswerke bauen. Dieser
Thatsache kann sich auch ein Lueger nicht ver­
schließen. wenn er gleich die nächste passende Ge­
legenheit nicht vorübergehen lassen wird, um gegen
die „Ausbeuter" vom Leder zu ziehen. Darüber
kann niemand getäuscht werden, dass dieser Herr
durch offene und versteckte Mittel die Erstarkung
des Industrialismus zu verhindern beflissen ist, denn
dieses Bemühen gehört zu den Programmpunkten
des christlich-socialen Bekenntnisses. Die schönen
Worte Luegers im Cursalon haben also im besten
Falle den Wert eines Wahl-Captatio für den
„großen Mann", der nicht im Zweifel darüber sein
kann, aus welcher Seite die wahre Jndustriefreund-
lichkeit zu finden ist.
war. Auch verlieh er ihm ein ebenso vornehmes als
würdevolles Aussehen. Der blaue Frack ist der Frack des
jungen Werther. „Gestiefelt, im blauen Frack mit gelber
Weste" fand man ihn nach dem Selbstmorde. Im blauen
Frack wollte er zur Ruhe gebettet werden, denn er war
ihm geheiligt durch Lottes Berührung. I» einem solchen
Frack fuhr der junge Goethe in Weimar ein; einen
solchen Frack trug der junge Karl August. Damals schien
die gelbe Weste Umsturz zu Predigen, und man bekreuzte
sich vor dem blauen Frack.-
Dass der Frack zu jener Zeit überhaupt als Zeichen
der Freisinnigen galt, erhellt auch daraus, dass bei der
im Jahre 1787 stattgesundenen französischen Notabeln-
versammlung der dritte Stand ausnahmslos im Frack
erschien. Zur Zeit der Schreckensherrschaft war auch in­
folge dessen der Frack als bürgerliches Kleidungsstück
gebräuchlich, während er beim Militär durch Ludwig XVI.
als Uniform eingeführt ward. Unter dem Directorium
endlich wurde der Frack so sehr Gemeingut aller Stände,
dass die Stutzer, um etwas Besonderes zu haben, die
lange Redingote trugen. Das Directorium war aber
auch die Zeit der Muskadins, die infolge der damaligen
Anglomanie, die an den Snobbismus 6n de siede er­
innert, den farbigen, meist braunen Tuchfrack mit den
großen Reversklappen, dem hohen weißen oder (wie in
Angot) schwarzen Collet, in dem das Kinn steckte, und
den Zweispitz trugen. Unter dem Empire wurde der
Frack das, was er heute ist: eine Galairacht, und blieb
dabei auch ein alltägliches Kleidungsstück.
Der Frack feierte seinen größten Triumph zur
Zeit des Congreffes iu Wien. Auf dem bekannten Bilde
sieht man Kaiser Franz, den Czar und alle Herrscher in
Fracks, während heute bei einer ähnlichen Gelegenheit
der goldgestickte Frack der Diplomaten neben dem Glanze
der Uniformen verschwinden würde. In den Zwanziger­
jahren ist der Frack so sehr bürgerliches Kleidungsstück


[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 2 ]
«t
Seite 2 Wien, Montag
EXTRAPOST 5. November 1900 Nr. 979
Direktor Langkammer in
der Sackgasse.
Trotz den behördlich vorgeschriebenen und ausge­
führten Reconstructionen im Theater an der Wien kracht
und knistert es dort an allen Ecken. Mer nicht das
Publicum ist gefährdet, sondern die Direction und in
weiterer Folge das zahlreiche fKünstlerpersonal. Das
Theater an der Wien befindet sich in einer Krisis und
das erste Anzeichen derselben war der Rücktritt des
Dircctors Palme. Dieser Rücktritt war die Folge
administrativer Schwierigkeiten, die sich in den jungen
Tagen der Aera Langkammer bereits fühlbar
machten. Nicht nur zum Kriegführen, sondern auch zum
Th-aterführen gehört dreimal Geld, und die Besorgnis
liegt nahe, dass die vorhandenen Mittel nicht im Ver­
hältnis zu den großen Anforderungen stehen, die an
eine erstclasfig sein wollende Bühne gestellt werden.
Herrn Langkammers Bedeutung als tüchtiger
erfahrener Regisseur und hervorragender Schauspieler
wird unbedingt zu würdigen sein, aber das schließt nicht
aus, dass er als Bühnenleiter ein fehlbarer Mensch ist
und wohl den ärgsten Fehler damit begieng, dass er
aus der Leidensgeschichte des Theaters an der Wien
nichts gelernt hat. Eine Bühne mit so trauriger Halb­
vergangenheit, wie das in Rede stehende Theater, hätte
sich im ersten Anstürme die Gunst des Publikums er­
zwingen müsien. Die Aufführung der .Hundert Tage",
die keine acht Tage erlebten, war schon ein Missgriff.
Dieses Eröffnungsstück ließ* daran zweifeln, ob Herr
Langkammer der rechte Mann auf sein-m Posten
sei. Was dann folgte, war mehr als «in Missgriff. Die
geringste Theaterpraxis hätte 'Herrn L a n g k a ::i m c r
darüber belehren müssen, dass ein Quatsch wie Siobitzers
.Hochzeitsfreuden" ein Attentat auf die Geduld des
Publicums bedeutet. Mit der Disciplin im Muscuhause
an der Wienzeile scheint es auch nicht weit her zu sein,
wie man aus den so oft vorkommenden Repertoirstöruugen
und der wiederholten Absage von Premieren entnehmen kann.
Das System des Tauschverkehrs zwischen den
Herren Lang kämm er und A m a n n konnte sich nicht
halten, den letzterer wäre einfach die „Wurzen", wenn
er seine immer noch zukräftigeren Operetten gegen die
Durchfallsware eines S t o b i tz e r hergeben wollte.
Herr L a n g k a m m e r ist nun auf eigene Füße
gestellt, und er wird sich auch behaupten, wenn er die
richtigen Wege geht. Gedenkt er aber nach den bis­
herigen Experimenten sich mit aller Macht auf die
Operette zu werfen, so geräth er in eine Sackgaffe, aus
der es keinen Ausweg gibt. Für zwei Operettentheater
hat Wien keinen Platz und kein Publicum. Soll der
Concurrenzkampf der Aera Jauner-Schönerer
wieder aufleben, dann wird er auch dasselbe Ende mit
Schrecken finden. Wir sind nicht so indiscret zu unter­
geworden, dass er im französischen Sprachgebrauch noch
heute „Habit", nämlich alltägliches Gewand, genannt
wird. Und nun stieg er vom bürgerlichen Alltags- zum
Galakleid empor. Ueberall beugte man sich fortan vor
dem schwarzen Frack; er war im wahren Sinne des
Wortes ein Beherrscher der Welt geworden. Noch ein­
mal tauchte der blaue Frack für kurze Zeit auf, und
zwar im Jahre 1848, abermals als Freiheitssymbol.
Aber nachdem der Freiheitsrausch verflogen war, segnete
er wieder das Zeitliche. Unter dem zweiten Kaiserreich
wurde er am Tuillerienhof eine Zeitlang wieder geduldet.
Die schöne Spanierin schwärmte für ihn. Blauer Frack
mit goldenen Knöpfen, weiße Weste, schwarzseidene Knie­
hosen, Strümpfe und Escarpins galt als Hofcostüm auf
ihren Bällen. Die Form glich damals der Fa^on aus
den Jahren 1815 bis 1817 in der kurzen Taille und
in den Schößen. Die Aermel, bis dahin sehr weit und
an der Achsel glatt, zeigten wieder gerade das umgekehrte
Verhältnis. Es waren die aus dem Anfang des Zwanziger­
jahre bekannten .Gigerlärmel" (Hammelkeulenfa?on). an
der Schulter faltig weit und nach der Hand spitz zu­
laufend. Der blaue Frack, von der Kaiserin Eugenik
beschirmt, hielt sich bis gegen Mitte der Sechzigerjahre.
Er verschwand zugleich mit der Crinoline, diesem anderen
Schützling der schönen Kaiserin. Mehr als zwanzig Jahre
blieb er verschollen, dann begann er sich wieder zu rühren.
Vor einiger Zeit entstand in Paris und London eine
Bewegung gegen das schwarze Full-dress. Man trug
blaue, grüne, braune, rothe Fracks. Cs war aber bloß
ein schüchterner Widerstandsversuch, keine grundstürzende
Reform. Der schwarze Frack ist die allgemeine Uniform
des Culturmenschen, der bedeutsame gesellschaftliche Acte
vorzunehmen hat. Er ist überall, wo des Lebens Lust
am ernstlichsten 'gewonnen wird; er bekleidet Kellner,
Lohndiener, Leichenbitter. Neujahrsgratulanten. Bräuti­
gams, Festredner und Elegants aller Zonen. Er ist die
sichtbare Gestalt eines Mysteriums; er kann von der
Mode wohl äußerlich benagt, aber nicht in seinem Kern
angegriffen werden, und der Stoßseufzer aller Neuerer:
.Herr, befreie uns vom Uebel!" (nämlich vom schwarzen
Frack) wird aller Wahrscheinlichkeit nach noch lange ein
frommer Wunsch bleiben. (.Wiener Mode“.)
suchen, ob Herrn Langkammer so reichliche Geld­
mittel zur Verfügung stehen, wie sie Frl. v. Schönerer
an die Operette verwenden konnte, aber selbst wenn dies
der Fall, wer ist so leichten Sinnes, eine halbe Million
Gulden oder mehr nutzlos zu verausgaben? Es heißt,
daS Theater an der Wien will sich von .draußen"
Soubretten und Spieltenöre kommen lasten. Ein Urtheil
über den Wert dieser unbekannten Größen ist heute nicht
möglich, aber, so wie das Wiener Publicum einmal ist,
will es im Theater seine „Lieblinge" sehen, und nur
wenigen Künstlern ist es beschieden, sich durch besondere
Leistungen dahin zu qualificieren. Was gut und theuer,
ist in der Hochsaison ohnedies in festen Händen, und mit
mäßigen Kräften darf man den Wienern überhaupt nicht
kommen. Eine Operette also gewissermaßen aus Ver­
legenheit zu improvisieren, ist ein kostspieliges, bedenkliches
Unternehmen, bei dem alles aufs Spiel gesetzt wird.
Bei der entsetzlichen Sterilität des heutigen Ton­
dichter-Nachwuchses ist nur wenig Begeisterung für di«
Operette vorhanden, aber man lässt sich doch manches
gefallen, wenn es von Kräften wie D i r k e n S,
Biedermann, Spielmann und Bauer dreimal
unterstrichen wird.
Herrn Laugkammer wird wohl nichts anderes
übrig bleiben, als aus der Sackgaste, in der er sich be­
findet, zu seinem ursprünglichen Programme des Schau­
spiels zurückzukehren. Hierfür hat er daS geeignete
Personale, es fehlt dann weiter nichts als die geeigneten
Stücke, die, im Theaterjargon gesprochen, „einschlagen".
Wir wünschen dies aufrichtig um seiner selbst willen
und im Jntereste des vielgeprüften Theaters au der Wien.
—sch.
Späte Neue.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
Die Geschichte, die nachstehend mitgetheilt wird,
klingt wie eine Erzählung aus der Feder eines englischen
Romanciers, der mit den kühnsten Mitteln der Phantasie
gearbeitet hat. Und doch, die dichterische Erfindung wird
oft von Handlungen, welche das menschliche Schicksal
zeitigt, weitaus übertroffen und dafür ist der nachfolgende
Fall, der demnächst auch vor Gericht zur Sprache kommen
wird, der beste Beweis.
Es dreht sich hier um eine ehemalige Schau­
spielerin, die vor einigen Jahren als stadtbekannte Schön­
heit galt und, vielleicht nur einer momentanen Laune
folgend, einen iu bescheidenen Berhältnisten lebenden
Beamten heiratete. Er war hübsch, jung und wegen seines
eleganten Auftretens in der Gesellschaft sehr beliebt. Das
imponierte der Künstlerin und da er ihr nebstbei auch
den Hof machte, nahm sie ihn zum Mann.
Einige Wochen nach der Hochzeit machte er die
Wahrnehmung, dass er sich eigentlich in die Schauspielerin
und nicht in das Weib verliebt hatte. Der Nimbus, der
sie auf der Bühne umgab, folgte ihr nicht in das gemein­
same Heim und das liebenswürdige Lächeln, das der
letzte Galleriebesucher stets auf ihren Lippen sah, ver­
schwand, wenn sie ihrem Gatten gegenüber saß. Eine
Künstlerehe.
Die Schauspielerin bereute bald den Entschluss,
der sie für Lebensdauer an ihren Gatten binden sollte
und auch der Mann bekam hinreichend Gelegenheit zur
Reue. Eine Zeitlang herrschte eine schweigsame Ver­
drossenheit im Hause, dann, als die Gattin anfieng, die
Nächte im Kreise von College» zu verbringen, kam es
zur offenen Fehde. Er liebte sie eigentlich noch wie vor­
her, aber er war zu schwach, um ihr seinen Willen zu
dictieren und er hatte den Febler begangen, sich schon
vor der Hochzeit unter ihr Joch zu beugen. Deshalb war
sie die Herrin und es schien ihm jetzt zu spät, den ver­
fahrenen Karren wieder auf den geraden Weg zu bringen.
Dann kam die Scheidung. Wegen .unwiderstehlicher Ab­
neigung" hieß es auf Seite des Advocaten und er selbst
wäre ihr am liebsten um den Hals gefallen und hätte
sie gebeten, ihn nicht zu verlassen. Doch das ließ sein
Mannesstolz nicht zu und schließlich, als sein Rechtsfreund
in längerer Rede diese „unwiderstehliche Abneigung"
schilderte, suggerierte er sich förmlich diese Empfindung
und beruhigte damit sein Gewissen. Sie, die Gattin,
stand da, als ob ihr der Director eine Rolle abgenommen
hätte, zu welcher sie ohnehin keine rechte Lust spürte.
Dann waren sie geschieden.
Er richtete sich eine Art Junggesellenheim ein und
betrauerte die Gattin wie eine Todte. Mit all der echten
Trauer, die eine Folge der wahren Liebe ist. Die Frau,
die unterdessen ihr Wiener Engagement gekündigt hatte,
gieng in die Provinz auf Gastreisen, entzückte am Abend
in Linz, Budweis, Pilsen rc. mit ihrer .Amalia" das
ehrsame Publicum und des nachts in den unterschied­
lichen Officiersclubs die Mitglieder der österreichischen
Armee vom Cadetten aufwärts. Sie streifte dort die Tugend,
mitunter auch noch andere Dinge ab und begeisterte
die Herrenwelt derart, dass es Duelle nach Dutzenden
gegeben hätte, wenn nicht alle in ihrem Herzen Platz
gesunden hätten. Natürlich, um des lieben Friedens
halber. Ihre letzte Gastspielstation war Pardubitz. Von
dort brachte sie eine ansehnliche Summe Geldes und einen
Gatten mit. Es war ein Graf, der dort Pferde und
seine Geliebte laufen ließ. Weil sie zuviel Interesse für
den Jockey hatte, meinte er. Und weil der Graf alt
wurde und sich die Schauspielerin wieder nur für Pferde
interessierte, nahm er sie zur Frau.
Sie gab den Kunstberuf auf und widmete sich
ganz der neuen Beschäftigung, die Frau Gräfin zu
spielen. Ihr behagte der raffinierte Luxus in ihrem
neuen Heim, aber eS währte nur kurze Zeit und sie
fühlte^die Langweile, die sie umgab. Wenn ihr Gatte
vom Stalle kam, sprach er von Pferden, und wenn seine
Freunde kamen, sprachen alle von Pferden. Und ihr
Jntereste für dieses sportliche Material, mit welchem sie
den Grafen zum Traualtar gelockt haite. ermattete schon,
als sie die Kirche verließen. Sie kam sich jetzt noch ge­
ringer vor, als ein Rennpferd, denn von ihr sprach man
im Hause in einem Tone, wie von einem nieder­
gebrochenen Hengste.
Wenn sie jetzt zurückdachte an die Tage ihrer
ersten Ehe, wie ihr damaliger Gatte sie mit Liebe und
Achtung behandelte, wie sie die Hauptperson im Hause
war, erfasste sie tiefe Reue. Sie hatte aber nicht die
Natur, sich so ohneweiters in ihr Schicksal zu fügen,
und vor einigen Wochen flüchtete sie aus dem Hanse des
Grafen. Wohin? Nun, ins Haus deS ersten Mannes.
Sie wurde dort mit offenen Armen aufgenommen
und die Beiden lieben sich, wie sie sich ehedem hätten
lieben solle». Heute ist daS ein strafbares Verhältnis,
das sich der Graf nicht gefallen lasten will. Die Rennen
sind nämlich jetzt auS und er spürt den Abgang seiner
Frau. Gutwillig geht sie nicht zurück, deshalb wendete
er sich an das Gericht mit einer Ehebruchsklage, die sich
vorläufig nur gegen den Mann richtet.
Hat dieser früher durch seinen Advocaten die un­
widerstehliche Abneigung einwenden lasten, dann wird es
jetzt heißen: Unwiderstehliche Zuneigung als Motiv auf
Seite des Geklagten.
Aus der Couliffenwelt.
Im einem eleganten Ringcafs sitzt täglich eine
kleine Gesellschaft, die sich um 11 Uhr abends einfindet
und im Spielzimmer Platz nimmt. Die Herren— es
sind zwei Staatsbeamte und ein Hofschauspieler—
spielen dort Karten. Der Künstler ist ein leidenschaft­
licher Spieler, doch er hat beim grünen Tisch weniger
Glück, als auf der Bühne. Er verliert regelmäßig und
zum Schaden gesellt sich noch der Spott. Natürlich reicht
sein Einkommen dazu nicht aus und er lebt deshalb in
höchst ungünstigen materiellen Verhältnissen. Am „Ersten"
behob er seine Gage und da er nicht auftrat, ver­
sammelten sich die Spieler schon um 5 Uhr. Man
tarokierte bis zur zweiten Morgenstunde, und als die
Partie zu Ende war, hatte er nicht nur die Gage ver­
spielt, er blieb auch noch zwanzig Gulden schuldig, die
er unter „Ehrenwort am anderen Tage zu zahlen hatte.
Das Ehrenwort löste er thatsächlich ein, doch das Gelix
gab ein College. Und am selben Abend war die Partie
in dem Ringcafe wieder complet....
Künstlerleichtsinn. Herr v. Sonnenthal würde
verständnisinnig lachen, wenn er davon hört. Neulich
lachte er gerade so, als ihm eine Probe dieses Künstler­
leichtsinns geliefert wurde. Zwei engagementlose Schau­
spieler zogen von Wien aus über Land. Sie hatten nicht
einen Heller Geld im Sacke; die Mitgliedsbücher deS
Bühnenverdandes waren alles, das sie mit sich führten.
Im Vertrauen auf ihre Kunst vergaßen sie ihre Noth
und gedachten in B., wo sie gegen Abend anlangten,
durch Recitationen etwas Geld zu verdienen. Sie kehrten
im Gemeindewirtshause ein, meldeten sich beim Wirt
und ließen Speisen und Getränke kommen. Sie
waren die einzigen Gäste im Locale und blieben es
auch. Es fand sich also kein Auditorium für sie und
imn erinnerten sie sich, dass doch der Wirt bezahlt
werden müffe. Dieser machte, als sich die beiden zahlungs­
unfähig erklärten, eine gar böse Miene und drohte mit
dem Gemeindearrest. Da zogen die Kunstjünger ihre
Mitgliedsbücher hervor, gaben sie dem Wirt und
ersuchten ihn, diese gegen sechs Gulden „Nachnahme" an
Herrn v. Sonnenthal zu schicken. Die Zeche betrug
nur drei Gulden, den Rest sollte ihnen der Wirt aus­
bezahlen. Sonnenthal wollte der Wirt bis zu sechs
Gulden trauen, und er that gleich, wie ihm gerathen
wurde. Am nächsten Tage brachte der Postbote Herrn
v. S o n n e n t h a l das Nachnahmepaket. Er bezahlte die
sechs Gulden, öffnete das Paket und fand darin die
Bücher zweier Bühnenverbandsmitglieder, die ihm gut
bekannt waren. Künstlerleichtsinn, sagte Sonnenthal,
verständnisvoll lachend, und schob die Bücher in die
unterste Schreibtischlade.
Die Damen vom Theater sind etwas sparsamer
veranlagt. Das kann mitunter auch schaden. Eine sehr
pikante Schauspielerin hat die fast leidenschaftliche
Gewohnheit, alles zu Geld zu machen. Von den kostbaren
Schmuckgegenständen, die ihr verehrt werden, angefangen
bis zu den Toiletten, die sie nicht mehr braucht, wenn
ein Stück vom Repertoire abgesetzt wurde. Nächstens
wird ein Stück wieder in den Spielplan aufgenommen,
von dem man glaubte, das- es endgiltig abgethan sei.
Sie hat da- Costüm längst verkauft und kaum die


[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 979
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. November 1900
Seite 3
Hülste des Anschaffungspreises erhalten. Nun ärgert sie
sich über den Director, der das Stück wieder spielen
lässt, über sich und die Händlerin, welche ihr die
Toilette abkaufte. Diese ist aber ein ahnungsvolles
Gemüth, denn sie hat es noch auf Lager, und da sie in
der Zeitung las, dass das Stück, zu welchem das Cvstüm
erforderlich ist, wieder gegeben wird, beeilte sie sich, die
Toilette der Künstlerin anzubieten. Dieses Angebot
wurde mit Freude angenommen, die sich allerdings
reducierte, als die Händlerin fünfzig Gulden Nutzen
verlangte. Und so zahlte die Dame denn 40 Percent
für die— Sparsamkeit. St.
Neueste Telegramme.
Die Enthüllung des Caruot-Denkmals.
Lyon, 4. November. Der Präsident der Re­
publik, L o n b e t, welcher zur Enthüllung d e S
Carnot-Denkmals hier eingetroffen ist, wurde
von der Bevölkerung mit lebhafte» Ovationen em­
pfangen.
Lyon, 4. November. Präsident Loubet begab
sich voul Bahnhcffe in einem Äugen, der von zwei
Kohlengruben 10 Arbeiter getödtet und vier
ernstlich verletzt. Die meisten der Verunglückten waren
Neger.
Tagesneuigkeiten.
(Der 80. Geburtstag des Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha.) In der Stephans­
kirche celebrierte gestern Früh der Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Gruscha eine feierliche Messe, zu welcher
sich etwa 130 Vereine mit ihren Fahnen einfauden, um
den jubilierenden Kirchensürsten in dieser Weise zu ehren.
Auch der Gemeinde- und Stadtrath unter Führung des
Bürgermeisters Dr. Lueger und der beiden Vice-
Bürgermeister ivar erschienen. Die Messe dauerte eine
Stunde und damit ivar die kirchliche Feier beendet. Die
Vorsteher der Vereine und Corporationen begaben sich
hierauf in das fürsterbischöfliche Palais, um Sr. Eminenz
zu gratulieren. Um halb zehn Uhr erschien Dr. Gru scha
im Saale in schwarzer Kleidung. Namens der katholischen
Vereine nahm Fürstbischof C l a r Y das Wort und
gratulierte in warmen Worten zu der seltenen Feier.
Als die au chn gerichteten Ansprachen beendet waren,
ergriff Fürsterzbijchof Dr. Gruscha das Wort. Ec
Schwadronen Kürassieren eskortiert wurde, zur Piaee s dankte den Herren und Damen für die vielen Beweise
de la Republiquo, woselbst sich das Denkmal Car-sder Liebe und Treue und ermahnte die Anwesenden im
u ot s befindet, und wurde auf dem ganzen Wege von! Glauben stark zu sei». Er sagte, dass er Gott danke, das
einer außerordentlich zahlreichen Volksmenge lebhaft ac- i seltene Fest feiern zu können, im selben Jahre, iu dem
clamiert. Außer Hochruft,- auf Loubet und diej der heilige Vater den 90. und der Kaiser den 70. Gevurts-
Repnblik hörte man auch solche auf W a l d e ck-! tag feierten. Mit einem Hoch auf den Papst und auf den
Rousseau nud M i l l e r a n d. Vereinzelt wurden! Monarchen, in das alle Anwesenden einstimmten, schloss
auch Hochrufe auf den Maire von Lyon, A u g a g n e u r,! der Cardinal.
ausgebracht. Vor dem Denkmale hielten der Maire und> (Diebstahl aus einer Hinterlassenschaft.)
Ministerpräsident W a t d c ck- R o u s s e a u Reden, ui j SIm 1L Oc.-ober d. I. starb hier die SOjährige Staats-
dcnen sie den Lebenslauf C a r n o t s unter großem
Beifall.' der Anmcseiiden schilderten. Sodann fand die
Enthüllung des Denkmals statt. Nach derselben begaben
sich die Fcsttijeilnehmer in einem Zuge nach der Prä-„,^, Samstag
fectur, woselbst ein osficieller Empfang stattfand. i felbeu an, dass
Stadt ist festlich geschmückt.
Zur Aufrechthaltung der Ordnung sind st r e n g e
Maßnahmen getroffen worden.
buchhalrcrs-Witwe Frau Marie Dietrich, in deren
Nachlass nur ein Betrag von 31 Kronen vorgefunden
wurde. Ihr Curator Advocat Dr. Eduard Mayer
eiire Strafanzeige und führte in der-
seine Curandtn von ihm in der Zeit
von Juni bis September eine Summe von 400 Kronen
erhalten und außerdem eine Pension von 306 Kronen
bezogen habe. Da die Ausgaben der Frau Dietrich
Lyon, 4. November. Nach de» Empfänge» auf j» der Zeit nur 118 Kronen betrugen, ergab sich nach
der Präfectur begab sich Präsident Loubet zu dem Ableben der Frau der Abgang einer größeren Summe,
von der Handelskammer veranstalteten Dejeuner. Derj Seit Mai d. I. war die 21jährige Therese Primas
Präsident der Republik wurde auf dem ganzen Wege!als Köchin und die 27jährige Walburga Held als
von einer überaus zahlreichen Menschenmenge mit den
Rusen »Es lebe Loubet! Es lebe die Republik!" be­
grüßt. Einige Gruppen, welche die Rufe „Hoch die
Sociale!" »Nieder mit den Pfaffen!* aus­
brachten, wurden zerstreut.
Lyon, 4. November. Bei dem Bankette brachte
Präsident Loubet einen Toast auf die Handelskammer
aus. in welchem er den von ihr gefördeten socialen
Werken Lob zollte und sagte, alles, was die Ber-
beffccung der Lage der Armen und vom Schicksal Ent­
erbten betrifft, hab? Anspruch auf die fürsorgliche Unter
Gesellschafterin bei der Greisin in Diensten, gegen welche
sich der Verdacht der Thäterschaft richtete. Die einge­
leiteten Erhebungen der Polizei ergaben so gravierende
Momente gegen diese beideu, dass diese Samstag ver­
haftet wurden. Aus deui Nachlasse der Frau Marie
Dietrich fehlen auch zwei Sparcassebücher
auf die Gesammteinlage vo» 6000 Krone» lautend.
Wohin diese Bücher gekommen sind, konnte bisher nicht
festgestellt werden. Die beiden verhafteten Mädchen
beschuldigen sich gegenseitig des Diebstahles. Sie wurden
dem Landesgerichte eingeliefert. Bei der Held wurden
stützung seitens des Präsidenten der Republik. Das sei! Wertgegenstände gefunden, welche vom Nachlasse
feine erst: Pflicht und der wichtigste Theil seiner Mission,^ d e r alten Frau herrühre«,
mit solchen Werken die Einigkeit und Eintracht- unter <«om Maler Arthur Kurtz.) Vor einigen Wochen
den Söhnen des Vaterlandes herzustellen. Nach' erregten zwei Telegramme, die der Maler Arthur K u r tz
dem Bankette wohnte der Präsideut der Centeiiarfeier, aus Meran an uns gerichtet hat und in denen er von der
- •*-- '* Martmite- fei ->« ■** LÄÄÄ
an dem von der Stadtvcrtretunz zu veranstaltenden! Presse geknüpften Folgerungen anzutreffend sind. Maler
Bankette im RaU,hause theilnehmen. i Kurtz sei noch nie so '» d« Vollkraft künstlerischen Schaffens
'’,..! gestanden, wie jetzt. Das bezeugen scuie neuen Bilder, dte
Dkk Ansstand tn China. j i» Meran exponiert sind und die davon spreche», dass nur
London. 4. November. Reuters Office meldet ein völlig normaler Mensch sie geschaffen. Die plötzliche
r 7 v. t*ii**t‘, 4 **+—- Absendung der beiden Depeschen verylelt nch folgender-
aus Peking: Es wmdc ein- neues kaiserliches Edict sei- Maler Kurtz hatte an dem Tage, au dem er das
ösfetttlicht». welches..die tiefe Lekümnteruis über die Er-'erste Telegramm abgesandt, in einem Wiener Blatte ein
morkEdrs deutschen Gesandten Freiherrn ».Kettel er Feuilleton gelesen, in dem gewisse Gedanken die sich zum
„ T® i -j i SEheil mit seiner oarfte betasten, in einer 9tvt nnfi Mette
auSsprtchk.
Theil mit seiner Sache befassen, in einer Art und Weise
wiedergegeben wurden, dass der Künstler ohne Grund
meinte, seine langjährige IHvbcit sei von irgend jemandem
verrathen worden. Kurtz schreibt nämlich seit Jahren im
Stillen an einem Werk. daL zu edliercn er noch lange nicht
die Absicht Hai. Utid in der Furcht, seine darin nieder­
gelegten Anschauungen verrathen zu haben, sandte er bie
Depesche- die übrigens auch verstümmelt nach Wien kam.
Maler Kurtz fühlt sich geistig und körperlich vollkommen
wohl.
(Eine abgestürzte Artistin.) Während der vor­
gestrigen Production im Etablissement „W i e n e r Ball­
haus" am Peter hat sich ein Unfall ereignet, der unter
Gras Waldersee bestätigte die Todcsunhcile,
welche g gen die in Paotiugsu verhafteten chinesischen
Beamten ausgesprochen wurden.
Ptttzi glaubt, dass die endgiltigeu Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monates beginne» werden.
Spanische Wirren.
Pc-ris, 4.' November. Die Ageuce Hava» meldet
ans Mavt'tdi.*. In verschiedenen Städten wurden neuer­
liche Verhaftungen vorgenommen. Sämmtliche,., ...,„.
carlistii ch e u Blätter m u t b e« j u& ü, Ul den anwesenden Gasten graste Aufregung hervorrief, aber
c a r t i ,r 11 cy e n starrer .o u r o e n, n s p e u-, glücklicherweise ohne ernste Folgen verlief. Die 29jährige
j Artistin Angelina D almino aus Calosfi in Italien
Paris, 4. November. Die Agence Havas meldet. producierte sich hoch oben an der Decke des
mta Madrid' Die Gendarmerie nabm eine in der>^ a a l e s an einem vorhängenden Eisenstab, der an einem
aus• VKWtwaxmme nahm ente ilt Her, stm^ lafouö eingefügten Haken hängte. Plötzlich lockerte sich
Umgebung von Even aufgetauchte Carlistenbande f d^r Haken und Frl. Dalmino fiel januw dem Stabe in
gefangen. -Aus de» Provinze» werden Verhaftungen von! d e n Orchesterraum. Zum Glücke fiel sie in das Netz
Priestern »«meldet. und blieb unverletzt. Die Produktionen nahmen sodann
v— ihren Fortgang.
Lembera, 4. November. Im Zustande des an (Secession.) Das vornehmste künstlerische Ereignis
L» dd-r-MMd-», ntantte Sw«.: NM«S5?
9üiter$ Grafen Prnrnskr x\t erne entschiedene, diesmal dem Kunstgewerbe— im edelsten Sinne des Wortes
Besserung «ingetrere», die ihm gestattet, die »laufüitbctt'! genommen— den LöwenarUheU der Exposition eingeräumt
Amtsgejchäsie ununterbrochen zu erledigen.! und damit wieder einen ganz eigenartigen Effect erzielt.
m, 0,‘ Wir sittd überzeugt, dass das Haus in der Wienzeile auch
SwUbgorf, 3. November. Neueren Meldiüigen> diesmal wieder auf sehr starken Besuch rechnen darf. Auf
zufolge wmsten bei der Explosion in den Beny-Bug-> das Meritorische der Ausstellung kommen wir noch zurück.
(Lebensmüde.) Der 29jährige Sattlergehilfe Hein­
rich Prückelmayer trank gestern wegen.häuslichen
Zwistes in der Wohnung seiner Schwägerin eine Phos-
phorlöfuiig. Aerzte der Rettungsarsellschaft reichten ihm
Gegenmittel und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
Sport.
(Rennen zu Wien.) Ebenso wie an. den vorher­
gehenden Tagen war auch der heutige Freudenauer Renn­
tag total verregnet. Der Besuch des gestrige« Rennens
war wegen des Regens ein schwacher. Das November-
Handicap fiel an Mr. Roberts Onyx, gegen welche der
Reiter des zweitplacierten Pferdes Barbara einen
Protest wegen Anreitens einlegte. Dem Proteste wurde
jedoch keine Folge gegeben.— Rennen der Dr ei-
jährigen und Aelteren. 2400 Kr. 1000 Met.
Timar (S. Bulford) sehr leicht mit zwei Längen l.,
Felleg II und Patrizierin im todten Rennen 2. Tot. 43:10,
Platz 93, 93 (Felleg II), 64:50.— Handicap der
Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Met. R o s e S. (Sands)
nach Kamps mit halber Länge 1., Sebes 2., Parole mit
vier Längen 3. Tot. 62: 10, Platz 103, 103:50.-
Handicap. 2400 Kr. 1200 Met. Fex (Sands) sehr
leicht mit drei Längen 1., Ne engedq 2., Round the corner
mit drei Längen 3. Tot. 27: 10, Platz 62, 72, 111: 50.—
November-Handicap. 6000 Kr. 1600 Met. Mr.
Roberts O n y x'(Sonthcy) nach Kampf mit Kopflänge 1.,
Barbara 2., Parapluie mit zweieinhalb Längen 3., Lovag,
Biri, Silver Box, Eglantine, Bombardier, Bisztos, Prima,
Aschenbrödel. Tot. 76: 10, Platz 91, 117, 93: 50.— Ver­
kaufs-Rennen. 2400 Kr. 1300 Met. Aldomas
(Barker) sehr leicht mit einer Länge 1., Cabbage Rose 2.,
Da capo mit zwei Längen 3. Tot. 29: 10, Platz 66, 73:50.
— Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2400 Kr. 900 Met. Beau fils 555Kg. (Black) sicher mit
l Länge 1.» Strohfeuer 2., Melba mit halber Lange 3.
Tot. 106: 10, Platz 143, 91, 222: 50.
ßletmen zu Pardubitz) Die große Pardu-
bitzer Steeple-chaft nahm einen sehr ereignisreichen Ver­
lauf. „Slava", die Vertreterin Deutschlands, hatte das
Rennen gewonnen, wurde aber wegen Kreuzens dis-
qnalificiert, so dass der reiche Preis an „Magyarad"
fiel. „Balaki", „Eins ins Andere", „Thekla" und
.Alexander" hatten refüsiert, so dass bloß drei Pferde
intact einkamen.— Kun sch itz er Preis. 2000 Kr.
2000 Met. „Alice" 1.. Nedlefs 2.. Milla 3. Tot.
22:10. Platz 50, 50: 50.— G ro ß e P a rdnb itz e r
Steeple-chase. 18.000 Kr. 6400 Met. »Ma-
gyarad" (Bucke,iham) mit 3 Längen 1., Dark Beauty
2. Balaki, Eins ins Andere, Thekla, Alexander refü-
fierten, Slava, tvelche als Erste einkam, wurde wegen
Kreuzens disqualificiert. Tot. 47: 10. Platz 83,
122: 50.— Kl a drüber Preis. 4900 Kr. 3200
Met. „Gayette" 1., Vitzli Putzli 2., Kotyag 3. Tot.
42:10. Platz 264, 264:50.— Damen preis.
Ehrenpreis und 1600 Kr. 3200 Met. „Darley 1.,
Coufequent, Irish Fcneer (fiel). Tot. 27: 10.— J e s-
u i c z a n e r Steeple-chase. 2700 Kr. 4000 Met.
„Troubadour" 1., Balaki 2. Csakompak, Royal
Virgin refüsierte». Tot. 22: 10. Platz 225, 149: 50.
(Nennen zn 2llag.) Verkaufs-Rennen der
Zweijährigen. Dallos 1., Pauczelos 2., Rozmaring 3.
Tot.64: 10, Platz 150,752: 50.— Verkaufs-Rennen.
Bohem I., Gyorgytaller 2., Swilcher 3. Tot. 17: 10, Platz
132:50.— Balthyany-Handicap. Kleopatra 1.,
Elluczi 2., Antonius 3. Tot. 46 .- 10, Platz 84, 140, 88:50.
— Draghunt Steeplechase. Ehrenpreise. 6000 Met.
Zenith 1., Cseko2.,Marion3. Sechs liefen.— Sikatorer
H ü r d e n- R e n n e n. Winifred l., Adjisten 2., Redactor 3.
Tot. 188: 10, Platz 156,85, 139:50.— Abschieds-
Rennen. Vivcnr 1., Trilla und Popovka im todten
Rennen 2. Tot. 22: 10, Platz 142, 68, auf Trilla keine
Platzwelte.
(Das Automobil km Dienste des Jonrnallsmns.)
Die Redaction des .,Prager Tagblalt" ersucht uns um
Aufnahme folgender Nolitz: Das „Prager Tagblatt" hat
für die Berichlerstatlung über den Mordprocess in Pisek
einen Automobil-Dienst zivttchen der .Telephonstation
BndweiS und Pisek eingerichtct. Das Automobil legt die
mehr als 50 Kilometer lange Strecke in 1'/. Stunden
zurück.
tiiimn i uw Tr-ih'irn isi> i in> n—Ti>iw»iHTnn»tn< ^a 38 »aw«WCT«^ <accy 3 ap i 3 MWKi—
ofbu'gihcater: „Die Nire".
vfoncrntheater: „Manon".
DentickicS Volkstheater: „Die Bildschnitzer".
Carl-Theater: „Die Diva".
Ttadtthrater: „Der Dorfinmp von Dellach".
Theater in der Jofefftadt: „Die Familie Pont-Biquet".
Nainmud-Theater: „Grubers Nachfolger"'
Theater an der Wien: „Lampels Töchter".
Jantsch-Thcatcr: „Ein besserer Herr".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schöitsles Variete £uropas! ])ireäion: Carl Dlasel.
Täfllich 8 Uhr abands: Srossa Vorstellung mit glanzendem Programme.
Jaden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nacnmittags-Vorstelluno zu
bedeutend orm&ssigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrde: Früh­
schoppen mit Coneart.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett strohmajer.— Haltestelle und Kreurungspunkt der varscUiodfineu
Pferdebahn- und umnibuslmen. Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getrünhe. Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar): IX.,Nussdorferslrasse4;
Kehlendorier, I., Krugorstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 4 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. November 1900
Nr. 979
Seite 4
Königlich Rumänischer
Sims Lchi Liilsli
(int Circus Kusch-Gebiiudk) heute u.täglich ’/ 2 8 Uhr abends
Auftreten der erstciassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzügl. Freiheit»- und Schulpferde.
Jeden Sonn* und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und l /*8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise).
Nsuh Schlutz der Vorstrllungrn Stndtbshn-. TramwsU- und
Smnibus-Vrrkrtzr nach allen Archtungen.
vanzer'8
Directiön: Gabor Steiner
Uentts auf Erde«
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorher:
Nariete-Produrtionen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung
aller Räume des Hauses ausgeführt von
SANDOR JARAY
f. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens L Halste.*
Die Tagescassen befinden sich: I.. Rothenthurmstrasie
(Bazar) und in Danzer's Orpheum. IX., Wasagafse 3»,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Etablissement Ronacher.
Täglich
CSrosse
Täglich
Variete-Vorstellunö
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
\ Grosser Klusikvereinssaal»
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien
Saison 1900/1901.
Sechs Concerte
u. zw. 4 ordentliche und 2 ausserordentliche
unter Leitung des Concert-Direetors Herrn Ferdinand
Löwe und unter Mitwirkung des Singvereines, dann ein­
heimischer und auswärtiger Solisten und des Gesell­
schafts-Orchesters.
A, Ordentliche Conceite: I. am Sonntag, 11, No­
vember 1900, mittags '!,! Uhr: Schubert, Grosse
Messe in Es-dur. (I. Aufführung in den Gesell-
schafts-Concerten.)— II. am Sonntag, 20. Jänner
1901, mittags '/,! Uhr: S c h r e c k e r (Abiturient
der Compositionsschule 1900), 110. Psalm (I. Auf­
führung i. d. Gesellschafts-Concerten). Brahms,
Violin• Concert. Beethoven, Musik zu „Die
Ruinen von Athen“ III. am Sonntag, 10. Februar
1901, mittags ",t Uhr: Bruckner, 150. Psalm.
Hugo Wolf, a) Elfenlied, ft) Feuerreiter. Ber-
lioz, Carnevals-Finale a. d. Oper: „Benvenuto
Cellini“ (I. Aufs, in den Ges.-Conc.).— IV. am
Samstag, 2. März 1901, abends 7 Uhr: Ouvertüre.
Brahms, „Gesang der Parzen“, „Chöre a capella“.
W a g n e r, Gralsfeier ans „Parsifal“.
ß. Ausserordentliche Concerte; I. am Donners­
tag, 13. December 1900. abends 7 Uhr: D w o f ä k,
Requiem (Neu! I. Aufs, i, d. Ges.-Conc.).— II,
Mittwoch (in der Chnrwoche) 3. April 1901, abends
7 Uhr: J. S. Bach: Hohe Messe in H-moll.
Die Soli io den vorbezeiclmeten Werken huben bisher nach­
benannte Künstler zu übernehmen zugesagt, u. zw. die Damen: Hermino
Bosetti. Mathilde v. Hochmeister, Helene Sohemmel, Sofie 8edim-yer,
Marie Seyst Hatzmayr, Edith Walker; die Herren: Georg Anthes iDresden;,
Moritz Erauscher, Willi. Hesch, Heinrich Knote (München), Franz Naval,
Carl Prill (Violine).
Sitzpreise im Abonnement für die 4 ordent­
lichen Concerte: Ein Sitz in der 3. Reihe Seiten gal lerie
K 16.—, in der II. Gallerte K 14.—, die übrigen Sitze
K 20.—.
Karten-Ausgabe für neue Mitglieder und Abonnenten vom 17. Oc-
I iber ab in der Gesellschafts-Kanzlei (I., Giselastrasne 12, Parterre), u. zw.
.Wochentagen von 9—12 und 3—5 Uhr.— Die Preise für die ausser-
(,ideutlichen Concerte werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Theater und Kunst.
(Teutsches Volkstheater.) Mehr der Allerseelen­
stimmung als einem anderen Bedürfnisse entsprechend,
wurde vorigen Mittwoch „Die Ahnfrau" aus ihrer
dunklen Klause hervorgeholt. Die kurzathmigen Verse dieses
gespenstigen Stückes wurden von den Mitwirkenden warm
und wirkungsvoll gesprochen. Herr Kutscher» als Ja-
romir war in seinem Elemente. Frk. Buchs entfesselte
viel Taschentücher des gerührten Hauses. Die Herren
E p p e n s und M «ixner entsprachen den bescheidenen
Anforderungen ihrer Rollen.
(Theater an ver Wien.) Die Herren Keller und
Hermann haben mit dem guten Shakespeare ein wenig
Schindluder getrieben. „L a m p e l s Töchter" sind nach
dem Original der Regan, Gourit und Cordelia travestiert
und Vater Lampet selbst ist ein bürgerlicher Lear vom
Lichtenthal, der seinen Schmerz in Wein ersäuft. Dieser
Berliner Ulk hat auch in der Verarbeitung zum Wiener
Gspass nichts an Lustigkeit verloren. Mau könnte nur ein­
wenden. dass manche unappetitliche Geschmacklosigkeiten
vor einem ausschließlichen Gatlerie- Publicum gespielt
werden sollten. Die Novität, die eigentlich keine ist. den»
viele erinnern sich, ihr vor Jahren schon unter anderem
Titel im Carl-Theater begegnet zu sein, interessierte
weniger, als die Darstellung. Nun. Herr Greißnegger
hatte sich infolge der Bemühung zweier Aerzte und der
Drohung, dass ein anderer Komiker seine Rolle spielen
würde, derart erholt, vass er nur mit einer leichten In­
disposition die -Uifjt.c betreten konnte. Er ist uns als
Kranker aller noch iu-mer lieber, als mancher Gesunde des
Theaters an der Aste::. Wacker zur Seite stand ihm Herr
K i r s ch n e r. Fräulein G r o p m ü l l e r fand die richtigen
Accente für eine böse Sieben. Dagegen kann man sich nur
schwer mit dem gezwungenen Dialect der Augustin
befreunden. Ebenso hatte sich der sonst recht brave Herr
Nerz eine unerhörte Mundart für seinen Schlesier zurecht
gelegt. Nach dem etivas schleppenden ersten Acte fand sich
der Beifall des Publiernns ein und blieb der Posse bis
zum Schlüsse erhalten.
R; V.::' alljährlich, so eröffnete auch heuer
wirkr das Quartett DneSberg den Reigen der
Qua:ck-P.oductionen der Saison; in der Zusammen­
setzung des Quartettes ist insoferne eine Aenderung ein­
getreten, als die Viola in die Hände des Herrn Heinrich
U h l e m a n n übergegangen ist, der sieh, nach der am
28. v. M. abgelegten Probe, mit künstlerischem Sinne dem
Ensemble eingefügt hat. Das Programm wurde durch das
Clavicrqnintett in E-inoll von Christian Sinding ein-
S (leitet und mit dem Streichquartett in A-moll, op. 29 von
ranz Schaben geschlossen, zwei interessante, melodiöse
Werke, von denen das erstere mit seiner förmlich orchestralen
Färbung ein hoch bedeutsamer Repräsentant der modernen
Kammermusik, das letztere aber ein reizvoller Vertreter des
classischen Quartettstyles ist. Beide Nummern wurden in voll­
endeter Weise und mit vollem Erfolge zum Vortrage gebracht;
den Clavierpart in Sindings Quintett spielte Fran Natalie
Duesberg-J a v ur ek in geistvoller Weise. Die Zwischen­
nummern boten dieSinal einen erlesenen Genuss; sie wurden
vom Schubertbund-QuartettSoeser (die Herren
Soeser, Kobliha, Hanke und Marschik)s dem
dermalen unbestritten besten Wiener Männerquartette,
execuiierr und brachten den Sängern einen Beifall ein,
der einen hellen Nachklang zu dem Beifallsorkan bildete,
den das Soeser-Quartett heuer im Troeadero-Saale hervor­
gerufen hat. Als erste Nummer bot das Soeser-Quartett
— von Frau Duesberg meisterhaft begleitet— Schuberts
„Nachtigall", jene Composition des deutschen Liederkönigs,
die dem Quartette die begeisterte Anerkennung der Pariser
eintrug und auch im Duesberg-Abends wieder glänzend
gesungen und stürmisch applaudiert ivnrde. Hieraus folgte
„Vom Scheiden", eine glücklich im Volkstone gehaltene
innige Melodie von Erzherzog Peter Ferdinand in vier­
stimmigem Satze von Adolf Kirchl und ein allerliebstes
„Fränkisches Volkslied" in vierstimmigem Satze von Dr.
Jos. Pommer. Auch die letzteren zwei Nummern ernteten
so lebhaften Verfall, dass das Quartett sich zu einer theil-
weisen Wiederholung der letztgenannten Nummer und zu
einer dankbarst aufgenommenen Zugabe bequemen musste.
Mz.
(Danzers Orpheum) hat sich in seiner jetzigen
Gestalt zu einem höchst vornehmen, ja glänzenden kleinen
Theatersaale herausgebildet; der Zuschauerranm ist in der
Hauptsache in anmuthigem Barockstyle gehalten, die Bühne
ist nunmehr in voller Tiefe den Productionen zugänglich
gemacht. Architekt Hans Dworak hat (in Verbindung
mit Sandor I a r a y) hier ein kleines Wunderwerk voll­
bracht, welches umso anerkennenswerter ist, als er berufen
war, eine schon halb verfahrene Sache wieder ins richtige
Geleise zu bringen und seine Aufgabe in überraschend kurzer
Zeit und so vollendet, als bei den obwaltenden Ver­
hältnissen »och möglich war, löste. Was das Programm
der Eröffnungsvorstellung vom 30. v. M. anbelangt, so
bildete dessen erster Theil ein gutgewähltes Variete-
Potpourri, aus welchem insbesondere die in ihrer Art
classischen Productionen einer von Mr. B n r t o n glänzend
dressierten Hundegesellschaft (deren Held das prächtige
weiße Windspiel „Schnee", ein wahrer Meister im Hoch­
sprung ist, einschlugen. Die zweite Abtheilung des
Programmes war die phantastische, für Wien frei bearbeitete
Burleske von B o l t e u-B ä ck e r s „Venus auf Erden '.
Das an sich harmlose Sächelchen, welches Paul Liucke
mit einer gefälligen Musik und die Herren Kapeller
und Netterer mit gelungenen Einlagen versehen habe»,
bietet Gelegenheit zu glanzvoller Ausstattung (nur weiche
sich die Theater-Maler Anton Brive-chi und Clement,
sowie das Atelier Burghardt durch schöne Decorakionen,
E. Choubrnc in Paris aber durch schmuck-pikante
Costüme verdient gemacht haben), effeervollen Tableanx
und lebensvollen Ballets (letztere vom Balletmeistcr
L. Grundlach arrangiert) und fand, mit Verve dar­
gestellt, lebhaften Beifall. Director Steiner hat mir der
Jnscenesetzung der „Venns ans Erden" sich wieder als
Meister dieser Kunst bekundet und dass er es verstanden Hut,
auf der Bühne eine ganze Galerie reizender Mädchen­
gestalten zu versammeln— wir neunen in erster Linie die
Fräuleins S i d i n g (Venus), Wünsch (Polkakönigin),
Marker (Diana). Delmar (Mars), Wallicht
(Mercur) und Wally (Amor)— wird dein dauernden Er­
folge der Novität gewiss keinen Eintrag thun. Einen
Löwenantheil des Beifalls durften das im zweiten Bilde
vorkommende Ballet Volant und das im fünften Bilde
eingeschobene Tanz-Potpourri mit unterlegter Stranß'scher
Musik für sich in Anspruch nehmen.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommell! zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury,
London W.
Eingesendet.
H0TOZINKOGRAPH1E. «£■
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste and r&sehesto Ausführung von Züikclichäs in Auto­
typie, Pkotozinkographie und Chemigraphie. Photographische
——^ Fettdrücke für Lithographie. ^——-—
Adolf Eiwlhuber& Adalbert Weingartner.
Julius Dollhopf, München
===== Karlsplatz 176. ===========
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzugs, Joppen und Mäntel.
—= Muster gratis und franco.•
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche -Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75,000 fl.
PSege Deine Schönheit I
GZERHY’s
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werdenkann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ä K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
Gesetzlich gaschüut, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederiage: I., Waüfischgasse 5,
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per i-ohtnachnakme. Depöts
in Apotheke «, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY’s Kosenrailch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
räthig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
CjQLPB-pJ® S^tArsot
JUR
fHE^EW C ENTURY“
3^ C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THE YER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No.•
oeqrDndrt
— ins.—
PROSPEKTS
GRATIS UNB
FRANCO.


[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 979 Wien, Montag EXTRAPOST 5. November 1900 Seite 5
Hotter’s
Siätetische Hetsrinäi-Fräparate
die hervorragendsten der Zeit.
VlOTTEItff
Training-Flttid.
W-schw-ffvr für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1. 20.
Lrhält die Sehnen und Miirkel bei
in« hohe vlter stet» kräftig unk
srülb, befähigt da» flhier nach Gin-
reibmigen zu den giöüir» StrapLzen
und Training.
Auch bei allen Folgen «on Ueber-
nnftrengmigen. Ladncheü, bihenn-ati»-
mu» und Eteifdeit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Ahsnrhinnl 5o»m. Waschwasser für Pferde,
uuiicrs rtuburuinoi. glbcon fl.« y, gucn
»• 8.50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu »er,
flSr-n. 1t stärkt angegriffene und schwache Sehne», entfernt und zecstärt alle Snoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ifi ganz besonder» bewährt
bei «allen. Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne»,
dicken Snächeln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt da» gftticrn
der Kniee und heilt alle Ouelschungen.
Pferde und Horn.
^bezüglicher Zusatz zum Futter, um da» Thier gesund 'und kräftig'« erhallt
Be, Sileren«, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Karr-tdepot: Apotheke ».zam heil. Josef'«,
Wie«, XH/2, Schö»brn»«erstratze 184— «.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Upotheke»
»ad Droguerie».
ttotter's ^xril-s^ährpuiver^
rascMiisclirelb- und ¥er-
I., Am Hof Nr. 5, 1. Stock.
Ausführung ton Schreibarbeiten
nach Manuacript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
'■mimtrri
sudiiate
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Kchottenrtag.
Ein Glücksfall ist dieser Tage eingetreten. Die
Gruppe der Creditanstalt hat ganz überraschenderweise
von der ungarischen Regierung 20 Millionen ungarischer
Kronenrente übernommen. Dies die nackte Thatsache, an
der mancher Commentar sich knüpft. Zunächst das Eine,
wie das jetzt kommen konnte, da der seinerzeit ver­
einbarte Optionscours höher gehalten ist, als der jetzt
geltende Börsepreis für die erwähnte Rente. Sind die
Herren von der Finanzwelt vielleicht mit einemmale so
liebenswürdig geworden und wollen daraufzahlen. DaS
wird doch nicht der Fall sein, eher hat die ungarische
Regierung etwas nachgelassen. Aber warum denn gerade
jetzt die Uebernahme? Wahrscheinlich wird damit gerechnet,
dass der jetzige Tiefstand der Course dem Capital
genügenden Reiz zum Ankaufe bieten wird. Wie dem
auch sei, man hat in der ausländischen Finanzwelt dieses
an sich bescheidene Geschäft wie eine Art Erlösung an­
gesehen, da damit der Beweis geliefert schien, dass unsere
Banken doch noch etwas unternehmen. Man zweifelte schier
daran, dass solches noch möglich sei, und nun
wird von vielen anderen Geschäften gesprochen, welche
unsere Bankinstitute seit langem vorbereitet und
die sie jetzt flügge manchen wollen. So sehr huldigt
man hier der Phantasie nicht, doch wird anerkannt,
dass diese Uebernahme mehr iei, als das trockene
Geschäft, dass darin irgend warJncommensurableS sich berge
und es bildete dieser Act thatsächlich den Ausgang einer
Besserung, welche bei dieser ohnmächtigen Börse über­
raschen musste. Die Stimmung ist freundlicher geworden,
und was den wichtigsten Vortheil ausmacht, ist daS, dass
man jetzt nicht mehr fragt, wie die Koryphäen der
Eisenindustrie geschlafen haben mögen. Sie mögen sich
ihren Conflict nach Belieben austragen, man braucht von
diesen Hochmüthigcn doch nicht immer zu sprechen. Die
Bankpapiere sind wieder einmal etwas mehr beachtet
und man erinnert sich auch daran, dass es Transport»
actien, Verkehre, Betriebseinnahmen und noch der Dinge
mehr gibt, an die man vergaß, als die ganze Weisheit
mit der Frage erschöpft war, wie Alpine bewertet werden.
Ein wenig mehr Muth ist eingekehrt, seitdem aus dem
Jndustriellentage das Programm der Regierung ent­
wickelt wurde. Schon die Erkenntnis, dass wir rückständig
sind und bleiben müssen, wenn wir nicht zur Arbeit
zurückkehren, ist viel wert; der Glaube ist es nicht
weniger, dass das neue Parlament dieS begreifen und
darnach vorgehen werde. Ein Schatten aber lagert sich
über dem Markt, der hemmt und hindert fortgesetzt. Wie
werden sich die Beziehungen zwischen den beiden Reichs­
hälften der Monarchie gestalten? Vorläufig wird daS
Feuer geschürt; hätten beispielsweise die Gemeindever­
tretungen der beiden Hauptstädte die Sache auszutragen,
dann wäre der Kampf ein harter und grimmiger. Bos­
nische Bahnen, Eisencartell— eine fortgesetzte Ver­
schärfung der Gegensätze. Was will das werden?
waw»» »«» 4»
mi|lS«HIRW!V
********
Gütig ab f. October 1900.
K. k. priv. Südbalm-Gesell sehaft.
Fahrplan.
Gütig ab 1. October 1800.
S.8-
4 a
I. II.
III.
745
e8>s
837
1013
1036
1107
H19
143
11*6
11*5
235
S. Z.
4
P.Z.
14
S.Z.
4/c
SS. 8-
8
PS-
12
S.8.
S. Z.
2
P-Z.
10
®-8.
1. n.
1.11.
Schis.
I. II.
1. n.
2/b
1.11.
I. II.
T TI
in.
in.
I.Sl.
III.
m.
I. II.
NI.
III.
in.
815
8*5
11*5
ioo
430
700
8*5
8*2
9*5
9*3.
136
508
e8-53
9 S
859
1007
1217
207
537
75t
»St
10^
1036
1038
12*8
151
4»
751
939
11®
10?8
1210
1059
1258
£12
454
8Ä
95t
11“
l8
1251
1254
2*o
•
213
•
609
931
-
-
Iw
>
11*3
2*0
259
6*2
938
1039
1218
308
115
3*3
3*0
81§
1051
4.1S
806
•
-
.
9^
.
\i
216].
1«
t\
.
.
8®
.
'}
• I•
•
'
931
ri
i-
427
112
12*5
li *7
726
12Ö
63V
.«
357
818
10*5
1139
150
6*9
10g
s.
;?
434
754
II
630
Ept
$?.
214
704
0-2
11«
fl253
-;
6*5
llS5
z 2
i
Sil
m
£-6
1Ö1
73S
F~
JS•
600
1203
$*
t;
7*5
7**
139
Z 3
^■
8*9
950
.
§1
0-*
■5
t;
1008
10*3
-
sli
s.
A
:■
239
741
12^9
a
:■
313
838
1 ---
3«
1*0
’S 209
416
945: S S-S.
2?*
ff 239
lfart*C. Vlfrtr ifli
7*8
1115
.s-S
> s
4SI
H—
1 3 50
' 1
7 26
9§
7V
917
5«
■
1110
85!
9ß
M
230
il
2*S*
100
9*2
1118
616
6**
1118
616
603
2 «•
G._
llE
H 3
''
7®
2251
6 5*
isfll
9 m
610
915
217
Die Nachtzeiten von
G®2 Abends bis 5**
Früh sind durch Un­
terstreichen der
Minutenziffem
bezeichnet
10«
660
1*2
238
6^
7«
10*9
146
300
319
400
509
586
m
All
4 ß
7**
553
7*3
917
100
857
1008
210
559
10*5
6®
138
7031
535
735
1180
1085
5^4
65?
813
1017
7*1
108
237
7I8
llß
93»
1003
IO*«
480
12«
383
9*0
40 t
63*
11®
2<>5
sZr
110
636
921
1055
135
8 n
4 **
1000
7*0
10B
1237
3*2
919
718
1*0
735, 615
j!l™| 10 lO
jlo!8| 637
71°! 9*0 5S0
1060
125*
207
406
8*5
6 s 8
718
213
3«
6 ß
71 s
10*9
1*5
300
318
400
509
528
1180
257
1*0
4*9
6 **
10SS
530
800
984
Wien (Südbahnhos)
Baden ....
Wr.-Neustaot.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapfenberg..
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz..
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach..
Venedig.
Graz ....
Spielfeld..
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg..
Klagenfurt
Villach..
Toblach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Ares..
Riva..
Verona..
Pragerhof.
Pettau..
Cilli ....
Steinbrock.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Maituglie
Pola...
Nabresina.
Görz...
Venedig.
Bologna.
Florenz.
Rom...
Neapel..
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
Wien (Südbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
DirectrWaoen'Vi^n* S sM‘^ l. e -Wien'Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8«, Wien an 9«),
t. (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedur-llaiior.^ vi.iMninrt ».4 »m?.!.
«b
ab
854
558
4 Sb
12*3
9ß
2o5
105
815
12*0
853
950
7*3
65*
P. Z.
13
I. II.
III.
S.Z-
8
I. II.
III.
S.Z.
3 a
I.II.
III.
P-Z.
7
1. 11.
in.
PZ.
9
I. II.
III.
s 8-
I. Cl.
'S. Z.
5
I. II.
III.
6. 8-
1 /b
I. II.
S. 8.
1
1. 11.
ui.
sa­
li
1. 11.
ui.
745
71 s
850
9*5
9 H
707
S£t
400
3«
600
8«
6*5
915
115
1237
6*0
758
rS
256
507
728
555
841
1203
4?9
62
6®
7 S
3*2
101
61»
4*1
708
10«
35*
234
1213
3*7
5*7
412
637
9»
«iS
1117
5*7
ZI?
55?
1250
1021
83,
.
405
.
600
zio
6*3
550
1238
1007
237
451
31*
8»
8«
137
520
1119
911
2 io
44?
619
10«
5«
558
.
.
'
231
835
780
2«
2*1
-
-
-
10 S
858
•
•
•
-
7 W
6 Z
7 Ü
6 g
12*0
451
958
9 »*
.
1230
420
445
51*
«M
805
316
3*9
208
2 Ü 5
4 SI
7 ’üO
101»
3»
8§
601
e.
.
1111
öli
448
-ZI
JA
8*0
310
©
».*.
310
9*0
256
7*0
5*7
".S
2^
- 12*9
1009
215
s-
0 2
11«
S 7 »s
llg
835
12*5
■'S.
10 M
1 543
10 S 5
715
.2 8
78
t 100
7*3
12*6
ZK
4 ß
1 8*0
4«
8*8
ff
301
ff 6*0
301
10 i
957
-
Z^
"0 *£
25*
2*1
1 7 *l
'S 6*1
254
2*1
8 l
"iS
107
iß
G•
107
756
’s, j?
1250
S
1250
6®
aw£
> L
e■
850
229
öS
431
A*S Q
c
3*
2 !«
727
145
55
■ö a ö
-j 56
731
129
521
*2
ß#®
■§ 1131
655
12 57
4 *o
2»5
0* —; ö
“ 11°1
5«
750
11»
125*
250
9*5
1215
•c*
> a
H **
« 952
U§!
052
g 08
12*0
93
531
rä
P 818
10«
8 S
6«
200
:d -<5
215
6 2
8 &i
Ml
715
C 2 o
Z co
705
€
710
9«
5 S
54*
e|?
10®
4*5
1035
s 2
s
1050
21?
6 30
3 TO
205
9“
450
10 S
§1
A 3
450
1055
1036
610
930
2§8
ß 3
«£
7 *o
llio
1105
853
11 »!
11051 gou
sli
Kl
1*0
10-7
90*
605
11 «!
6*5
1<M
955
507
115
600
1050!
700
1118
M
330
219
1280
707
8*5
1150, 935
7*5; M
613; 4®
205
1105
600
635
735
305
M
815
Die links von de»
Stationgifimen
sichenden Zeit­
angaben sind Ton
oben nach unten,
die rechts slehfSI-
den von unt*m
nach oben za
"Tmons-Venedig (Wien ab 8« Wien an 9151 Wien« ,uln® u (Wien 8, 8 .Wien an 8j®, 916), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 850) Wiun-
Fahrplän» slüSmtnc^r Uni« Ta«h.^^ J W“ «<^). Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ’ab 1050, Wien’an 5*»)
»md bw dos Bahnhof-Cmon, ]«m für di» Wiener Localstreckea auch in den Tabak-Traflkan käuflich zu haben.
A v vv ien
uormons-Venedig
es*


[ 2023-06-29 10:40:34.498 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6
*y
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. November 1900
Nr. 979
Leesdorfer Autqinobil-Werke
ut
Aussteilungslecal: Wien, >., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 2686. Telephon Nr. 9i. Telephon Nr. 4152.
Gell. Anfragen beliebe man direct an daa Werk in Baden za richten.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner -> J O 3
o .2~®
ss°y r
o Ä ffi ÜJ>
* X
H
;c-a*
■ O fco
Glück
kann jederim Lottospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „FünfGebote
fürLottospieler“ist.Das-
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Pistyn
(Galizien).
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
vor s fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
661 der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Katalog« u. Condit. gratis u. franco.
— —“TlTriThTmniriiTl
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Staads-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr-
gasse 11, von 2—5 Uhr.
An die geehrten
Dienstgeber!
ln meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Vor dar b. k. k. Statthilterei concest.
Dienst- ü. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergassfl 4.
* V
%%
\y%. V
^
L%
Ä\
Defecfiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
'I. Bez., Himmelpfortgasse 17
beschafft Beweismaterial zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Arb
Heimliche Beobachtung dszkigl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uur abends.
iPP'ii, 'Ul i.WApy
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ela- and Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen and ausländischer Banknoten zum
Tageseourae. Versicherungen von Losen gegen Coursveriust im Falle
der Verlosung Promessen zu dien Ziehungen.
2lnerfiört!!
236 Stück um nur 2 fl. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wunderschöne Zigarrenspitze, 1 f. feines Taschenmesser, 1 f. feines
Geidlede.-portemonnaie, 1 hoch- leg. Ring mit imitierten Edelsteinen,
1 Garnitur Double-Goldmansehettcn- und Heradenknöpfe, alles mit Patent-
verschluss, 1 wohlriechende Toilettenseife, 1 prachtv. Toilettenspiegel mit
Etui, 1 wunderschönes Taschenschreibzvug, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar
(£ St.) Damen-Ohrgehänge mit Siroiii-Brillanten, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Correspondenxbedarf und noch 210 Stück diverse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen raii
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
2 fl. 10 kr. 1» 1 «m» 1"
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wiener Grand-Filiale Alex.Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
<. NB. Für Nichtpassendes Geld retour.-
LETZTER MONAT 1
i.\
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 69.000 KfMieN em P f-
' .jf Gentral-Depositencasse& Wechselstube
v des Wiener Bank-Verein 1., Herrengasse 8.\
Ein wahrer Schatz
für fiüo durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. JUfau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 4.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben IhreWleder-
herstellung. Zu beziehen durch
las Verlagsmagazln In Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. Müislri k’s, Buch­
handlung
I.. Wollzeila Nr. S.
Tüchtiger
3ns eraten-
agent
wird gegen fix u. Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a. d. Administration
der „Extrapost“.
V
Buchdruckerei
„IflDUSTßlE
WIEN, VIII.
TELEPHON 13.113
Schlösseigasse I!
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck -*
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
II
Reichshallen“ Wien
gegenüber dem Eingänge
= zum „Ilathskeller“.—
Grösstes und schönstes Bier- Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen
Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei letschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen
und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden
eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
iXOSs£ IR.Ott@r P Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien, I., Wallfischgasse 5.
SS
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere -- Wechseiescompte.
2ivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
9 Vlncuilerung und Devincullerung von Wertpapieren.«
Eingezahltes Actiencapstal 20,000.000 Kr.
Roserve- und Sicherstellunqsfonde Uber
— ——— 7,500.000 Kronen. ——.—-—-—-——
Cantrale in Prag.
Filialen In Brünn, Pilsen, Badweis, Pardubls, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
.JL
Herausgeber: Mbm Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stiguitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

