
[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 1 ]
Redaction:
Vttl.,SchlSsfelgasfe Nr.11.
Telephon Sir. 13.HS.
Sprechstunde« r Ln Wochentagen von 4 bi»
» Ützr nachm.; an Sonntagen von 10 bis isützr
vorm, und von 7 Uhr abend- ab.
Postsdr: Extrapaü, Men, Vlil
«elefe weiden am Sonntag nur dann zuge­
heilt. wenn dieselben als Exprelsiendnng
frankiert find.
Beschwerden wegen verspäteter vd. gar nicht
«folgtet Zustellung «bitten wir und dringend.
Vlmrafer. werden nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Wontag
©Sr- 6 Uhr Früh.
Montags-Zeitung.
JUmtmtstcafiott:
>., S« i emergckssc Nr. 10.
Telephon «r. 8127.
Hbnnneriientsureis:
Für DZten und Oesterreich» Uugsr»
lammt Francozn'N'lluna
Ganzjährig Kr. 7.20
Halbjährig* 3.00
'tjerteljäbrig 1.80
Kür daS gesummte dlu£io«j>
sammt Francozustr Uang.
Ganzjährig Kr. 9.-
Halbjährig* 4.80
Hieneriährjg .........„ 2.30
Zn^aSAbomiLlnem tonu .-.au räglickeintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Tamreöerg. M. Dukes. Haasenstein de Äsgler
Rudolf Molfe. A. Lppelik, M. Pozjonm.
L Lsalek in Wien, ferner alle Annon?^-
Expedit'vnen im ?li:-'lande.
Einzel-Nummer in Wien lü heller.
Nr. 937.
Mir«, 15. Jiinner 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Verfasiungskomödie.
(Von einem „wilden' Abgeordneten.)
Feigheit nennt die „Arbeiter-Zeitung' die Unent­
schlossenheit der maßgebenden Factoren, Ordnung in das
jetzige Chaos zu bringen; die „Arbeiter-Zeitung" irrt sich.
Feigheit kennen die Mächte nicht, die augenblicklich beflissen
sind, Oesterreich für ihre Pläne zurechtzustutzen. Mag sein.
dass auf Seite der herrschenden Factoren, die sich nicht
getrauen, in diese Umtriebe hineinzuleuchten, dass auf
Seite jener Parteien, die infolge ihrer selbstverschuldeten
Saumseligkeit aus die Unterstützung der „hinter ihr
stehenden Wählerschaft' nicht mehr rechnen können, mag
sein. dass auf Seite dieser Herren nicht io viel Muth
aufzutreiben ist, um mit einem entschiedenen Vorstoße den
verhandelnden Intriganten ein klares Wort abzufordern;
von jener Seite würde ihnen aber recht inuthig geant­
wortet werden. Die Antwort würde lauten: „Wir dulden
kein anderes, als ein ultramontan-conservatives Oesterreich.
Jedes andere Regime bekämpfen wir und werden es
stürzen."
Die Camarilla ist nicht todt. Sie hat nur einen
Fuchskopf aufgesetzt und mischt ihre Karten verborgener-
weise. Sie weiß vor der Krone zu katzenbuckeln. weiß
mit den ihr missliebigen Ministern schlau und höflich
umzuspringen, so dass ein Sturz nie von ihr ausgeht,
sie weiß aber aste ihre Truppen und Hilfskräfte zusammen­
zuhalten, um kein Tüpfelchen ihrer Macht preiszugeben.
Als sie sah, dass die Polen sich geneigt zeigten, das
Ministerium C l a r y zu halten, da wusste sie mit schlauen
Manövern den Polenclub zu spalten, so dass Herr
Jaworski gezwungen war, klein beizugeben, wenn er
seine Macht nicht einbüßen wollte. Sie weiß jetzt dem
Ministerium K o e r b e r Hindernisse zu bereiten, so dass
es weder zu der von ihm geplante^ Durchführung der
Cabinetsbildung gelangt, noch auch imstande ist, der Krone
eine andere Klage zu unterbreiten, als dass „überall
Schwierigkeiten ausstoßen'. Offenen Widerstand weiß
sie zu verhindern; sie ist aber mit ihrem ganzen glieder­
reichen Apparate auf den Beinen, um jeden Schritt
Koerbers zu bewachen, jede Etappe nach vorwärts
zu vereiteln. Wer diese „allerpatriotischesten" Männer
sind, weiß man. Sie sind ja oder nennen sich wenigstens
die »Stützen des Staates', sind bereit, „den Willen der
Krone zu erfüllen', wenn es zufällig auch ihrer ist. und
wissen alle gegentheiligen Pläne zu vereiteln, wenn sie
ihren Zwecken entgegenstehen. Der arme Herr Koerber
müht sich im Schweiße seines Angesichtes ab, das Chaos
zu sichten, und gleich hinter ihm fährt der Abgesandte der
Camarilla, um das Erreichte wieder auszulöschen. Es ist
ein Spiel, wie es in der „Näherin' die lustigen Tele­
graphisten treiben; nur dient es hier anderen Zwecken.
Es gibt dagegen nur e i n Mitte! und nur ein
Mittel, Oesterreich den Frieden wiederzugeben, den es zu
seiner Entwicklung braucht: das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht. Wenn auch die erste Wahl nicht gleich
das wünschenswerte Resultat ergibt, es wird doch genug
Raum schaffen für die Förderung eines national-autono-
mistischen Programmes, ohne welches Oesterreich zugrunde
gehen muss. Und allmählich wird es auch die Pläne der
Camarilla zunichte machen, indem es Schritt für Schritt
mit Privilegien und Vorrechten aufräumt. Solange Oester­
reich an Privilegien und Vorrechten darniederliegt, können
seine Verhältnisse nicht besser werden; solange die Macht
der Camarilla nicht gebrochen ist. wird es kein wirkliches
M i n i st e r i u m in Oesterreich geben. Schlau, wie ihr
Lehrmeister und Kampsgenoffe, der Jesuitismus, regiert
die Camarilla heute wie vor 50 Jahren hinter den
Couliffen, aber zügelloser als früher; sie ist nicht zu fassen
und darum auch nicht zu oe,euigen. man kann sie nur mit
ihren eigenen Waffen bekämpfen. Der Feudaladel und
diejenigen, die sich katholisch nennen, sind ihre Söldlinge,
und solange man ihr nicht die Truppen entzieht, wird sie
siegen.. Was sich vor unseren Augen abspielt, ist nur
eine Komödie; wir sehen nur die Marionetten, die am
Draht gehen. Die heutige oder eine andere Ministerliste:
sie muss von der Camarilla genehmigt sein, wenn sie
gelten soll.
Verständigungsprinripien.
Unter diesem Titel veröffentlicht ein Organ der Wiener
Slaven, das „Slavische E ch o", einen bemerkenswerten
Artikel, der deutlich zeigt, wie jene Principien, die wir seit
langer Zeit als den Schlüsiel zu den obwaltenden Wirrnissen
bezeichnet haben, allgemach auch bei den einzelnen Nationen die
gebüreiidc Wertschätzung finden.
In dem Artikel heißt cs:
„Die Deutschen wollen die Vorherrschaft, und das ih Der
Hauptgrund, dass es in Oesterreich zu keiner Berständigang
kommen kann.
Ein zweiter Grund liegt in der Unbeweglichkeit der
Slaven, indem sie an ihren traditionellen Grundsätzen der
Politik festhalten und nicht einmal versuchsweise sich auf den
Standpunkt ihrer Gegner stellen, um die Konsequenzen
dieses Standpunkles auch für sich zu ziehen. Dieser Uebelstand in
der Politik der diesseitigen Slaven wird sofort ersichtlich, wenn
man das Verhalten der Böhmen zu den Forderungen der Teutschen
im Königreiche in Betracht zieht.
Die Deutschen verlangen einfach die Trennung des
deutschen vom czechoslavischen Gebiete in Böhmen, wohlgemerkt
bloß für Böhmen. Warum dies? Weil die Deutschen in allen
übrigen Kronländern außer Gefahr sind. in nationalen An­
gelegenheiten majorisierl und brutaiisiert zu werden. Wenn das
deurfche Princip der narionalen Trennung ein richtiges ;ein sollte,
so muss es sich nicht bloß sür das Königreich Böhmen, sondern
auch für alle übrigen im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder bewähren. Ein Versuch, eine
solche Deduclion aus dem von den Deutschen für Böhmen aus­
gestellten Principe zu machen, würde gar nicht schaden; im Gegen­
theil, ernst genoinmen, könnte sie gerade die Deutschen nachdenklich
machen, so weit sie nicht schon des Glaubens sind, dass ihnen jede
beliebige Principienaufftellung erlaubt und nur ihnen gestattet ist.
Enliveder befinden sich die Völker in einem Rechlsstaate,
und dann müssen dieselben Grundsätze sür alle diese Völker gleiche
Geltung haben, oder sie leben ohne Schutz, dann freilich gienge
Macht vor Recht, und die Disposition der deutschen Parteien ist
gegenwärtig eine solche, dass sie, die ersten im Sinne des deutschen
Reichsseererärs, auch in Oesterreich Hammer statt Amboss sein
möchten.
Aus dem Verhalten der Deutschen in Böhmen geht für die
Slaven eine zweifache Forderung hervor, dass sie erstens die
nationale Autonomie acceptieren, aber nur dann, wenn
dieselbe für alle Länder der böhmischen Krone und sür alle
Völker als nationale Einheiten durchgeführt wird. zweitens, dass
die Czechoslaven nur dann auf einen Verständigungsversuch ein­
gehen. wenn derselbe Versuch sür alle Völker gemacht wird, und
dass es in Böhmen so lange zu einem Abschlüsse des Ausgleiches
nicht kommen darf, so lange nicht eine Einigung auch in den
anderen Ländern erzielt wird. Das sind Postulate, die sich aus
den Aufstellungen der Deutschen bezüglich Böhmens von selbst
ergeben.
Werden von den Czechoslaven diese zioei Forderungen rm
Interesse ihres und der anderen slavischen Völker nicht aufgestellt
und consequent eingehalten, dann mögen sie zusehen, wie es in
Oesterreich zu einem Frieden zwifcheil den Deutschen u»d den
Slaven kommt.
In Böhmen ist der Schwerpunkt zur Verständigung; ,a
wohl, aber nicht im Sinne der Ueberrumpelungsversuche der
deutschen Parteien, auch nicht im Sinne der Wichtigkeit dieser
zwei Volksstämme, sondern im Sinne der Entscheidung für das
Schicksal der zersplitterten slavischen Völker, zumal der Klein­
russen und Südslaven.
Es gibt erprobte politische Denker slavischer Abstammung,
die fest überzeugt sind, dass die Czechoslaven für sich und thr«
bedrückten Brüder schon längst andere Erfolge aufzuweisen hätten»
wenn sie aus der deutschen Taktikt gelernt und dieselbe für das
Zwei Bi'rgtheatcr-Abcilde.
(„Die versunkene Glocke«. „Fuhrmann Henschel".)
Nach langer Zeit war ich wieder einmal im Bnrgtheater.
Seitdem Mitterwurzer todt und Baumeister Halb­
invalide ist. habe ich mir das Burgtheater abgewöhnt. Ich
will mich vom Verfalle der alten Grüßen nicht melancholisch
stimmen, vom Unvermögen der Jungen nicht ärgern lassen.
Am Ende will sich der Mensch doch auch im Theater unter­
halten.
„Die versunkene Glocke" hat mich angelockt. Ich habe
das Stück anderswo gesehen und den Zauber seiner poetischen
Sprache besser verstanden, als die symbolistisch-mystisch-egoistische
Handlung, dt« Herr Hauptmann wohl mehr für sich, als
für andere empfunden hat. Im Burgtheater wollte ich mir die
Erklärung einiger mir dunkler Stellen holen. Ich Aermster!
An die Offenbarungen der Laubesschen Theatermaschinerie
habe ich gedacht; die Schient he r'fche Drehorgel habe ich
zu hören bekommen.
Dass die meisten von jenen, die sich zur Kritik berufen
fühlen, zur Ausführung nicht auserkoren sind, ist rin alter
Theaterleute-Grundsatz. Aus Kritikern soll man eher Kammer­
herren als Theaterdirectoren machen. Aber eine gewisse
Intelligenz, die jeder deutschschreibende Mensch ins praktische
Leben mitbringt, die kann man doch vom schlechtesten Theater-
director verlangen; nicht wahr? Diese Intelligenz, die beim guten
Theaterdirector „Jnstinct', „Theaterblut' heißt, muss auch
der unfähigste Theaterdirector wenigstens insoweit besitzen, als
er König Philipp nicht in einem Secejsionspalast monologieren
und die Hansi Niese nicht als Maria Stuart auftreten lässt.
Von der als musterhaft bekannten „Glocke'-Aufführung
am Berliner Deutschen Theater will ich nicht sprechen. Zwar
muss sie Herr Schlenther kennen, und man müsste eigent­
lich vom Hofburgtheater-Director ein Besseres verlangen dürfen.
Aber wir sind bescheidener geworden, seitdem uns die Reinhold-
!Thiemig-Jnlrigue zu Schlenther verurtheilt hat. Wir
j möchten Herrn Schlenth er nur nach Prager Muster be-
! urtheilen. Nun wir unser bisschen Scharfrichterei aus Prag
^ beziehen müssen, kann uns auch in ebenso „peinlichen' Dingen
das „goldene Prag' voranleuchten. In der Vorstellung, der
wir das Vergnügen hatten, in Prag beizuwohnen, war Erich
Schmidt der Wassermann; ein klarer, nüchtern durch­
geistigter Sprecher, dessen Worte dem orakelnden Tausend­
jährigen die eindrucksvolle Plastik des „ewig Wahren' verliehen.
Was Herr Lewinsky pathetisch declamiert, versteht man
weder, noch glaubt man es auch nur während der minuten­
langen Täuschung des Scenenzaubers. So spricht kein Wasser­
mann, auch nicht für jene, die an ihn glauben wollten. Dc
Rautendelein gab ein Fräulein Laue, eine kleinere Leipziger
Schauspielerin; an Poesie der Sprache aber, an zartflüchtigem
Wesen des Elbchens gibt sie der Frau D e v r i e n t eine
„Hofburg' vom Jahre 1883 vor. Der Glockengießer des Herrn
Hartmann ist männiglich getadelt worden; es ist wohl
nur die Schuld des Directvrs, wenn ihn Herr Hartmann
heute noch spielt. In Prag spielte Herr Kirsch— vormals
am Bolkstheater— den Heinrich, und seinem jugendlichen
Pathos glaubte man die wortreiche Sonnenpredigt des drillen
Actes, die bei Hartmann wie eine schlecht memorierte
Antrittsrede eines Reichsrathscandidaten klingt.Was Herr Thiemig,
der K o m i k e r, in Wien verdirbt, macht in Prag Herr
Wymetall, der Liebhaber, sehr drastisch ab; es liegt Stil
in seiner Darstellung des classischen Bocksfußes. Bis auf die
vorzügliche Wittichen der S ch ö n ch e n und Frl. BlerbtreuS
tüchtige Meistersfrau ist im Burgtheater alles matt, farblos,
vertrocknet im hohlen Pathos der sogenannten Tradition.
Tradition! Ja. wenn das Tradition wäre! Im alte»
Burgtheater war natürliche Einfachheit Tradition; diese Einfach­
heit präsentierte in der „Glocke« nur Herr R ö m p l e r. Alles
andere outrierte und wischte mit aufdringlichem Selbstbewusst­
sein den Märchenzauber von den waldfrischrn Bildern Haupt­
manns. Und erst die Regie, der Herr Director! Vom
Mondschein wollen wir nicht sprechen, der so blitzschnell
erscheint und verschwindet, dass der elektrische Organismus
seines geheimnisvollen Daseins ergötzlich sichtbar wird; auch
über die Alpenlandschaft des dritten Actes, die man im
hügeligen Rtesengebirge vergebens suchen würde, soll nicht
gesprochen werden.
Wenn aber im ersten Acte Rautendelein, das nach dem
Buche „für einen Augenblick sichtbar werden' soll, mit mark­
erschütterndem Lachen über die ganze Bühne läuft, anstatt ein­
fach im Walde zu verschwinden; wenn die Vision des vierten
Actes, die Kinder, anstatt im gespenstigen Lichte zu erscheinen
— „schemenhaft' jagt das Buch— und zu verschwinden, über
die ganze Bühne stapfen, verfolgt vom hellen Schimmer des
Scheinwerfers; wenn anstatt des leise beginnenden Glocken­
klanges, wie ihn das Buch vorschreibt, pünktlich mit dem Stich­
worte das einförmige Gebimmel anhebt und monoton fort­
dauert, anstatt anzuschwellen zur furchtbar dröhnenden
Gewisieu-stimme, dann kann man nur an Herrn S t r i e s e
denken, dessen Fra« „alles macht', und sich schämen des
Burgtheaters, das selbst in den einfachsten Elementargrundsätzen
der Bühnenillusion weit hinter den Theatern zu Leitmentz,
Jglau und Pardubitz zurücksteht. Die Noblesse allein macht's
nicht. Dass sich die Schauspieler nicht bedanken, die Gallerie«
besucher sich nicht auf dem Logengang ins Foyer begeben dürfen,
damit allein hat das Burgtheater nicht den Ruf der ersten
Bühne Deutschlands erworben. In erster Linie hat in der
Burg immer das Können entschieden. Mit dem Können hatS


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. Jänner 1900
Nr. 91?
diesseitige Slaventhum ohneweiters zur Anwendung gebracht
hätten. Die deutschen Parteien fürchten sich vor nichts so sehr,
als vor den Waffen, die sie zwar nur für sich geschmiedet haben,
aber so, dass sie auch die Slaven gebrauchen könnten.
Ein principieller Mangel des Kampfes der slavischen
Parteien liegt wohl auch darin, dass sie sich auf die Sprachen­
frage beschränken und die Interessen der Nationalität als solche
ganz außeracht lassen und so den entscheidenden Theil der ver­
fassungsmäßigen Bürgschaft gleichsam verschenken. Da­
durch erlangen die deutschen Parteien zugleich den Vorrheil, dass
f t sich auf dem Gebiete der Sprache bewegen, dabei unvermittelt
en Sprung zur Forderung der deutschen Staatssprache machen
können, während sie es nicht versäumen, bei der Forderung einer
partiellen Nationalautonomie für Nordböhmen ganz für die
Interessen ihres dort ansässigen Volkes, also für dessen Nationalität
und Sprache, «0,Mieren.
Wenn die Glaven bloß bei der Sprachenfrage verharren,
i o gelangen sie auch nie und nirgends zu einer naiwnalen
lutonomie, und weil diese der Tradition der böhmischen Parteien
nicht passt, so beschränken sie sich stets auf die Sprachenfrage,
vernachlässigen damit einen Haupttheil des Nationalitätenartikels,
ohne sicher zu sein, ob und wann ihnen die Durchführung des
historischen böhmischen Staatsrechtes den Schutz auch für die
Nationalität bieten würde, die sie von freien Stücken aus der
Verfassung (§ 19) durch ihre Art des Kampfes bis aus den
heutigen Tag eliminieren.
Der Standpunkt, den die Deutschen für Nordböhmen ein­
nehmen, würde, von den Slaven angenommen, auch den letzteren
das gewähren, was in der Verfassung steht, nämlich Schutz und
Pflege von Nationalität und Sprache (eines jeden Volkes)."
Der Artikel spricht sich dann über die Competenz des
Neichsrathrs in dieser Angelegenheit aus und schließt:
Lässt sich der Reichsrath vom Principe der Gerechtigkeit
leiten, so kann nur er am entsprechendsten die nationale Gleich­
berechtigungbezüglich ihrer Durchführungsbestimmungen beschließen;
bleibt er aber ungerecht und lauert er nur darauf, wie eine
Majorität zustande käme, die den Völkern eine nationale Ungerechtig­
keit aufoktroyieren würde, nun, dann wäre es räthlich, dem
Reichsrathe, aus demselben Grunde eventuell auch den Landtagen,
die Competenz in nationalen Angelegenheiten abzusprechen.
Der österreichische Reichsrath hat in der That nicht mehr
den Ruf, dass er fähig wäre, die Völker zu versöhnen. Denn
wenn das sichtbare Recht von einer Minorität mit Füßen ge­
treten werden kann, wenn die Majorität jahrelang zur Ohnmacht
verurtheilt wird, so ist nicht zu erhoffen, dass sich jene Parteien,
welche zuerst Unrecht verübten, wieder moralisch soweit erheben,
um für eine gerechte Verständigung fähig zu sein.
Ob es außerhalb der Vertrelungskörper zu einer Ver­
ständigung gelangt, ist sehr zu bezweifeln, da draußen wieder
dieselben Acteure mitspielen, welche drin so herrlich zu pfeifen
verstehen.
Solange deutsche Hegemoiktsten das entscheidende Wort
( ähren, kommt es zu einem gerechten Ausgleiche nicht. Diesen
önnte allenfalls nur ein Mann herstellen, der zwar die Kraft
des Hammers besäße, aber sie nicht ungerecht, sondern im Sinne
der verfassungsmäßigen Gerechtigkeit gebrauchen würde. Nicht
Majorität, nicht Minorität, nicht eine Partei, nicht eine neutrale
Regierung, sondern nur eine solche Autorität kann noch abhelfen,
welche, im Sinne der Gerechtigkeit erleuchtet, allen Völkern gleiche
nationale Rechte ertheilen würde, wie sie in der Verfassung und
von früher her in den historischen Staatsrechten verbürgt sind.
Immerhin sind aber die Principien erwägenswert, mit welchen
die Deutschen ausschließlich für ein getrenntes Nordböhmen
kämpfen; um die Prätensionen einer deutschen Vorherrschaft oder
einer deutschen Staatssprache brauchen sich die Slaven nicht zu
kümmern, denn von diesen Privilegien ist in der
Verfassung der diesseitigen Reichshälfte keine
Spur zu finden, und so muss es auch bleiben, da die Völker
tn einem Rechtsstaate leben, der ihnen neben der gleichen Blut­
steuer auch gleiche Richte verfassungsmäßig gewährt.
Man sieht, es geht schwer, aber es geht doch schon.
Bon einer Bewegung, die so schwer ins Rollen kommt, ist auch
anzunehmen, dass sie sich erhält und der Entwicklung zutreibt.
Aus dem Küstenlande.
Triest, 12. Jänner 1900.
Seitdem der slovenische Clerus, mit wenigen rühmlichen
Ausnahmen, seinen wahren Beruf verkennend, den falschen
Demagogen Gefolgschaft leistet und, statt die Gegensätze unter
im Burgtbeater sehr nachgelassen; die Noblesse ist geblieben.
Auch Herr S ch l e n t h e r scheint von ihr leben zu wollen,
weil er selbst so gar nichts einzusetzen hat.
Eine ärmere Vorstellung als Hauptmanns ,Fuhr­
mann Henichel" hat auch Oberhollabrunn kaum gesehen. Mit
Ausnahme Römplers und T h i e m i g s spricht kein Dar­
steller den vorgeschriebenen Dialect; Sonnenthals melan­
cholisch stammelnder Henschel ebenso wenig, wie Frl. Witts
dralle, aber dialectisch unbeholfene Magd und Herrn P a u l s e n s
unmöglicher Schwager, der sich geschlagene fünf Minuten am
Rockärmel halten lässt, ohne die andere Hand zur Abwehr zu
gebrauchen. Das Stück muthet einen an, wie eine Salondame
in Banernkleidung; es wirkt komisch abschreckend. Kein Wunder,
dass der Zuschauerraum halbleer ist und nach dem Fallen des
Vorhanges kaum die Gallerien die Hände rühren. Es ist ein
wahres Glück, dass das Hervorrufverbot besteht; wenigstens
haben die Darsteller eine Ausrede.
Und Herr S ch l e n t h e r. den begehrenswerte Bande
immer noch mit Berlin verknüpfen, dessen elegante Redactions­
stuben in der Breitegaffe er nie hätte verlassen sollen, hätte
doch Gelegenheit, seinen Protegö besser zu bewirten: er brauchte
nur vom Deutschen Theater Nachwuchs zu holen. Reicher,
R i t t n e r, R e i n h a r d t, mit den drei R könnte er ein
neues Burgtheatcr schassen, wenn er einen anderen Ehrgeiz
halte, als nur Director bleiben zu wollen; nach Reinhardt
insbesondere schreit das Burgtheater, das allen modernen Auf­
gaben gegenüber dasteht, wie ein lallender Greis. Das Volks-
theatcr hat sich um diesen ersten deutschen Charakterdarsteller
schon bemüht. Herr S ch l e n t h e r kommt mit H a r t m a n n
und— Thiemig aus!
Bor kurzem hat ein Wiener Schriftsteller seinen eindring­
lichen Warnung-?ruf ergehen lasten; andere haben es schon vor
ihm gethan. Herrn S ch l e n t h e r ficht das nicht an. Was
Tveater! Er hat schon Feuilletons für die .Neue Freie Presse'
geschrieben; jetzt wird er noch das .Neue Wiener Tagblatt'
„erobern", und dann kann's ihm nichts thun. Die Komödie ist
den uneinigen Parteien zu mildern, durch seine leidenschaft­
liche, kurzsichtige Stellungnahme gegen die nationalliberalen
Italiener die Situation im höchsten Grade verschärft, geschieht
so manches, was im Interesse des Fortschrittes lieber un­
geschehen, bliebe und üben erwiesenermaßen die Consequenzen
eines politisierenden Clerus eine verderbliche Rückwirkung auf
Cultur und Wohlfahrt. Nirgends vielleicht— Böhmen natürlich
ausgenommen— nimmt der slavische Clerus so regen Antheil
an politischen Umtrieben, keineswegs zum Wohle des Landes—
als im Küstenlande; begünstigt von den früheren slavophilen
Regierungen, favorisiert von den küstenländischen Kirchen­
fürsten, eroberte der Clerus manche Ortschaften ganz und voll.
Systematisch, ohne jedweden Scrupel, wurde in den
letzteu Jahren fast jede freigewordene Stelle höhere oder niedrigerer
Kategorie ausschließlich vom slovenische« Clerus besetzt;
dieses ungerechte System erbittert umsomehr die Italiener, als
auch in Ortschaften, wo die Sloveneu in verschwindend geringer
Anzahl domicilieren, bei aus welchem immer Grunde ein­
getretener Vacanz— sich sofort der übliche slovenische, nicht
gerade durch Sanftmuth und Toleranz sich auszeichnende
Pfarrer eingefunden hat.
In banger Ahnung ob so einer unwillkommenen Be­
scherung, respectioe Besetzung einer Pfarrerstelle durch einen
Slovenen in einer rein italienischen Ortschaft erschien vor
einigen Tagen eine Deputation, geführt von dem wegen seiner
ausgezeichneten Eigenschaften sehr beliebten Reichsraths-
Abgeordneten Dr. V e r z e g n a ss i beim Cardinal Missia,
um ihn zu bewegen, einer italienischen Ortschaft einen
italienischen Pfarrer zu geben. Vergebens! Das erwähnte
bedauerliche System darf nicht durchbrochen werden, die
schädliche Slavisierung des schwergeprüften Küstenlandes muss
rasch durchgeführt werden, kein Damm der slovenische« künst­
lich e n F l u t, die immer größer, tiefer, gefahrdrohender sich
gestaltet, ob zum Wohle von Staat und Kirche? Weder Don
Gregorcich, noch der Gastwirt Herr Nabergoj.
oder 'b-r „Slovenski Narod" werden Bedenken tragen, dies zu
bejahen. Schal.
Kritische Wochenschau.
Es ist hundert gegen eins zu wetten, dass neun Zehntel
der österreichischen Staatsbürger noch gar nicht wissen, dass wir
augenblicklich ein M i n i st e r i u m besitzen. Und doch wird schon
wieder ein neues gebildet. Man weiß zwar noch nicht, was für
eines, aber das ist ja ganz Nebensache. Die Hauptsache ist, dass
wir immer wieder ein neues Ministerium kriegen, wenn das bis­
herige in sein Amt eingetreten ist. Wenn es der bekannten
Anekdote nachgienge, müsste Oesterreich die erste Großmacht sein,
denn es wechselt seine Ministerien, wie Rothschild seine Hemden,
zieht aus, zieht an, zieht aus, zieht an ...
***
Um die Lücken in den Ministerpensionen unseres Staats­
haushaltes auszufüllen, sollen jetzt einige Landsmann-
Mini st er ernannt werden: ein polnischer natürlich, dann ein
czechischer, ein deutscher, vielleicht auch ein ruthenischer, slovenischer,
rumänischer, am Ende auch noch ein vorarlbergischer. Das ist wohl
nicht gesund für den Steuersäckel, aber angenehm für die Candidaten.
Nur wird manchen der schöne Posten nicht vergönnt. Die
Deutschen z. B. wollen es nicht zugeben, dass P r a d e Lands­
mann-Minister wird. Warum auch gerade der? Warum nicht
Funke, Rufs, Groß, Kaiser? Es ist höchst unvorsichtig von Herrn
von Koerber, sich immer einen auszusuchen; so kommt er nie zum
Ziele. Das Beste ist, er ernennt sämmtliche Abgeordnete zu Lands­
mann-Ministern, dann geht's vielleicht.
**
Anlässlich der Urlaubsertheilung an Professor Schenk
steht sich die.Ostdeutsche Rundschau" zu einer heiteren Selbst­
kritik veranlasst. Schenk fordert nämlich eine Untersuchung seiurs
Falles, und diese „komische" Thatsache gibt dem genannten Blatte
Anlass zu folgendem Ergüsse:
„Großartig! Und da will der edle Märtyrer der höhere»
Geschlechtswissenschaft noch nicht gehen! Ha, welche Uneige»-
nützigkeit und Selbstverleugnung Wirklich großartig!"
Und dann folgt ein Nachtrag, der wohl alS Unterschrift
des Verfassers anzusehen ist:
„Bewunderungswürdige Geistreichheit der Judenpreffe des
dümmsten Kerls von Wien."
Nun weiß man doch, welcher Gattung Presse sich daS
Organ des Herrn Woks zuzählt!
**
Dr. Lueger hat sich auf Urlaub nach Italien begebe»,
allwo es jetzt schöner und sauberer ist, alS in Wien und Her«
Strobach führt die Geschäfte. Die Opposition darf sich als»
auf Hinauswürfe einrichten, denn Herr Strobach versteht sich
darauf.
»**
Und wenn Dr. Lueger wiederkommen wird, der wird
schaun! Da ist die neue Wahlreform fertig, und er kann scho»
damit regieren, ohne dafür moralisch verantwortlich zu sein. I«,
so ein „Vice", der ist fürs Gröbste immer gut.
Das Wienrr Brauhaus.
Dass der Grundkauf für das Brauhaus noch nicht
perfect ist, kann nun als Thatsache angesehen
werden.
„In der That zeigt sich der Meister," erklärte der zuletzt
ausgegebene Rechenschaftsbericht sehr pathetisch, „die Verleumder
und Zweifler sind durch den Ankauf gerichtet." Man braucht
wohl angesichts der nun bekannten Thatsache dieser groß­
spurigen Erklärung gegenüber kein Wort zu verlieren; sie ist
auch „gerichtet".
Was nun mit dem Unternehmen weiter wird, das mus­
sich ja bald zeigen; da ein sehr großer Theil von Antheil-
zeichnern theils nicht weiter einzahlt, theils seine geleist-te
Anzahlung zurückfordert, wird es eben auf die diesbezügliche
Entscheidung ankommen.
*•*
Wie wir hören, hat auch der Präsident des Vorstandes.
Herr Dr. Thomas seine Stelle niedergelegt, sodass
kein einziges Mitglied des früheren Vorstandes mehr da wäre.
Was sagt nun die Behörde?
Als Neuheit haben wir zu berichten, dass Herr Sieder
gegen Herrn Haczek und gegen den Herausgeber unsere-
Blattes eine Klage vor dem Bezirksgerichte angestrengt hat.
Da wir uns mit den Haczek'jchen Briefen ausdrücklich nicht
identificiert haben, wissen wir auch nicht, warum unser Heraus­
geber geklagt wird. Was mit der Klage erreicht wird, da-
werden wir ja sehen.
***
Wir erholten von Seite eines Zuhörers der Straf­
verhandlung M a d l contra Thomas- Pupovac folgende
Zuschrift:
Der Ehrenbeleidigungsproccss M a d l gegen Dvctor
Thomas und Dr. Pupovac verdient denn doch einige
Streiflichter, die in den von Ihrem Blatte gebrachten Mit­
theilungen fehlten. Tie Anklage des Privatklägers Madl gegen
die genannten Herren lautet nämlich dahin, dass sie ihn gegen­
über seinem Chef Dr. Adolf Statin fälschlich beschuldigt
haben, er hätte sich anlässlich einer Erhebung im „Wiener
Brauhaus", die übrigens jedermann gesetzlich zusteht und sogar
gcrichilich erzwungen werden kann, ihnen gegenüber 1, als
Nebensache; ein Burgtheater-Director wie S ch l e n t h e r hat
nur ein Amt und keine Meinung. „Nur gesund leben“, heißt
sei» „Programm".
Der Capitän.
Aus den Erlebnissen eines Seemannes.
„Sie sind nicht immer auf der Donau gefahren?"
fragte ich im Laufe des Gespräches meinen neugewonnenen
Freund Robert Schwarz, mit dem ich bei einem G äse
Wein saß. Er schüttelte den Kopf. „Ich bin erst seit zehn
Jahren hier." „Erst?- „Wie man's nimmt! Ihnen wird
es lange erscheinen,— nur ist's wie gestern, dass ich
meinem „James" Lebewohl sagte und das Meer mit der
Donau vertauschte." Er betonte das Wort „Donau" so
spöttisch, dass ich aufmerksam wurde. „Aber warum blieben
Sie nicht auf der See. bei Ihrer Verachtung gegen unsere
Donau?' „Warum! Das ist eine lange Geschichte." Er
schwieg wieder eine Weile und blickte trübsinnig vor sich
hin. Endlich seufzte er auf und sagte: „Es ist gerade der
Jahrestag heut'— wenn es Sie nicht langweilt, w.ll ich
Ihnen erzählen, wie aus einem Schiffscapitän ein Fähr­
mann wurde. Denn mehr sind wir ja hier kaum." Ich
bat ihn um die Geschichte und er begann: „Damals war
ich ein flotter Seemann und batte ein frohes Herz und
klaren Sinn. Ich war, wie man eben ist, wenn man mit
30 Jahren auf einem großen Kauffahrtheidampfer nach
New-Aork fährt und seine Liebe an Bord hat. Sie war
eine junge Amerikanerin, die auf dem Schiffe ihres Vaters
unter Begleitung einer älteren Verwandten die Heim­
reise von Hamburg antrat, nachdem sie einige Monate
in Europa zugebracht hatte. Gerade lange genug, um
einen reichen Hamburger Rhederssohn in eine tolle Leiden­
schaft zu stürzen.— Da er mit ihrem Vater, meinem
„Brotherrn", befreundet war, konnte es nicht auffallen.
dass er dasselbe Schiff wie Grace benützte. Für mich war
das ern Unglück. Ich hasste diesen Menschen so wüthend,
dass ich in sündhafter Eifersucht mehr als einmal ein Un­
wetter herbeiwünschte, um nur einmal e;ner andere«
Gefahr, als der, mich selbst zu verlieren gegenüber zu
stehen! Als ob ich mich nicht längst selbst verloren
halte! Grace besaß mich! Jeden Blick, jeden Gedanke«
richtete ich nur auf sie— und ihren begünstigten Be­
werber. Ob sie mich durchschaute, ich weiß es nicht;
sie war eine scheue, stille Natur. Eines Abends nur
hatten noch drei Tage zu fahren mattn mx wieder
im Gespräch auf dem Mitteldeck vereint. Grace war
schöner und stiller als je. Mein Nebenbuhler und
ich lehnten am Geländer und rauchten plaudernd
unsere Eiaarren. Es war furchtbar. Ich zerbiss meine
Havanna und knirschte mit den Zähnen und musste dabei
alle 'Nerven anspannen, um nicht irgendeine Tollheit zu
begehen— Grace zu Füßen zu stürzen, meinen Nachbar
über Bord zu werfen— was weiß ich! Wie es kam,
kann ich mir noch heute nicht erklären. Ich w.iß nur, dass
Grace warnend zu ihrem Begleiter sprach, als er über­
müthig auf das Geländer klopfte, an welches er rückwärts
angelehnt blieb, und sich trotz ihres erschreckten Aufschreies
weit hintenüber bog. Ich weiß auch diff^. ^ch mit
wahnsinniger Lust an dem aihemlosen Wunsche hieng, er
möge Hinüberstürzen— da— ein kurzer Laut. er halte
das Gleichgewicht verloren und war m den^Wellen ver­
sunken. Ich war im Augenblicke ernüchtert und entichloffen.
gab alle nöthigen Befehle und hatte nichts mehr rm
Sinne, als meine Pflicht. Er kam mcht wieder tn bte
Höhe. Einmal schien es mir, als tauche er weit vom
Schiffe wieder auf. Da sprang ,ch selbst ins Wasser und
schwamm hin; aber es war nur em treibendes Stuck
Holz. und ich drehte wieder um. Als wir nach Stunden
unseren Weg fortsetzen wollten, kam Grace aus ihrer
Kajüte, wohin wir sie getragen hatten, herauf. Sie war


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 937
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. Jänner 19UU
Seite 3
Dr. Adolf Statin ausgegeben. 2. hierbei dessen Visitkarte
vorgelegt und 3. ein Protokoll mit der Unterschrift Doctor
S l a t i n. versehen mit dessen Manuproprium, gefertigt.
Dr. Thomas gab nun in der Verhandlung z u, die
inrriminierten Beschuldigungen erhoben zu haben und bt<-
»erste, dass er den Privatkläger Madl thatsächlich für
Dr. Slatin gehalten habe, während Dr. Pupovac
sich bezüglich der Anklagepunkte 1 und 3 auf stricteS Leugnen
beschränkte. Was nun die angebliche Vorstellung des Privat»
Hägers Madl als Dr. Slatin anbelangt, so musste Doctor
Pupovac aus eine bezügliche Frage dcS Richters zugeben,
dass er sowohl Dr. Slatin. als auch den Privatkläger
schon vieleJahre kenne— wie wäre denn da
dessen Vorstellung als Dr. Slatin möglich gewesen und noch
dazu unter Abgabe einer Visitkarte des letzteren?— Doctor
Pupovac musste aber weiters die von Dr. Thomas be­
stätigte Thatsache zugeben, dass er schon am Tage der Er­
hebungen im „Wiener Brauhaus" durch Madl (28. September
1899) dem Dr. Thomas und einem Herrn H o ch e g g e r
erklärt habe, dass der Auskunftswerber (Madl) nicht
Dr. Slatin, sondern dessen Sollicitator war.
Und trotz alledem hat Herr Landesrath Dr. Thomas
und, wie der Privatkläger behauptet, auch Herr Dr. Pupovac
noch am 23. October 1899 die incriminierten Be­
schuldigungen wider M a d l gegenüber Dr. Slatin er­
hoben ?!
Interessanter jedoch ist noch das weiter gerichtlich con-
ßatierte Factum, dass Dr. Pupovac'und Dr. Thomas
gestehen mussten, das angeblich von dem Privatkläger in obiger
Weise gefertigte „Protokoll* in dessen Abwesenheit
gemacht zu haben. Dieses „Protokoll", ein leerer Bogen Papier,
wurde von dem Privatkläger über Aufforderung Dr. T h o m a s'
auf der ersten Seite in der rechten oberen Ecke lediglich mit
der Adresse seines Chefs: »Dr. Adolf Slatin, 1., Brand­
stätte 1" versehen.
Und auf diesem leeren Bogen mit dieser Adresse
haben dann die Herren Doctoren Thomas und Pupovac
ein „Protokoll" abgefasst, deffen Inhalt zum Theile der
Privatkläger Madl als unwahr bezeichnet und das mit den
Worten beginnt: »O b g e n a n n t e r Herr"— also Doctor
Slatin, welchen Herr Dr. Pupovac per nomine zu
kennen erklärt— »erschien bei uns rc.". Und dieses »Protokoll"
haben die Herren Doctoren Thomas und Pupovac, sowie
ein Herr Hochegger noch dazu mit ihrer eigenhändigen
Fertigung versehen !!!
Auf die Frage des Richters an Dr. Pupovac, wieso
er mit Rücksicht auf obige Umstände dieses „Protokoll" mit
seiner Unterschrift versehen konnte, war Dr. Pupovac nicht
in der Lage, zu antworten; Herr Dr. Thomas, der Jurist
ist, bemerkte: „Ich muss alleroings zugeben, duss daS Protokoll
nicht genug scharf juristisch abgefasst ist."
Nun, uns kann das recht sein. Bekanntlich wurden
Dr. Thomas und Dr. Pupovac vom ersten Richter,
welcher ihre Verantwortung gelten ließ, fteigesprochen. Der
Privatkläger hat aber gegen dieses Urtheil sofort die Berufung
angemeldet.
Das antisemitische Theater.
Unter diesem Titel erscheint jetzt «eine Broschüre von
einem Herrn Franz Josef C r a m e r, die etwas post kestum
eine Papierlanze für Herrn Müller-Guttenbrunn
einlegt. Post festum darum, weil der vom Verfasser gerügte
Boycott der Wiener Tagesblätter gar nicht mehr besteht.
Schüchtern, wie die Wiener Tagesblätter schon sind, haben sie
— das„ 'Ji. W. T." natürlich voran— den Theaterzettel des
Directors Müller-Guttenbrunn ganz allmählich in
ihre Spalten aufgenommen, und heute besteht zwischen den
liberalen und den antisemitischen Blättern in dieser Sache
höchstens der Unterschied, dass in den antisemitischen die
Kritiker der liberalen Blätter beschimpft werden, was vice
sehr bleich, schien aber ganz ruhig zu sein. „Keine
Hoffnung mehr?" fragte sie mich. Ich verneinte. Da sah
sie mich groß an, bis ihr die Thränen in die Augen
stiegen. »Ich hatte ihn lieb," sagte sie dann. Das war
das letzte Wort, das ich von ihr hörte. Sie kam krank in
New-Aork an. Ihr Vater, der sie abholte, sah mich ent­
setzt an und gerieth in eine nicht zn beschreibende Auf­
regung über die Erzählung unserer unglücklichen Fahrt.
Jammernd packte er sein Kind in den Wagen und fuhr
mit ihr nachhause. Vierzehn Tage darauf war sie todt.
„Herzlähmung" nannte es der Arzt. Ich bin nach
Wien zurückgekehrt, meiner Vaterstadt, und habe geschworen,
das Meer nicht wieder zu befahren. Ich könnte es auch
ohne den Schwur nicht. Mir graut vor dem weiten
Wasser— und dann— ich habe das Gefühl nicht los
werden können, als sei eigentlich mein gottverlassener
Wunsch damals schuld an dem ganzen Unglücke gewesen.
— Ich weiß, das sind Hirngespinste— aber was wollen
Sie? Man kann darunter ebenso leiden, wie unter der
realsten Last." Der Capitän schwieg und senkte den Kopf
noch tiefer. Ich betrachtete seine leise zusammengezogenen
Brauen und das dichte Haar, welches schon so viele
graue Fäden aufwies. Schließlich versuchte ich, einige
beruhigende Worte zu sagen; aber ich hielt bald wieder
ein, als er mir das Gesicht zuwandte. Ein unendlich
müdes Lächeln spielte um seinen Mund, als er sich nun
erhob und zu seiner Mühe griff. „Glauben Sie mir,"
sagte er. „die Zeit tröstet besser als alle Worte. Aber ich
danke Ihnen, dass Sie mich angehört haben; es war
gut, es einmal einem Menschen erzählen zu können, statt
imme* nur wieder mir selbst. Gute Nacht nun; nochmals,
gute Nacht." Ackolk Steiner-Lergttral.
versa coulanterweise nicht geschieht. Herr Müller-Gutten­
brunn aber darf stolz sein Einweihungssprüchlein modificieren:
Nur gute Menschen mögen
Besuchen dieses Haus,
Die Recensenten kommen eh,
Schmeißt man sie nicht hinaus.
Insoweit hätte also der jubiläumsstadttheaterkunstbegeisterte
Herr Cramer absolut keinen Grund zu. Klage, und es
muthet einen zeilenhonorarmäßig an, wenn er heute auf
36 Octavfeiten nachweist, was Herr Müller-Gutten­
brunn für ein guter Mensch ist.
Wir haben dem Herrn Müller-Guttenbrunn
nie das Recht abgesprochen, sein Brot bei den Antiliberalen
zu suchen, nachdem er ein anderes, ihm zusagendes nicht finden
konnte. Wir waren auch stets der Ansicht, dass es kein Hinder­
nis für Herrn Müller-Guttenbrunn ist, heute anti­
liberal zu sein, weil er einmal mit dem Herrn Felix K o h n
und anderen Juden gute Freundschaft gehalten hat.
Eben darum dürfen wir uns wohl auflehnen gegen das
begeisterte Pauschallob, welches das Christkindl Cramer der
Kunst im Jabiläums-Stadttheater widmet. Buch wenn es nicht
ein übereinstimmendes Urtheil wäre, welches da
allwöchentlich constatiert, dass in Wien bislang noch nie so schlecht
Komödie gespielt wurde, als im Theater am Währingergürtel,
brauchte man nur das Repertoire anzusehen, um zu wissen,
dass Herr Cramer einfach eine 36seitige Unwahrheit sagt.
Dass der stolze Herr Müller-Guttenbrunn heute um
die Gunst der von ihm einstmals verachteten liberalen Preffe
wirbt, wenn es sein muss, mit Inseraten und Texteinschaltungen,
wird ihm niemand übelnehmen; man sucht, was man braucht,
zu gewinnen, auch wenn man es am Tage nicht unter den Linden
grüßt. Dass ihm aber die Reclame dieser Preffe dazu vec-
helfen soll, wozu er bis heute nicht kommen konnte: zur Er­
langung guter Autoren und guter Stücke, das zeugt von dem
augenblicklichen Tiefstände des Theaters.
Weil Herr Müller-Guttenbrunn keine jüdischen
Autoren und keine jüdischen Schauspieler bei sich aufnehmen
darf, darum darf er nicht über ungerechte Verfolgung klagen.
Eben dass er sich so binden ließ, das könnte man an ihm
verurtheilen. Wenn die »deutschen" Schriftsteller, die christlich-
socialen, nicht imstande sind, die „jüdischen" recte kosmo­
politischen zu ersetzen, so hätte Herr MüllerGutten-
b r u n n eben andere heranziehen müssen, wenn er als Theater­
leiter anerkannt sein will. Es gibt ja auch genug solche, die
ihren Taufschein der Einreichung beilegen können. Aber die
gehen eben heute nicht mehr ins Jubiläms-Stadttheater, und Herr
Müller-Guttenbrnnn muss sich mit Benedix,
Taube, Wolf und Baumberg begnügen. Wer die
„classischen" Darstellungen im „Stadttheater" miterlebt hat, der
begreift die lebenden Dichter, wenn sie nicht in diese Marter­
kammer gehen wollen.
Also, wie gesagt, Herr Cramer, zum Schimpfen ist
absolut kein Grund. Heute hat Herr Müller-Gutten­
brunn die „liberale" Presse und deren „nachsichtiges Wohl­
wollen"; sein Theater ist aber darum nicht besser geworden.
Und daran ist, wenn Herr Müller-Guttenbrunn
wirklich ein Theaterleiter ist, sein Streberthum schuld, dass sich
fesseln ließ, um sich zu rächen. Die Einnahme macht's nicht
und auch nicht der Applaus der Naiven, die mit allem zu­
frieden sind. Dass es so ist, beweist ja die Unzufriedenheit
des Herrn Directors, der trotz aller „Erfolge" nicht befriedigt
ist, und darüber bittersüße Briefe an Herrn Kraus schreibt.
Er wollte, seinen Ehrgeiz zu sättigen, ein Theater
bilden, das in der Kunstwelt bisher unbekannt war: ein
Partei-Theater. Der Versuch ist missglückt, weil die
Kunst, die wirkliche, solch eine Zwangsjacke nicht verträgt.
Und diese Thatsache, die eben von der Broschüre des Herrn
C r a m e r officicll bestätigt wird, beweist, dass Herr
Müller-Guttenbrunn kein Theaterleiter ist; er
hätte das ja sonst mit sicherem Blicke vorausseh. n und
sich gegen die ihn zugemutheten Fesseln wehren müssen. Er
wollte aber den Herren von der Wallgasse um jeden Preis
einen Sieg entgegenhalten, und nun muss er seinen „Sieg"
vom Herrn Cramer vertheidigen lasten. Das ist eine sehr
boshafte Rache der Muse, die Herr Müller-Gutten­
brunn als Nachdichter des großen Laube und als Theater-
director arg malträtiert hat...
Vom Tage.
Ein verschwundenes Mädchen.
Die 13jährige Schülerin der dritten Classe der Mädchen-
Bürgerschule Marie S t r a d a l, Tochter des in Kremsier wohn­
haften Gastwirtes Franz Strabal, ist, wie das dortige
Bürgermeisteramt der hiesigen Polizeidirection mittheilt, am
11. d. M. aus der elterlichen Wohnung verschwunden.-
Die Herren Schneider, Vergani und Consorten wurden davon
nicht verständigt, so dass es möglich war, die Spuren der Ver­
schwundenen zu verfolgen. Es ist nämlich festgestellt worden,
dass sich das Kind ganz allein mit dem Personenzuge, der um
Mitternacht in Hullein Aufenthalt nimmt, nach Wien begeben
hat. Hier wird eifrigst seitens der Polizei und vermuthlich auch
von Privatpersonen nach der Vermissten geforscht, damit man
sie noch bekommt, bevor die berühmten Rechercheure im Anti­
semitenhofe ihre Thätigkeit entfalten können. Auf die Auf-
greifung der Vermissten ist nämlich eine Belohnung von
20 Kronen gesetzt. Vielleicht wollen die Herren aus der Josefs­
gasse diese Prämie verdienen, um sich für die Kosten der
Polnaer Recherchen zu regressieren.
Darum aufgepajst! Lasst Euch die 20 Kronen nicht
wegschnappen!
Das Mädchen ist seinem Alter entsprechend groß, hat
rundes, ein wenig blatternarbiges Gesicht, schwarze Augen,
schwarze Haare, spricht böhmisch und mangelhaft auch deutsch.
Die Vermisste trug einen schwarz und gelb gestreiften Woll-
schawl, eine graue getäfelte Winterjacke, blaue Unterjacke, neue
schwarzlcderne Schnürschuhe. Bei ihrer Entfernung hatte sie
einen graue» weißlichen Muff und eine schwarzlederne
Schultasche.
Verhafteter Miidchenhändter.
Am 10. d. M. wurden auf dem Bahnhöfe in Lemberg
zwei junge Mädchen angehalten, welche über Befragen ge­
standen, cs habe sie ein gewisser Falik B l e i b u r g in Sniatyn
von Luzan über Lemberg nach Wien zu bringen beabsichtigt.
In Wien hätten sie von einem Manne erwartet w«rden sollen,
der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre. Die Polizei­
direction in Lemberg verständigte von der Angelegenheit die
hiesige Polizeidirection und das Sicherheitsbureau beauftragte
mehrere Polizei-Agenten, nach dem Mädchenhändler eifrigst zu
forschen. Gestern wurde der Mann in einem Hotel in der
Leopoldstadt in der Person des Kaufmannes Josef G a b i s ch,
in Galatz geboren, 40 Jahre alt, verhaftet. In seinem Besitz«
fand man 400 fl. und 5 englische Zehnpfundnoten. Er erklärte,
wegen eines Leidens nach Wien gekommen zu sein und stellte
entschieden in Abrede, mit dem gesuchten Mädchenhändler
identisch zu sein. Nach einer auf telegraphischem Wege ein­
geholten Auskunft ist G a b i s ch jedoch als Mädchenhändler
der Polizeibehörde bekannt. Ec wurde wegen Verbrechens der
Entführung dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Personalnachrichten.) Fürst und Fürstin Max Egon
Fürstenberg haben stch gestern von hier nach Rom begeben.
— Der ungarische Handelsminister Alexander von H e g e d ü S
traf vorgestern hier ein und logiert im Hotel „Matschakerhof".—
Der kaiserliche deutsche Botschastsrath in Constantinopel, Baron
Wangenheim ist gestern aus Berlin hier angekommen und
in Frohners „Hotel Imperial" abgestiegen.
(Inhaber-Jubiläum des Erzherzogs Ludwig
Victor.) Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Erzherzog
Ludwig Victor sein 40jähriges Jubiläum als Inhaber
des Infanterie-Regimentes Nr. 65. Aus diesem Anlasse ist aus
dem gegenwärtigen Garnijonsoite Ungvar eine Deputation des
Regimentes, bestehend aus dem Commandanten Oberst Emil
N e st o r. ans dem Oberstlieutenant Theodor Hampel, aus
dem Hauptmann Victor Busch von Tessenborn und
dem Regimentsadjutanten Oberlieutenant Constantin Bader
hier eingetroffen.
(Sterbefall.) Samstag abends ist hier Herr Arthur Ritter
L i n k h von T r e u i m f ch r l d, Sohn des gewesenen General-
sccretärs der Börsenkammer Dr. Edmund Ritler Linkh von
T r e u i m s ch i l d, im 2t>. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
morgen um halb 3 Uhr nachmittags in der Scholtenkucche ein­
gesegnet und von der Entreprise des pompes funöbres aus dem
Heiligenstädter Friedhose beerdigt.
(Admiral Walroud.) Das Leichenbegängnis des Freitag
hier verblichenen Commandanten des kaif. russischen Mittclmeer-
escadre Admirals W a l r o n d hätte heule um l Uhr nachmittags
von der russischen Kirche in der Richardgasfe aus mit den einem
Admiral gebürenden Ehren stattfinden sollen. Die Leichenfeier
wurde jedoch bis auf weiteres verschoben. Auf Anordnung
des Kaisers von Russland soll nämlich zur Einsegnung eine auS
mehreren Ossicieren und einer Abtheilung Soldaten bestehende
Deputation hier eintreffen. Da die Ankunft der russischen Militärs
erst Dienstag oder Mittwoch erfolgen kann, wird auch die Leichen­
feier erst nach diesem Zeitpunkte stattfinden.
(Frauen-Gewerbe-Ausstclluug.) Für diese, im Mai d. I.
stattfindende Ausstellung liegen trotz des Zeitraumes, der uns
noch von deren Eröffnung trennt, heute bereits so zahlreiche An­
meldungen von Seiten der gewerbetreibenden Frauen, auch
Malerinnen, Bildhauerinnen und Amateurinnen vor, dass ein«
neue Emtheilung in den Raumverhältnissen getroffen werden
musste, um dem stets wachsenden Bedürfnisse zu entsprechen. Die
hohe Protectorin der Ausstellung, Erzherzogin Maria Joseph«
hat der Malerin, Frau Proseffor Hatschek-Rosenthal,
welche ihr für das Hof-elt bestimmte Porträt malt, einige
Sitzungen gewährt. Die Placate, die an den Straßenecken bereits
auffallen, verschweigen vorläufig noch alles, was diese eigenartige
Ausstellung Interessantes und Neues bringen wird. Neu für
Wien wird die Ausstellung von Kinderpholographien (kostenlos
und allgemein) und die damit verbundene Preisconcurrenz für
die hübschesten Kindergesichtchen sein, und neben den verschiedenen,
über alles Erwarten stark begehrten Arbeitslogen verspricht ins­
besondere das Atelier der vom Kaiser subventionierten Bertha
R u st'schen kunstgewerblichen Malschule für Damen, das in der
Ausstellung etabliert sein wird, das allgemeine Interesse zu
erregen.
(Vergiftet.) Gestern früh wurden im Verlaufe von
nicht ganz einer Stunde zwei Dienstmädchen mit sehr schweren
Vergistungserscheimmgen aufgefunden. In einem Falle ist ein
Selbstmordversuch nicht ausgeschlossen, im zweiten Falle ist die
Ursache auf ein Gebrechen eines Ofens zurückzuführen. Ueber
die Vergiftungen erfahren wir: Die Familie Dannwagen,
Wienstroße Nr. 16 wohnhaft, kam früh um 4 Uhr von einer
Faschingsunterhältung nachhause zurück und verspürte, als sie
das Vorzimmer betrat, einen starken Leuchtgasgeruch. Man suchte
nach dcr Ursache und fand in dem Zimmer des Dienstmädchens
Jofefine Krater den Hahn der Gasleitung offen. Das
Zimmer war von Leuchtgas erfüllt, und im Bette lag halb ent­
kleidet die Magd bewusstlos und röchelnd. Die Rertungsgescll-
schaft wurde requiriert und Aerzte derseden bemühten sich lange
Zeit, jedoch vergeblich. Josefine Krater zum Bewusstsein zu
bringen. Es ist möglich, dass die Magd den Hahn durch einen
Zufall offen liess, doch lst die Möglichkeit eines beabsichtigten Selbst­
mordes durch Einathmen des giftigen Gases nicht ansgefchloff n.
In bedenklichem Zustande wurde das Mädchen m das Wiedener
Spital gebracht.— Der zweite Unfall ereignete sich in der
Wohnung des Officials der Nordbahn, von K l i» k o w st r ö m,
Mariatheresienstroße Nr. 10. Daselbst wurde eine halbe stunde
später im Zimmer der Amme Josefa Minderte ein Röcheln
gehört. Hauslcute eilten in das Gemach und fanden die
Amme bewusstlos und heftig erbrechend im Bette liegend auf.
Josefa Minderte zeigte Erscheinungen einer Kohlenoxysgas-
vergiflung. Die giftigen Gase waren dem im Zimmer befind­
lichen Ofen, der feit einigen Tagen schadhaft war, entströmt.
! Die requirierte Freiwillige Rettungsgejellschaft leistete der


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag EXTRAPOST
' j£C_
Bewusstlosen erste ärztliche Hilfe und brachte sie sodann in
dos Allgemeine Krankenhaus.
(Ein Eisenbahnunfall.) Die prio. österr.-ungar.
Staats'Elseubahagesellschaft theilt uns mit: Am 14. d. M.' ist
bei dem um 7 Uhr früh in Wien fälligen Prager Nacht-
Schnellzuge Sir. 8 hinter der Station Wolframitz eine Lauf-
achse der Lvcomotive entgleist. Der Zug wurde von der
Locomotive des nachfahrenden Personenzuges weiter befördert
und -st mit einer Verspätung von circa 3'/, Stunden in
Wien eilig Tangs. Verletzungen von Personen oder Beschädigungen
von Fahrbetriebsniitteln sind nicht vorgekommen.
(Eine neue Bahnstrecke in Galizien.) Wie
uns aus Lemberg telegraphiert wird. fand gestern die Eroffiuing
der neuervanten Bahnstrecke Przeworsk—Rozmadow sowohl
für den Personen-, wie für den Güterverkehr statt.
(Krankeucaffe des Ssterr. Fachfchriftsteller-BerbaodeS in
Wien.) Heute findet um ',,8 Uhr abends in W. Baier's
Restaurant, I., Operngasse 8, die Plenar. Versammlung dieser seit
S. December 1898 bestehenden Wohlfahrtseinrichtung des österr
Fachsch-iftsteller-Verbaudes statt. Auf der Tagesordnung stehen
als wichtigste Punkte Berichterstattung des PrästSenten und Neu­
wahlen in den Vorstand.
(Einbruchsdiebstahl.) Samstag abends wurde die Wohnung
des Tischlergehilfen Josef L a d i s l a », Hernals. Kastnergasse 2 i
wohnhaft, während einer halbstündigen Abwesenheit der Gattin
des Ladislav erbrochen. Die Thäter spre»gten eine Kastenlade
auf und entwendeten aus ihr Schmuckgegenstände und Kleidungs­
stücke im Werte von 40t) Kronen.
(Vcrnuglückt.) Die öljährige Köchin Elisabeth S edk-
mayer stürzte gestern abends in ihrem Dienftorte, Stiftgasfe
Nr. 03 derart unglücklich von einem Sessel, dass sie sich einen
dreifachen Bruch der linken Speiche zuzog. Die Rettungsgesell-
schaft brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.— In Hietzing,.
Watlinanngasse, gerieth vorgestern nachmittags der Einährige
Kohlenausträger Michael Eder, als er e-nen infolge des
schlüpfrigen Bodens ins Rollen gerathenen Wagen aufhalten
wollte, zwischen diesen und eine Mauer. Er erlitt mehrfache
Rippenbrüche und wurde in seine Wohnung. Hültetdorferftraße
Nr. 69 gebracht.— Der 46jährige Geschäftsdiener Josef
Schrödl, Margarethen, Högetmüllergasse Nr. 12 wohnhaft.,
wurde vorgestern nachmittags um 3 Uhr, als er die Maria-
hilferstraße der Quere nach überschreiten wollte, von einem <Än-
spännerwagen niedergestoßen. S ch r ö d l gerieth unglücklicher­
weise unter die Räder eines eben die Stelle passierenden Stell­
wagens und wurde überfahren. 8* erlitt einen mehrfachen Bruch
des linken Oberarmes und wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Das lustigste Carnevalsprogramm) wickelt stch jetzt all-
abends im Wiener Colosseum ab. Karl Blaset, der
glücklichste Barit-tä-Direclor, bietet selbst das Reifste und Voll­
endetste seiner Komik in der Faschingsposse „Der LuinpenboL-,
zu der Kapellmeister Fuchs eine flotte Musik geschrieben hat.
An Mizi Grübt u>ld den Komiker» K ö p p l und Waldemar
hat er ausgezeichnete Stützen für das Fesch-Wienerische. Dann
kommt das Variete mit der wunderbaren Fülle internationaler
Attraclionen und Sensationen. Die schöne und pikante Franco-
Rusfin Marie de Labounskaya wurde mir ungeheuren
-Opfern für einige Tage prolongiert. Ihre fabelhaften Brillanten
trägt sie jetzt allabendlich beim Tanze. Als zweite sieghafte Schön­
heit erscheint die südamerikanische Sängerin Heloise Titcomb.
Die Macagnos führen ihre hochmoderne, akrobatisch-equili-,
bristische Scene „In einem Pariser Cafe" auf. Der wackere
Lorch stellt uns seine acht Artistenkinder vor; gründliches
deutsches Können, eine veredelte Auslage all der Sachen, die die
berühmte Schäferfamilie machte. Ganz apart ist I l k a, „die
lustige Schwiegermutter". Sehr spannend und unterhaltend ist
Professor T h e r e s e s mit seinem Magnetea-Act. Mll. A tn.a r i o
arbeitet bravourös auf freistehender Letter. Das musikalisch« Trio
N a m t u a k, die muntere Wiener Liedersängerin Frl. B e l.m o r a
und das amerikanische Bioskop mit den neuesten Bildern aus dem
Transvaalkriege bestreiten im übrigen das großartige:
Earnevaleprogramm des Wiener Colosseums.
(Auszeichnung.) Die Erzherzogin Valerie hat den In?
Haber des Unternehmens für Zeitungsausschnitte „Obsrrver^,
Herrn Alexander Weigl, mit dem Ausdrucke des Dankes die
mit dem Namenszuge in Brillanten und Rubinen gezierte Busen­
nadel gespendet. Diese Auszeichnung wurde Herrn Weigl für
eine Sammlung zutheil, welche alle anlässlich des Ablebens der
Kaiserin Elisabeth in der ganzen internationalen. Presse er­
schienenen Nekrologe enthält.
(Schlitten- und Gasselfahren) Aus Bad.en
wird uns mitgetheilt, dass em dem Namen nach. unbekaimtes
Comite auf der Badener Trabrennbahn am 18. und 21. di M.
ein Schlittenrenncrr veranstaltet, bei dem auch di« Totalisateur-
cassen suncliouieren werde». Der Einsender gibt seinem berech­
tigten Unmnth darüber Ansdruck und verweist auf dir- bösen
Consequenzen, die ein derartiges Unternehmen haben dürfte,
da es nicht nothwendig ist, der unter dem Titel „Hebung der
Pferdezucht" unter behördlicher Aufsicht gegebenen Gelegenheit
zum Glücksspiele neue Nahrung zuzuführen. Gewiss ist bieft-
Ansicht sehr richtig, aber— wenn es auch nicht der Trabrenn­
verein sei» sollte— so gibt es doch für die Aufsichtsbehörde
kein „dem Namen nach unbekanntes Comite" und auch die
Steuerbehörde lässt sich nicht so leicht einen ihr zustehenden
Gcvürenanspruch vorenthalten. Man wird also schon wissen,
wer die Veranstalter sind. Dass fie ihre Namen nicht nennen,
ist insoferne nicht in der Ordnung, als sie ja dem Publicum
durch ihre Person für das zu bietende Fahren verantwortlich
sind. Und dieses kann sich, soweit es nicht durch die Kälte ge­
schieht, vielleicht dadurch abhalten lassen, der Veranstaltung
beizuwohnen. Im übrigen werden ja der 18. und 21. das
versprochene Fahren bringen, und wir werden Gelegenheit
haben, darauf zurückzukommen.
(Bereinsuachricht) Bei der gestern stattgefundenen General­
versammlung des Verbandes der Wiener Zeitungs-Correspondenzen
wurden die Herren C. I. P a p p e n h e i m ais Präsident, Richard
W i l h e lm, Ludwig Wiener als Vorstandsmitglieder wieder­
gewählt. Als Vicepräsident wurde Herr Emil P o l a t s e k neu-
gewählt. Der vom Casster Herrn Alfred Pappen heim er­
stattete Cassabericht ergab eine Mehreinnahme gegenüber dem
Vorjahre von 6o0 Kronen. Ein Antrag des Herrn Dr. Arnold
Ascher, welcher für weitgehende Agitation zugunsten der Wohl-
sahrlseinrichiungen des Verbandes eintrat, wurde mit lebhafter
Zustimmung begrüßt.
(Kanzleieröffuung.) Dr. Albert Eder hat seine Kanzlei
alS Hof- und Gerichtsadvocat eröffnet und vom 1. Jänner 1>00
angefangen mir der Kanzlei des Hof- und Gerichlsavvocaten
Dr. I. C- Daubek, l. Bez., Himmelpfortgass« 5, vereinigt.
(Verein Kinderheim.) Heute findet irr Baden um 11 Uhr
vormittags die feierliche Einweihung des mit einem Aufwande
von 40.000 Kronen erbauten Heimes der Vereines „Kinderheim" statt.
(II. Wiener Mode-Ansstelkuag.) Für den Katalog
dieser unter dem Proteclorate Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Otto vom „Wiener Mode-Club" in der Gartenbau-
Gesellschaft veranstalteten Ausstellung (17. März bis 18. April
1900) wurde die ausschließliche Jnseratenannahme dem Annoncen­
bureau M. P o z s o n y i, 1., Riemergasse 10 übertragen-
Telegramme.
Zur Lage.
Wien. Die innerpolitische Lage ist noch genau so,
wie wir sie bereits vor 14 Tagen in diesem Blatte
geschildert haben. Herr von K o r r b e r sucht noch immer
über die leidige Sprachenfrage hinwegzukommen,' dis
Czechen aber, welche vom Frudaladel verhetzt und von den
Polen und Clerikaksn unterstützt werden, find zu keinem
Entgegenkommen zu bewegen. Auch die Rede des Kaisers
auf dem Delegationstziner, deren jetzige Version übrigens
von den Czechen demeutiert werden dürfte, wird darin
keine Aenderung herbeiführen, da die Jung-
czeche» sich z« sehr vor' ihrer Wählerschaft fLrchten, Unter
solchen Umständen wird die für Ende dieses Monates in
Aussicht genommene Seffion nicht lange währen. Der
jungczechische Club wird das vowK o e ob e r vorzulegende
Sprachengesetz bekämpfen. Allerdings konmit es dann
auf die Haltung der mit den Jungi^echen ooalrrrten
Parteien an. ans welche d« scharfen Worte des Kaisers
zweifellos- Eindruck gemacht' haben. Je rmchderw nun die
Furcht vor der Macht der Krone groß genug ist, oder
nicht, werden di« Odstructiovsabstchten der Czechen Ver­
wirklichung- findew oder nicht. Zweifellos ist) dasts- Baron
Ko e r bev mit den weitgehendsten Boll machten
ausgerüstet sein wird. Die Asslös »n g d>es Hauses
kaun leicht eine direkte Folge abermaliger Obstruotioms-
kämpse sein- Nach; de« Berichten der LandcsbehörÄen hat
die- Regierung von Neuwahlen? eher eine Besserung zu
erwarten, da radicalere Creme» t:e uh rem
Standpunkte- i» der Sg ra chen fta g r sich
leichter n ä h er n würden.
Brrdapestz 14. Jänner. (Ptiv.-Tel. d. »Extrapost".)
In politischen Kreise» wird der noch im Lause dieser
Woche erfolgenden Wiedereröffnung des Reichstages mit
großem Interesse entgegengesehelr. Man glaubt, dass dort
die durch U g r o n im der Delegation angeregte Diseuffion
über den Dreibund in irgendeiner Farm zur Sprache
gebracht werden wird- Den ersten Gegenstand der Berathung
des Pasiamentes wird die Fortsetzung der Debatte über
die Bewilligung des Rekrutenc.vntigen-t.es bilden
und will die Unabhängigkeitspartei eben tarn Rahmen
dieser Debatte die Angelegenheit des Dreibundes aufs
Tapet bringen»
Die- Militärforberungeu
Budapest, 14. Jänner. (Priv.-Tek. d. „.Extrapost".)
„Budapesti Hirlap" veröffentlicht heute die Mittheilung eines
gewesenen- Ministers und- jetzigen- Mimstedes der j
ungaÄschen Delegation, wonach schon- im Frühjahre 1898 beide
Regierungen sich mit den Plänen des gxmeinsmuen Kriegs-
Ministers, deren Details nur den beiden Lcindwehrmimstern.-
bekannt waren, befassten. Im Sommer desselben Jahres fand
in dieser Angelegenheit in Schönbrunn ei» gemeinsamer
Miuisterrach unter dem Vorsi tze des Monarchen
statt. Die beiden Landwehrminister billigten die Reformpläne
K r i e g h a m m er s, während die beiden Finanzminister
L u k a c s und Kaizl über die- Kosten förmlich c o u-
st e r n i er t waren und sich die Erlaubnis erbaten» ihre
Ansicht in eine». Memorandum darzulegni. Lukacs erÄärte
in diesem- Memorandum, dass angesichts- der Finanzlage weder
er. noch voraussichtlich sein Nachfolger die Verantwortn»« für
solche Ausgaben übernehmen könne. Beid« F-nanzmi-ister hotten
später Gelegenheit, sich zu überzeuge», dass ihr Memorandum
an maßgebender Stelle keine günstige Aufnahme
gesunde«. (Laut einer frühere« Mittheilung des citierten
Blattes soll bekanntlich der Kriegsminister eine Erhöhung des
Präsenzstandes um 50 Pereeut gefordert haben, wofür sofort
400» Millionen Kronen und alljährlich eine Mehrausgabe vol,
15 Millionen Kronen nöthig gewesen wären. Anm. d. CorrespF
Der neue Erzbischof von Prag.
Prag, 14. Jäuuer. Die Inthronisation des neuen
Prager Fürsterzbischvfs Leo Freiherrn v. S k r b e n s k y fand
heute vormittags uuter starker Betheiligung der Bevölkerung
statt. Um 10 Uhr wurde der neue Fürsterzbischof im Festzuge
aus der Dechantei in die Domkirche geleitet. Nach dem Hoch­
amte hielt der Dompropst eine lateinische Ansprache, in welcher
er den neuen Oberhirten namens des gesammten Clerus der
Erzdiöcese begrüßte, worauf der Fürsterzbischof ebenfalls in
lateinischer Sprache dankte. Nach beendeter kirchlicher Feier
wurde der Fürsterzbischof von der gesammten Geistlichkeit in
die fürsterzbischöflich« Residenz geleitet, wo die Gratulations­
cour stattfand. Um 5 Uhr nachmittags fand im fürsterzbischöf­
lichen Palais ein Fe st di n er statt.
Ungarische Gründungen.
Budapest, 14. Jänner. (Priv.-Tel. d. „Extrapost*.)
Die Constituierung der unter der Aegide von vier Banken
zustande gekommenen Industrie- und Bauunternehmungs-Actien-
15. Männer 1900 Kr. 937
gesellschaft (H r. ar& Deutsch) erfolgt morgen nachmittags
mit einem Actiencapital von 10 Millionen Kronen.
Der Irrieg im Transvaal.
London, 14. Jänner. Das Reutrr'sche Bureau meldet
aus Lourenco -Marques vom gestrigen: Der Ver­
waltungsrath der Nationalbank Transvaals, die ihren Sitz in
P r ä t o r i a hat, wollte den Leiter der hiesigen Filiale der
Bank, einen Engländer Namens Lloyd, absetzen. In dem
darüber anhängig gemachten Rechtsstreit entschied das Gericht
gegen die Bank, da Lloyd von den Administratoren der
Bank in London ernannt worden sei.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen Kreise»
war gestern abends das Gerücht verbreitet, dass General
Bul! er eine ne ne Niederlage erlitten habe. I»
Kriegsministern«» war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung
dieses Gerüchtes eingetroffen.
London, 14. Jänner. Das Reutrr'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom 12. Jänner: Ter Feind enthält sich seit
zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch ist auf entfernter ge­
legenen Hügeln eure lebhafte- Bewegung der Borren wahr­
zunehmen.
Pretoria» 11. Jänner.. Wenter-Meldung.) Hier werden
nurr wenig Nachrichten über den- Krieg veröffentlicht Amtliche
Depeschen meloen, dass kleine englische Abtheilungen beständig
die Grenzen des Oranje-Freistaates überschreienauch in der
Nähr von Claambraai würd«» solche Abtheilungen bemerkt.
Die Nachrichten aus C o l e s der g find g ü n st i g, besage»
jedoch,-, dass die Engländer ihre- Strritkräfte für große
Operationen zusammenzieben. Das Vorgehen der Engländer
in der Delagoa-Bai zur Verhinderung der Einfuhr ist gegen­
wärtig. für die B uro Hers eine wichtige Frage. Wofern- nicht
Maßnahmen getroffen werden, um Äiö Verbot aufzuhebeuz. wird
dasselbe für die Gefantzenen schädliche Folgen habe».
Präsident! Krüger richtete a:r die Burghers eine» er­
greifenden Aufruf, in-welchem er erklärt, Gort stehe auf der
Seite der Boeren, ihre Sache m ü s fie t r i u m p h i-e r e m.
Den „Standard and Diggers News" zufolge belaufen­
sich nach de» ersten Schätzungen die- Verluste der Boeren bei
Läoismith am &. d. M. 26 Todte u«d 77 Verwundete.
London, 14. Jänner. Das Muter'sche Bureau meldet
aus Bnlwago vom 5. d. M.: Haupkmann Lewelty-n
machte mit einem Panzerzuge «ine Aiffklärungstour vier Meile»
südlich« von Gaderones und fand dir kürzlich wiedererrichtete
Brücke in rauchende» T r ü m m r^x a.
Laurenco-MnApres, 12. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm aus dem Boecenlager von Co len so vom
11. d. besagt r Alles weist auf eine- i» diesen Tagen bevor-
stehe-rde große Schlacht am Tugelaflusie hin. Heute früh
führte eine große Strritkraft Highlanders mit Cavallerie und
Kan»nen eine» Schernkrunpf aus. Während der letzten beide»
Nächte würd?» Raketen aits Ladyftmith geschleudert..
Lond»«, 14. Jänner. Die Blätter veröffentlichen ei«
Telegramm aus D urba.» von vorzestern, in welchem.esheißt,
General Sitten habe gestern das Lager von Fröre mit
einer fliegenden Colonne »erlass um General B u l 1 e r
zu unlerstützeu. Es gehe das Gerücht, dass eirrr. große
Schlacht an drei Punkten begonnen habe.
DttÄdan, 12. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die „Times
of Natal" veröffentlicht ein Telegramm aus Lourenco-Marques,
wonach sämm'.liche Geschäftshäuser und Minen im. Swaziland
von BoerAicommaiidüs mit Hilfe der Polizei des Sivazilmides
-g c p l ü n-d t r t und viele dort ansässige Engländer» er-
trieben oder verhaftet worden seien. Einige flüchteten
nach Lossmbo auf purtugiesisches Gebiet. Eingeborene Plünderer
vervollständigen den Ruin des Landes. Ein Boerencommando
befindet sich mit Wagen in Tambaam, eine Tagereise von
Neere rntsernt. Man glaubt, dass die Boeren Lebensmittel und
Munifta» erwarten^ die in dev Bucht von St.. Lucia ausge­
schifft« werden sollen^
Die türkische Revolution.
Constantinopel, 13. Jänner. In neuerer Zeit werden
die. katholischen Armenier bezüglich der R-isefreihett und
Freizügigkeit s» wie die gregorianischen Armenier
behandelt. De» in Russland, zu geschäftlichen Zwecken weilenden
katholischen Armeniern wird die Rückkehr nicht gestattet.
Selbst das armenisch-katholische Patriarchat war bisher außer
Stande, für einen Bischof, der nach Rom reisen soll, und für
einen Priester, der nach dem Auslande abgehen soll, um einen
neuen Posten anzutretep. Pässe von der Pforte zu erhalten.
Paris, 14. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost")
Seit der AnkunftDamad Mahmud Paschas, des
Schwagers des Sultans, ist die jungtürkisch,
Agitation hier lebhafter geworden. Der langjährige
erste Führer der Jungtürken, der tapfere Ahmed
R i z a B e y, der einzige, der bisher stets der Sache treu
geblieben ist und weder durch Geld, noch durch verlockende
Versprechen zu gewinnen war, hat neuen Muth geschöpft und
arbeitet kräftiger als je seinem Ziele entgegen. Er sowohl, als
Mahmud Damad Pascha sprachen heute in einem
kleinen Kreise von Zuhörern, unter denen sich auch Ihr Cor-
respondent befand, über die Zustände am SultanS-
hofeundüberdieZielederJungtürken. Sie
erklärten, dass nur nach einem Thronwechsel eine
Aenderung zum Besseren erwartet werden könnte.
Mahmud Pascha nannte seinen Schwager, de»
Sultan, eine» «»wissende«, brutale» Despoten.


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 5 ]
Nr. 937
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. Jänner 1900
Seite 5
Während Ahmed Riza Bey wie bisher die Agitation in
Paris uns Brüssel weiter betreibt, soll Mahmud
Pascha, der Kenner der intimsten Mysterien
von Yldiz-Kiosk, nach London gehen, um dort
seinen wichtigsten Arbeitstheil zu besorgen. Aber auch nach
Wien gehen einige Emissäre des I u n g t ü r k e n-
thums, um dort ein Organ zu begründen und
durch systematische, leidenschaftslos sachliche publi-
eistische Thäligkeit Mittel-Europa über die
verzweifelten Zustände in Constantinopel
aufzuklären. sSoviel uns bekannt ist, werden wegen
eines solchen Organes in Wien bereits seit einiger Zeit Unter­
handlungen gepflogen. Wir werde» in der Lage sein, darüber
Weiteres zu berichten. A. d. 9t.]
Constantinopel (brieflich bis Philippopcl), 13. Jänner.
Für den 15. Ramazan werden umfassende Borsichtsmaßregeln
getroffen, weil der Sultan direct gewarnt worden
sein soll. Die Intriguen gegen sein Leben sollen nach der
ihm gewordenen Warnung direct im Palais zu suchen
sein. in welchem die Vertrauten jungtürkischer Agitatoren
sich befinden, die im Auslande leben. Die Auszeichnung des
W i e n e r B o t s ch a f r e r s soll mit diesen Warnungen im
Zusammenhange stehen. Der Sultan selbst hegt eine solche
Furcht vor dem ohnehin immer gefährlichen Tage, dass er der
Vorsichtsmaßregeln nicht genug haben kann; sie erstrecken sich
bis auf die in Constantinopel anwesenden Europäer.
Im Palais selbst ist der Sultan nicht zu sehen. Nur wenige
Personen dürfen zu ihm. Tag und Nacht ist sein Schlasgemach
bewacht, in welchem er selbst ruhelos die Nächte verbringt, um
erst am Tage seine erregten Nerven zu beruhigen.
Constantinopel, 13. Jänner. Eine der »Agence de
Constantuwple" zukommende amtliche Mittheilung bezeichnet die
Meldungen von Ausschreitungen der kurdischen Cavallcrie m
Armenien und Bedrückung der dortigen Bevölkerung ^durch sie
als jeder Begründung entbehrend. Den Wert tnrk:ich.»r Dementis
wissen ja unsere Leser zu schätzen.
gewöhnt Wären die Federhelden nicht einfach neidisch darüber, s allgemeine Lachbereitwilligkeit hervorzurufen.
Die italienische W!inifter»rise.
Rom, 15. Jänner. Der König nahm die Demisiion
des Unterstaatssecretärs im Kriegsministerium, T a r d i t i, an.
Den Blättern zufolge hat die Disciplinarcommission
Minghetti von jeder Schuld freigesprochen und
Ministerpräsident Pelloux diese Entscheidung genehmigt.
Rom, 14. Jänner. Der Commandant der päpstlichen
Nobelgardr, Fürst Altieri ist heute nachts gestorben.
Der Papst.
Nom, 14. Jänner. Der Papst empfieng die hier
weilenden Cardiuäle, um deren Glückwünsche aus Anlass des
neuen Jahres entgegenzunehmen. Ter Papst hielt sodann in
seinen Pr-vatgemächcrn Cercle.
Das BuboncufiebeF.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdcpeschc meldet den
Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio de Janeiro. Ein
Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung constatiert
worden sein.
Neujahrsempfang in Rumänien.
Bukarest, 14. Jänner. Gestern abends fand ein
glänzender Hofball statt. Nachdem der König und die Königin
den Cercle gehalten, betraten sie den Festsaal, wo sie zahlreiche
Personen mit Ansprachen auszeichneten. Bormittags wurde in
der Metropolitankirche in Gegenwart des Königs und sämmtlicher
Würdenträger ein Gottesdienst abgehalten, worauf oer König in
den Gemächern des Erzbischofs die Glückwünsche der gesetzgebenden
Köiperschaften entgegennahm. Der König hielt hierauf eine Rede,
mit welcher er die seitens des Primar-Metropoliten, des
Finanzministers General Bi a n o, des Bürgermeisters von
Bukarest und anderer Würdenträger an idn gerichteten An­
sprachen beantwortete.
dass sie so etwas nicht zusammenbringen, würden sie constarieren,
dass sie selber herzlich gelacht haben, und dass die renommierten
Berfafier immer neue Typen und neue Einfälle aus ihren
Magazinen hervorholen, um ein volles Haus zwei Stunden
vorzüglich zu unterhalten. Das für uns neue Stück predigt den
Grundsatz, dass Arbeit und Liebe die wahre Sonnenseite des
Lebens ist, und die Art, wie sie zwei verbummelte Müßig­
gänger auf di: Sonnenseite hinüberführen, ist lustig genug.
Im Augenblicke, da die vermeintliche Sonnenseite ihr Ver­
mögen, verschlungen hat, kommt ein schlichter Hafnermeister, der
eine „noblichte" Frau hat und will Geld für vornehme Bekannt­
schaft hergeben. Dem einen Bummler genügt das, der andere
ist ehrenhaft genug, nicht tiefer zu sinken und erobert sich mit
ernstem Willen Geld und das reizende Töchterchen des Töpfers.
Weniger der Stoff, der am Ende keine besondere Erfindung
ist, als die Durchführung der Handlung und die vielen treff­
lichen Bonmots und Situationswitze reizen die Lachmuskeln
und mit Hilfe der vorzüglichen Darstellung errangen die Ver-
faffer einen vollen Sieg, für den sich B l u m e n t h a l einige-
male bedanken konnte. T y r o l t bot als gutmüthiger Wiener
Spießer eine köstliche Charge, die ihm so decent und mit so
siegreichem Humor in Wien heute niemand nachspielt; ihm
standen in einem ausgezeichneten Ensemble die Herren Kramer,
Kutschern und Deutsch und die Damen Rettich,
Odilon und Martinelli wacker zur Seite. Herrn
Deutsch decente Komik gefällt dem Kritiker des »Deutschen
Volksblattes" nicht. Vielleicht lernt Herr Deutsch in der
Redaction des „Deutschen Volksblatt", wie man vornehme
Lakaien gibt?! n.
(Theater in der Josephstadt) Nicht weniger als sieben
Autoren haben sich mit der jüngsten Premiere im Josephstädler
Theater zu befassen gehabt. Man weiß also nicht, wem ein Ver­
dienst zufällt und wen ein Verschulden trifft. Keinesfalls aber
kann man sagen, dass sich das Sprichwort „Zuviele Köche ver­
derben den Brei" hier bewahrheitet hat. Besonders geistreich ist
„Frau Lieutenant" allerdings nicht, aber die Franzosen Paul
F e r r i e r und Antony Mars haben eine jener netten und recht
drastischen Cochonerieen, welche als französische Specialitäten
Weltruf gemeßen und sehr stark exportiert werden, sehr hübsch
ausgestattet. Und di« Herren Victor Leon und Herr v. Wald­
berg haben sich bemüht, die nicht mehr pikant zu nennenden
Schärfen möglichst plump herauszustoßen, wodurch viele Fein
heilen des französischen Originals verloren giengen. Zu all dem
haben Gaston Serpelle und Victor Roger eine durchaus
nicht sehr originelle Musik geschrieben, die stark an einzelne Lieder­
parodie» der Exkneipe erinnert. Vermuthlich waren Fräulein
M o r a w und Herr Tuscht mit ihren kleinen Rollen nicht zn-
frieden, so dass sich Kapellmeister Rudolf R a i m a n n veranlasst
sah, als siebenter Autor zu erscheinen; er hat ihnen denn ein
Eommandier-Duett geschrieben, mit welchem sich die beiden her­
vorthun konnten. Und das haben sie auch gethan. Wenn noch
das Duett von Frl. Felsen und Frau Pohl- M e i s e r er­
wähnt wird, so haben wir die Schlager des Stückes erledigt.
Dazu kommt noch die ausgezeichnete Rollencharakteristik der Herren
Maran, Sachs und Psann, die mit köstlichem Humor den
ganzen Unsinn zum Vortrag brachten. Jedenfalls wird man
von ihnen stellenweise zum Lachen gezwungen. Denken darf man
natürlich nicht viel bei „Frau Lieutenant"; dann wird man sich l
auch unterhalten. T. 1
* Herr Schriftsteller Heinrich Glücksmann hält heute
abends 8 Uhr im Wiener kaufmännischen Verein, I., Johannes­
gaffe Nr. 4, l. Stock, einen Vortrag über Heinrich Heine.
* Aus Johann Strauß' musikalischem Nachlasse wurde
vor einigen Tagen das Vorspiel zum dritten Acte des Ballets
„Aschenbrödel" in einer Orchesterprobe einem kleinen Kreise
von Musikfreunden vorgeführt. Das anmuthige, frische Stück er­
freute in seiner wundervollen Klangschönheit die Zuhörer so sehr,
dass sich Frau Johann Strauß entschloss, es für die erste
öffentliche Aufführung dem Programme des nächsten Gesellschafts­
Concertes einverleiben zu lassen, das zum Andenken ihres Gatten
am 21. d. M. stat,findet.
* Post- und Telegraphentarif in der Kronen-
m ä h r u n g. Unter diesem Titel erschien soeben eine vom k. k. Post-
, Rechnungsofsiciat M. F l e i s ch m a n n herausgegebene Wand-
j tadelte, in welcher bereits die mit l. Jänner l. I. eingeführten
i Neuerungen enthalten sind. Durch die praktische Einthellnng und
Uebersichtlichkeit wird die Tabelle für kaufmännische und industrielle
Bureaux ein vorzüglicher Orientierungsbehels sein. Die Labelle
(56 Heller per Exemplar) ist vom Herausgeber, Wien, XIII. Bezirk,
Auhojstraße 226, zu beziehen.
Und dieser seiner
Aufgabe kam er in vollstem Maße »ach. Ihm folgte, von
stürmischem Beifall begrüßt, die reizende Soubrette vom Josef-
städter Theater. Fräulein Adele M o r a w, welche einige neue
und hübsche Couplets minder ihr eigenen Grazie und Lebendig­
keit zum besten gab. Die Brüder Wolfsegger brachten
Duette, welche viel Anklang fanden. Den Abschluss des Bor-
tragsprogrammes bildete Herr Rakowitsch vom Stadtheater,
welcher mit seinem köstlichen Humor nicht endenwollende Lach­
salven entfesselte.
Hierauf begann ein flottes Tanzkränzchen, bei dem auch
die älteren Herren der Gesellschaft, in welcher viele bekannte
Schriftsteller, Advocaten und Beamte erschienen waren, wacker
mitthaten. Das Comite, an dessen Spitze die Herren Max
Weil, Gustav H o r s e tz k i, Richard Wilhelm uns Fritz
S t i e g n i tz standen, wird in dem gelungenen Abend gewiss
den Lohn für seine schwere Mühe finden. Das Reinerträgnis
ist der Pensions- und Krankencaffe des Verbandes bestimmt.
Carncval 1900.
Vortragsabend und Tan;.
' Im großen Saale des »Hotel de France" fand gestern
ein vom Verbände der Wiener Zeitungscorrespondcnten (Orls-
verband II der Peasionsanstalt deutscher Journalisten und
Schriftsteller) veranstalteter Vortragsabend statt, welcher bei
außerordentlich starkem Besuche einen glänzenden Verlauf nahm.
Als Entree wurde von dem Quartett Max R e i s n t r,
Rudolf Lewifch, Ri-ibold Kummer und Adolf
Stoklaska »Wiener Musik" zum Vortrage gebracht.worauf
Frau Marie Franz Goldmarks »Die Quelle" und Loewes
»Glockenrhürmers Töchterleiu" mit sympathischer Stimme und
vielem Verständnis sang. Frau Auguste B e r a n besorgte mit
, gewohnter Fertigkeit das -Claoieraccompagnement. Nach zwei
jettet stehen, ist das ganze »geistige Wien" im Theater ver!wirkungsvollen Cellovorträgen des Herrn Cornelius Letter
sammelt, und am nächsten Morgen kann man dann in den, (Begleitung: Herrmann Z e ch n e r) entzückte Frau Vilma
Blättern lesen, dass das neue Stück eine neue Sammlung-Wilhelm vom Berliner Ceutraltheater die Zuhörer nicht
»Fliegende Blätter"-Witze sind, von »bekannter Mache", von nur durch die Wahl der von ihr gesungenen Lieder,
.Dutzenware" rc., kurz von einem lachenden Begräbnis, und i sondern auch durch ihre vortrefflichen himmlischen Mittel,
dann wird das Stück gewöhnlich 50— 100mal aufgeführt. Kein Als nächste Nummer kam Eduara Kor »au. Der Mann
Wunder, wenn sich das Publicum allmählich diese Kritik ab-' braucht wirklich nur auf dem Podium zu erscheinen, um die
Russland und England.
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Telegraphen-
Agentur meloet: Gegenüber der von auswärtigen Blättern
verbreiteten Meldung, dass ein russisches Schiff von einem
englischen Kriegsschiffe aufgebracht und dass vom Russischen
Lloyd die Intervention der russischen Regierung erbeten worden
sei, wird hier e>klärt, dass ein russisches Schiff bisher über­
haupt nicht von den Engländern beschlagnahmt wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
(Deutsches Volkstheater.) („Auf der Sonnenseite".]
Wenn B l u m e n t h a l uud Kadelburg auf dem Theater-
Theatrr für heute:
Hofburgtheater: „Haus. I love you".
Operntheater: »Eugen Onegin".
Teutsches Volkstheater: »Onkel Toni."
Carltheater: „Fatinitza (Gastspiel Gaston)".
Theater a. d. Wien: „Der griechische Sklave".
Raimuudtheater: »Bauer als Millionär".
Theater in der Josefstadt: „Frau Lieutnant."
(Elite-Ball „Alland") Mit der Carnevalssaison 1900 ist
ein neues Faschingsunternehmen aufgetaucht, dessen Vorläufer
sich schon in der vergangenen Saison als Akademien, Theater­
vorstellungen, Concerte und Feste gezeigt haben. Nunmehr hat
sich unter dem Präsidium der Herren Nicolaus D u m b a,
Eisnerv. Eisenhof,Leopold Teichner einComitö gebildet,
das für den 24. d. M. im großen Musikvereinssaale einen Elite-
Ball zugunsten der Heilanstalt „Alland" veranstaltet. Das Comite,
in dem di« besten Namen der Wiener aristokratischen und bürger­
lichen Gesellschaftskreise enthalten sind. amtiert im Comitelocale,
I., Hotel Bristol.
(Wien im Mond.) Der Wiener Männergesangverein ver­
sendet die Einladung zu seinem am 23. d. M. im Sofiensaale
stattfindenden Faschingsunternehmen, das unter dem Titel „Wien
im Mond" eine besondere Specialität des Karnevals bilden wird.
Schon der Titel besagl, dass es sich um ein Costümfest handelt,
welches der Phantasie den denkbarst weitesten Spielraum lälst.
Nach den Erfahrungen, die wir mit den Festen des Männer­
gesangvereines gemacht haben, werden auch die hochgespanntesten
Erwartungen am Ballabende selbst nicht herabgestimmt, und so
ist die Kartenausgabe, trotzdem sie ziemlich beschränkt ist, hier eine
der schwersten Aufgaben des Comilvs, dessen Sitz in der Vereins-
kanzlei (I., Canovagasse 4) ist. Hier werden auch zwischen 5 und
7 Uhr abends Auskünfr« und Rathschläge über Costüme und
Gruppen gegeben.
(Maskenfcst des Schubert-Bundes) Soeben versendet der
Schuberl-Bund die künstlerisch ausgestattete Einladung zu seinem
am 16. Februar 1900 stattfindenden Faschingsfeste. In dieser mit
einem Titelbilds von Carl Glieder gezierten Einladung wird
gesagt, dass der Schubert-Bund das Wagnis unternimmt, mit dem
derzeit noch bestehenden Vorurtheile gegen Maskenieste zu brechen
und diese seinerzeit so beliebt gewesene Festgattung neu ausleben
zu lassen. Der Eintritt ist nur in Maske gestattet, und erscheinen
Damen und Herren costümiert mit Charakter- oder Seidenmaske.
Karten werden nur in der Kanzlei des Schubert-Bundes, IV., Mühl­
gasse 13, zwischen 5—7 Uhr abends gegen Vorweisung der Ein­
ladung und tagsüber im Musikaliengcschäfte I.. Johannesgasse 17
ausgefolgt. Die Ballmusik wird Hofballmusik- Director Eduard
Strauß besorgen und im Gemüthlichen C. W. Drescher
concertieren.
(Theater-Costiimb^ll.) Donnerstag den 8. Februar
9 00 findet im Cursalon (Sladtpark) unter dem Patronate
der Damen Therese Biedermann, Gusti Klug, M. Milton,
Ilona v. Nad ay, M. O ttmann-Stefanides, Haust
Reichsberg, Poldy P i t s ch und Paula W o r m ein Theäter-
Eo stümb all, arrangiert von den Herren Heinrich Bertholdy
und Georg P a l k a, Mitglieder des Theaters an der Wien, statt.
Anfang 10 Uhr. Den Verkauf der Karten hat das Reisebureau
„Courier" (Rage! und Worth mann), I„ Operngaffe 6.
übernommen.
(Fenerwehr-Uuterstiitznngsvereitt) Die Anforderuiigert,
welche an den unter dem Prolectorate des Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este stehenden l.n.-ö. Feuerwehr-
Unterstützungsverein gestellt werden, wachsen von Jahr zu Jahr,
so zwar, dass mit den currenten Einnahmen von einundeinhalb-
tausend Mitgliedern das Auslangen nicht mehr gefunden werden
kann. Der Verein, das älteste Feuerivehr-Unterstützungs-Institut
Oesterreich-Ungarns, hat während der Zeit seines 27jähr>gen Be­
standes bereits circa 1003X10 fl. theils direct, theils indirect dem
Löschwesen zugeführt, er hat nicht nur die Anregung zur Gründung
einer Reihe von freiwilligen Feuerwehren gegeben, sondern auch
viele der bereits organisierten armen Löschcorps unterstützt, ihre
Ausrüstungen zu vervollständigen geholfen, und war stets in der
erfreulichen Lage, viele durch hervorragende Leistungen, Lebcns-
rettung und langjährige treue Pflichterfüllung ausgezeichnete
Löschmänner zu prämiieren. Zahlreiche, im Dienste lauterster
Nächstenliebe erkrankte oder verunglückte Mitglieder freiioilliger
Feuerwehren konnten ausgiebig unterstützt werden, und v rdankt
es so mancher dieser Wackeren die Wiederherstellung seiner Gesuad-
heit der durch den Verein gebotenen Möglichkeit der besseren
Pflege. Um nun dieses, die gemeinnützige Feuerwehrsache föraernde
Wirken in erfolgreicher und umfassender Weise fortsetzen zu können,
veranstaltet der Verein am Samsiag. den >7. Februar 19 *>, tu
Ronachers Ballsaale (Eingang I., Schellmggasse 4), einen Wohl-
thätigkeitS-Ball, dessen Reinerträgnis zugunsten des vorerivähnten,
humanitären und gemeinnützigen Zweckes verwendet werden wird.
Humanitäts-Berein für die westtichen Bezirke) Dieser
Verein veranstaltet am 24. d. M. in den Festsälen des Hotel
„Savoy" (Englischer Hof) eine Wohlthätigkeits-Akademie ver­
bunden mit Tanzkränzchen. Das Bortragsprogramm weist die
Namen Josephine Glöckner (Deutsches Volkstheater), Aurelia
R e v y (Carl-Theater), Josef I o s e p h i (Theater a. d. Wien),
Eugen Burg und Max P o l I a n d t (Raimund-Theater), ferner
der Herren Richard P a h l e n und Hugo K n e p i e r aus. Mit
Rücksicht auf die eminente Wohlthätigkeit des Vereines, welcher
Bedürftigen Unterstützungen gewährt und alljährlich zur Winters­
zeit 70 Knaben mit complelter Winterkleidnng versieht, außerdem
30 Schulkindern unentgeltlich Miltagskost verabreicht, werden auch
die— immer vorzüglich arrangierten— Abende sehr gerne be­
sucht, umsomehr als dadurch dem Vereine eine sehr wichtige Ein­
nahmsquelle erwachsen ist. Eintrittskarten sind bei allen Vereins­
mitgliedern erhältlich.
Eingesendet.
ascMflscöreib- und
+ V er Yieisältigungs-ßDreaa
I., Hagl«rgasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Montag
9 EXTRAPOST
15. Jänner 1900
Kr. SN
ZUR EXPORTFRAGE.
Wer neue Geschäftsverbindungen sucht, findet amtlich
erhobene Adressen aller Branchen der Import-Firmen von
Italien, Schweiz, Spanien, Türkei, Griechenland, Russland,
Finnland, Rumänien, Serbien, Bulgarien, Ostrumelien,
Egypten, Marocco, Tunis, Syrien, Vorder-Indien, Hinter­
indien, Japan, China, Nordamerika, Canada, Brasilien,
Cuba, West-Australien, Süd-Australien, Neu-Süd-Wales
im „Export-Kompass“ 1900, der ausserdem wichtige Behelfe
für den Ausfuhrhandel enthält. Subscript.-Preis ö. W. fl. 8.—.
Zu beziehen durch den
Volkswirtschaft!. Verlag Alexander Dorn
Wien, I., Riemergasse 10.
VIVARIUM
k. k. Prater
Hau ptallee
Ausstellung
europäischer und exotischer Vögel, Affen und Kleinthiere aller Art
EntrAe 30 kr Militär und Kladar IS kr.
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben.
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Im Verlage der Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wien, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:
Jaegers ..Wiener Almanach“ für das Jahr 1900,
in elegantester Au-stattung, mit Beiträgen von Dahn,
Rosegger, Ebner-Eschenbach, Greif, Saar, Gottschall, Pichler,
Lorm, Hasslwander, Schweiger-Lerchenfeld, Pilcz, Schier,
Frimmel u. a., sowie mit dichterischen Nachlässen von
Hamerling, Paoly, Sanier. Redwitz und Deinhartstem. Pracht­
volle Kunstbei,agen, darunter ein von Lenbach gemaltes
Porträt Defreggers, ein reizvolles Genrebild Prof. C. 0.
Simonson-Castellis und zahlreiche Illustrationen nach Origi­
nalen erster Meister schmücken den Almanach, der noch
die von Charles Scolik ausgeführten Porträts der Erzherzoge
Friedrich und Eugen enthä t. Im praktischen Anhange sind
Revuen über 1 heater, Kunst und Musik, über alle Monumente
und Sammlungen Wiens, sowie über internationalen
Verkehr enthalten.
Preis eieg. gVh. fl. 3.— Kr. 6.
Urtheil dev Kaveri. „Wiener Zeitung* über den „Wiener A’mana'th*:
... „vereinigt in einem stattlichen Bande Arbeiten zahlreicher.
Ttwrist österreii, .hi
t^Kßrzztswkrstrasse 9, EckeW eihbunerpans«
p/lege Peine Schönheit!
|a CZEKIT 8 Original Orientalischs
ir|osenmilch
ist du best* Kittel zur Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen ao »arten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein enderee, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ict ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten dar Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 fl.
Balsamlnenself* hiezu 30 kr.
•sMttüch fxsehOtrt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
> Anton i. Czerny in Wien,
üllüä 5»' Ludwlash-ssss 6, «suptuiedcrlage. I Wslinschgssss 5,
T*. d* r “• k- Hofoper, Zusendung per Postnachnabiu#. Depots in
rTcnSiS"’_ Dro* ue .Vi ö' Parf umerien etc. Man verlange ausdrücktet
CZ l Rjweiimuch and weise andere Schönheitsmittel entschieden
tuirttek. Wo nicht vorrtthig, laste man sofort durch seinen
■ litfenaUa "oeteilen oder wende sieh direct an obige Adreeee.
Wirtschaftliche Rundschau.
Unsere Montanwerte.
Wien. 1-t. Jänner.
Eigenthümlicherweise ist es gerade jetzt sehr ruhig auf
unserem Moutanmarkte geworden, obwohl doch hier die letzten
i Tage eine Fülle von Anregung gebracht haben. Zunächst
i wäre da die deutsche Montanhausse hervorzuheben,
die unzweifelhaft wieder einmal erst bei ihrem Beginne steht,
denn die Marinevorlage, sowie die E i s e n b a h n- und
Canalbauten werde» an die deutsche Eisenproduction, die
ja dem heutigen Consum kaum mehr gerecht werden kann,
solche immense neue Anforderungen stellen, dass der Conjunctur
nicht allein eine unabsehbare Dauer sondern auch eine ungeahnte
Höhe gesichert erscheint. Für unsere Eisenindustrie ist diese neue,
erhöhte Entwicklungsperiode der deutschen Werke umso wichtiger
als durch dieselbe einerseits jede Concurrcnz der deutschen
Production vollkommen ausgeschlossen erscheint, andererseits sich
aber für u n s e r e n E x p o r t, der ja schon in den letzten
Monaten größere Dimensionen angenommen hat, sich neue, viel­
versprechende Aussichten eröffnen. Außerdem wird sich auch in
allernächster Z"it eine Veränderung der Verhältnisse in unserer
Eisenindustrie vollziehen, die zweifellos weitgehende Wirkungen
bringen wird. Der Ankauf der Hernadthaler Ge­
sellschaft sowie der A n d r a s s y'schen- und der Union-
Werke durch die Rima-Muranyer Gewerkschaft
ist perfect. Offenbar wird nur eine günstige Borsenstimmung
abgewartet, um diese Thatsache der Oeffentlichkeit in wirkungs­
voller Form zu publicieren und dann einen vollen Effect in
den Coursen zu erzielen. Die Wirkung, welche die endliche
Beilegung des ungarischen Eisenkrieges auf die Prosperität
unserer Eisenindustrie ausüben wird, ist allerdings nicht zu
unterschätzen. Durch den Eintritt der neu erworbenen Werke
in das Elsencartell ist der R>ng mit wenigen, nicht ins Gewicht
fallenden Ausnabmen geschlossen. Der Neuregelung der
Eisencartell-Bereinbarungrn, welche in kürzester
Zeit erfolgen wird, dürfte sich auch ziemlich unmittelbar
eine Erhöhung der Eisenpreise anichließen,
welche diesmal umso eher ihre Berdhcidiger staden wird, als
ja thatsächlich die Eisenpreise der Monarchie im Vcrhältniffe
zu dem Aufjchwunge im Auslande stark zurückgeblieben sind
und heute auch ohne den Schutz der Zölle ein Import deutscher
Eisenware vollkommen ausgeschlossen erscheint. Die heute schon
zweifellos von unserem Eisencartell beabsichtigte Erhöhung des
Preises dürfte sogar in den wenigen Monaten, in welchen sie
zutage treten wird, umso mehr ihre äußere Berechtigung haben,
als bis dahin voraussichtlich in Deutschland neue vehemente
Sieigerungen erzielt sein werden. Jedenfalls lässt sich nicht
verkennen, dass für unsere Montanwerte in kurzer Zeit eine
neue Grundlage geschaffen sein wird, ans welcher sich die
Activnslnsl der Speculation wieder neuerlich bethätigen kann.
Bezeichnend aber ist es, dass gerade vor dem Eintritte so
wichtiger Ereignisse in unseren Montanwerten die größte Stille
herrscht, und es zeigt dies eben, dass die ganze Bewegung nur
von einigen wenigen Händen geleitet wird, noch deren Plan
der Markt zu arbeiten gewöhnt ist. Jedenfalls wünschen die
leitenden Kreise jetzt Ruhe, damit das Zeichen, welches sie zum
Sturme geben werden, desto energischer befolgt werde.
HOTOZINKOGRAPHIE.
Telephon 1705.
Wien, VIII., Alserstrasse 53.
(Wiener Börsenwoche) Der Wiener Markt findet
von allen Börsen am schwersten die Kraft, die neue Zeit,
welche gekommen ist, zu genießen, in ihr das anzustreben und
zu erfüllen, was er seit Monaten mit heißer Sehnsucht
gewünscht hat. Die Geldsorgen sind geschwunden.
^. aber die G e s ch ä f t s st i l l e ist geblieben, und vergebens
Exacteate und rascheste Ausführung Ton Zinkclichös in Autotypie,.,, .!-.
Photosmkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdruck«! ringt unter ihrem Drucke die günstige Ueberzeugung der Börse
ihr Lithographie. 1 zum vollen Ausdrucke. Angeblich sind es die politischen Sorgen,
Adolf tJtelhuber& Adalbert Weingartner, die unseren Markt noch immer zu Boden halten, aber es
wäre doch unerklärlich, warum gerade hier der südafrikanische
Krieg und seine mehr befürchteten als möglichen Consequenze»
eine so tiefgeh-nde Wirkung äußern sollen, während Berlin
und Paris die Nachrichten über den Ausgang eines kleinen,
unbedeutenden Gefechtes nicht mehr als die alleinige Richtschnur
ihrer Tendenz nehmen und sich von dem unerquickliche»
Schauspiele, welches der grundlos begonnene und endlos
geführte Krieg bietet, zu emancipieren beginnen. Zweifellos ist
ja eine gewiffe politische Nervosität vorhanden, und
sie wird wohl auch nicht früher schwinden, bevor nicht der
blutige Conflict beendet ist, aber sie drückt unseren Markt doch
viel weniger als sein altes Uebel, seine tiefe innere
Schwäche, die viel zu weit gedrnngen ist, als dass sie von
der Gunst einiger weniger Tage verscheucht werden könnte. Da
wird es wohl noch mancher Wochen brauchen, bis unser Markt
wieder gelernt hat, normal zu functioniercn, bis er die Gefolg­
schaft des Publicums gefunden hat und bis unsere Speculation
sich wieder so weit gekräftigt hat, um auch selbständig ihren
Weg zu gehen und nicht erst, wie in den letzten Tagen, von
Berlin aus mit aller Kraft gezwungen werden zu müssen, wenn
sie ihren Fuß vorsichtig nach vorwärts setzen soll. Es wäre
auch wirklich unbillig, zu verlangen, dass die Spuren der Leiden
vieler Monate in einigen Tagen verschwunden sein sollen und
wir möchten vielmehr in jener ruhigen Sammlung, die sich
jetzt auf unserer Börse vollzieht, die Gewähr einer sicheren
! Grundlage zur baldigen Entwicklung erblicken. Wouiit der Ein-
I tritt derselben sich ankündigen wird, ob mit einer Hausse
! der M o n t a u w e r t e oder mit einer Steigerung
> u n s e r e r B a n k a c t i e n, ist allerdings schwer zu eutscheiveo.
; Auf beiden Gebieten ist viel Brennstoff angesammelt, und es
braucht nur des zündenden Funkens der Geschästslust, damit
das Feuer in die Höhe schlägt. Die endliche Fusion der
ungarischen Eisenwerke hat neue Grundlagen für die
Prosperität unserer Eisenindustrie geschaffen, die Preissteigerung
kann nun nicht mehr lange ausbleiben, und sicherlich wird auch
die Moutanhausse auf den deutschen Märkten ihre tiefe Wirkung
auf unser« Börse nicht verfehlen. Dass unsere Banken das
Recht haben, nach einer sehr befriedigenden Vergangenheit auf
j eine glänzende Zukunft zu rechnen, ist kein Zweifel. Ihre
i heutigen Course entsprechen kaum den Dividenden, welche für
das Vorjahr zur Auszahlung kommen werden, geschweige, dass
sie jene Fülle von Anregung zum Ausdrucke bringen, welche
die industrielle Gründungsthätigkeit unserer
Institute Hervorrufen wird. Die Wiener Börse darf die letzte,
so stille Woche leicht ertragen. Dieselbe hat ihr keine ihrer
wahren, berechtigten Hoffnungen geraubt, hingegen mit ihren
Zinsfußermäßigungen gezeigt, dass die Zeit der vollen Erfüllung
derselben sich rasch nähert.
(StaatSbahu-Aetten.) Von Paris aus hat man in diesen
Tagen einen recht billigen Versuch gemacht, um den Cours der
StaatsbahmActie in die Höhe zu bringen. Man kaufte die
Genuss sch eine, die natürlich schon bei kleinen Transactionen
eine rapide Steigerung erzielten und hoffte, dass dann die
Wirkung auf 'bie Bewegung der Actien nicht ausbleiben werde.
Die recht durchsichtige Speculation hat aber ihre Absicht voll­
kommen verfehlt. Uebrigens würde selbst die prognosticierte
Dividende von 29'/, Francs kaum viel Verlockendes besitzen, umso­
mehr, da ja die I n v e sti ti o n s fr age noch nicht im
geringsten einer Lösung zugeführt ist und Wittes ganz
zweifellos auch t nt näch sten Ministerium zu finden
sein wird.
(Zinsfußherabsetzung uukerer Bank.) Es ist wohl mit
Bestimmtheit vorauszusetzen, dass die Oesterreichisch-ungarische
Bank d i e s e W o ch e, und zwar voraussichtlich Donnerstag
eine Ermäßigung ihrer R a t e beschließen wird. Die­
selbe dürfte allerdings nur ein halbes P e r c e n t betragen, da
eben nicht übersehen werden kann, dass der Discont der Deutschen
Reichsbank den un'eres Institutes überragt und auch die Devisen
und Valuten noch immer nicht zu ihrem normalen Stande zurück­
gekehrt sind. Uebrigens hat unsere Bankleitung mit der Zinsfuß-
ermäßigung im December, die damals so leidenschaftlich und, wie
wir konstatierten, ungerechtfertigt angegriffen wurde, einen vollen
Erfolg erzielt, der heute auch wohl von keiner Seite mehr be­
stritten werden kann.
Lombarden. Die Regierung hat zweifellos mit ihrem letzten
rlasse, so schwer er auch wieder die finanzielle Situation des
nternehmens trifft, nur ihre Pflicht erfüllt. Die Unterlassungen,
elche früher von der Verwaltung der Bahn begangen wurden
td die ihre kräftige Unterstützung in einer unerklärlichen Nach-
fjt der Behörden fanden, rächen sich eben in der G e g e n-
a r t. Dass unter diesen traurigen Verhältnissen die Actien der
üdbahn neuerdings wieder rückgängig sind, ist nur natürlich,
nn die Aussicht auf eine Dividende hat sich trotz der
gesteigerten Einnahmen wesentlich verringert. Auch der
was künstlich entfachte Prioritätenstreit scheint wieder zu ruhen,
s war wohl immer mehr als ungewiss, ob überhaupt die
rioritäienbesitzer sich zu irgendeiner Concession bereit erklären
erden, sicherlich war aber der Zeitpunkt, in welchem die Bahn zu
nem neuen großen Anlehen gezwungen ist, sehr ungünstig ge-
ähtt, um eine solche zu erzielen. Durch die Verschlechterung der
ituation der Lombarden wird übrigens das deutsche Capital»
elches gerade in den letzten Monaten für die Südbalm lebhafteres
nteresse zeigte, viel mehr betroffen als die österreichischen Finanz-
„d Speculationskreise. welche sich ja bezüglich der Lage des
nternehmens schon lange keinen Jllussionen hingegeben haben,
«roditactien. Das leitende Bankpapier spricht sich ununter-
, f e st aus und jede Besserung der Stimmung findet
fort brei? Ausdruck in einer Avance der Creditactte. Recht den
bon oft erwähnten inneren Gründen, welche eme Steigerung
-r Creditactie rechtfertigen, scheint die gute Haltung des Papieres
>uf> durch Positionsverhältnisse hervorgerufen zu sein. B e r t x n
at in den Monaten des theuren Getdstandes als Gegenwichl zu
en Hausse-Engagements in seinen eigenen Werten große Ab­
ätzen in Creditactien vorgenommen und benutzt nun
'de Gelegenheit, um sich wenigstens theilweise decken können,
jedenfalls darf man voraussetzen, dass, wenn die feste Stimmung
es Marktes einen energischen Ausdruck finden wird, Credrtaciren
n der Spitze der Bewegung stehen werden.


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 7 ]
Nr. 937
Wien, Montag
EXTRAPOST
15. Jänner 1900
Seite 7
tüiMirtiiif^niirnnii
IJWJJJDIl&PJIURim
HWWWWWMM^WW«
smss^mthdss^usm
nmuatsi-\
-*r" m
sitfifi 96
Fig 1.
Compiet montierte Wagen.
Entleerung der Sammelkassen bei W ind
Wetter auf der Strasse.
Für den Kehricht- Transport im Gemeinwesen.
ISb- !! An alle Behörden, Transport-Unternehmungen und Hausbesitzer'!
Neuer ausseht, pal.
staubfreier fflülltransport-iagen und Kasten
System Fügert-Loos in Karlsbad-Fischern.
- ~= Patentiert in allen Staaten Europas und Amerikas.
Vortheile beim Kehricht-Transport nach System Fügert-Loos
m» m
, „I'FlfMlI MP
sind:
und
r '1
Schutzvorrichtung
a) geschlossen b) geöffnet.
.
Fig. r.
Hausmüll-Sammelkasten
im Betriebe:
1. Keine Ansammlung oder Aufbewahrung des Kehrichts in Wohn-oder Fabriks- Wien, XIF/1, Felberstr. 52 fSlättermayerg.)
räumen während des Tages oder bei Nacht, sondern gemeinsames Ansammeln in mit Schutzvorrichtung für Nässe,
dem hermetisch verschlossenen Eisen-Sammelkasten (Fig 2), welcher an einem
jedem zugänglichen Orte des Hauses aufgestellt wird; 2. kein Herausläuten der
Wohnparteien oder des Dienstpersonales früh morgens oder sonst zu einer
anderen Tageszeit, da es den Angestellten der Transport-Unternehmung freisteht,
die Sammelkasten, welche auf Rädern bewegbar sind, nach der Strasse zum
Sammelwagen zu befördern, ihres Inhaltes zu entleeren, ohne Belästigung der
Hausbewohner, vornehmlich aber ohne Störung der Passage auf der Strasse,
ohne Aergernis-Erregung des P. T. Strassenpublicums; 3. kein Verstreuen aus
dem Mülibehälter beim Transport über Treppengänge etc. durch die Bediensteten,
kein Verslüchten des Müllstaubes beim Umleeren der Behälter auf der Strasse-
kein Entweichen direct dem gefüllten Sammelwagen, da Wagen und Kasten sich zu jeder Zeit nur in hermetisch geschlossenem
Zustande b* find ■!!. daher absolut garantierte Staubfreiheit (Salubrität der Luft).
Kasten-Preise fü Hausb.-Tzor (Figur 2), betriebsfähig, an die Wand montiert, mit Schutzvorrichtung, per Stück fl. 10.50. Wagen-Preise je nach Bedarf., |!
UFür 6 Kasten nur I Mann Bedienung!!
Wagen länge circa 6 Meter.
pij
p.
S A.-
Füi
in Haus mit circa 25 Wohnparteien 2 Sammelkassen genügend. Kastenhöhe circa 85 Ctm.
-— J 1: t Für den
österreichisch-ungarischen General-Vertrieb:
Für P. T. Interessenten ausserhalb Wiens, wie: Behörden, Unternehmer, Haus­
besitzer u. s. w., werden auf Ansuchen Demonstrationen mit functionsfähigen
Original-Modellen kostenlos gemacht.
i
Jacques D. Sonnenfeld,
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 52 (Stättermayergasse),
wohin auch alle Anfragen, Bestellungen etc. zu richten sind.
Illustrierte Beschreibungen überallhin gratis und franco. "M
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Beste Vereinigung von Kalender-, 3Terk~ und Nachschlag ebuch.
j)tr trefflichst* Kalender, der je
erschienen ist“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Kat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Korddeutsehe
Allgemeine Zeitung.) Ca. BOO Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fU 1. Vor-
Berater auf allen Gebieten.
Winter
1899/1900
K. k.# priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Scltneilzufjs-lferfjindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirs-Triast).
815
8*5 ab Wien a
T| t)15i
850
856
9F7' an Abbazia 0
6: 8*5
809;
9«X)
928
Tri. st
i 8>5
800,
9*7
10° s
710;
857:
2io
Venedig
10*7:
2*5;
735
Mailand
! 805;
105 1
603:
10*7
Florenz
i 610
300;
11*5
735
Rom
930!
700
136 on Neapel otr 256;
1115|
Brenner-Route.
Wien-Süd-Tirol
(iWs ran-Ar co-Riva).
9*5 ab Wien
71* »D ViiFcfi
1«
259
316
400
509
5*6
417‘,
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori....
Arco....
Riva....
Ala....
an 8*0j
ab 10511
4'f
300,
318'
2«
107|
1250,
233]
ab
Das
T nipof p nWein-Consum-Magazin
11 lüdlGI des Costante Zeh
versendet seit vielen Jahren
dalmatinische, istrianer und Italienische Weine, sowie
Marsala, Cipro, Mascafo, Maraschino, Liqueure
assortiert und in Gebinden, überall in vorzüglichster
Qualität und zu anerkannt billigen Preisen.
Tausende Dankesschreiben I—
“lO^: 10*5
1235 113
—”1 HZ
8 r '0, 1110
11«! 309
306, 7Ji
4*ej 851
409! 8 W
000; 1103
710 ab 8 er| n
10** I Leipzig
85": I Dresden
9J® I Mür-chen
IS® ab Innsbruck
553 an Bozen-Griei
736
73®!
10*3
Meran
Trient
Verona
* Nord-Sf1d-Expre8s-(Luxn8zug)
Von Anfang Dncember an zweimal ‘.vöche
*850
6**
2*5
Mailand
1
11 5 *95
—
63*
603
Florenz
.. j
yiü—
—
110
11*5
Rom
..{
23Ö_
—
6*5
?oo an N!apel
■. Hi.
8* 0, __
nt
ab
900
fcÖS
800
64Ö
£H3
9«
8 lS
758
4*6
105
610
1 HO
05?.
hen Berlin und Mailand täglich,
ch bis Nizza (Cannes) u. zurück!
6«:
309
5§
rv*
12*0
8;«
fi35
717
»8*o:
55o;
955!
65*'
3^j
l*o
107 t
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wAehentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
K)00 ab London an
400 I Ostende I
1 00 j Wien S.-Bhn
1 1 ** an Abbazia* »b
10*6 an Triest
450 Freitag
1005 dto.
6*5 Donnerst
531 Mittwoch
Sw, dto.
Direeter Schlafwagen-Verkehr »ach und yon Abbazia (Fiume).
Ungarn-Tirol.
800
800 ab Budapest
953
920
8s5
6*5
617
an Klagenfurt
b
11*5
8i«>
712
Villach ........•..
1051
615
70y
4Z3
Innsbruck•.
3*»
108
10*>5!
München
1110
553;
1**
1
Bozen-Gries
4*1
7361
250
Meran
300
739;
318
Trient
318
8* 6,
400
Mori
“2*7
9-50 1
509
Arco
107
1008
526
Riva
12-50
8 **
i
!
417
an Ala•••
. ab
233
St, Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(tfisit-iiia-CannH täglich).
Sonntag
Montag
z)
bat
gio ab st.-Petersbury
63«. ab Warschau
ll* 5 {ab W ien S.-Shn.
3‘0 an Leoben
1*0
610
151
2«
Venedid
Mailang
Nizza
an Cannes.
ab
113*
20*
555
210
316
105«
12*1,
11*5
Samstag
Freitag
I"
I
(eu
f=
I°
99
Die
New-York“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebens-Versicherungs-Gesell-
schaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845 In Oesterreich seit 1876
stellt aus:
PnÜ77Pt1 ohne Beschränkung in Bezug auf Beruf,
rUII££t/ll, Beschäftigung, Reisen und Lebens-
gewohnh.eiten;
Polizzen, unanfechtbar nach Einem Jahre;
Polizzen, unverf allbar nach drei Jahren;
Pnll77Pn enthaltend eine Tabelle über die ziffer-
rUIl/ZCil, massig garantierte Höhe der vom be­
endeten 3. Versicherungsjahre ab von Jahr zu Jahr
zu gewährenden Darlehen;
PnÜ77Pn "'eiche >m Falle der aus welchem Grunde
I UI l££Gll, immer erfolgten Einstellung derPrämien-
zahlung, vom beendeten 3. Versicherungsjahre ab
die Rückkaufs- und Reductions-Beträge, sowie die
kostenfreie Ausdehnung der Versicherung für den
vollen ursprünglichen Betrag und für eine fixierte
Anzahl von Jahren garantieren.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:33:37.877 - 19000115 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Montag
*9 EXTRAPOST
15. Jänner 1900
Nr. 937
Gütig ata 1. October 1899.
k, priv. Südbahn-GesellscJiaft
IP J4 §*1 fü P m Gütig ab 1. Octabar 1899.
...., Wien-Triest
jppeisew gen. vVien-Leoben-Nizza b-i den Nizza-Expresszügen (Wien ab 11 2‘
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöcbentli
au 6 iB ). (i. und II. Ci): Wien Tiiest und Venedig (Wien ab 8*5. VV
ab 945, Wien an 820 ). V ien-i eob n-Nizza (nur I. CI.) bei den Nizza-Expr
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-'venedig-Mailand, Klagenfurt ulig (Wien ab 8*.
Wien an *J15). Wien-Sopmn-Pöes und Esseg (Wien ab 650. 7JO, Wien an 8; 0, 9£), Wien-doprun-Zakany-Agiern und Bares
(Wi-n ab 10-50, Wien an Ö35).^• j t
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
n
EISENBAHN-BALL
unser dem Pn.betonte Sr. E.cellenz des Vorsilzeuacn hn Minisferrath.
und k. k. Eisenbahn min is fers Herrn Dr. Heinrich Ritter von Wittek
und unter dem Patronate hoher Damen
-- SOPHIEN-SÄLE i
Montag den 5. Februar 1900.
„ ...„, P-Viru r an: „Qrand Hotel“, 1., Kärntnerring 9.
Kartinausgube täglich von W bis 5 Uhr
Damenkarten 10 X, Herrenkarten 12 ff. Officiers-u. btudente ikarten 5 K.
Mur bei
FranzKarlBisenillS
Nur alleinj
Wien, I., Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Riesenauswahl in Carnevals- und
Cotillonsartikeln. Bitte Adresse be­
achten, nicht verwechseln mit an­
deren, wenn auch gleichnamigen
Geschäften.
Sensationell! Neu patentiert, gefahrlose Scherz-
granaten 'mit Coriandoli- oder Blumenregen.—
Billige En gros-Preise. Preislisten umsonst.
Fort mit den Hosenträgern!
Restaurant zur „Wiehlgrube“.
I., Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu, Münchner Francis-
Citner Leisthräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Dlglas, Bestaurateur.
Jeder erhält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, ein
Schweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.8L» P®
Nachnahme. Wiederverkaufes erhalten entsprechenden naDau.
112 Jo*ef Schwaz, Wien, L, Sternqasse 13 iS-
um Schutzmarke: Nike* "«"'"»»"'8
LINIMENT. CAPSICI COMP.|
an« Richter» Atzothele in Prag,•|
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70
und 1 st. vorrätig te allen «pochelen.
verlange diese«
allgemein beliebte Hausmittel
arfl. stet« nur in Oeiginalflalchen mit unserer-
Schutzmarke „Anker" au» Richter« Apo- s
thkfe* unb nehme vorsichtiger Weise nur-
Flaschen mit dieser Schutzmarke al«
Original-Erzengni» au.
Richter» «pothrlr »um Goldenen Löwen
S In Prag. »UiaSttkltta»* b.
Tmummnmmmutiuutttumummuumummumm»
kr.-
Man ä
i
B
> Dr -, jn mell« MjröiatjKci i..
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Stantspapiere. Prioritäten, Obligationen;
Pfandbriefe, Lose, Münzen und au-ländischrr Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen gegen Conrsvcrlust ,m Falle der Verlosung
Prowss-fPN zu allen Ziehungen.
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden),» a "Pf?* r £? se 12
neben dem Höte! zur „STADT T
Gegründet im Jahre 1805.
Alle vorkommenden Drucksorten
liefert billigst die
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
Wien,
VIH., Schlösselgasse 11.
»b S.S.« B-chd»ck-,.l ,3nb«(ltii“, S8i.a Vlil.. WUMI. H. (“«* »“»«“”«>•-

