
[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 1 ]
Bebaction
und
Administration:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach II Ilhr nachts:
Vlll., Schlösselgafse II.
rol-Phon 13.U3.
Erscheint jeden Slonfag
®sr 5 Uhr früh. “WB
Linzel-Nnmmer in Wien
10 Heller.
Wvntclgs-Zeitung.
Nr. 968.
Wien, 20. August 1900.
AbonnementrpreK:
Kür Wien u öfterrelch-Uttgor»
lammt grancozuftellung
«mizjShrig *t. 9.80
fxiIfcjäfertg.„ 8.60
SBirrteljälmg„ 1.80
Für das gelammte Ausland
sammt Francozustellung.
SanzjShrig *t. 0.-
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen- Expe­
ditionen der In- u. Aurtander.
Linzel-Nummer in wie«
10 heller.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Deleassö über die chinesische Frage.
Foix, 19. August. Der Minister des Acußern
D e l c a s s e, der hier eingetroffen ist, um an der Session
der Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu
Ehreu gegebene» Bankett eine Rede, >:> der er zunächst
dem Präsidenten L o u b e t Lob und der Regierung, der
republikanischen Vertheidigung, unterstützt von der ge­
einigten Majorilät des Parlamentes. seine Anerkennung
zollte. D e l c a s s e constaiierte die politischen Erfolge
der Regierung und die eireichlen Fortschritte und erklär!,
die Negierung sei einschlössen, nichts zu thun, was den
Frieden trüben könnte. Auf die chinesische Frage über­
gehend, sagle D e l c a s s e, man dürfe zwar nicht über­
treiben, immerhin aber wäre es gefährlich, sich den Ernst
des chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier zum
Ziele zu gelangen, müssten die Mächte sich zniiächst
darüber klar sein, was sie wollen und— bis zur Er­
reichung des Zwles— nichts wollen, a l s d a s, was
interner Weise das nothwendige E i n-
vernehmen stören könn e. Ter Schrei der ganze»
Menschheit habe dieses Ziel bezeichnet: sofortige Be­
freiung bet Gesandte» in Peking. Und dies ist auch die
hauptsächlichste Aufgabe der geuieuischuttlicheri niililü.i-
scheu Action. Tiefe Aufgabe ist bereits oder wird eben
gelöst. D-e Anwesenheit der iiiternaiionaleii Truppen
wird nunmehr dazu dienen, G e n u g t h» u» g für
die Vergangenheit und G a r a n t i e u für
die Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber
auch immer der specielle Standpunkl jeder einzelnen
Macht in dieser Hinsicht sein möge, so setze ich voraus,
dass die Mächte ihre Ansprüche ans das Mögliche be­
schränken und alles als ausgeschlossen betrachten werden,
was die Einigkeit zerstören, Misstrauen erwecken und
vielleicht verhängnisvolle Missverständnisse schassen würde.
Von der erste» Minuie an hat die Regierung diesen
Staiidpniikt eingenommen und' hat ihn auch nicht ver­
lassen, als es galt, energische Initiative zu ergreifen,
oder als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die
allseitige Ziistimmung fanden. Die Regierung wird diesen
Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen und
immer im Einvernehmen mit der russi­
schen Regierung vorgehen, die ihrerseits erst
vor drei Tagen Anlass nahm, ihre vollkommene Ueber­
einstimmung mit der befreundeten und verbündeten Na­
tion zu proclamieren.
Die Eroberung von Peking.
Petersburg, 19. August. Ter „Rcgierungsbote"
veröffentlicht folgendes, vom Bice-Admiral A l e x e j e w
in Tschifu aufgegebenes Telegramm ans Tientsin vom
16. d. M. abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigem Bombardement und
nachdem sie das östliche Thor in die Lust
g e s p r e n g t h a t t e n, in P e k i n g r i n g e d r u n g e u.
Nom, 19. August. Nachrichten ans Peking zufolge
dauert der Kamps in den Straßen noch foit. Prinz
Jung hat die Kaiserin an der Flucht ge­
hindert. Ein Bataillon italienischer Marine-Soldaten
ist gelandet und hat eiligst den Marsch nach Peking an­
getreten.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von Indo-
China, Donner, telegraphiert, die Einnahme von
Peking werde officiell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peking, P i ch o n,
wurde z»m Commandeur, der Consnb in Tientsin,
Dnchayland, der Cousul in Shanghai, Debezawre,
sowie der Consul in Mongtje, Francois, zu Officieren
und der Bischof von Juiina», F e u v u i l, zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt.
Die gemeinsame Aetion der Admirale.
London, 19. August. Reuter's Office" meldet
aus Washington, die Mächte hätten ein Ueber-
einkommen getroffen, wonach die Admirale der
in Shanghai vertretenen Mächte bei der Ueberwachuiig
der chinesischen Jangtse-Flotte gemeinsam handeln und
nicht der britische Admiral allein diese
Aufgabe ausführen solle.
Der Glückwunsch des Czaren.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regicrungs-
bote" meldet, richtete Kaiier Nikolaus an den
Generallieulenant L e n e w i t s ch nach Tschifu eine De­
pesche folgenden Inhaltes: .Ich beglück wünsche
Sie innig zu der schnellen Einnahme Pekings. Für
die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen
den Orden des Heiligen Georgs dritter
C l a s> e. Den beldenmüthigen sibirischen Truppen ent­
bleie ich meinen wärm st e n D a n k. Slellen Sie
dem Admiral Alexejew alle jene vor, die sich aus­
gezeichnet habe»."
Die desorganisierten Boxers.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regiernngs-
bvte" berichtet, har Generallieiuenant L c n e w i t j ch an
den Kriegsminister unter dem 11. d. M. folgende De­
pesche gerichtet: „Gestern, am 10. d. M. haben die
russischen und die verbündeten Truppen nach einem u n-
bedentenden Geplänkel die von den Chinesen
stark befestigte Stadt Malou cingcnomiiien, wobii ein
Kosak und ein Japanese verwundet winden. Heute wurde
die stark befestigte Stadt Tschangkiawan eingenommen.
Bei der der Einnahme voraiigegangenen Recoguoscierung
war eiit Kosak geiödlet worden, Kundschafter theilen mit,
dass sich die Chinesen u n d d i e B o x e r s i n
v o l l st ä ii d i g e r Demoralisation befinden,
ihre Positionen verlassen, sich nach allen
R i ch t u n g e n z e r st r e u e ii und ihren Vorge-
fetzten den Gehorsam völlig aussagen.
In Chefin haben wir ein ungeheueres Pulvcrdepot i n
die Luft gesprengt. Morgen, am 12. d. M.,
rücken die russischen und die verbündeten Truppen gegen
die Festung Tunschvu vor."
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. M. aus Chabarowsk
folgende Depesche an den Krieg-minister: General
Rennen kämpf meldet unter dem 16. d. M. vom
Passe Chingu»: Der Pass wurde nach einem blutigen
Kampfe von uns eingenommen. Soviel ich weiß, sind
drei Officierc gefallen. Unter den erbeuteten Waffen be­
finden sich nicht weniger als v i e r K r u p p' s ch e 67
Ni i l l i in e t e r- G e s ch ü tz e. Wir verfügen über eine
große Meiige Munition. Der Obellieutenaut Arseniew
ist gefallen.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regi­
ment hat sich heute nach China eingeschifft; es besteht
aus 1000 Mann und 15 Ossiciereii. Eine große Menschen­
menge brachre den Truppen Ovationen dar.
Neueste Telegramme.
Eine Katastrophe in der Pariser Aus­
stellung.
Zwei Todte, sechs Schwerverletzte.
Zum zweiten Male seit Eröffnung der Pariser
Weltausstellung ereignete sich nun ein Unfall, der
nur auf die höchst mangelhafte und nachlässige Art
der Ausführung der Baulichkeiten zurückzuführen
ist. Im Mai d. I. brach ein Steg, über welchen
gerade Hunderte Personen ihren Weg nahmen, ein,
und es wurden zahlreiche Personen verletzt. Von
weit schwereren Folgen war jedoch ein Unfall be­
gleitet, der sich Samstag während eines venetianr-
sch>-n Nachtfestes ereignete. Wir erhalten darüber fot­
zenden telegraphischen Bericht:
Paris, 19. August. Während eines gestern
abends in der Ausstellung abgehaltenen venetiani-
schen Festes gab das Geländer einer über die Avenue
La Tour Foubourg führenden Brücke in dem
Augenblicke nach, als die auf ihr be­
findlichen Personen sie verlassen
wollten. Etwa dreißig Personen sielen
dadurch aus einer Höhe von drei Metern
herab, wobei fünf oder sechs Personen
schwere Verletzungen erlitten. Nach
einer weiteren Meldung sind zwei von den
Verletzten gestorben.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in
der Ausstellung entstand, wie die Untersuchung er­
gab, durch eine Panik, welche dadurch hervorgerufen
wurde, dass eine Person, durch das Krachen der
Brücke erschreckt, zu schreien anfieng. Der Zustand
der Verletzten hat sich gebessert.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Lonrenco- Marques unter
dem 18. d. M., wonach D e w e t 4000 Engländer
gefangen genommen und 7 Geschütze er­
beutet hätte. Roberts hat Middelburg
g e r ä n m t.
London, 19. August. Reuter's Office meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Gestein erschien Dewet
von Norden her bei Coit.mandoneck, das von Baden-
Powell gehalten wird, und forderte diesen auf, sich
zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Be-
dingungen Dewet stelle.
London, 19. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt: Dewet erhielt, als er die
Uedergabe Commandouecks durch Baden-Powell
verlangte, Kenmnis. dass die britische Garnison daselbst
sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch
nach Norden aus, wohin ec von Baden- Powt ll
verfolgt wird.
Nachdem die Boereu von Carrington bei
Malmani geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Buffelsboek zurück, wo sie eine st a r k e Stellung
bezogen.
Pretoria, 18. August. (Reuter-Meldung.) Feld-
marschall Lord Roberts erließ folgende Proclama-
tion: Alle Personen, welche den Neutralitätseid
brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geld­
strafe geahndet werden wird. Die innerhalb des briti­
schen Occupationsgebietes wohnenden Burghers. die den
Neutralilätserd nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werden.
Die Reise des Czaren nach Paris.
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, dass
über die Frage des Besuches des Kaisers Nikolaus
in Paris noch keine Verhandlungen stattgesunden haben.
Der Besuch hänge von Umständen ab, welche mit den
russisch-sranzösischen Beziehungen in keinem Z u-
s a in m e n t, a n g e st c h e n. Die Ereignisse in China
beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
Ein Eisenbahnunglück.
Sofia, 19. August. Bei Plevna ereignete sich
ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
zwanzig Personen geröstet oder verwundet wurden.
Unter den Getödteren befindet sich ein Ingenieur namens
P e t r o f s. ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers
General P e t r o f s.
Tagesneuigkeiten.
Die Kaiser-Feier.
Ter gestrige dritte Tag der Kaiser-Feier zeigte
die Straßen Wiens noch im vollen Schmucke und abends
waren wieder viele Gebäude glänzend illuminiert. Der
gestrige Tag stand im Zeichen der Veteranen, denn vor
dem Ralhhause fand eine für die Veteranen aller hiesigen
Verbindungen veranstaltete Feld messe statt, zu
welcher mehrere tausend Mann mit klingendem Spiele
und in Parade-Uniform ausgerückt waren. Unter den
Ehrengästen bemerkte man Bürgermeister Dr. Lueger,
Bezirksvorsteher Helbling und den Commaildanten
des Militär-Juvalideuhanses Anton Gebauer Edlen
von Fullnegg. Um 11 Uhr begann die Feldmeffe
— die erste, welche bisher im Gebiete der Inneren
Stadt abgehalten wurde— bei welcher Prior Gras
Mels-Colloredo celebrierte. Es hatte sich ein
zahlreiches Publicum eingefuiiven, welches dem weihe­
vollen Acte mit Andacht folgte.
Im Lause des gestrigen Tages liefen aus allen
Theilen der Monarchie Berichte über festliche Begehungen


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 2 ]
*9
Seite 2
Wien, Montag
EXTRA POST
20. August 1900
Nr. 968
de- 70. Geburtstages unseres Kaisers. In Karersee
vereinigten sich die Sommergäste zu einem Bankett, bei
welchem Herrenhaus-Mitglied Dr. M i I l a n i ch einen
Toast auf de» Kaiser ausbrachte. In St. M o r i z fand
Samstag eine F e st m e s s e statt, welcher Großherzog
und Großherzogin von Baden und Herzogin Werra
von Württemberg beiwohnten. Abends fand im
Hotel Stahlbad in Anwesenheit vieler Fürstlichkeiten ein
großer Ball statt. Hofschauspieler S o n n e n t h a l
recitierte ein Festgedicht. Aus M a r i e n b a d wird uns
telegraphiert: In überaus festlicher Weis- wurde hier
der Geburtstag des Kaisers begangen. Am Abend des
17. August fand im Stadttheater eine Festvorstellung
statt, worauf großer Zapfenstreich folgte. Die S-adt war
reich geschmückt und feenhaft beleuchtet. Den Abend be­
schloss ei» großartiges Feuerwerk. Am folgenden Tage
war Fcstmesse, hierauf wurde an das Allerhöchste Hof­
lager eine Adresse entsandt. Nachmittags vereinigte ein
Festbankett die Honoratioren der Stadt, bei dem Bürger­
meister Nadler die Festrede hielt.
Unser Correspondent in Bös lau telegraphiert
uns: Samstag fand hier eine überaus erhebende 51 a i s e r-
Feier statt, welche in dem um halb 10 Uhr abge­
haltenen Hochamte in der hiesigen Pfarrkirche ihren
würdigsten erhebenden Ausdruck fand. Abends erstrahlte
die Waldwiese in feenhafter Beleuchtung. Die Kaiser­
krone, aus zahllosen elektrischen Lichtern gebildet, bot
einen fascinierenden Anblick. Die verstärkte Curcapelle
brachte ein gewähltes Programm, worunter patriotische
Weisen vorherrschten, zum Vortrage. Gestern, Sonntag,
celebrierte der Feldprter Weber in der Marienkirche
«ine feierliche Feldmesse. -»
(Ein Mord ?) Gestern wurde, wie uns aus
Aggsbach gemeldet wird, die Leiche eines-Mannes aus
der Donau gezogen, welche nur mit Hemd und Unter­
hose bekleidet war, im Genicke zwei Stiche
und am Rücken mehrere blutunterlaufene
B e*irl e n aufwies. Die sofort erschienene gericht­
liche Commission constatierte, dass der Mann zuerst
ermordet und beraubt und daun ins
Wasser geworfen wurde. Die Identität des
Opfers konnte nicht festgestellt werd en.
(Der Mörder von Mannersdorf— ver­
haftet t) Bekanntlich ist vor einigen Wochen in
Mannersdorf ein Mord verübt worden, ohne dass es
gelungen ist, den Mörder zu eruieren. Wie nun der
„Wiener Neuigkeits-Correfpondenz" ans Groß-Enzcrs-
d o r f telegraphisch gemeldet wird. wurde ein im dortigen
Bezirksgerichte inhaftierter Landstreicher Namens Emerich
Kästner von einem gewissen B i n d e r i t s ch aus
Mannersdorf als der muthmaßliche Mörder bezeichnet.
Der Letztere hat nämlich vor circa drei Wochen in Ungarn
auf der Straße einen Mann begegnet, welcher ihm auf­
fiel, weil er einen Theil des Schnurrbartes ansgerissen,
ferner Kratzwuuden im Gesichte und ein blutbespritztes
Hemd hatte. Dieser Mann soll Kästner gewesen sein.
Die diesbezüglichen Erhebungen werden weiter gepflogen.
(Ein unverbesserlicher Einbrecher.) Gestern
wurde ein Individuum wegen versuchten Einbruch­
diebstahls verhaftet. Der Mann nannte sich Hugo
Melar. Er wurde zur anthropometrischen Behand­
lung in das Erkennungsamt der Polizeidirection ge­
stellt, welches auf Grund der Messdaten den Ein­
brecher als den wiederholt auch wegen Einbruch­
diebstahls abgestraften und aus Niederösterreich
abgeschafften Ferdinand Stanek identificierte.
(Einbruch.) Gestern in den Nachmittags­
stunden wurde in die in der Pramergasse Nr. 27
befindliche Gemischtwaarenhandlung des Johann
Römer von bisher unbekannten Thätern einge­
brochen. Dieselben drangen vom Hausgange in die
Wohnung und erbrachen die Kästen. Die rasch
avisierte Polizei nahm eine Durchsuchung der Räume
vor, jedoch konnte wegen Abwesenheit der Eigen­
thümer nicht constaliert werden, was gestohlen wurde.
(Berhastung zweier Kaufleute.) Großes
Aufsehen erregt in der Leopolvstadt die gestern auf
Veranlassung des Advocaten Doctor Z w e i g e u t h a l
vorgenommene Verhaftung des in der Nestrohgasse Nr. 8
wohnhaften Holz- und Baumaterialien-Händlers Jsaac
Landau und dessen in der Großen Schifigasse wohn­
haften Compagnons Samuel B e r n st e i n. Der erstere,
welcher früher einen Kleinhandel mit Holz und Kohle
betrieb, steht mit Bernstein seit vier Jahren in Gcschäfts-
gemeinschaft. Die gegen beide Kaufleute erstattete Be­
trugsanzeige legt ihnen folgendes zur Last. Vor etwa
drei Monate» kam zu ihnen ein gewisser Mayer von
A ch s b a ch und übergab ihnen einen auf 6000 Gulden
lautenden Wechsel zur Escomptierung. Die Kaufleute
führten den Auftrag aus, behielten sich aber dafür eine
fünfzigpercentige Belohnung. Trotzdem führten
sie aber nicht einmal die Hälfte des Geldes ab, sondern
zahlten dem genannten Auftraggeber blos 650 Gulden
aus. Die Mahnungen und Warnungen des Dr. Zweigen­
thal, dessen Client Herr Mayer v. Achsbach ist, blieben
erfolglos, weshalb sich der Rechtsanwalt veranlasst sah,
die Strafanzeige zu erstatten. Landau und Bernstein
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Eine Hansdiebiu.) Sonntag wurde die
45jährige Bedienerin Therese S ch e d e w y, Währing,
Sommarugagaffe Nr. 3 wohnhaft, angehalten, weil sie
durch einen Dienstmann Silbergeräthschaften verpfände»
lassen wollte. Sie hatte diese, sowie eine größere Anzahl
anderer Effecten aus der Wohnung des gegenwärtig in
Paris weilenden Privaten Hermann Kaiser, Kanent-
gasse Nr. 3, mit deren zeittoeisen Reinigung und Lüftuug
sie beauftragt war, gestohlen. Sie wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert. Der Schade beläuft sich auf mehr
als 600 Kronen.
(Ein Eifersuchts- Attentat.) Der Cabs­
kutscher Eduard Krazda, Hernals, Wichtelgasse Nr. 59
wohnhaft, wurde Sam-tag abend, als er mit seiner
Geliebten, der Taglöhncrin Theresia L u s a r durch die
Jörgerstraße in Hernals gieng, von einem Nebenbuhler
durch einen Mefferstich am linken Oberschenkel verletzt.
Der Eifersüchtige, der Eduard K o h l e s s e r heißen soll,
ist flüchtig geworden und wird verfolgt.
Sport.
Trabfahren zn Kaden.
Die Favorits hatten gestern keine» guten Taz. so
dass recht gute Quoten zur Auszahlung gelangten. Das
internationale Criterium zewann der Outsider Hornrlia
Wilkes.
Rennen für Dreijährige. 2000 Krone».
2600 Meter. „P ri» c e s s e Raph>t a" (4: 15-9) 1.
Roszi 2. Harrtet 3. Tot. 37 10. Platz 48. 61, 87: 25..
— Preis von U r t h e l ste i u. 2000 Kr. 3000 M.
„A x m e r e* (4: 25) 1. Röyal Baron 2. Lizzie Vogel 3.
Tot. 84: 10. Platz 40, 31, 87: 25-.— Inländer-
Rennen II. Classe. 2400 Kr. 3000 BL »PanlH"
(4: 41-9) 1. Mabel W 2. Prophet 3. Tat. 17: 10.
Platz 34, 37, 37:25.— Internationales
Criterium. 3000 Kr. 2600 W. ^H> srnelia
Wilkes" (3: 47'6) 1. Carric Shields 2. Currency,
Boabdil, Countess Eve, Miß. Sidneyt Tot. 63: 10.
Platz 50, 36: 25.— Inländer-Rennen I. Cl.
2800 Kr. 2600 M. „P r i nce sseLeft a" (,3:55-4) 1.
Mary C 2. Blase! 3. Tot. 22:10. Platz 34. 54,
50: 25.— Preis von S o o s. 1800 Kr.. 2600 M.
.Ruth T" (3:53-5) 1. Happy Bird 2 ., Tot. 40: 10.
Platz 44, 47, 128: 25.— Crownpriuce Hand i-
c a p. 1800Kr. 3000 M.,.C ro w upri st ce"(4:52-7) 1.
Tarantella 2. Sieß H 3l Tot. 17.1:10. Platz 95, 186,
66:25. -Fiaker-Handicap. 1000 Kr. 3000 M.
„Haiderose" (5 :51*6) 1. Nascwitz-Cäsar 2. Sitka
Chimes-Tommy 3. Tot. 24: 10. Platz 106, 7.4, 158: 25.
Urrmerr zu Kudaxe^
Budapest, 19. August.
Das große Ereignis des heutigen Budapester Renn­
tages, der mit 83.800 Kronen dotierte St. Stefans-
Preis, resultierte in einem Siege von. „Sterubusk",
während die drei favorisierten Pferde Ritka II; Mindegy
und Kartal die nächste» Plätze besetzen..
Csömerer-Preis. 3400 Kr. 1400 Met.
„F i l l e" 1., Orchef 2., Culture 3. Tot. 48: 10, Platz
66, 58, 96: 50:— Maiden-Rennen. 3400 Kr.
1600 Met. „Paragraph 1.. Buluwoyo 2., Fair
trick 3. Tot. 18: 10, Platz 72, 186: 50.—
St. Stefans-Preis. 83.000 Kr. 1800 Met.
Nic. v. Szemere's „Sternbusk" leicht mit 1 Länge
1., Ritka II 2., Miudegy mit 3 Längen 3. Kartal,
Davensberg. Häng di an, Andrer, Horizont. Tot. 76:10,
Platz 98, 86, 78: 50.— Verkaufs-Renne n.
2000 Kr. 2800 Met. „Julis» 1., Almaviva 2„
Orkan 3. Tot. 24: 10». Platz 66, 65: 50.—
Maiden- Verkaufs-Rennen der Zwei­
jährigen. 2000 Kr. 1400 Met. „L e a n Y k a" 1.,
Alfalfa 2., Casimir 3. Tot. 94: 10, Platz 104, 66 :50.
— Welter-Handicap. 3400 Kr. 1000 Met.
„M aestr o" 1., Tiamo 2., Theophil 3. Tot. 89:10,
Platz 154, 158, 270:50.— Maiden-Rennen
der Zweijährigen. 3400 Kr. 1000 Met.
„Topaze" 1., Windsor 2., Lepke 3. Tot. 24: 10,
Platz 58. 60, 184: 50.
Renne»» zu Hamburg.
Hamburg, 19. August.
Preis von der Donau. 3000 Mk. 1400
Meter. Doppeladler 1., Alert 2., Wohlfarts 3.—
Jugend-Handicap. 4000 Mark. 1000 Meter.
Ameise 1., Heimliche Liebe 2., Milchfrau 3.—
Fürstenberg Memorial. Ehrenpreis und 50.000
Mark. 2400 Met. Winfried 1., Barkas 2., Sieh
dich für 3.— Damenpreis. 2000 Mk. 2000 Met.
Lamoral 1., Doria 2., Wilhelmina 3.— C u r-
Verwaltungs-Preis. 5000 Mk. 1800 Met.
Avomre 1., Chartered Gold 2., Oleander 3.—
Altes Badener Jagdrennen. Ehrenpreis und
10.000 Mk. 6000 Met. Rote Tantel., Porridge 2.
Ein Fest des Friedens.
Die Zeit, in der wir leben, trägt die Signatur
deS Kampfes. Wohin unser Auge blickt, es bieten sich ihm
nicht jene Symptome dar, die Anzeichen des Friedens
bedeuten. Gleich dem sturmgepeitschten Ocean liegt die
Welt vor «ns. Aufruhr und Krieg auf allen Linie», so
endigte das Jahrhundert, und ein neues begann damit
seinen Lauf. Es fand eine Welt in Waffen. Im Süden
Afrikas kämpft ein heldenmüthiger Stamm um Freiheit
und Unabhängigkeit, und noch währte der Krieg, als sich
in Asien das Volk von China erhob, um gegen die Cultur
zu Felde zu ziehen und mit Mord nnd Brand seine
Spuren zu zeichne«. In das Geisse der Waffen, in den
Kriegslärm, der zu «ns herüberfchallt, mengen sich die
wenig erfreuliche» TÄre des Unfriedens, der fast in allen
Ländern herrscht. Italien, FranKeich nnd gar manche
andere Staaten bieten ein Bild der Verwirrung, die
als das Ansaiigsstadinm des inneren Krieges zu be­
trachten ist. Und auch unser VatcrÄnd gewährt keinen
erfreulichen Anblick. Der Kampf der Nationen hat das
Reich in feinen Grundfesten erschüttert, und mit Vehemenz
Platzen Raffen- u»d Classencxgensätze aufeinander.
In das btäiigftigenbe Dunkel, drs- uns umgibt,
siel ein Strahl des Lichtes, der, tausendfältig rrstertiert,
wie mit einem Zsnberschlage das int Innern zerklüftete
Reich in magische Helle tauchte nnd mit einemmaLe ei«
VokH eine Gemeinde zeigte, d» sich vereinte, wm ei«
Fest des Friedens zu begehen. Hass und Zivietracht traten
in den Hintergrund: der Lärm verstummte, und es brach
ein Tag der Rübe «rc Er galt der Ve-sehrnng des
Monarchen, der in geistiger und körperlichen Frische' die
siebzigste Wedovkohr stines Geburtstages beging.
' Fest und aufrechst wie der Fels im Mtere, stand-
der Jubelgreis inmitten des Sturmes, der die Monarchie-
durchbrauste, und alles, was der Mensch unter irdischem
Leid zusam.ncnfasst, w«r nicht imstande, den Muth drs
Monarchen zu brechen» die- Ergebung in- sein Schicksal zu-
erschüttern, Schlage auf Schlag traf sei» sorgeiffchwercs
Haupt, ein düsteres Verhängnis forderte seine Ozffer,
Aber die Sorge u>»> sein Reich präsidierte-- allen anderen
Eiupfindungen, und wenn unseren Kaiser die Last des
Kummers zu beugen» schien, war es immer das Pflicht­
bewusstsein des- Rennten, das ihm aufs »eue Muth. und
Stärke verliehe
Mit dem festem Barsatze, ein glückliches Oesterreich
zu schaffen, bestieg er als Jüngling den Thron.. Er
empfand nicht die drückende Schwere der Königskrone,, er
fand seine stillen Freuden «» den hohen Aufgaben, bie­
der Erledigung harrten nnd die er mit starker Hand-zur
Lösung brachte.. Was ein-Regent zu leisten vermochte,, das
hat Franz Joseph I.. gethan. Stark und mächtig nach
außenhin steht die Monarchie zwischen den anderen
Ländern da, und in dem internationalen Bölkercoiicerte
hat Oesterreichs- Kaisers eine weithin vernehmliche
Stimme. An seinem Lebensabende kann er stolz, auf
die glorreiche Zeit der Regentschaft zurückblicken,
und es ist erfreulich, dass sich Oesterreich wie Ein Wann
erhob,, um den 70, Geburtstag seines Monarchen zu
feiern. Vielleicht ist dieser gemeinsame Zug, den- am
18, August alle Länder und Gaue offenbarten, ein An­
zeichen für den anbrechenden inneren Frieden, den alle
so sehnlich herbeiwünschen, vielleicht wird unser Vater­
land- in Zukunft auch innerlich die Segnungen der Ruhe
und- Eintracht genießen, und dann werden wir deS
Jubeltages des M«iarchen mit doppelter Befriedigung
gedenken. Vielleicht wird bei der Allgemeinheit zur Wahr­
heit, was der Dichter mit Bezug auf den Mensche« sagte:
Und Du fragst mich. Seele, ob des. Weihen
Oder Deine Schwingen stärker sell«!
Unbelastet, königlich und frei
In des Himmels Tiefen taucht der Weih.
Du erhebst Dich zu der Freiheit Pfaden./
Mit des Lebens ganzer Last beladen.
Zur Versöhnung ringst Du Dich aus Kerkern,
Seele, Deine Schwingen sind die stärkeren. st.
Der Kampf gegen die
Justamenter.
Nach den frohen Festen die sauren Wochen für
— die österreichische Regierung, die noch immer „un­
entwegt" nach einem Ausgange sucht, der von dem
Labyrinth der Nationalitätcn-Frage zu einer vernünftigen
Realpolitik führt. Minister Dr. v. Ko erb er ist rast­
los in feinen Verständigungsversuchen. Die Conferenzen
mit den politischen Führern wurden wieder aufgenommen,
aber es scheint, dass die Arbeitswilligen nur in den
Reihen der deutschfortschrittlichen Parteien zu finden sind.
Die Czechen benehmen sich derzeit ungcberdiger denn je,
und die vielbesprochene Zusammenkunft des Abgeordneten
Dr. H c r o l d mit Herrn Deschanel, über welche
sich die ,N. L." ebenso geheimnisvoll als wichtigthuend
ausließen, soll offenbar die Bedeutung einer großen
Demonstration haben. Derlei politische Mätzchen können


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 968
Wien, Montag
EXTRAPOST
20. August 1900
Seite 3
jedoch nicht ernst genommen werden. Wenn die Czeche»
ihr PressionS-Verfahren aus alten Tagen wieder in
Anwendung bringen wollen und nur eine Adressänderung
vornehmen, indem sie anstatt nach Moskau nach Paris
pilgern, so wird der Effect, den Dr. Herold erwartet,
noch weit hinter jenem zurückbleiben, den einst Doctor
R i e g e r erzielte. Tenn ein Verständnis czechischer
Schmerzensschrei? ist bei den französischen Staatsmännern
ausgeschlossen; am wenigsten ist den Excursionen der
Jungczechen irgendwelche Tragweite beizumcssen. Die
Prager führenden Elemente mögen auf dem Standpunkte
des Justamentnet beharren, wenn das ihrer Weisheit
letzter Schluss ist. was sie dabei erreichen können, wird
ja die Folge lehren. Mit dem beharrlichen Zurückweisen
jeder Annäherung bringen sich dir Herren einfach außer
Discussion, und es geschieht ihnen nur ihr Recht, wenn
schließlich doch ohne sie regiert wird.
Die Wiedereröffnung des Reichsrathes war ur­
sprünglich für Mitte September anberaumt, jetzt wird
schon ein späterer Termin genannt; wahrscheinlich in der
Anhoffa ung, dass bis dahin doch ein Modus vivendi
für das Abgeordnetenhaus ^gefunden sein wird. Diese
Hoffnung verblasst immer mehr, und da es nicht angeht,
aus purer Rücksicht für die Schreckenskinder Stransky
und P a c a k den Parlamentarismus außer Gebrauch zu
setzen, wird über sie zur Tagesordnung weggegangen
werden müssen.
Das Um und Auf der Regierungssorge ist die
Kaltstellung der Obstruction, nachdem es ja anders nicht
geht. Wenn die Glocke soll auferstehen, muss die Form
in Stücke gehen. Mit der alten Reichsraths-Majorität ist
dies bereits der Fall, es handelt sich jetzt nur noch um
jene alte, den geänderten Verhältnissen nicht mehr an­
passungsfähige Form der Geschäftsordnung, die es jedem
Störenfried ermöglicht, dem österreichischen Verfassnngs-
lebcn die schwersten Conflicte und Schäden zu bereiten.
Immer klarer tritt es zutage, dass im Reichsrathe
Obstruction als Selbstzweck getrieben werden soll, wenn
die Regierung dem ceterum censeo: Rückkehr zu den
Badeni'schen Preisgebungen nicht Folge gibt.
Luegers Friedenssehusucht.
In der Brust des Wiener Bürgermeisters
wohnen offenbar zwei Seelen; die kampfesfrohe, die
sich an Amtswerktagen oder gelegentlich agitatorischer
Versammlungsabende »mit klammernden Organen"
an den wildgehäsfigen Parteienstreit hält, und die
Feuilleton.
Nachklänge r«r Pariser Reise des
„Schubertlmndes".
ii l.
Hat Paris auf uns nicht den überwältigenden
Eindruck hervorgebracht, den wir erwartet hatten, so ge­
lang dies umsomehr der Weltausstellung, für welche esi
aber auch keinen herrlicheren Platz geben könnte, als den
von der Seine durchströmten Champ de Mars. Es ist
ein unvergesslich prächtiges Bild, das der architektonische
Theil der Ausstellung bietet, deren monumentaler Ab­
schluss auf der einen Seite das Trocadero und auf der
anderen das Palais der Elektricität mit dem Wasser-
schlosse bildet, während in der Mitte als weithin sicht­
bares Wahrzeichen der Exposition der schlanke Eiffel-
thurm in die Lüfte ragt. Wollte man uns fragen, welchem
Stile die einzelnen Gebäude der Ausstellung angehören,
so wüssten wir darauf keine Antwort zu geben: Keiner
der alten Stile oder vielleicht besser etwas von jedem
dieser Stile ist dabei zum Worte gekommen; es ist
daraus eine Art specifischer Ausstcllungsstil geworden,
eine »Moderne", aber eine »Moderne" voll Chic und
genialer Verve, so recht geeignet für Bauten dieser Art,
die, auf den momentanen Effect berechnet, nicht für die
Ewigkeit bestimmt sind, eine „Moderne", himmelweit
entfernt von den impotenten Versuchen unserer Wiener
secessionistischen Architekten, Versuche, die ihr abschreckendstes
Beispiel in dem äußerlich total verunglückten Ausstellungs­
gebäude der »Secession" gefunden haben.
Eine eigene Gruppe, was den Stil anbelangt,
bilden in der Pariser Weltausstellung einerseits die
Gebäude der Colonial-Ausstellungen, zu welchen wir in
bauftilistischer Beziehung auch den „Sibirischen Palast"
Russlands (eine Nachbildung eines Theiles des Moskauer
Kremls) und den chinesischen Pavillon rechnen möchten,
und andererseits die Repräsentations-Gebäude der ein-(
zelnen exponierenden Staaten. Erstere bilden eine Muster-!
karte der localen Bauweise der einzelnen Colonien,!
letztere sollen die hervorragendste Stilgattung des be- I
friedenssehnsüchtige, die aber nur bei loyal-festlichen
Anlässen nach Ausdruck ringt. Diese zweite Seele
hatte nicht immer ihre gastliche Stätte im Busen
des Herrn Dr. Lueger. Man erinnert sich noch
sehr lebhaft der Zeit seiner bürgermeisterlichen Nicht­
bestätigung, da die Prätorianer des Herrn von
Wien ihren denkwürdigen Zug nach dem' Burgplatze
unternahmen.
Nun, die Zeiten ändern sich und die Menschen
mit ihnen. Dr. Lueger gehört zu den verwandlungs­
fähigsten Menschen, es kann also nicht wunder­
nehmen. wenn er gegebenenfalls von Worten der
Salbung und Loyalität überfließt. In der gemeinde-
räthlichen Festversammlung vom 17. d. M. hat der
Herr Bürgermeister seinen eigenen letzten patrioti­
schen Record geschlagen. Er hat nie eindringlicher
und gemüthbewegender, als am Vorabende dieses
kaiserlichen Geburtstages gesprochen. Die Blätter
haben den Worten des Wiener Bürgermeisters weit­
gehende Verbreitung gegeben. Jedes derselben darf
man als Oesterreicher bedingungslos unterschreiben,
aber eine Stelle jener Festrede sollte man kräftigst
unterstreichen, um ihren Tenor hervorzuheben. Doctor
Lueger sagte nämlich unter anderem:
»Wir freuen uns des Friedens, den unser
Kaiser im Kreise seiner Familie genießt. Möge doch
auch Gottesfriede Einkehr halten in unserem Vater­
lands. Möchten doch auch die Völker Oesterreichs
friedliche Bürger werden und so ihrem Kaiser das
schönste Angebinde machen, das es geben kann:
„Einträchtiges Zusammenwirken zum Heile unseres
Vaterlandes, zum Ruhme unseres allen Reiches."
Möchten doch die Worte des Friedens hinausklingen
in die Weite und Wiederhall finden in den Herzen
aller, die guten Willens sind."
Es wird gut sein, den Herrn Bürgermeister an
seine dem augenblicklichen Effect geltenden Worte zu
erinnern, wenn er, auf dem Präsidialsitze des Gemeinde­
rathes thronend, sich königlich des Parteigezänkes im
Rathssaale freuend, persönlich seine nie versagenden
Frozzeleibomben in die sich befehdenden Reihen
wirft. Man wird ihn an das für den 18. August
gemünzte Wort vom „einträchtigen Zusammenwirken"
erinnern, wenn er als Liebling des christlichen
Frauenbundes seinen Amazonen für ihre Mitwirkung
im Rassen- und Clossenkampfe Dank und Er­
munterung zuruft.
Für die letzten drei Tage der vorigen Woche
hatte sich der Herr Bürgermeister das Programm eines
Gottesfriedens zurechtgelegt. Mit der Festesstimmung
wird auch die Freudenssehnsucht Dr. Luegers ver­
schwunden sein, und wir dürfen als sicher annehmen,
dass es dann keinen lebhafteren Rufer im Streite
geben wird, als eben diesen gelegentlichen Verkünder
der Bruder- und Menschenliebe. Dr Lueger wird
in dieser Stadt aller Nationen bei geeigneten Anlässen
nicht nur sein specifisch-deutsches, sondern auch sein
treffenden Staates zur Darstellung bringen und sind zum
Theile sogar vollendete Nachbildungen bestehender Ge­
bäude. Die schönsten dieser Repräsentations-Bauten sind
jene Oesterreich-Ungarns (ein Bijou eines reichen Barock-
I baues, 18. Jahrhundert), Deutschlands (im sogenannten
Nürnberger Stile, 16. Jahrhundert), Italiens (eine Ver­
quickung der schönsten architektonischen Momente des
Dogen-Palastes und der Marcus-Kirche in Venedig) und
Belgiens (eine getreue Nachbildung des Rathhauses von
Oudenaarde, eines herrlichen spätgothischen Baues).
Am prunkvollsten präsentiert sich das Gesawmtbild
der Ausstellung, soweit sie sich um den Champ de Mars
gruppiert, bei festlicher Beleuchtung: Die Contouren der
einzelnen Baulichkeiten heben sich dann. von tausenden
von Glühlichtern klar gezeichnet, von dem dunklen Nacht­
himmel äb; das von einer plastischen Gruppe gekrönte
Diadem des Elektricitäts-Palastes erglüht in tausenden
von farbenbunten Lichtern, und unter ihm ergießen sich
die Wassermasseu des Wasserschlosses, durch hinter den­
selben aufleuchtende elektrische vielsärbige Beleuchtungs­
körper feenhaft erhellt, in das davor sich ausbreitende
Bassin, aus welchem buntschillernde Fontainen aufrauschen
— in blendendem Lichte erglänzen aus dem Hinter­
gründe des Champ de Mars die Wasserspiele des
Trocadero, und mitten in all der Herrlichkeit steigt, in
seinem eisernen Sparrenwerke von Milliarden von Glüh­
lampen durchflochten, eine lodernde Fackel, der Eiffelthurm
empor. Ein Bild aus „Tausend und einer Nacht"!
Der Kunst, die in dem ganzen Bautenwesen der
Ausstellung*) eine so eigenartig reizende Vertretung ge­
funden, sind zwei specielle Pavillons gewidmet; der
kleinere Pavillon enthält eine sehr bedeutende retro-
*) Die viel angefochtene Pariserin, welche das Haupt­
portale der Ausstellung krönt, verdient jene Anfechtungen
wahrlich nicht; sie ist zwar etwas realistisch-modern auf­
gefasst, aber doch ein Werk voll künstlerisch pikantem Reiz;
wir könnten froh sein, wenn unsere „Modernen" so modern
wären, aber diese lieben es leider, ihre Werke ganz im
Sinne der vertrackten Eva- und Adam-Miniaturen zu halten,
die den in der k. k. Hosbibliothek ausgestellten ,8peculum
bumanatz salvationis* (Pergament-Handschrist aus dem
11. Jahrhundert) „schmücken".
christlich-sociales Herz entdecken. Er wird das Schlag­
wort von den „Fremden", die zurückgedrängt werden
niüssen im Course belassen. Er wird mit mehr als
wohlwollender Neutralität im Gemeinderathe die an
politischen Gegnern verübten Brutalitäten seiner
j »Losgeher" dulden, und wer dann dem Bürgermeister
Lueger in Erinnerung bringen wollte, dass der­
selbe den illuminierenden, flaggenden Wienern das
Stoßqebetlein hergesagt, dass „die Worte des Friedens
Wiederhast finden mögen in den Herzen aller, die
guten Willens sind", kann eines mitleidigen Lächelns
gewiss sein. Die Friedenssehnsucht Dr. Luegers
ist nicht echter als sein Empfinden für den kleinen
Mann. Er setzt sich über derlei Sentimentalitäten
mit der Ueberlegenheit eines Menschen hinweg, der
sich aus seiner Unbedeutung zur Höhe der Macht
hinausgeredet hat.
Kritische Wochenschau.
Seit einigen Tagen zählt die Welt viele tausende
glücklicher Mcnjchen. Das sind die Prämiierten der Pariser
Weltausstellung. Die großen Preise, Ehrendiplome, goldenen
und silbernen Medaillen giengen wie GusSrege» nieder,
und nur die wenigsten Aussteller wurden durch eine Nicht-
präniiieruug ausgezeichnet. Nach Verdienst und Gerechtig­
keit müsste jetzt eine Körperschaft zusammentreten und
eine Dccorierung der Jury vornehmen, denn es ist that­
sächlich keine geringe Leistung, den Ambitionen und
Hoffnungen, die sich allerorts regen, zu entsprechen. Die
Franzosen besitzen den Ruhm, die schlechtesten Geographen
zu sein, und so brauchen sie auch nicht das Quoten-
velhältnis der österreichisch-ungarischen Monarchie zu
kennen. Wenn sie Ungarn mit einer größeren Ehrungs­
quote als Oesterreich bedacht haben, so wird das unter
den gegebenen Verhäl-uiffen wohl keinen Anlass zu Politi­
schen Verjchnupfungen oder gar Recriminationen geben.
Doch ein anderes Bedenken lässt sich nicht so leicht zurück­
weisen, nämlich die meritorische Bedeutung des Grand
prix, nachdem es bekannt geworden, dass auch Herr
Klimt für sein vielumstrittenes Bild »Die Philosophie"
diese hohe Auszeichnung erhalten. Vom strengen Gesetze
der Kritik haben sich die Juroren wohl weniger leiten
lassen, als von Rücksichten der Connivenz. In Paris wird
alles, was einen Rummel macht, der höchsten Wert­
schätzung würdig gehalten, und als einer der AusstelluvgS-
,Clous" gebürte jenem Bilde der Grand prix.
*
Die deutschen Soldaten, welche auf dem Wege
nach China sind, werden in dem schwimmenden Restaurant
»Zur gepanzerten Faust" nicht übel speisen. Mit langen
Zähnen hat die friedfertige Menschheit vernommen, wie
viele hundert Pfund Caviar, Hummer, conservierten Spargel
die Kriegsschiffe mitgenommen haben. Für den pommerschen
Grenadier sind derlei Delicatesicii allerdings nicht be­
stimmt, doch auch ihm wird es, soweit der Magen in
spective kunstgewerbliche Ausstellung, der große Pavillon
eine moderne Kunstausstellung. Es sind viele herrliche
Kunstwerke aller Nationen in diesem Pavillon vereinigt
worden, daneben freilich auch viel „Modernes" im
schlimmeren Sinne des Wortes, und leider muss es ge­
sagt sein, dass Oesterreich in letzterer Hinsicht jeden
Record geschlagen hat. Das Geschmackloseste, künstlerisch
Verwerflichste hat in diesem Concurse der lebenden Maler
aller Völker und Staaten unser Wien mit Klimts
»Philosophie" geleistet. Wir sagen dies ganz ehrlich und
offen, trotz der Auszeichnung, welche die Pariser Kunst-
Jury, zum großen Theile selbst in den Wirrnissen der
„Moderne" verrannt, jenem Werke verliehen hat, und
wir sagen es umso betrübteren Herzens, als wir zu
unserer patriotischen Beklemmung wiederholt Zeugen
waren von der erheiternden Wirkung, welche der gemalte
Klimt'sche Wahnsinn auf das Pariser und fremdländische
Ausstellungs-Publicum geübt, und von den vernichtenden
höhnischen Urtheilen, die bei diesem Anlasse über unser
zeitgenössisches Wiener Kunstschaffen laut wurden.
Was die eigentliche commercielle und gewerbliche
Ausstellung anbelangt, so wird der Fachmann auf der
Pariser Weltausstellung gewiss überreichliche Gelegenheit
zu fruchtbringenden Specialstudien finden; der Laie, ins­
besondere wenn sr so wenig Zeit hat, wie sie uns
Schubertbündlern beschieden war, wird sich aber damit
begnügen müssen, hie und da kleine Stichproben z» machen,
um wenigstens annähernd ein Gesammtbild zu gewinnen
von all den Herrlichkeiten, die auch auf diesen Gebieten
die Pariser Exposition bietet, von den Fortschritten, welche
sich hier auf allen Gebieten geltend machen. So haben
auch wir »ns mit solchen Proben, die hie und da natur­
gemäß auch zu Kostproben werden mussten, zufrieden­
stellen müssen und doch dabei reichen Genuss gefunden.
Im Pavillon der Seide haben wir mit wahrem Entzücken
die herrlichen Producte der japanesischen Seidenindustrie
bewundert, die mit echten Kunstwerken von vollendeter
Schönheit die Concurrenten unbestritten ans dem Felde
schlägt. In der keramischen Ausstellung haben wir, theils
mit Verwunderung, theils mit Befriedigung die neuen
Wege betrachtet, welche die Keramik in unseren Tagen


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
20. August 1900
Nr. 968
Betracht lammt, in fernen Zonen besser als auf vater­
ländischer Erde gehen, denn sogar für Bier und Häringe,
die zu „Pellkartoffeln" einen herrlichen nationalen
Schmaus abgeben, hat dir sorgsame Intendantur gesorgt.
Diese Verpflegsumsicht ist aber auch sehr nothwendig in
einem Laube, wo selbst für hohe Mandarine gebratene
Hunde das beste der Taselfreu-en bilden. Bei dieser
gastronomischen Genügsamkeit wird cs den Chinesen
doppelt und dreifach bitter werden, die große Zeche für
die gefräßigen freniden Teufel zahlen zu müssen. Auf
die dculsche Rechnung kommen nämlich nicht nur bie
Hummern, Häringe und anderen viclcii Nahrungsmitteln,
sondern auch die den Freiwilligen weggeschossenen
Beine und Arme, die per Dran» von 15 Mark aufwärts
monatlich bezahlt werden. Sv führt selbst die heTge
Rache, die keinen Pardon gibt, die Sprache der Ziffern.
#
Immer mehr fließen Orient unv Occident in­
einander. Bis jetzt war es ganz unerhört, dass im Reiche
des Khalifen Jubiläums-Feierlichkeiren abgehalten worden
wären. Diese abendländische Sitte hat sich endlich des
goldenen Horns bemächtigr, und der Beherrscher aller
Gläubigen schlägt ganz in die Giaurenart, welche Haus­
besorgern und Wagkiirufern, die fünfnudzwanzig Jahre
treu, ehrlich und fleißig ihres Amtes gewalict. iu Wort
und Bild öffentliche Ehrungen bereiter. Auch Abdul
Haniid will von seinem Menschenrechte des Jubilrerens
Gebrauch machen, und den 31. August, der tum 1876 die
Herrschaft über das osrnamsche Reich brachte, nicht ohne
festliche Beranstaltungen passieren lasse». Borläufig wissen
wir nur jo viel, dass als bedeuljamstes^Momenk türkischer
Jubiläunisslimmuttg der Auftrag zum Bau acht neuer—
Kriegsschiffe gegeben wurde. Außerdem soll am Tage der
Feier den Unterthanen des Großyerrn noch eine bejvndere
Ueberraschung werde». Was das nur sein kann! Am
Ende bekommen dre hnngerigen Beaniten und Soldaten
ihren rückständigen Sold ausbezahlt.
Die Verlegenheit in China.
Peking wurde von den alliierten Truppen mit
stürmender Hand genommen. Tie vor Wochen bereits in
jammervollen Tönen beklagten Todten der freniden Ge­
sandtschaften sind heil und gesund den Handen ihrer
Bedränger entrissen.
Wir haben noch keine authentischen Nachrichten, ob
sich die Ideale der Hurrab-Politik Wilhelms II. erfüllten
und thatsächlich die Fahnen der vereinten Mächte auf den
Wällen der chinesischen Residenzstadt aufgepflanzt sind,
und bei ihrer Einnahme der Millionen-Bevölkerung „fein
Pardon" gegeben wurde. Alles, was man tveiß, ist, dass
die höchsten Repräsentanten der Boxer-Partei, die Kaiserin
Tsusi und der blutrünstige Prinz Tuair vor den an­
dringenden Rächerscharen die Flucht ergriffen haben und
in manchem Lande zu betreteil begonnen hat. Jur Congress-
gebäude haben wir— um eilt anderes Feld zu berühren
— in der Special-Ausstellung Le Chartier ein hoch­
interessantes Bild der Entwicklung der für die ganze Volks­
wirtschaft eines Landes so wichtigen Bersicherungsindustrie
vor unseren Augen entrollt gesehen und den Bienenfleiß
bewundern gelernt, der eine solche Sammlung von aus
das Versicherungswesen bezüglichen Werren, Zeitschriften,
Documenten, Daten rc. zuwege bringen konnte.
Doch wir wollen nufer Bclo der Pariser Welt­
ausstellung nicht durch zu viele Details, die noch dazu
nie auf Vollständigkeit Anspruch erheben sonnten, zer­
fasern, sondern lieber mit einem auderen Bilde schließen,
das diese Ausstellung wieder von einer anderen nicht
minder reizenden Seite zeigt, und das wir leicht ge­
winnen können, wenn wrr eines der steinen Dampfvote
besteigen, die zu Hunderten die Seine auf und ab durch­
kreuzen und mitten durch das Ansstellungsgebiet hindurch-
fahren. Wir haben uns des Tages oft mehrmals das
Vergnügen gemacht, am Decke dieser schmucken .Mouches",
ans denen man um 10 Centimes sehr weite Strecken
durchfahren kann, die Ausstellung zu durchqueren— es
war dies auch die angenehmste Abkühlung von des Tages
Hitze. Unter zahlreichen Brücken hindurch, von denen dre
schönste im Rayon der Ausstellung wohl die neue, mit
prächtigen plastischen Gruppen geschmückte Älexanderbrücke
ist (die als bleibendes Denkmal der 1900er-Ausstellung
gedacht ist, wie das Trocadero und der Eiffelthurm als
Denkzeichen der letzten Pariser Weltausstellungen noch heute
stehen), huschen die zierlichen Bote über die kaum be­
wegten Wässer der Seine— auf der einen Seite
erblicken wir unter anderem die Repräsentations-Gebäude
der einzelnen Nationen, die von der Seine aus am besten
zu überblicken sind, auf der anderen unter anderen Bau­
lichkeiten das „alte Paris", das— ein Seitenstück
unseres „Alt-Wien"— von außen sich übrigens viel
hübscher und malerischer präsentiert als von innen.
Es rollt sich hier in raschem Fluge ein einzig reizvolles Bild
der Ausstellung vor unseren Augen au das nicht so bald
ein Seitenstück finden und das gleich dem Bilde der im
Beleuchtungsglanze strahlenden Exposition jedem Besucher
der letzteren unvergesslich bleiben wird. e —z.
jetzt niemand da ist, an dem ein gerechtes Strafurtheil
vollzogen werde» konnte. Denn unter den chinesischen
Staatsmännern gibt es ausgesorochene Europäerfreunde,
die ihre Gesinnnirg mitunter sogar durch ein grauenhaftes
Martyrium besiegelt haben. Bekanntlich wurden zwei
Angehöiige des hohen Tsunglihameii, die für den Schutz
der Fremden eintraten, auf offener Richtstätte zutode ge­
sägt. Die blindivütdigr Metzelei unter den Chinesen wäre
also mehr als ein Vcrbrecheir, sie wäre ein Fehler.
Es wird vorläufig also nichts anderes zu thun sein.
als Peking besetzt zu halten und das Weitere nach den
Entsckließuiigeu zu veranlassen, die vom grünen Tische
des sogenannten europäischen Concerts ergehen. Mit dem
Einmärsche in Peking ist die brennende Chinesenfrage
gewsts nicht gelöst, sonst könnte man den Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen, den Grafen Wald er fee,
seines Postens entheben und rulfig in Berlin lassen. Die
Mission Waldersees, der stets in Deutschland als ein
.kommender Mann" bctrachtct wurde, scheint aber nicht
bloß eine militärische, sondern auch eine diplomatische, und
hier wird er die höchsten Proben seines Könnens zu er­
bringen haben, denn Buddha ist hoch und China ist groß.
Noch größer aber sind die Schwierigkeiten, die sich aus
der Geltendmachung der centrifugalen Interessensphären
im Reiche der Mitte ergeben. Es ist außer Frage, dass
die europäische Verlegenheit in China erst jetzt beginnt.
Venetiauische Nächte.
(Intimes ans „Venedig in Wien".)
Im Operettentheater in .Venedig in Wien" bildet
gegenwärtig unter dem Cliorpersonale eine lustige Ge­
schichte den fast ansschließl'chen Gesprächsstoff. Für die
Betheiligten ist dieselbe nicht gerade belustigend, denn
ein Chorist und eine Choristin beklagen den Verlust einer
beinahe ständigen Einnahme. Die Choristin ist ein außer-
gewöhnlich schönes Mädchen, dessen Reize ein vermögender
Kaufmann nach Gebär zu schätzen wusste, Nämlich mit
300 Gulden monatlich. Bor einiger Zeit gieng er auf
die Reise, nnd die Geliebte musste ihm versprechen,
mindestens zweimal in der Woche Brief zu schreiben.
Das war zwar ein ziemlich bescheidener Wunsch, aber
seitens der Dame trotzdem nicht leicht erfüllbar. Sie ist
nämlich mit der Kunst des Schreibens nicht sehr vertraut,
und sie sah deshalb mit Augst und Schrecken dem Tage
entgegen, an welchem sie den ersten Brief abschicken sollte.
Sie klagte ihr Leid einem Collegen, und dieser machte
sich erbötig, die Briefe nach ihrem Dileciat zu schreiben.
Für jede begonnene Seite hatte sie einen Gulden Honorar
zu zahlen. Der schlaue Chorist schlug daraus möglichst
viel Capital, und brachte es vermöge seiner stilistischen
Zuthaten dahin, dass jeder Brief fünf oder sechs Seiten
umfasste. Davon hörte ein anderer Chorist, machte dem
Mädchen die Mittheilung, dass sie von ihrem Corre­
spondenten betrogen werde, und die Geschäftsverbindung
der beiden gieng in die Brüche. Der Chorist ist um
einen ansehnlichen Nebenverdienst und die Dame um den
Liebhaber gekommen, denn der letzte» erhielt keinen Brief
mehr, legte dies als Untreue auS und gab ihr den
Abschied.
Das sind übrigens nicht die einzigen Bühnen­
mitglieder des Operettentheaters, welche sich zu beklagen
haben. Besonders unter dem minderbesoldeten Personale
hat sich im Laufe der heurigen Saison eine gewisse Miss­
stimmung geltend gemacht, welcher ein Grund nicht ab­
gesprochen werden kann. Bis dahin gab cs im Chor- und
Stattste»!stand? keine Unznfrledenbeit. denn Director
Steiner kam allen billigen Forderungen gerne ent­
gegen. Es bat sich noch kein Wiener Theater-Director
beim Personale solcher Beliebtheit erfreut, als Herr
Gabor Steiner, der den ärmeren 'Angestellten gar
manche Wohlthat erwiesen hat. Es muss hervorgehoben
werden, dass die Leute mit wahrer Berehrnng an ihm
hängen, und dass die sonst nicht leicht zu befriedigenden
Theaterleute allen seinen Anordnungen willig folgten.
Seitdem aber Ober-Regisseur Tuscht gewissermaßen die
Leitung des Theaters überhat, geht es den Leuten nicht
so gut. Herr T u s ch l. der als Mitglied der Bühuen-
organisation hier am besten Gelegenheit hätte, seine in
Vielen Versammlungen hervorgehobenen reformatorischen
Absichten zu verwirklichen, hat im Operettentheater ein
Sparsystem u In W e t s ch l eingeführt und dadurch die
Unzufriedenheit der Bühnenmitglieder erregt. Mit Sehn­
sucht gedenken sie der Zeit, da sie noch Herrn Gabor
Steiner unterstanden, und trösten lich mit Spott­
gedichten auf den allgewaltigen Ober-Regisseur.
Aller Anfang ist schwer. Das gilt auch vom
Coriandoli-Corso. Er entsteht nicht so ohne weiters,
sondern muss gemacht werden. Wie er gemacht wird,
konnte man Freitag beobachten. Die Damen bei den
Verkaufsständeu hatten noch nicht ein Coriandoli-Päckchen
an den Mann gebracht, und eine tauschte gerade dies­
bezüglich mit der blonden Poldine vom Pavillon Törley
Worte des Bedauerns. Da betrat ein Geistlicher die
Avenue, der hereingepilgert war von den ländlichen
Gefilden, um die Reize .Venedigs" zu schauen. Er gieng
des Weges so für sich hin, und nichts zu suchen, das war
sein Sinn. So fromm dachte aber Fräulein Poldine nicht.
denn sie wünschte sehnlichst, dass sich endlich ein Corsa
entwickle, auf dass sich etliche durstige Kehlen in ihre
! stelle Klause verirren. Damit aber ein Anfang gemacht
! werde, musste der gänzlich unschuldige Mau» Gottes her­
halten. Tie schöne Poldine holte Coiiandoli hervor, nnd
! vereint mit rbrca Cvlleginnen wurde der Geistliche io be-
| warfen, dass er, das Priestrrkleid mit färb gen Schnitzeln
! föunlich üocriaet. die Flucht ergreifen musste. Er wendete
i sich den weniger gefährlichen Damen des Cafe San
j Marco zu, die du, ch rasche Herbeischaffung eines
i »Srbwa-zen" bewiesen, dass sie Angehörige des Priester-
; standes entsprechend j» beimadeln wissen. st.
Äunstlmchrichten.
— Das Hofburg-Thealer beginnt am 1. September
die neue Spielzeit und veröffentlicht bereits das Repertoire
von dem genannten Tage bis zum 11. September. Sonntag
den 2. September debütiert das neue Mitglied HerrH e in e
in der Rolle des Wurm in „Kabale und Liebe".
— Die erste Novität des Deutschen Volkstheaters
„Sturm" kommt bereits nächsten Mittwoch zur Aufführung.
— Für dir in größter Noth Hinterbliebenen des
kürzlich verstorbenen Komikers Kümmle veranstaltet der
Schauspieler des Raimund-Theaters Herr Groß mann
demnächst eine Wohlthätigkeits-Akademie.
— Tie Berliner Secessionsbühne hat Leo Hirsch­
felds Schanspie! „Der heilige Stein" zur Aufführung
angenommen.
— Die Gerüchte, weiche eine Acquisition des Gcsangs-
komikers Stein berger für das Carl-Theater als wahr­
scheinlich bezeichneten, entbehren jeder Grundlage, denn wie
man uns mittheilt, ivird Herr Steiu berger vom
1. September ab: nrch sechs Wochen am Berliner Metropol-
Theater auftreten nnd Ende Oclober einer Gastspiel-Tournee,
welche Director Schulze veranstaltet, beitreten.
— In unterrichtet sein wollenden Kreisen behauptet
man, dass Herr I a r n o von der Direktion des Josefstädter
Theater- zuräckireteii werde. Die betrübenden Caffa-Ergeb-
niffe des vorigen Jahres, sowie der Umstand, dass stricte
Verpflichtungen Frau I a r n o- N i e s e an eine andere
Bühne rufen und sonach das Josefstädter Theater der
besten Krall berauben, lassen die Eiilschließung Jarnos
allerdings erklärlich erscheinen.
Eingesendet.
nnntonh
* üM -/er-
Yielfältigimgs-Bareas
I., Neglergassa 2, Mezzanin,
Austührun? von Schreibarbeiten
na. i Manuskript. Dictat,
Stenogramm
Smith Prämier Scbreih-
iD:»8!'hir:.T
■arvdEnvalop
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYE3& HARDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obU* Fabrik-.n-^ko «ml die Bentimuna: „Margaret >liü\
uns ilui'i'.l) ähnlich klingende Xani«u nicht getäuscht zu werden.
^ P/bge peine $c’nönheitl
CZERBY* 8 Original Orientalisch!
k|Osen milch
ist du best» Rittet im Erhaltung der Schönheit; sie
verleibt einen so zarten jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werdet,
ktaa; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten der Haut nnd beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis» t «.
Balsam inenseife kies« 30 kr.
•eeeteHek feschatst, gewieeeabeft geprSft, absolut unechSdlleh.
Unten J. Czerny in Wien,
xrm., Carl Udwlpstraase S, HMftoiedertji«.| WaUfUchpaaM K,
nSchrt der k. k. Hofoper, Zweendasg Per Eästnaeanahme. Oeptts >»
1 etbeken, Droguerien, Pirfaanae e».| u »usdrUck^
CZERXrt BoseiimUch uad weile eaSera SehinbeitiuniUal entaciuedee
sojttck. Wo nicht vorrithlg, iaeee mb lotest durch »einen
Lieferanten keeteile» «der wende eich direct an obige tri men


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 668
Wien, Montag
EXTRAPOST
20. August 1900
Eingesendet
| GartenfeA-Mirmpjtz des Jautsch-Theaters
(Eine Zuschrift aus dem Publicum.)
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Müh',
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz.
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort.
Wenn es dunkelt fälut man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich linden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
ENGLISCHER GARTEN arkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoter-
an den ?-rusfeln und verhütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Aestelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehm n.
dfifen Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zilttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver
Borviglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blaken- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „;um heil. Josef",
Wien, XH/2, Schönbrnunrrftratze 184— a
BuSsührit-gr Prospekte gratis und s^nico.— Depot in 'Apotheke-
und Trogiierie».
HÖTOZiNKOGRÄPHIE. W"
' »hVr.i.iga^ w
-> Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exactest© und rascheste AuHfi'Jhrimfet von ZmkcJiclie* in Auto­
typie, Phowziukotrr.intiie und Chemigraphie. PhOtoyr&phUche
—-—-———rettjrucke für UtJiograjjhie. —-—
Adolf Eiielhuber& Adalbert Wsinyartner.
Julius Dollhopf, München
§#r Karlsplatz 176 (Sonneaapoiheke).
Loden- und Sport-Special-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
In- und ausländische Neuheiten für feine Herren-
————== garderobe. ======
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
I/uLott«» Quirmap
CjQlPMVJ t> S^ISOt
K Q. S. hon./rftiWKiö4» 82
Zugunsten öts technischen Personales des Jantich-
Th'aters wurde ein Gartenfest angekündigt, welches für
Montag den 14. d. M. i» Kautzinger? Etablissement im
Prater anberaumt mar. Der Kartenverkauf für dieses i
Fest war nicht schlecht, galt es doch einem wohlthätige»!
Zwecke, und das vielversprechende Programm halte seine!
lockende Schulvigk.it gethan.^
Die in Aussicht gestellten Borträge sollten um;
9 Uhr abends beginne». Es wurde aber 10 Uhr,!
halb 11 Uhr, ohne dass die Langweile des Abends!
unterbrocheit wurde. Endlich erschien ein festlich ge­
kleideter Herr Künstler und verkündete schließlich ver­
legen, die Boruäge würden in Anbetracht der .ungünstigen
Witterung" im Saale abgehalten. Dieser erste Bortrag
erregte einen Siurm des Unw.llens bei dem im Karten
befindlichen zahlreichen Publicum, denn es war tatsäch­
lich der schönste klare Sommerabend. Die Leute riefen,
mau habe ihnen aus den Eintrittskarten ein Garte n-
f e st versprochen und die günstige Witterung rechtfertige
ent solch's. Der verlegene Künstler bestand ans seiner
Proclamarioii und verschivand, begleitet von Nitfeii, die
sich der Oeffeiithchkeit entziehen. Der Bortrag-saal bot
näiulich keinesfalls den zahlreichen Gasten Ranmd und
außerdem war der Aufenthalt in dem dunstigen Raume
nichts weniger als erq uckerid. Biele der Anwesenden
velzichicten unter solchen Uiuftäiiden lieber aus d>e
gkistigeu Genüsse und gieugeu ihrer Wege.
Herr Tirector R a n z e n h o f e r, unter dessen
Protcclorac dieses .Garten"-Fest abgehalten wurde,
dürfte sich du aucere»msl ivvhl hüten, feinen 'Namen
für Beranstaltungen zu leihen, welche die mifsüeb:güe
Kritik herausfordern. R. S.
Wirtschaftliche 'Rundschau.
Die Zeit der Dilauzru.
Dieser Tage hat die P e st e r U n g a r i s ch e
Commercial-Bank ihren Halbjahrs-Abschluss
veröffenllicht. Nichts weniger als bescheidene Lobes­
hymnen wurden angestimmt, weil es dieser Bank
geglückt ist, im ersten Semester 1900 genau so viel
ins Verdienen zu bringen, wie in der gleichen Periode
des Vorjahres. Das Zinsenconto und das Provisions-
conto— die beiden Marksteine also, welche auf die
Entwicklung eines Institutes hinweisen— sind zwar
zurückgegangen, der Ersatz wurde jedoch darin
gefunden, dass es dem Institute gelmligen ist, eine
stattliche Menge 40^percenriger Cameral-Obligationen
an den Mann zu bringen. Jetzt, in dieser Zeit, so
sagen die Panegyriker, in welcher es so schwer fällt,
ungarische Anlagewerre zu placieren, in welcher ins­
besondere in Oesterreich der Krenzzug gegen diese
Papiere seine Fortsetzung findet. Die Direction ist
so liebenswürdig, hinzuzufügen, dass die Gewinne
aus der Gründung der Bau- und Industrie-
gesellschaft (ehemals Haas und Deutsch) und. aus
der Capiialsverinehrung der Rima-Muranyer Ge­
werkschaft in die Bilanz nicht mir einbezogen sind.
Welche interessante Geschichten ließen sich nicht gerade
von diesen zwei Geschäften erzählen. Die Bau- und
Jiidustriegesellschaft war ein Meisterstück bankmäßiger
Ausnützung gegebener Situation; wie da Haas und
Deutsch durch das caudinische Joch schreiten mussten,
ohne dass sie deshalb jemand bemitleidet hätte, das
wird erst erzählt werden müssen, und mir können
versichern, dass kein Romanschriftsteller packendere
Situationen schafft, als jene sind, die sich da vor­
finden. Die Capitalsvermehrung der Rima-Muranyer
ist ganz anderer Art gewesen, da mussten— in
Hinkunft wird sich das deutlicher zeigen— die
Aktionäre für die Sünden anderer büßen, und wir
möchten sehr bezweifeln, ob die Commercial-Bank
dabei besonders freudig Pathenstelle vertreten hat.
Ueber die Natur dieser Capitalsvermehrung darf
der Umstand nicht hinwegtäuschen, dass die Rima-
Muranyer ihren Actionären Heuer genau so viel
Ertrag bietet, wie ein Jahr vorher. Es ist den
Herren gar nicht darum zu thun. sofort die Beichte
abzulegen, das kommt erst nach einiger Zeit, bis
über manche Geschichte Gras gewachsen ist. Vielleicht
würden die Directoren ihre Liebenswürdigkeit noch
ein wenig weiter treiben und von dem Stande der
in Schwebe befindlichen Geschäfte erzählen. Ob das
jemals zu erwarten ist? Nächster Tage wird die
Leite 5
Ungarische Credubank ihre Bilanz publicieren, es
wird dieselbe Kunde sein, wie di« der Commercial-
Bank. Einen Tag vorher wird die Creditanstalt ihr
Geheimnis enthüllen. Jüngst haben wir davon
gesprochen, und wir können nur hinzufügen, dass
man nirgends in der Finanzwelt mir irgendeiner
Ueberraschung rechnet. Was die übrigen Wiener
Bankinstitute im ersten Semester zuwege gebracht
haben, das dürfen die Bescheidenen nur errathen.
Früher brachte solches Geheimnis manchen Gulden
herein, aber, jetzt— diese Zeit ist vorüber.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Bon so vielem ist an der Börse zn sprechen, doch
nur zu sprechen, denn zu thun gibt es nichts. Die Leute
gehen »ach denl Schotteining, fiiiden, der 'Gewohnheit
folgend, den Weg in den Börsesaal und staune» von zehn
Uhr morgens bis zwei U.)r nachmittags fortgesetzt dar-,
über, wie denn der Markt gar so sehr herabkommen
konnie. Da werden dann, damit die Zeit verstreiche, allerlei
Pikanteren erzählt. Unter zehn Börsebesuchern gibt es
heute weuigstens fünf Statistiker, deren Berus es bilvet.
die Schritte zu zählen, die gemacht werde». Da stellte
sich dieser Tage einer von ihnen zu der Staaisbahn-
ConUsse— sie ist sehr zusammengeschmolzen, wie die
Coulissen alle— um festzustellen, war da in einer
Stunde geschehe. Der Liebe Mühe war umsonst, nichts,
rein nicht- geschah, nicht einer kam, um 2ö Iiaat-bahn-
aciikii zu kaufen over zu gebe». Besser ergieng es einem
andere», der sich die Ausgabe stellte, 'Nachschau zu halten,
was den» m der gleiche» Stunde im Schranken sich er­
eigne. Da gibt cs doch so vieles, Anlagepapier« und
! Speculationtobjecte in Menge. Was erlebte er? Die
i Sensale sah er 0r stattlicher Atizahl den Schranken durch«
- eilen, da fragru und dort, was es beim zu thun gebe,
j und unter den vielen fand er endlich einen Glücklichen
! heraus, dem das große Los zufiel und der einen Schluss
! Dox-Bodenbacher Actien vermittelte. Den andere» blieb
; eS das reine Geheimnis, wie der das angestellt hat.
Man spricht unter anoeren Dingen auch davon, dass
einige Commlssionssirmen ans dem Sprunge stehen, das
1 Zeitliche zu segnen, und dass andere mit dem Gedanken
! sich tragen, dem Beispiele Nachfolge zu geben. Zunächst
! kämen die-an die Reche, die finanziell geschwächt worden
s sind, weil sie große Berluste erlitten haben. Die einen
beklagen sie in Bau- und Betnebsacrien, die anderen in
Moiitanpapieren. Aber auch diejeuigen, ivelche ihre Mittel
intact erhalten, fragen sich, wie lange man noch diesem
undankoaren Geschäfte nachgehen solle, das in seiner
jetzigen Structur wenigstens für die nächste Zukunft
keinen Ausblick bietet. Das ist des Pudels Kern und
von hier aus ist die Sachlage zu beurtheilen. Was ist
es denn,, das den enormen Rückgang der Geschäfte an
der hiesigen und an der Berliner Börse gebracht hat?
Ta wie dort wirken charakieristischerweise die gleichen
! Ursachen mit. Zunächst muss es beklagt werden, dass die
j Börse schon seil Jahren in ihrem Ansehen herabgewürdigt
I wird, so oft in öffenilicheii Körperschaften ihre Thätigkeit
! den Gegenstand der Kritik bildet. Früher einmal, als
I die Staaten immer geldbedürftig waren und keine Rente
! ohne Hinzuthun der Börse verkauft werden konnte, als
i man des Markte- b-durfle, um Eisenbahnen bauen zu
j können, um Industrien zu schaffen, da ist er Liedkiud
I gewesen, jetzt wird er in die Ecke gestellt und verhöhnt,
i jetzt wird er unmoralisch gescholreu, jetzt muss alles mit-
s wirken, u'.t die Justikütivn zu jchädtge», am liebsten wirft
! man ihr gewaltige Steine nach, das einemal liest sie
! die Finanzverwallung ans, da führen die Steine den
! Taufnamen Steuern und Steuern. Das andere Mal
j wieder besorgen dre Justizbehörden diesen Liebesdienst,
und die thun es gründlich. Denn das lässt sich keine»
Moment lang verkennen, dass das Geschäft einen
gewaltigen Stoß erlitten hat, seitdem dte Geschichte von
„Spi.0 und Wehe" aufgekommen ist. Ter Oberste Gerichts­
hof in Wien und IaS Deutsche Reichsgericht in Leipzig
bekennen sich in dieser Hinsicht zu dem gleichen Grundsätze.
Da spricht mau aber wieder etivas. In Berlin soll
der Zustand der dortigen Börse den maßgebenden Kreisen
nicht mehr genehm sein, und gerade die Reichsregierung
wäre cs, die die Frage ausgeworfen hat, ob nicht eine
Aenderung der Börsegesctzgevung, die Schaffung fester
und klarer 'Normen für Efftctengeschäfte am Platze wäre,
ob cs nicht an der Zeit sei, zur Umkehr zu schreiten
und mit dem bisherigen Systeme der Anfeindung der
Börse zu brechen. Natürlich muss man sich zuerst mit
den Parteien verständigeil, mit dem Centrum, mit den
Coiiservativen, gerade mit jenen, die am liebsten die
Börse und alles, was uut ihr zusammenhängt, der Erde
gleichgemacht hätten. Da gerade diesen Parteien der Satz
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen", geläufig sein
mag, dürften sie mit ein klein wenig Bekehrung kokettieren.
Für uns wäre die Sache von großer Wesenheit, weil
das deutsche Muster maßgebend geworden ist. Der Zu­
stand unserer Börse fordert sogar eine raschere Actron.
Allein, siehe da, niemand rührt sich, das berufenste
Organ, die Börsekammer, findet es an der Zeit, tiefe


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 6 ]
*9
Seite 6
EXTRAPOST
20. August 1900
Nr. 968
Wien, Montag
Studien darüber anzustellen, ob das eine Papier cotiert
oder nicht cotiert werden soll. Für das, was rings um
sie vorgeht, scheinen die Herren kein Auge oder kein
Verständnis zu besitzen. Sie wisse» es wirklich nicht,
dass die Börse immer mehr verarmt, und sic haben noch
nicht begriffen, dass ein Zustand, wie er jetzt besteht,
auf die Dauer nicht haltbar ist? Fast scheint es so,
denn begriffen sie es und schweigen dazu, dann wäre es
doch am gerathensten, Neuwahlen in die Kammer anzu­
ordnen.
Nein, dieser Zustand ist unhaltbar, und wie sehr
er es ist, mag daraus erhellen, dass bereits von einem
Strike der Börse gesprochen wurde. Man muss entweder
etwas vorkehre» oder die Thore schließen und dem
schönen Saale in dem Gebäude am Schottenring eine
andere Verwendung geben. Es gibt nichts Drittes—
dahin hätten wir es glücklich gebracht.
(Die Engagements Schoßberger.) Unser
Budapester Correspondent meldet uns in der decidiertesten
Weise, dass die Engagements, welche die Bankinstitute
von der Firma Schoßberger übernommen haben, successive
zur Lösung gelangen. Da die Zeit bescheiden zu sein
gelernt hat. begnügen sich die Banken mit einer mäßigen
Coursbesterung, wenn cs gilt, irdendwelche Beträge von
den übernommenen Effecten abzustoßen. Der Firma mag
es sich zunächst darum handeln, die Grenze des Verlustes
zu ziehen, und sich nicht überraschen zu lassen. Man
weiß es ja, wie häufig solche Ueberraschungen die Grab­
stätte großer Vermögen geworden sind. Ueberdies wird
man es auch vom Standpunkte d« Banken vollständig
angemessen finden, weil sie bestrebt sind, die übernommenen
Papiere allmählich zu veräußern, sie entlasteil sich damit
und schaffen sich die Möglichkeit, mit Restbeträgen länger
zuwarten zu können.
(Semesteralbilanz der Pester Commerrialbauk.)
^Laut der in der Directionssitzung vom 14. d. M. festgestellten!
Bilanz der Pester Ungarischen Cominercialdauk ergibt das!
verflossene Semester ohne Hinzurechnung des Gewinst­
vortrages einen Reingewinn von 3,0 5,051 Kronen,
was einer Verzinsung des Capitals mit 20-17 Percent ent­
spricht, somit bis auf eine ganz geringfügige Differenz
vollkommen dem vorjährigen Ergebnis gleichkommt. In
dem Abschlüsse sind nur die Erträgnisse des laufenden
Geschäftes und der Gewinn aus der Ausübung der
Option auf die Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actien- j
gesellschaft in Wien berücksichtigt. Hingegen sin d einer\
späteren Verrechnung vorbehalten de bisher realisierten
Erträgnisse aus den unter Mitwirkung der Bank ab­
geschlossenen Transactionen mit der Rima-Muranyer
Eisenwerks-Actiengesellschaft, sowie mit der Vereinigten
Bau- und Jndustrie-Actiengesellschaft. Aus den ziffermäßigen
Daten der Bilanz ergibt sich, dass das Zinsenconto, ferner
die Erträgnisse der Filialen und Commanditen sowie der
Wechselstube der Bank gegen das Vorjahr einigermaßen
zurückgeblieben, was einerseits in den allgemeinen Geschäfts­
verhältnissen und der Stagnation auf dem Gebiete des
Effectenverkehres und Wechselstubengeschäftes, andererseits
darin seine Begründung findet, dass der Einlage-Zinsfuß,
welcher auf dem Platze im abgelgmenen Semester üblich
war, ein höherer gewesen ist als der im Jahre 1899, welchem
Umstande auch die Bank ihrerseits Rechnung tragen musste.
Dagegen lieferten ungefähr gleiche Erträgnisse wie im Vor­
jahre die Provisionen und das Devisengeschäft. Eine
weitere Steigerung weist das Hypothekargeschäft ans. Die
ansehnliche Steigerung ist auch im Gewinn an Syndicaten
und Effecten wahrzunehmen, was eben mit der Realisierung
der Option auf die Actien der Vereiuigten Elektricitäts-
Actiengesellschaft im Zusammenhange steht. Sehr erfreulich
ist der bedeutende Absatz an Titres der Bank, welcher im
abgelaufenen Halbjahre 24-2 Millionen Kronen netto be­
tragen hat.
Notizen.
(Zahnarzt Dr. M. Wolf) hat sein zahn­
ärztliches Atelier und seine tägliche Ordination von 9 bis
12 und von 2 bis o Uhr nicht mehr Währinzerstraße,
sondern IX., Maximilianplatz 13, 1 Stock.
(IV. Oesterreichischer Moorcurs.) Am 20., 21. und
22. September d. I. finden mit Unterstützung des k. k.
Ackerbauministeriums in Klagenfurt Vorträge statt, die das
Wissenswerteste über Moorcultur und Torfverivertung zum
Gegenstände haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung
zahlreicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der Curs-
leiter in Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich,
Belgien, Niederlande, Dänemark und Schweden gesammelt
hat, so dass die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche
Verwendungsweisen des Torfes durch Proben oder minde­
stens durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Aecker,
Wald auf Moor, nach dem Curse das größte österreichische
Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den Curs
hält der deulschösterreichische Moorverein seine 1. Haupt­
versammlung ab. Der Besuch des Curses ist unentgeltlich.
Ausführliche Programme sind zu erhalten uud Anmeldungen
nimmt entgegen: Hans Scheider, Leiter der Moorculturstation
in Sebastiansberg im Erzgebirge.
(Ein Jndustriellentag.) Der Centralausschuss des
„Bundes österreichischer Industriellen" hat den Beschluss
gefasst, im Monat Oktober einen allgemeinen Jndustriellen­
tag nach Wien einzuberufen. Dem entsprechend ist bereits
die Einladung an sämmtliche industrielle Körperschaften
zur Namhaftmachung ihrer Delegierten für den Jndustriellen­
tag ergangen. In dem Einladungsschreiben wird auf die
allbekannten desolaten wirtschaftlichen Verhältnisse hin­
gewiesen, die es nothwendig erscheinen lassen, eine öffentliche
Aussprache der Industriellen zu veranlassen. Wie wir ver­
nehmen dürfte in erster Linie die Kohlenfrage, die einen
Zusammenschluss der Gesammkindustrie dringlich erfordert,
zur Verhandlung kommen. Des weiteren werden das Vor­
gehen der ungarischen Regierung gegenüber der öster­
reichischen Industrie und die Mittel einer Abwehr in
Berathung gezogen werden. Auch die Eisenbahn-Tarifsrage
und wachsende Belastung der Industrie durch Steuern und
die ihr vorgeschriebenen irrationellen Ausgaben für social­
politische Zwecke sollen zur Sprache gebracht werden.
 Zephyrhemden; 6 wollene
Unterbeinkleider; diverse Paare leichter und warmer
Strümpfe; schafwollene Leibbinden; Lederwesten und pelz­
gefütterte Westen; wasserdichte Filzstiefel mit Kautschuk­
sohlen; Tropenhelm, der so gearbeitet ist, dass er a»t
Kopfe nicht fest anliegt, sondern ein wenig absteht;
Putteroder Wickelgamasche aus dehnbarem Khakiivolltuch-
stoff, diese Gamasche wird sehr fest um die Wade gewickelt
und schützt namentlich gegen Knöchelbrüche; Filtrier-
Apparat aus Nickel gearbeitet, circa 20 Centimeter hoch,
unentbehrlich in Anbetracht der sumpfigen Gegenden
Chinas; zusammenlegbares Feldbett mit Mosquitonetz, das
ganze Bett ist kaum 8 Kg. schwer; Schlafsack; wasser­
dichter Wäschesack; Kochapparat in Zinkcartons; Tropen-
z-.lt aus zwei Pflöcken und einem Querpflock, leicht zu­
sammenlegbar; Waschgarnitur, leicht zusammenlegbar; Puy-,
Wasch- und Raster-Necessaires; Feldstuhl; elektrische Laterne;
Schnee- und Pelzhandschuhe. Die gesammte Ausrüstung
wird in Koffern aus Eisenblech verpackt, dieses Metall
schützt am besten vor Nässe und Jnsecte». Alle Gegenstände
sind so gearbeitet, dass sie im Handumdrehen zusammen­
gelegt und verpackt werden können.
(Thiere, die sich selbst photographiere».) In dem
Palaste für Forstcultur, Jagd und Fischfang auf der Welt­
ausstellung befinden sich etwa zehn Photographien in
großem Format, theils transparent auf Glas, theils
gewöhnliche Positive auf Papier, die eine höchst originelle
Anwendung der Photographie zeigen. Sie stammen von
einem Amerikaner namens Georges S h i r a s, der nur
eine Leideuschast kennt, die Jagd, aber nicht in der
gewöhnlichen Form: er tobtet die Thiere nicht, sondern
nimmt sie nur mit seinem Photographen-Apparat aufs
Korn. Seit mehreren Jahren schon treibt er seinen fried­
lichen Sport, und er hat sich die merkwürdigsten Photo­
graphien von Thieren erjagt. Sie stellen v i r g i n i s ch e
Hirsche dar. Hier sicht man ein Weibchen, das am Fluss­
ufer grast, dort in Vorderansicht ein Weibchen, das quer
durch das Schilf kommt und dieses beiseite biegt und
niedertritt, weiterhin eine Mutter mit ihren beiden Jungen:
die erstere kehrt deni Beschauer den Rücken zu, die beiden
Kleinen stehen im Profil und blicken erstaunt aus ihn
heraus. Man sieht auch ein Weibchen, das über einen ain
Boden liegenden Baumstamm springt und ein Stachelschwein
aufschreckt, das eiligst flieht; das Meisterwerk ist jedoch ein
Männchen an der Grenze des Schilfes, dessen Kops sich mit
ebenso stolzer, wie wahrer Haltung von dem Hintergründe
abhebt. Diese Thierphotographieu sind in dreifacher Be­
ziehung bemerkenswert: sie sind absolut natürlich und
sie sind in der Nacht und— von den Thieren
selbst aufgenommen. S h i r a s hat sich näiulich ein sehr
geistreiches automatisches Verfahren der Aufnahme aus-
! gedacht, da es nicht nröglich ist, den Thieren mit dem
Apparat aufzulauern oder an sie heranzukommen. Zunächst
musste er, was Jägern und Förstern ja nicht schwer fällt,
die Orte aufstöbern, an die die Thiere häufig kommen, in
der Hauptsache also die Stätten, wo sie fressen, saufen und
Salz lecken. Shiras suchte die Plätze, an denen sie
während der Nacht blieben, weil diese enger begrenzt sind.
Dann aber ist das Tageslicht auch zu unsicher, es kann
sehr gut, aber auch sehr schlecht sein. In der Nacht konnte
er dagegen mit Magnesium ein stets zuverlässiges Licht
erzielen. An einem geeigneten Orte stellte Shiras also
photographische Apparate auf und machte sie am Boden
sicher fest. Metallische Fäden wurden im Kraute oder im
Schilfe versteckt und an einem Ende an einem im Boden
steckenden Holzstück befestigt, während das andere mit einer
Magnesiumlampe und dem Apparat, von dem es den
Deckel abzieht, verbunden ist. Sobald nun ein Hirsch an
den Faden stößt, wird ein elektrischer Strom aus­
gelöst, der das Magnesium entzündet und den Apparat in
Function setzt— die M o m e n t a u f n a h m e ist fertig.
Natürlich müssen die Apparate gut eingestellt sein, und es
ist gut, gleich mehrere zu placieren. Ein Blick auf die aus­
gezeichneten Photographien in der Weltausstellung zeigt
die Art und Weise, wie sie erzielt sind. Das Licht koinmt
nicht von oben, sondern von unten und von der Seite.
Die Rückenpartie der Thiere ist daher relativ dunkel, die
Weichen und der Bauch dagegen in Hellem Lichte; daher
sind auch die transparenten Bilder aus Glas besser, als
die auf Papier. Shiras betreibt seine Liebhaberei, wie
bemerkt, schon seit Jahren, und für ein gutes Cliche hat er
oft deren hundert erhalten, die aus irgendeinem Grunde
nicht ganz gelungen waren, er hat sich keine Mühe ver­
drießen lassen. Die Resultate seiner Liebhaberei sichern ihm
aber auch das rege Interesse der Thierfreunde.
(Classicität und Germanismns.) Die vorliegende
Studie entspringt der Auflehnung gegen den fast tyrannisch
erschallenden Ruf nach Humor und Volksthümlichkeit in
der Dichtung und Kunst. Wohl kein Volk der germanischen
Rasse besitzt eine Cultur von so ausgesprochen classischem
i Gepräge, verbunden mit einer so natürlichen und allgemeinen
Aufklärung, wie das schwedische. Keines Landes culturelle
Entwicklung, Volksgeist, nationale Erziehung, künstlerische
und literarische Schaffenskraft, ward in so hohem Grade
! von classischem Geiste befruchtet. In den Achtzigerjahren
! jedoch wurde dies Element zum Angriffspunkt für eine
! Reihe junger Künstler und Schriftsteller, die unter dem


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 968
Wien, Montag
EXTRAPOST
20. August 1900
Seite 7
Einflüsse ausländischer Strömungen und der damals noch
neuen und lebenskräftigeren naturalistischen Theorien gegen
die künstlerischen und poetischen Traditionen, die classischen
und mehr aristokratischen Seiten und Formen der vater­
ländischen Kunst und Literatur Sturm liefen. Die außer-
und innerpolitischen Verhältnisse jener Zeit lieferten den
hitzigen Angreifern güustige Stellungen: Zwar im Wider­
sprüche mit den nationalen Empfindungen, doch den Gesetzen
der Klugheit folgend, hatten sich die Interessen der aus­
wärtigen Politik seit Napoleons III. Sturzvon Paris nach
Berlin verschoben. Zudem hatte schon im Jahre 1866 unter
Karl XV. eine Veränderung der Verfassungsform statt­
gefunden. An Stelle des aus vier Ständen bestehenden j
Reichstages wurde ein Zweikammersystem eingeführt, welches j
die Uebermacht in die Hände des Grundbesitzes legte.;
Wirkte diese Reform auch zweifellos günstig und fördernd,>
so brachte sie doch während der ersten Decennien eine Ver- j
stärkung des Materialismus, eine demonstrative Gehässigkeit\
gegen alle geistigen und ideelleren Aufgaben hervor und!
gab dem Verfasser Anlass, dieser Strömung schroff entgegen-!
zutreten. V e r n e r von H e i d e n st a m, den sein Vater-!
land das größte lyrische Genie, die „centrale Persönlichkeit";
der jungen schwedischen Dichtung nennt, ist aber nicht nur!
schönheitstrunkener Hellene, sondern auch der warmblütige
Sohn seiner Zeit. Steht die Antike als Blütenionat vor j
ihm, so wird auch seine Zeit nicht im fahlen Herbstschmucke
vor den Augen der richtenden Nachwelt erscheinen. Und
versöhnend flicht er seinen Kranz aus grünem Stechpalm­
reis um die Stirn des sterbenden Jahrhunderts, während
seine Hoffnungen dem Genius des zwanzigsten
S ä c u l u m s entgegenjubeln.
(Errichtung einer Mordcoipmifsiou in Berlin.)
Eine hochbedeulsame Neuerung im Dienste der Criminal-;
Polizei, die bezweckt, mehr Aussicht auf die Ermittlung der
Thäterschaft bei schwersten Verbrechen, besonders bei Mord­
thaten. zu bieten, soll in allernächster Zeit in Berlin zur
Durchführung gelangen. Es wird geplant, eine eigene
Commission zu bilden, deren Zweck es ist, sich einzig und
allein mit Capitalverbrechen zu beschäftigen. Ueber die Ein­
richtung und Thätigkeit dieser neuen Institution wird
Folgendes mitgetheilt: Es wird eine ständige Commission
zusammengestellt, die man kurzerhand „Mordcommission"
nennt. An ihrer Spitze steht ein älterer Criminalinspeckor,
ihm zur Seite mehrere Criminalcommissäre, ein Arzt und
zwei bis drei tüchtige Unterbeamte der Criminalabtheilung;
jedes dieser Mitglieder hat einen ständigen Vertreter,
welcher nach Möglichkeit auch dann an dem nachstehenden
Dienste theilnimmt, wenn das Mitglied selbst seine Dienst-
functton persönlich versieht Die Mordcommission begibt
sich in ihrer ständigen Zusammenstellung jedesmal an den
Thatort des Mordes. Diese Besichtigung des Thatortes
hat sich »n der Geschichte der Criminalpolizei als das
wichtigste Moment in der zweckmäßigen Verfolgung von
Verbrechen erwiesen; es gehört ein besonders scharfes,
stets in Uebung bleibendes Auge dazu, um all die kleinen,
scheinbar unwesentlichen Punkte, die bedeutungsvoll werden
können, am Orte der That zu sehen und gleich mit dem
ersten Blicke einen wertvollen Gesammteindruck zu erfassen.
Hierin soll diese Commission dadurch, dass ihr immer
wieder dieselbe Aufgabe zufällt, ihr Auge schärfen, Fehler,
die sie in den einzelnen Fällen oder in deren Folge er­
kennt, bei der Ausübung ihres nächsten Dienstes vermeiden
und so allmählich die denkbar größte Vollkommenheit in
ihrem schwierigen Amte erlangen. Jüngere Kräfte werden
dMCommission gewissermaßen als Avantageure zugetheilt
und treten in die höheren Stellen, wenn diese frei sind.
(Hitze «»d Etikette i» England.) Im britischen
Jnselreiche hat die außergewöhnliche Hitze der letzten
Wochen eine förmliche Revolution der Sitten hervor­
gerufen. Seit dem Jahre 1600 haben zum erstenmale
englische Richter ohne Perücken Recht gesprochen;
das war unerhört, aber der Schaden, der dadurch an­
gerichtet wurde, lässt sich wieder gutmachen; die Ur­
theile, die so gefällt wurden, können wegen Formfehlers
für nichtig erklärt werden. Die Hitze hat noch viel
schlimmere Erscheinungen zur Folge gehabt. Der Prinz
von Wales und der Herzog vonAork haben—
man höre und schaudere— an den Rennen in Sandown
in kurzem Rocke und Filzhute theilgenommen. Ver­
zweifelt fragen die Lieferanten für die große Welt: Was
soll aus England werden, wenn der Seidenhut abgeschafft
wird? Allein damit ist das Unglück noch nicht erschöpft.
Selbst das Oberhaus hat vor der Hitze capiluliert.
Die vornehmen Lords, die berühmt sind wegen der Aengst-
lichkeit, mit der sie die Etikette beobachten, und wegen der
Peinlichkeit, mit der sie sich correct bleiben, kamen zu den
Sitzungen in Zwillichanzügen und mit Hüten aus
weißer Leinwand. Einzig die armen Angestellten in Banken
und Läden müssen ihr heißes Sclavenkleid weitertragen
und ihre Geschäftsgänge im Ueberrocke und mit der
Angströhre auf dem Kopse besorgen. Außer ihnen blieben
sich nur noch die Colonial- und Wurstwarenhändler in
den vornehmen Quartieren der Städte getreu, die unent­
wegt mit dem Seidenhute auf dem Haupte ihr Geschäft
versehen. Auf diesen Classen beruht jetzt die Hoffnung
Englands, weil sie allein den Kopf oben behalten haben
gegenüber den gefährlichen Neuerungen in ihrem so con­
fer vativen Vaterlande; sie haben der revolutionären Strömung
widerstanden, während die Richter, sich ihr unterwarfen
«(■■V.WriHfiri
lau
Gütig ab 1. Mai 1300
* Erst vom I. Juni
P.Z.
JO
i. ii.
in.
S.8.;S. 3J P.Z.!
4» 4 14 j
i. ii.ii. n.l i. ii.!
in.; in.! in
i i
dgö-'.P. 3.
I. II.- 1Ht J
III.
ii. II.
P. 8.:«.8.!*.8. I S.8.
12! ä i 10; 6
I. II. I. II. I. IlJl II
III. j III.! III. I III.
%
r-fä
’ i
$
ii
US
Rl
M
‘<4
M
55o!
6«!
74oi
”953;
1021
745
e8I5
837
IO«
8'5.
- *s)23;
85«*,1)07;
1038;*1“228|
1036;10öB|*12»8;
1107
1119,
14S
)1J6
1135
231
122«| 2*0;
%|
11*3) 2'JO:
| 3 «!
I 7«j
100; 350
IM.
007' 43S
422: 6 10
454; 635
.! 8~
60«;
. I§
6»i Z
8i«! a
430 825!
508‘ e 8-i5
8 «;
<)iö
537; 9211021,103«
752:1 (09 1258; 1210
82U11™; lÄi!l-M
215;
427
1100
1 27
357
6|9
704
“sf
741
1203
139
1245
,50
259
500
2«
645
8fu
l5J
556
73S
744
829
950
1008
1023
039
313
344
4 I 6
5: "l 1115
8t'
9£
llio
834
yK
857
9301
6«3i
lM!
700;
741
838
901
940
515 8
lOÜi§
11»
1-709
igj
iß 1
2~‘
431
7W
917
JOO
942
1118
61»
925;
6 55
lv)4?i
9.7
931
259
-
• t*
938 12.8
309
Ei
1051
4^
9^
.
lL
812
.
732
*602
920
.
7 &.
637
1120
712
'
10ä7
.
1100
50 i
213
6^
813
1017
936
741
323
6^
108
6i7
712
237
712
10*9
145
718
lt"
1049
145
300
300
316
316
400
400
5OS
509
526
526
305
SS«
349
929;
4Z
1003?
48
10*2|
724
420
553
12*3;
756
323
917
JOO
857
940
4 öl'
1008 1 ß34
j
559j 205:
1045! tzÄ!
136! 635
11025;
; 735; 6301
:ll"jl 22 o{
llOOS; 646;
i 928; 5331
K. k. priv. Südbatm-Gesellsehaft.
FAHRPLAN.
ab Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustaat
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiese
Bruck a. d. M
Leoben..
Eisenerz.
Selzihal
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
! Venedig
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg..
Klagenflirt
i Villach..
Toblach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof.
Pettau>.
Cilli ....
Steinbrück.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Mattui
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
glie
Die Nachtzeit (622 Ahds.
bis 5££ Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziftern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
IO-»: 140, 530
1252; 429! 800'
207; 644? 984
135j 40S|io5o
845: 8451
4.3 605
1000;
740;abjWien (Südbahnhof)
10*! an Sopron (Oedenburg)
1237; j Szombathely..
3«j! Nagy-Kanizsa..
9i»j J Zagräb (Agram)
7isj! Bares
I®an! Pakracz ....
Gütig ab 1. Mai 1800.
ab
P. 3.
S..°»
S.S.
PS-
P- 8-
S-S-i
m >. T« P 3
13
I U.
3
I. II.
3 a
i. n.
7
I. II.
9
I. II.
5
I. II.!
1. 11.
11
I. II.
in.
III.
III.
in.
in.
111 .!
ui.;
III.
7*5
85-2
945
707;
4»o
820
900
915;
115
7 06
cg
.
7 58
OU
853
darf
•325
226
728
8*10
8*24
1937
1203
4t9
646
7 M
322?
101
6!3
650
7 08
1019
352
6 S>
7Zö
23?
1213
5j7
620
637
94*
616
-!
1122,
S«
547
8 °o
2*19
5o7
405
550
1950t
1021
.
833
210
5*3
700 I.
1 9ü6.
1007
451
a
534
* 1»
si'O
8*6
137
5-20
11 g
911
S
619
1025
5®
558
s
231
T®
635
I
916
ii
10"
7 ß
713
-
858
s
6|
6 I
835|12i0
451
1056
•2
904
445
F .12
2 w
e?i 0
420
320
1111
log
8»
5«
805
601
448
3*9
431
700
8*0
310
«
940
2-56
7 A 0
5^7
030
u
310
1009
215
ul
1148
835
lQi5
1056
N
1056
7 10!
7*5
4?9
743
1 2*5
419
5>i8!
301
301
IO“
254
318
9g
221
25t
8§
107
107
756
65)
12-50
1250
850
229
6 W
5»
4i2
qS 8
939
J4ö
731
129
521
1 33
655
1257
440
E
ii55
7 50
1254
9®
9 46
522
11-0
250
11-715
92
115*
95 ?.
12*0
10^5
8 n»
5 BI
8®
520
215
M
11)51
715
710
C)25
52 t
65?
10^2
4*5
IO-«
#
6*
205
450
IO*
SW
<)Ut
10 g
610
930;
2 M
940
1110
11J5
853
2-55
105
11251
.
735
835
635
305
1220
IO®
35g
800
955|
6*5
815
an
85*
950
140
53'
935
->58
7Z3
10 7
^.30
6-S
Die Zeiten rechts
4 OÖ
532
904
440
von den Station«-
1245
605
1980
905
namen sind von
739
707
unten nach oben zu
915
8*5
1105
lesen.
ab
2 S 0
600
U
i'j
rt
!
•1
fl
.- -!
1 ',
: *8
1'
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5 Wien an 915), Wien-M
Ri.».»«»*»» lii »/t II fl|„***\» Itrinnl anl7an_\Jslna/1i»..\1nilnn/1 l^tr. nn». A.>.4 «J 1A 1 .rt« Dnnln^al fnnoti IT! /"M
burg-Fi
(Wien
nzensfeste-Alx (Wien ab 9*5, Wien an 82°j.
3 745, Wien au 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-
Görz-Cormons (Wien ab 815. Wien an SW), Wien-Cormons-
Sop
on-Zäkäny-Agram (Wien ab 1050, Wien an 5 35)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Ml..»*


[ 2023-06-29 10:49:14.061 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Montag EXTRAPOST 80. August 1900 Nr. 968
522
Leesdorf er Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon- Xr. 26(>ß. Telephon Xr, 94. Telephon Xr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Frühjahrs- u. Snmnmfaifcm
1900.
Echte Brunner Stoffe
Gilet) Kebend, kostet |fl, 8.65 von feinster I ipoHc
P. Ist.— von hochfeinster
Ein Corwon zu ktnianint Lalon-Änzug st. 10.—, sowie U^berzieher-
stofie, Tourinen.'odcn, feinste JRüh utjiQriie rc. jc. versendet zu Fabriks-
vreiseu die als reell uuo solid vfsrbrkannte TuchsabriiS-NiederlugO
Siegs!-imiiof in 6rünn.
Kurier gratis u. fra' co. Musterrjr treue Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der P, ivatknndichan. Liosie direct bei obiger ftinno
an; bei':fl!, n. sind bedenkrud.
nssaam^sutm
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
WIEN, Vlil. I§ LEPH0N 13113
Schlösselgasse I!
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-*
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
^ic vc: V': %vc ovc SY© v: b-vi ?■. av?OV'
*ir^^^^* 4** 4*^ v *v^
Keine grauen Haare mehr!
Lurch Anwendung meiner
Dnifyr Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
ste im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un­
schädlich. Das Waschen: er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nickt ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseiues Zie mie .'0 kr.,
fl. 11 50.
6.TU::bt gegcnNachnahme
Hauptdepüt bei
Marie Lalnstorftr
teubee,
t. Tiefer (traben 16,
fetzt 1
Wir«, II», lüintrrg 4,
II. Stock.
&^
%
7 ^.
A S'
X *S>
As• °4r '•
h,*' A
wiener
ft. ft. Prater.
Miliim-LUtt.
Limesen-Truppe.
Dttssur-Thealtt.
Tiroler
Sängerskftllschast Rainer
Rlsiiiu-Tlikulkr.
SnIrSs 30 Kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener
WerMtku-lotterie
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den T^isrg-mten. Lose s{ Krone
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
ca
o
Cd
"CT CD
S tL~
CT HS
0 CT
E-f
_CÖ jH
o°
Sw
in
si Ul
*®.
.*3«— 2
2. «UI«
£ s-o o^
oÄ 3|
5 f ijj
jpOs
I O■ Q :=i
2-2|0".
jj 1 *»
o Sb H
Kfc.
Hfr> a flKV, iä& TillsafrlirgrlKf
TJötel und Restaurant
Jvlödting-
I. Hangen. 26 Zmum-r, ganze-
Jalir geöffnet, iniernrli. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
Vorderbi ühl von
CARL GESSL
Sensationell! Sensationell!
Komogäti!
Der langen Rede Sinn ist werthlos
Koniogen, meine j>elbsterfuu<it-. e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade. ist thatsächlich das ein­
zige existierende .Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
timm der flaeve überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfoi.ö u. wird noch überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
lieriniim Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langer, täglich ein und liegen auf.
£hg der Zukunft
47. Anst igH mit Abbildungen. Zeit-
gemtiss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2 -SSeilen stark, Preis 30 kr„
für Porto 1*2 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Üeslerr.-mig. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
XMwuMW.ötiiaa.r ir.nr«HiB6Mit.
An die geehrten
Dienstgeber!
ln meinem altbewährten
Dienst vermittlunps- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräf'te
aller Kategorien, so als für
Herrschaften. Aemter.
Comptoirs, als auch he-
w ährte H a n dl u n gs geh i 1 f'en,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuehende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst-u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Ein wahrer Schatz
für ade durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte" i*t das be­
rühmte Werk:
Dr. JUtau’s
Selbstbewahrung.
’Jl. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl.. Le$e es Jnder, der
an den Folgen l-dd-d, Tausende
verdanken demselben ihreWioder-
harstetfung. Zu beziehen durch
las Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie mu-cI»
jede Buchhandlung.— lu Wien
vorrälhijf in
*. Msjstri k’s, liucii-
li indluni.'
I., Wallzeils Nr. S
Diebesten n. vollkommensten
PIANINOS
kaust man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 st. aufwärts, auch für
die Provin ♦»", di»ect beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Tries', Börsenplatz 9.
Kataloge u. Contiit. gratis u. franco.
Alles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anziige I« fl.
Loden-
Anzüge IS fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher S fl.
bei Jacob tliothderarr,
I. u. f. Hoflieferant, Wien,
I., Ltephanbptatz 9.
Ter Verkauf findet täglich
btS 12 Uhr Nachts statt.
Gegründet 1832. WechSSlStube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aiier Gaflungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und au.-Ütnilischer Banknoten znm
Tagescourse. Versicherungen von Losen geuen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
w
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
6esammtbetr:-g Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. Ar ril und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge Innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, weiche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verbehrsanlageu in Wien bildrt, veniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen ‘1er vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionslähigkeit u :d eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Die=e zur Capitaisanlage besonders geeigneten Titres sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und We-’hsler-
geschäffen zum Tagescourse erhältlich.
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
flic* Friilijahrs-KIeiüer
— versenden franco und kostenlos ===
i Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
I Wien, ESF* nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
j Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr- 12.
9 Vlncuiierung und Dcvtncullerung von Werthpapieren.•
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über
— 7,500.000 Kronen.—
Centrale in Prag.
Fitleien In Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: -JUbtn ftumit.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie". Wien

