
[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 1 ]
Btbaction
und
Adminiffration:
I., Schottenring Nr. 14
». Stock, links.
Goautag »och 11 Uh« «ochtOr
m, Schlösselgafse 11.
T-Ikhho» 13.113.
Erscheint jeden Wontag
Uhr früh.
Linzel-Nummer in Wien
iS Heller.
Montags-Zeitung.
AdonntmentrpreK:
Für Wie« u Lfterretch-Ungar«
sammt Francozuftcllmig
«anzjShrig Kr. 7.20
Halbjährig 3.60
Bietteljihrig„ 1.80
Für daS gesummte A«Sla»b
sammt Francozastellimg.
«anzjShrig Kr. 0.
Halbjährig„ 4.50
Insrr »te
äbernchmen alle Annoncen »Expe­
ditionen de» In- n. Auslande».
Linzel-Nummer in Wien
iS Heller.
Ur. 974.
Mir«. 1. Ortoder 1900.
XIX. Jahrgang.
L
!
\
X
J
Zur gefälligen Kenntnisnahme.
Eingetretener technischer Schwierigkeiten
halber, kann unsere vorliegende Nummer nur
sechs Seiten stark erscheinen.
Der Volkstag derTeulschcn.
Radicalnalipnatr
und Dentschfortschritttiche.
Trautenau, 3v. September. Der heute vor­
mittags unter freiem Himmel in Anwesenheit von etwa
4000 Personen hier abgehaltene Volkstag der
deutsch-radical-nationalen Partei ist
ruhig und ohne Störung verlaufen. Nach
längerer Debatte gelangte folgende Resolution einstinimig
zur Annahme: Tie Lage des deutschen Volkes in Oester­
reich wacht eine nationale und entschlossene Politik zur
unbedingten Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch
Zusammenfassung aller Kräfte den Slavisierungsbestre-
bungen entgegenzuwirken und das deutsche Volk wieder
zur gebärenden Stellung im Staate zu bringen. Der
deutsche Volkstag in Trautenau verlangt daher von allen
künftigen Volksvertretern eine energische, ziel­
bewusste und rücksichtslos nationale
Politik und macht cs ihnen zur Pflicht, insbejonders
dahin zu wirken: dass 1. die deutsche Sprache zur
Staatssprache erklärt, 2. d a s B ü n d n i s m i t d e m
D e u t s ch e n R e i ch e d e n Sla t s g r u n d g e s e tz e n
einverleibt und 3. ein Zoll- und Handelsbündnis
mit dem Deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche
Volkstag in Trautenau hält es aus diesem Grunde für
nothwendig und im Interesse des deutschen Volkes er­
forderlich, dass bei den künftigen Wahlen Vertreter
der radicalnationalen Richtung» in ver­
stärkter Anzahl in das Parlament entsendet
werden, weil nur in dieser Richtung diejenige Ent­
schiedenheit und Unabhängigkeit vorauszusetzen ist, mit
der sich die eben angedeuteten Ziele erreichen lassen.
Der deutsche Volkstag in Trautenau erbl-ckc in der gleich-
zeiligeu Veranstaltung der liberalen Partei den Versuch,
den abgekrachteu marxistischen Abcraii-mus hier wieder
aus die Beine zu bringen, spricht aber die zuversichtliche
Hoffnung aus, dass der gesunde Sinn der zum Radi-
callsmuS erwachten Deulfchen in Ostböhmen sie vom
Rückfall in die alte Krankheit schützen wird. Die Resolu­
tion spricht zum Schlüsse dem Bürgermeister von Trautenau,
Rauch, für das an die Allerhöchste Cabineiskanzlci ab­
gesandte Telegramm, in welchem er um das Verbot der
Abhaltaug des Volkstages der deutsch-radical-nationalen
Partei bat. die schärfste Missbilligung aus
und fordert Bürgermeister Rauch auf, seine Würde
niederzulegen. In der Resolution wird schließlich
die Haltung der radicalnationalen Gruppe im Parlamente
gebilligt und die Wiedercandidatur des Abgeordnete»
Karl Hermann Wolf begrüßt. Nach Beendigung der
Berathungen zogen die Thcilnehmer des Bolkstages zu
dem Kaiser Josef-Denkmal auf dem Marktplatze in
Trautenau, woselbst ein Kranz niedergelegt wurde.—
Ter Volkstag wurde um 1 j i l Uhr geschlossen.
Zur gleicher Zeit fand hier der deutsch-fortschritt­
liche Parteitag statt, an welchem über tausend Personen,
darunter sehr zahlreiche gewesene Reichsrath-- und Land­
tagsabgeordnete, unter ihnen sämmtliche der deutsch-
fortschrittlichen Richtung und sehr viele Bürgermeister
und Bezirksobmänner aus ganz Böhmen theilnahmen.
Vor Beginn der Verhandlungen gibt Bürgermeister
Rauch eine Erklärung ab, des Inhaltes, dass er das
an die allerhöchste Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm,
in welchem er bat, es möge die Abhaltung des für den
gleichen Tag einbeiufenen deutsch-ravicalen Bolkstages
nicht bewilligt werden, nicht im Einverständ­
nisse mit der Parteileitung der deutsch-
fortschrittlichen Partei, sondern als Bürgermeister der
Stadt Trautenau abgesendet habe, welcher für die
Ruhe und Ordnung der Stadt verant­
wortlich sei. Er habe befürchtet, dass durch die
gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Versammlungen die
Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Die von Dr. P f e r s ch e beantragte Resolution
lautet: .Wir beklagen auf das Tiefste, dass die Spal­
tung der Deutschen Oesterreichs in mehrere
Parteien, auch zur Zeit der ungestümsten Angriffe auf
unser Deutschthum, nicht überwunden worden ist, und
sprechen die Ueberzeugung aus, dass die volle politische
Kraft der Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich
zur Geltung kommen kann, wenn olle national und fort­
schrittlich gesinnten Deutschen unter Hintansetzung tren­
nender Einzelfragen sich zu einer einheitlichen nationalen
Parteiorganisation zusammenschließen. Wir weisen die
gegen die Deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter
*on Stammesgenosseu erhobenen Angriffe und Be­
schuldigungen als vollkommen grundlos zurück, und er­
klären, dass die zu Zeiten nationaler Abwehr von
Deutschen gegen Deutsche vielfach ge­
übte unwürdige Kampfesweije die Wider­
standskraft unseres Volkes vermindert, und dessen Ansehen
schwer schädigt."
Der bisherige Abgeordnete Funke, welcher
stürmisch begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank für
die Vertrauen-kundgebung des Stadtrathes Apfel
aus, worauf um V,3 Uhr der Vorsitzende die Ver­
sammlung schloss.
Die Versammelten legten gleichfalls einen Kranz
beim Kaiser Josephs-Monument nieder.
Neueste Telegramme.
Ein Wechsel im englischen Armee-Ober-
commando.
London, 30. September. Wir cssiciell verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle W o l s e I e y s
zum Obercommandauten der englischen
Armee ernannt.
Prinz Tuan in Ungnade.
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Cousul in Shanghai theilte dem
Staatsdepartement mit, Shcng habe ihm am 25. d. ein
aus Taiguen datirtes Teeret des Karsersund der
Kaijeri u-W i t w e vorgelegt, in welchem die chinesischen
Minister getadelt werden, weil sie die Boxerbewegnug
begünstigt hätten. Das Teeret ordne d^e Degradation
von vier Prinzen an und entziehe dem Prinzen
Tuan seine Bezüge und die ihm von amlswegen
zustehende Dienerschaft. Tuan solle von einem für die
Mitglieder der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshof abgeurtheilt werde».
Auch das Wolff'sche Bureau meldet aus Shanghai
ähnlich, dass Prinz Tuan alle Aemter und Gehalte
verloren und dem Hosgericht zur strengen Bestrafung
überwiesen wurde. Ferner sollen der Herzog zweiten
Ranges T s a i- L a n und der Vicepräsident des Censorats
Ding-Mio bestraft werden. Für den assistierenden
Großsccretär des Präsidenten des Justizministeriums Chao-
shu-chias sollen die Minister des Censorats eine Strafe
zur Warnung vorschlagen.
Das Winterquartier in Peking.
London, 30. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Prinz T s ch i r. g antwortete
den fremden Gesandten auf ihren Vorschlag, der kaiser­
liche Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe an die
Kaiserin eine Denkschrift gerichtet. Es wurde thatsächlich
beschlossen, Graf Waldersee solle einen der kaiser­
lichen Paläste in der verbotenen Stadt besetzen und einen
großen Theil der deutschen Truppen daselbst einquartieren.
Es ist dies die völlige Abkehr von der Politik des
Schutzes der verbotenen Stadt. Die Amerikaner miss­
billigen diesen Schritt, erhoben aber keinen Einspruch.
Die allgemeinen Vorbereitungen für die Ueberwinterung
werden wieder aufgenommen.
Gegen Deutschland!
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutschlands, be­
treffend die Bestrafung der hohen chinesischen Beamten,
versichert, dass Russland, Frankreich und die
Bereinigten Staaten darin übereinstimmen,
den Vorschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn die
anderen Mächte dasselbe thun, um das Concert aufrecht­
zuerhalten. Oesterreich-Ungarn und Italien
stimmten Deutschland in vollem Umfange zu.
Sozialisten unter sich.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des
Congresses der französischen Sozialisten nahm einen
stürmischen Verlauf. Die Parteigänger G u e s d e s ver­
ließen den Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte,
einen Congresstheilnehmer, welcher einen Anhänger
G u 6 s d e, namens A n d r i e u x, misshandelt hatte,
beiwohnen zu lassen. Die Spaltung in der sozialistischen
Partei erscheint somit als eine vollkommene.
Der Schah.
Constantinopel, 30. September. Der Schah
traf mittags auf der kaiserlichen Jacht „Izzeddin* hier
ein und wurde mit Geschützsalven begrüßt.
Großer Petroleumbrand.
Petersburg, 30. September. In Sabuntschi
bei Baku brach am 28. d. M. ein Brand aus, der 97
verschiedenen Gesellschaften gehörige Bohrthürme, zehn
Naphtarescrvoirs, viele Arbeiterwohnhäuser und Maschinen
vernichtete. Gegen fünfzigtauseud Pud Naphta
sind verbrannt. Das Feuer war gestern nachmittags noch
nicht gelöscht.
Petersburg, 30. September. Der Verweser des
Ministeriums des Aeußern, Graf Landsdorff, und
der Tireclor- des ersten Departements, Staatsrath
Hartwig, sind mit zwei Secretärcn nach Jalta ab­
gereist.
Tagesneuigkeiten.
(Der Kaiser in Görz.) Aus Görz wird ge­
meldet: Der Kaiser fuhr Sonntag nach Sampeter,
besichtigte die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers,
FZM. Grasen C v r o n i n i, begab sich sodann nach dem
Laudesmuseum, besuchte das Garnisonsspital, die Auftalt
des Rothen Kreuzes, und kehrte hierauf in das Hoflager
zurück. Abends trat der Kaiser, begleitet von dem
Mmifterpräsidentcn Dr. v. Korber und dem Statt­
halter Grafen G o e ß, die Rückreise nach Wien an.
(Das Leichenbegängnis des Hofrathes
Albert.) Aus Senftcnberg wird uns telegraphiert:
Heute fand hier unter zahlreicher Betheiligung seitens
der Bevölkerung der Stadt Senftenberg, welche Trauer­
schmuck angelegt hatte, und des ganze» Bezirkes, sowie
in Anwesenheit zahlreicher Tranergäste aus Men, Brünn
und Wildenjchwcrt das Leichenbegängnis des Hofrathes
Professor Albert statt. Zur Theilnahme an dem
Leichenbegängnis war auch Minister Dr. R e z e k Er­
schienen. Ferner bemerkte man unter den Trauergästen
Professor B r ch l i c k y, welcher namens der Böhmischen
Akademie der Wissenschaften erschienen war, die ehe­
maligen Abgeordneten Dr. P a c a k, Dr. Strans ky
und F o r m a n e k als Vertreter des ehemaligen Clubs
der böhmischen Abgeordneten. Um 3 Uhr nachmittags
setzte sich der Leicheuzug in Bewegung. Um l/ 2 6 Uhr
war die Leichenfeier beendet.
(Aus Bösla«) wird uns berichtet: Vorige
Woche besuchte Se. Excellenz Ackerbauminister Freiherr
v. Giovanelli in Begleitung des Herrn Dr. Robert
Schlumberger Löslau, und besichtigte die Wein-
culturen. Am Sonnag, den 23. v. M. fand unter
Führung des technischen Leiters für staatliche Reblaus-
Brkämpfungsarbelten. Herrn Franz Kobe r, eine Be­
sichtigung des Weingebietes von Löslau statt, welche sich
für die Thcilnehmer besonders lehrreich gestaltete. Das
von der Weltfirma Schlumberger schon vor zehn
Jahren eingeführte neue Culturverfahren, die Anpflanzung
amerikanischer Reben, als Unterlage, auf welche dann
der Samen österreichischer Reben gepfropft wird, das
Einspritzen des Bodens mit Schwefel-Kohlenstoff zur Ver­
nichtung der Reblaus, die Pflugarbeit in den Wein­
gärten und noch andere neuere technische Einführungen
haben sich wunderbar bewährt. Die Weinlese geht still
und fleißig vor sich und der neue Wein hat 12—13
Grade, man ist also zufrieden. Eine günstigere Witterung


[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite L
Wun, Montag
EXTRAPOST
1. October 1900
Nr. 974
für die Weinreise wird sobald nicht kommen, als wie sie
Heuer war. Ob der Wein auch billiger wird? Unter den
jetzt Angekommenen befindet sich auch Herr Universitäts-
Professor Hofrath Dr. Theodor Ritter v. G o m p e r z,
der, aus ein Semester wegen wissenschaftlicher Arbeiten
beurlaubt, seinen Urlaub hier zubringt. Er ist nach
seinem eigenen Ausspruche „ein treuer und dankbarer
Freund Böslaus, der in dessen stillem Frieden sein Bestes
geschaffen hat.. ."
(Verunglückte Kinder.) Samstag nachmittags
wurde Ecke der Thaliastraße die 18 Monate alte Hilss»
arbeiterstochter Louise D o n a t von einem Streifwagen
überfahren und schwer verletzt.— Die 16 Monate alte
Stallmeisterstochter Marie P a n o z o übergoß sich gestern,
als sie eine Schale siedend heißer Milch vom Tische
nehmen wollte, mit der Flüssigkeit und erlitt schwere
Brandwunden beinahe am ganzen Körper. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft brachte es in das Leopold­
städter Kinderspital.
(Ei» Kind vor dem Motorwagen.) Der
6jährige Maurergehilfenssohn Mathias Nadworny
wurde Samstag abends in der Rauschersiraße von einem
elektrischen Tramwaywaggon niedergestoßen. Der Motor­
führer konnte den Wagen rechtzeitig zum Stehen bringen,
so dass der Knabe unverletzt geblieben ist. Der Motor­
führer ist an dem Unfall« nicht schuldtragend. Der
Junge hatte auf der Straße Kohlen st ücke gesammelt
und das Warnungssignal überhört.
(Der Automobil-Omnibus im Straßen­
graben.) Samstag nachts fuhr der Omnibus-Auto-
mobilwagen, der aus der Route Praterspitz (Hotel
Theresienhof)—Praterster »^verkehrt, über den Parkring,
als plötzlich in der Nähe der Johannesgasse das Pneu­
matik des linken Hinterrades platzte. Der Wageiilenker,
Monteur Rudolf Fritz konnte die dadurch hervor­
gerufene Richtungsändernng des Wagens nicht schnell
genug paralysieren und es auch nicht verhindern, dass
das Automobil in den Graben hineinfuhr, der aus Anlass
der Legung eines Tramwaygeleises offen stand. Die
städtische Feuerwehr hob das Automobil aus dem Graben.
(Selbstmordversuch.) Der 32jährige Schiffer Johann
R a t n y, sprang gestern vormittags von der Brigittabrücke
in den Donaucanal. Er wurde gerettet und ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
(Eine Moustre-Bersammlung im Nonacher-Saale.)
Gestern Vornüttags fand im Saale des Etablissement
Ronacher eine stark besuchte Versammlung von Handlungs­
gehilfen statt, m welcher die socialdemokratische» Parteiführer
Heller und Austerlitz für die Einführung der ganz­
tägigen Sonntagsruhe eintraten. Es wurde mittelst Reso­
lution beschlossen, gelegentlich der Reichsrathswahlen nur
jenen Candidaten die Stimme zu geben, welche die For­
derungen der Haudelsgehilfen fördern wollen.
(Die bekannte Gesangsmcisterin Flora Tauner)
ist von ihrer Ferienreise zurückgekehrt und nimmt mit
1. October in ihrer Wohnung, IX. Berggasse 14, ihre
Lehrlhätigkeit wieder auf.
(Ansuahmsprüsungen am Conservatorium.) Die
allgemeinen Astfnahmsprüsungen am Conservakorium für
das Schuljahr '19U0/1W1 wurden am 21. d. M. geschlossen
und haben sich zu denselben gemeldet: Für Sologesang
(inclusive Chorgesang) »I Schülerinnen^62, hiervon aus­
genommen 34, somit abgelehnt 28; bj Schüler 16, hiervon
aufgenommen 10, somit abgelehnt 6.— Für Clavier aj Vor­
bereitung und Vorbildung 73, hiervon ausgenommen 71,
somit abgelehnt 2; bj Ausbildung 43, hiervon ausgenommen
25, somit abgelehnt 18* (* hiervon wurden 13 in die Bor­
bildungsschulen eingereiht).— Für Orgel 8, hiervon auf­
genommen 7, sonnt abgelehnt l.— Für Harfe 3, hiervon
ausgenommen 3, somit abgelehnt —.— Violine a] Vor­
bereitung und Vorbildung 33, hiervon aufgenommen 16,
somit abgelehnt 17; bj Ausbildung 23, hiervon aufgenommen
8, somit abgelehnt 15* (* hiervon wurden 7 in die Vor­
bildungsschulen eingereiht).— Für Violoncell 8„ hiervon
ausgenommen 2, somit abgelehnt 6.— Für Blasinstrumente
18, hiervon aufgenommen 16, somit abgelehnt 2.— Für
Theorie 16, hiervon aufgenommen 8, somit abgelehnt. 8.—
Für Schauspiel a] Schülerinnen 18, hiervon aufgenommen
12,' somit abgelehnt 0; bj Schüler 4, hiervon aufgenommen
4, somit abgelehnt —. Zusammen 325, hiervon aufgenommen
216, somit abgelehnt 109. Zur Ausnahme in öie Lehrer-
bildüngs-Curse haben sich 16 Candidaten gemeldet, von
denen 2 abgelehnt wurden. Für Candidaten, die durch
Krankheit oder sonstige Ursachen zu den allgemeinen Auf-
nahmSprüsungen zu erscheinen verhindert waren, finden an
Montagen, und zwar am 1., 1b. und 28. October, und für
Candidaten der Lehrerbilduugs-Eurse am Montag den
15. October nachträgliche Ausnahmen, und zwar stetS um
8 Uhr früh, statt.
(Von einem interessante« Gnadenbilde der
Madonna) lese» wir in dem Buche: „Leben, Abenteuer
und Reisen Johann Friedrich Boigts, weiland Bürgers,
Lohgerbers und Stadtwachlmeisters zu Eisenberg; von ihm
selbst geschrieben." Bearbeitet und neu herausgegeben von
Martin Pfeifer. Geibel-Altenburg, 1887. In diesem Buche
heißt es S. 192: „Auch in Ancona suchten wir (geleugent-
lich der italienischen Feldzüge Napoleons 1786 und 1797)
fleißig nach klingenden Heitigthümern. Bei dieser Gelegen­
heit hörten wir, dass ein wunderthätiges Madonnen-Bild
Thränen vergieße, besonders jetzt sehr häufig, weil wir
unsere unheiligen Hände gegen den Statthalter Christi be­
waffnet und selbst die Heiligen nicht verschont hätten. Dies
erregte unsere Neugier; das weinende Bild, auf dessen
Wangen wirklich dicke Thränen standen, wurde ins Haupt­
quartier gebracht, von französischen Mechanikern unter­
sucht und der Betrug entdeckt: Durch gläserne Röhren, mit
einen gläsernen Schranke in Verbindung, der oberhalb das
Bild bedeckte, wurden Wasserttopfen in die Augen geleitet.
Die Madonna wurde nachher der Kirche zurückgegeben,
hörte aber auf zu weinen, und Napoleon sagte scherzend,
er habe sich mir der heiligen Jungfrau ausgesöhnt."
Theater und Kunst.
(Hofoperntheater.) Zu den jüngsten weib­
lichen Mitgliedern der Hofoper, welche die gegenwärtige
Direction mit kühnem Griffe mitten in den Vordergrund
des Ensembles gestellt hat, gehört auch Frl. Kurz.
Ihr Engagement war eigentlich noch kaum ausgereift,
und schon berief man sie, die weiblichen Hauptrollen
mehrerer rasch aufeinander folgender Opern-Novitäten zu
creieren, welcher Aufgabe sich die jugendliche Sängerin,
wie wir es ja seinerzeit auch gerne konstatiert haben,
allerdings mit großem Geschicke entledigte. Nebenbei ver­
traute man aber dem Fräulein auch eine stattliche Reihe
führender weiblicher Rollen des älteren Repertoires an.
Mit einem Worte, Frl. Kurz gebürte bald zu den viel-
beschäftigteslen Mitgliedern unserer Hofdütme, eine That­
sache, die wir— abgesehen davon, dass dadurch manch'
andere Kraft unverdienterweise kaltgestellt wurde—
schon im Interesse der Sängerin selbst insofern- bedauern
müssen, als die Gefahr nahe liegt, dass durch die allzu­
starke Ausnützung der Künstlerin deren Stimme eher
abgenützt werden wird, als es sonst wohl der Fall wäre,
wie wir denn auch eine gewisse Abnahme des ursprüng­
lichen Reizes des Organes des Frl. Kurz schon jetzt
zu unserem Leidwesen konstatieren müssen. Was aber
noch entschiedener, als die outriertc Verwendung des
Fräuleins, getadelt werden muß, ist der Umstand, dass'
mau im Elfer, die jugendliche Kraft recht oft auf die
Bühne zu bringen, ihr Rollen überwiesen hat, für deren
Durchführung sie, bei nur einiger U-b-rlegung, in keiner
Weise geeignet ist. Einen solchen faux-pas har Herr
Mahler u. A. damit begangen, dass er am ver­
gangenen Mittwoch Frl. Kurz mit der Rolle der
Agathe in Webers „Freischütz" betraute. Frl. Kurz
besitzt noch immer eine schöne und gutgeschulte Stimme,
sie ist eine tüchtige Darstellerin und eine hübsche Bnhuen-
erschrinung, aber eine Agathe ist sie ein für allemal
nicht, und mit der missglückten Besetzung der weiblichen
Hauptrolle in der herrliche» Weber'schen Volksoper hat
Herr Direktor Mahler dem Werke ein gut Theil
seiner Poesie genommen— einen klaren Blick «,,o ein
wahres künstlerisches Empfinden hat der dermalig
unserer Hosvper oanut gerade nicht bckimdei. —z.
(Theater au der Wien.) Unter den antiken und
neueren Helden der Weltgeschichte ragt die FijjUr Navoleon
BonaparteS mit giganlischer Größe hervor. Nicht allein wegen
der Erfolge, die derkühne Eroberer und verwegene Schlachien-
lenker in der kurzen Zeit seiner Regentschafi erzielte, sondern
auch infolge seines Schicksals, das so reich~
Momenten ist, dass es einer ganzen
läge diente. Dieses gewaltige, von
Zwischenfällen durchsetzte Schicksal des korsischen Löwen! bie Herren
in erne einzige Handlung zusammenzufassen und zugleich! F r o l d a,
(Carl-Theater.) Eine fröhliche Auferstehungsfeier
der Operette war es; allerdings nicht der wienerischen,
aber wir verzeichnen diesen Umstand ohne tiefes Bedauern,
denn das banale und gequälte Notengesüge des compo-
nierenden „Jung-Wien" steht t>ef unter Audrans Ton-
dichtung „Der Großmogul", womit das wiedereröffnete
Carl-Theater einen entschiedenen Erfolg erzielte. Schon im
ersten Akte weckte die ergreifend schöne Arie „O könnte ich
die Schlange sein !" den Beifall des Publicums vor offener
Szene, der sich bei den folgendenden Glanznummern der
Operette verstärkt erhob. Das köstlichste aus dem Schatz-
kästlrin seiner Melodien bot Audran wohl in dem dur a
capella, das mit süßverhauchendem Dufte gesungen wurde.
Das romantisch angelegte Libretto verlegt den Schauplatz
der Begebenheit nach Indien, dem geheimnisvollen Wunder-
lande, das zu einer glänzenden Ausstattung herausfordert.
Außer den bekannten Namen Greisenegger, Lindau
und Willy Bauer, begegnen wir vielen neuen, die mit
Anerkennung genannt zu werden verdienen.' So die erste
Soubrette Frl. Robinson, deren glockenreine trefflich
geschulte Stimme und graziöse Darstellungsweise den besten
Eindruck machte. Frl. Oliva, eine Bühnenerscheinung von
junonischer Herrlichkeit, besitzt einen recht sympathischen
Mezzosopran. Der Spieltenor Herr S e n i u s erinnert in
schauspielerischem Gehaben und dem kräftigen baritonalen
Ansatz lebhaft an Josephy. Ein Wort des aufrichtigsten
Lobes sei dem genialen Dirigenten Herrn v. Zemlinsky
für seine meisterhafte Orchesterführung ausgesprochen.
—sch.
(Theater in der Josefstadt.) Im Josefstädter-Theater
gelangte Donnerstag das Lustspiel „Die goldene Frei­
ste i l von S^F r i tz und C. K a r l w e i s zur Erstauf­
führung. Das Stück fand eine günstige Aufnahme, denn es
besitzt einige recht hübsche Situationen, und manch scharfer
Witz blitzt im Dialoge auf. Die Erkenntnis, dass der Mensch
das, wonach er strebt, wenn er in dessen Besitz gelangt,
nicht zu schätzen versteht, ist im Leben wie auf der Bühne
nicht neu. Die Autoren haben dieses alte Motiv jedoch ge­
schickt in eine moderne Fahon gebracht, wobei sich wieder
K ar lw ei s'gute Bühnentechnik bewährt hat. Vielling
zum Erfolge die Darstellung bei. Frau Niese stattete den
nach einer elwas bedenklichen Freiheit lechzenden Backfisch
mit ihrem prächtigen Humor aus, und Herr Ja Ln o bot
eine vollendete künstlerische Leistung. Vorzüglich spielten
aber auch die Damen Bittner und Palme, sowie die
Herren S ach s, D o o r und S t r a s n y. welch letzterer als
alter, expensenhungriger Advoeat eine geradezu glänzende
Maske bot..— tz.
(Kaiser- Jubiläums- Ttadttheater.) Die Herren
Trotha und L>! o f e r sind eine sehr productive Lustspiel-
Leiter j sirina und man kann trotzdem nicht sagen, dass ibren
Stücken die Bühnenwirksamkeit fehlt. Der neuartige Zug
geht denselben allerdings ab, aber man vergisst daran,
denn die beiden Autoren wissen die jeweilige Hanolnnz
immer lustig zu gestalten, so dass Lacher reichlich auf
il)re_ Kosten kommen. Dies gilt auch van ihrer neuen
Posse, betitelt „Au? S r r a f u rl a u b", welche Montag
nn Stadlheater zur Erstaufführung kam. In der Handlung
an dramatiichcii j liegt nicht viel Witz, desto mehr tu den drolligen Scenen.
Man lachte viel und aufrichtig und darin drückt sich ja der
Lnstspielerfolg aus. Gespielt wurde sehr gut, insbesondere
o h l e r und Godai, sowie
Handrock und R a k o w i t s ch
Literatur zur Grund-
den erschütterndsten
die Damen
waren vor-
8 t.
an seiner historischen Entwicklung festzuhalten, >var die> ircffiidi
Aufgabe, welche sich Grabbe setzte, als er den Lebenslauf;'
Napoleons von da ab, wo er in die Geschichte Europas j
mit mächtiger Hand eingriff, dramatisierte. Es war eine>
große Arbeit, die nur zum Theile gelang, den anderen i
j Theil zu lösen vlied den neueren Bearbeitern übrig. 'Auch!
diese hatten wenig Glück, Obwohl O. G. Flüggen, ein!
tüchtiger Regisseur und Schauspieler, das grandiose Weck!
durch seine Neueinrichtung der Bühnenmöglichkeit etwas!
näher rückte. Wenn man aber die Hauptperson, die Figur!
Napo.evns, aus dem spiele lässt, bleib: von dem Stücke, 9Sicn) Dcm §5auvt-reianis des
Äst«?' sieche von Kriegs- und Bottsbttdern, die J September-MeetingS? der Graf Kalman Hunyady-Preis
U1 t'i verschwinden, jm Werte von 25? 00 Kronen, gelangte heute auf dem
h^^ ergreifend ist nichts alSdas ^-stick'al des Helden Trabrennplatze zur Entscheidung und endete mit dem Siege
Rtam». dte dadleBuyneld-r hochfavorisicrten Derby-Siegerin „Mary C". Auch in
!i* fi nn-^ ur® c^ Ul1 8 öu^ l ”0 
ära Langkammer begonnen.^ Was ein tüchtiger!
Regisseur zu leisten vermag, that Herr Langkammer und’
sein Verdienst ist cs, wenn durch seme staunenswerte Regie!
die eigentliche Handlung klarer aus dem geschichtlichen\
Rahm-» trat, als dies di.- Bearbeitungl ermöglicht. ®i«! m M-'Kr.' 1600'Mesi. '.ÄfmU e"'sicher mit
Volksscenen und das Bild der Schlacht bet Waterloo Md:-; q lttanbo 0 Ronny 3. Tot. 240: 10, Platz
ho chinteressünt niidiiieEerhalentivorfen Wenn auch dasj^z t) C) ^„.'^P^kaufs-Rennen II. Classe.
Publicum sich für die Handlung nicht sehr erwärmte, es Kr. 1400 Met. „Parapluie"^ mit Kopf-angel..
folgte ihrer Entwicklung mit gespanntem Jntereise. Herr^-> z iw 3 9-ff 31. jq P^tz 7 s, ,28, 72: oO.—
Kober, welcher den Napoleon gab, verblüffte durch die? Z ?a a t s- V r «m s' 5600 Kr 2800 Met. „D i a d a l"
naturgetreue Maske. Dieser vorzügliche Schauspieler ist mil j^ mit fimfviertel Längen 1.. Mo-dauy^ Gaspilleur 3.
ledem Wort, mit zeder Geste ein echter Napoleon. Leder! 2-. Platz 108, 110: 50.— H a t» »n er- Preis-
~" Trauttinan^öorff s „H a i d e-
2., Miss Jna B.3.
Eszmeny, PaukH,
Arion. Tot. 15: 10, Platz 28, 37: 25.— P r e i s v 0 n
! P a r i s. 2600 Kr. 26!i0 Met. „Faustina" (3:46-6) 1-»
Domera 2., Mabel Moneypenny 3. Tot. 71: 10, Platz
124, 144, 116:25.— Rennen für Dreijährige.
: 2400 Kr. 2700 Met. „P r i n c e s s e Warwick" (4:28-8) 1-,
Baseline 2., Hermine 3. Tot. 36: 10, Platz 68, 67, 83: 25.
Fiaker-Fahren. 1500 Kr. 3300 Met. Philena—Oueen
1(5:57-5) 1., Awos Molodoi—Ugrumyj 2., Ella D—Mary 3.
, Tot. 45: 10, Platz 46, 48. 42: 25.
(Das gestrige Renne» zu Budapest.) Verkaufs-
Schritt mit den gespreizten Beinen erinnert an den Helden; ,, -' sl( 7'
_-. iS. cm*-... I ll.O'A# jvi.
von Corsica aus dem „Schimmel von Marengo". Einen!
1100 Mel. Gs.
rose" sehr leicht mit
8.
drei
--|„ *u• i, i„ 1 111 1„ 4,111 ^angen 1 ', arraseo 2 ..
routinierten, sprechgewandten Künstler lernten wir in Herrn'-- L> ^cv ub; Ite Takaros. Bakator, Galbci. Tot.
Ey b en kennen, der eine ungemein seine Charakterisierungs-!- '. ... 8S’ ,Z. UJ0 '. 50 -Maiden-Verkaufs-
gave besitzt. Die Damen Heuser undKollendl gefielen!^.' J b' t Zweijährige n. 2000 Kr. 900 Met-
sehr, doch sind ihre Rollen so klein, dass wir uns vor- i f,-, icJ. t ö j We icintia(b Längen 1 -, Wh-r«
Ibehalten müssen, über sie bei anderer Gelegenheit mehr zu.- c, oj amb “j tet 3. Tot. 74; io, Platz 114,
! sagen. Das Orchester leistete Vorzügliches und das frisch !' 5,/— O ctob er- Handicap. 8000 Kr. H00 Mf-
reuovierte Haus repräsentiert sich in seinem, rosigen Lichte^, X„ nÄer mit einer Länge 1., Sarknntyu
höchst gefällig. Möge auch dre Zukunft der neuen Dlrectwn!^ 3 Tot- 130: 10, Platz 192, 112, 112: 50.
j in rosiges Licht getaucht sein. Wir wünschen es dem braven s* 9
I Laiigkaminer W. St. 1


[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 974 Wien, Montag
EXTRAPOST 1. October 1900 Seite 3
Die gepanzerte Faust im
Saüe.
Der kluge Wachtmeister in »Wallensteins Lager'
erläutert seinen Kameraden die Gefährlichkeit jeder
Truppenzersplitterung im Felde mit den Worten:
„Von den fünf Fingern, die ich habe, hau' mir
einer den kleinen ab.' Glaubt ihr, ich sei um den
Finger gekommen? Zum Teufel! man hat mir die
Hand genommen." Zu einer solchen Erkenntnis scheint
man jetzt auch in Berlin gekommen zu sein, wo das
Abschwenken der Amerikaner vom chinesischen Kriegs­
schauplätze tiefe Verstimmung und Besornisse erregt
hat. Amerika hat den Muth seiner Ueberzeugung
und berüchtigten Brutalität. Was es im Interesse
seiner Wirtschaftspolitik— und eine andere hat es
nie verfolgt— für gut findet, das thut es, ohne
sich mit sorgfältig gedrechselten diplomatischen Noten
zu entschuldigen, dass es den im Wege stehenden
auf die Hühneraugen tritt.
Die Aankees find keine Freunde eines Krieges,
bei dem nichts Greifbares zu holen ist, und nach­
dem Deutschland als führende Macht im Kampfe
gegen die Barbaren des fernen Ostens, als dieses
Kampfes Ziel Strafe und Sühne bezeichnet hat,
entfällt für die Unionsstaaten die Veranlassung, sich
im himmlischen Reiche weiter zu strapazieren. Das
bedeutet für die europäische Action in China zu­
nächst einen Verlust von mehreren tausend Mann.
Dann aber noch Größeres, denn es ist immer von
aufmunternder Wirkung, wenn einer in kritischen
Fragen stark genug ist, ein entschiedenes Nein zu
-sagen. Man sieht das an der perfiden Art der eng­
lischen Regierung, die sich um die vielgenannte
B ü l o w'sche Note herumdrückt und durch ihr Zögern
keinen Zweifel aufkommen lässt, dass zwischen
London und Washingten geheimes Einvernehmen
besteht. Bedenkt man noch, dass Russland der
Kaiserin von China für den Fall, dass sie nach
Peking zurückkehren will, seinen Schutz angetragen
hat, dann weiß man, was von dem „Concerte der
Mächte"', das beim Ausbruche der chinesischen Frage
mit Heller Begeisterung genannt wurde, zu halten
ist. Damals, als es in der öffentlichen Meinung
Chic war, Hurrahpolitik zu treiben, haben wir an
dieser Stelle die nüchterne Bemerkung gewagt, dass
in China ein großes Wettbetrügen beginnen werde.
Das ist nun thatsächlich geschehen. Der Betrogene
ist aber in erster Linie Deutschland, das in dem
unternommenen Rachekriege nur auf seine erprobten
Alliierten rechnen kann. In dieser Rechnung gilt
Oesterreich-Ungarn als ein mehrere hundert Mann
starker Factor. Zu einem größeren Luxus könnten
wir uns aber auch in Anbetracht der mangelnden
„Interessensphäre' und des ebenso mangelnden Klein­
geldes nicht aufraffen.
Die deutsche Mission kostet dem Reiche fast
soviel, wie ein großer*Krieg, ohne die Erfolge eines
solchen jemals erreichen zu können. Von dem ur­
sprünglichen Programme des Kaisers hat die Macht
der Verhältnisse viel weggewischt. Welch ein Abstand
zwischen dem geflügelten Worte „Pardon wird nicht
gegeben!' und dem tastenden Verlangen Bülows,
die obersten Urheber der Gesandtenverfolgung zur
Rechenschaft zu ziehen!
Gras Waldersee, der auserkorene Rache­
sendling, ist in Tschifu angekommen. Die Ereignisse
der letzten Wochen haben seine diplomatischen' und
Generalstabspläne gänzlich über den Haufen ge­
worfen. Als designierter Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Mächte ist er ausgezogen. Es gibt aber
heute keine verbündeten Mächte. Eine nach der
anderen sucht Vorwände, um sich seitwärts in die
Büsche zu schlagen. In demselben Maße, wie sich
die Differenzen unter den Europäern mehren, wächst
der Trotz und. das Selbstbewusstsein der gelben
Rasse. Die Mandarine finden es bereits gar nicht
mehr nothwendig, ihr falsches und verborgenes Spiel
weiter zu treiben. Von allen »fremden Teufeln"
haben sie nur noch die deutschen ernst zu nehmen.
Aber auch diese Macht hat ihre Grenzen, die für
einen wirklichen Krieg auf einem unermesslichen Ge­
biete nicht weit genug gesteckt sind. GrafWaldersee,
der vor seinem Abschiede die historischen Worte in
der Chinafrage durch die Erklärung bereichert hat.
dass es für ihn kein Zurück gebe, wird nun ein­
sehen lernen, dass man nichts verschwören soll.
Von dem europäischen Concerte hört man
leider nichts mehr als die preußischen Fanfaren­
bläser. Unter solchen Umständen muss man besorgen,
dass es zwischen dem deutschen Aar und dem
chinesischen Drachen, der im Vollbesitze aller Gift-
zähne ist. einen sehr ungleichen Kampf geben würde.
Zum Zwecke der Bestrafung des Prinzen T u a n
wird man schwerlich einige Armeecorps mobilisieren.
Das gienge auch nicht ohne die Zustimmung des
Parlaments und kein deutscher Mann wird durch
sein Votum die Knochen der pommerschen Grenadiere
regimentsweise für derartige Ideale opfern wollen.
Graf Waldersee, der militärische Staatsmann,
wird nun die schwere Aufgabe haben, die triviale
Spruchweisheit, dass nichts so heiß gegessen als es
gekocht wird, der diplomatischen Welt mundgerecht
zu machen. Der Besitz einer »gepanzerten Faust"
gibt allerdings ein schönes Bewusstsein, aber mit­
unter zwingt die Thatsachenlogik, die gepanzerte
Faust im Sack zu ballen.
Kritische Wochenschau.
Für Räthselfreunde. Was ist das? Ei» Mann steht
wegen groben Unfugs, im Gasthause verübt, vor Gericht
und entschuldigt sein Thun mit Bolltrunkenheit. Ein Zeuge
bestätigt, dass der Angeklagte am kritischen Tage in
mehreren Localen unbändig gesoffen. Sein Bertheidiger
führt im Plaidoyer als mildernd an: das niedere
Bildungsniveau und die vernachlässigte
Erziehung, worauf ja schon seine Lebensstellung
hindeute. Ist das ein gewohnheitsmäßiger Radaugeselle
aus der Gallerie der Burgmusikbegleiter? Keineswegs,
das ist der erwählte Vertreter des christlich-socialen
Volkes im Abgeordnetenhause, der ehemalige Reichs-
raths-Abgeorduete Carl Mittermayer.
*
Nach den peinlichen Erfahrungen, welche die ge­
ehrte Wählerschaft mit dem parlamentarischen Kellner
Mittermayer gemacht, war es jedenfalls ein kühnes
Beginnen von Seite eines anderen Kellners, des Herrn
W e d r a l, sich als Candidaten für den Reichsrath vor­
zustellen. Die Versammlung lehnte den Bewerber ab,
nicht etwa aus dem Grunde, weil er es versucht, dem
erprobten Bielohlawek das Mandat entreißen zu
wollen, sondern weil er des naiven Glaubens ist, »ohne
politisches Programm' die Stimmen auf sich vereinigen
zu können, die selbst einem Mittermayer wieder
zufliegen würden, wenn er auf Grund seines alten Pro­
grammes wählbar wäre.
*
Aber nicht nur der Oberkellner W e d r a l, sondern
der Arbeiter-Abgeordnete gleichen Namens ist bei der
christlich-socialen Partei -in Ungnade gefallen, und hat es
aus dem Munde der Parteigrößen selbst vernehmen
müssen, dass er einem Besseren weichen müsse. Und da
sagt man immer, das antisemitische Bekenntnis sei gleich­
bedeutend mit einer lebenslänglichen Versorgung. Nicht
einmal die Gewissheit einer Wiederwahl in das Haus
der 10 Gulden-Tagesdiäten haben die Getreuen des
Herrn Dr. Lueger. Es soll niemanden wundern, wenn
Herr W e d r a l seiner Partei eine rechte Schand an­
thut und sich jetzt als Liberaler etabliert.
*
Wo alles wahlaufruft, kann die Partei des dummen
Kerls von Wien nicht schweigen. Dieser Ausruf ist noch
schlechter, als der Ruf der Partei. Was darin an be­
wussten Lügen geboten wird, damit konnten die wirk­
lichen Diplomaten Europas ein ganzes Jahr auskommen.
Wenn mau den famosen Rattenfängern zuhört, so ist
nur in ihrem Lager Oesterreich und außerhalb ihres
Kreises gibt es bloß staatsverderbende Elemente. Ihre
Generale aus dem Geschlechte derer von Bum-Bum
werden den Feind auf drei Linien schlagen. Zunächst
müssen die Radical-Nationalen vernichtet werden, dann
die Judenliberalen und die Soci. Was au unverbrauchter
Kraft in diesem Kampfe noch übrig bleibt, wird an die
Magyaren gewendet. Kein Zweifel, dass nach den ge­
wonnenen Schlachten Oesterreich als ein Paradies an­
zusehen sein wird, in welchem die Bewohner, wenn auch
nicht süudenlos, aber doch sehr wahrscheinlich von allem
entblößt herumgehen werden.
*
Der Schah ist fort— es lebe der Prinz Louis
Philipp von Orleans. Se. Hoheit hat wohl keine Orden
zu verschwenden, aber eine interessante Persönlichkeit ist
er doch. Man muss nur sein Privatleben zu belauschen
verstehen, wie jener findige Reporter, der die Welt mit
der Nachricht erfreute, dass der hohe Herr dieser Tage
in einem Gummispecialitäten-Geschäst der Inneren Stadt
persönlich Einkäufe machte. Wäre Louis Philipp von
Orleans ein gekröntes Haupt, so könnte er gegen die Zeitungen
auf Grund jener Notiz einen Majestäts-Beleidigungs-
Process anstrengen.
*
Durch einen Process ist die bisher in weitesten
Kreisen unbekannte Chansonetten-Sängeri» und Mandolin-
Spielerin Signora Belloncini zu einem Namen
bekommen. Die genannte Künstlerin hatte das Unglück,
im Wiener Colosseum nur einmal auftreten zu dürfen,
da ihr angeblich das Publicum entschiedene Beweise des
Missfallens gab, ein Umstand, welcher den Direktor
seiner Contractpflicht gegenüber der Belloncini
enthob. Dieser Umstand ist für die gesammte Welt,
welche das Brettl bedeutet, von einschneidender Be­
deutung. Eine Diva, die ihrer Sache nicht ganz sicher
ist, wird in der Folge gut daran thun, anstatt der
delegierten Variete-Kritiker das p. t. Publikum um freund­
liche Nachsicht und geneigtes Wohlwollen anzugehen.
*
Wenn die löbliche Finanz-Landesdirection etwas
»erlässt', dann ist es für keinen directen oder indirecten
Steuerträger etwas Gutes. So verhält es sich auch
mit dem jüngsten Erlasse, welcher den Verkehr der Ver­
schleiß-Organe in den Tabaktrafiken mit dem Publicum
auf eine neue Basis stellt. Die Verschleiß-Organe, daS
sind die mehr oder minder hübschen Trafikdamen, sollen
nunmehr den Kunden di« gewünschten Cigarren nicht
mehr zur gefälligen Auswahl präsentieren, sondern in
der jeweiligen Stückzahl verabfolgen. Durch diese Maß­
regel ist ein Schutz der erwähnten »Organe" und des
ärarischen Fabricates beabsichtigt. In Wirklichkeit aber
will man die Consumente» zwinge», das zu rauchen,
was in den Tabaksabriken erzeugt wird und worin sich
oft Nacht und Grauen birgt. Wenn schon die liebens­
würdigen Nicotiueusen zu lebenden Cigarren-Automaten
umgewandelt werden müssen, dann wäre »och ein zweiter
Erlass der Finanz-Landesdirection von erheblichem Werte,
worin den ärarischen Fabriken die strenge Weisung er­
theilt wird, auf eine Verbesserung der Glimmstengel
hinzuarbeiten.
Aus der Gesellschaft.
Das Leben schafft mitunter Haudlungen, welche
selbst der kühnste Dramatiker nicht zu erfinden vermag,
und die erschütternder sind als jene, welche auf der
Bühne an uns vorüberziehen. Die Wahrheit dieses Satzes
bestätigt eine Geschichte, welche in der hiesigen Gesellschaft
gerade viel besprochen wird. Im Mittelpunkte derselben
steht ein sehr geachteter Wiener Fabrikant. Er heiratete
vor drei Jahre» eine junge Schauspielerin, welche ihm,
dem Millionär, Liebe geheuchelt hatte, um seine Gattin
zu werden, und schon nach dreimonatlicher Ehe durch-
gieng. Auf diese Frau verzichtete er wohl, doch nicht auf
das Kind, welches sie in ihrem Hause behielt. Um
Scandal zu vermeiden, wollte er um das Kind nicht
Process führen, andererseits wieder konnte er die Trennung
von diesem nicht ertragen. Da ihm der Besuch des
Hauses verwehrt wurde, schlich er dem Mädchen, welches
zur Mittagszeit immer die Kleine in den Stadtpark
führte, einmal nach, und konnte so sein Kind in die
Arme schließen. Durch ein namhaftes Geldgeschenk gelang
es ihm, das Schweigen des Dienstmädchens zu erkaufen,
so dass es ihm möglich war, sein Kind täglich zu sehen.
Doch nicht lange dauerte sein Glück. Eines Tages kam
seine geschiedene Frau in den Park und traf ihren Gatten
gerade dabei an, wie er sein Kind auf den Knieen
schaukelte. Von diesem Tage ab geht die Kleine nur in
Begleitung der Mama spazieren, und wird so vor den
Liebkosungen des eigenen Vaters geschützt. Der Letztere
wird nun doch gerichtliche Schritte einleiten, denn es
steht ihm ja nach dem Gesetze das Recht zu, sei» Kind
in bestimmten Zeiten zu sehen.
Ein durchgefallenes Theaterstück war in der vorigen
Spielsaison die Ursache, dass ei» in glücklichster Ehe
lebendes Paar fast um die einverständliche Scheidung
angesucht hätte. Diese Ehe ist eine Art literarisches
Compagnieverhältnis. Ec hat den Name» und sie das
Talent. Die Gattin ist die stille Mitarbeiterin und die
gemeinsamen Bühnenwerke gehen unter seiner Firma in
den Handel, pardon, über die Bühne. Im vorigen Jahre
fasste er, der zu den „erfolgreichste»' Jungen zählt, den
unglückliche» Plan, ein größtentheils von ihr geschriebenes
Stück umzuarbeiten. Das Werk fiel deshalb durch und
brachte den Autor in Misscredit bei den Directoren.
Die Gattin kränkte sich über diese Eigenmächtigkeit ihres
Gemahls derart, dass sie einige Wochen lang mit ihm
gar nicht sprach. Zum Schluffe gelobte er, sich in Hin­
kunft ganz ihrer Führung durchs Bühnenleben anzu­
vertrauen, das heißt, die von ihr verfassten Stücke un­
verändert den Directoren zu übergeben. Man wird deshalb
in nächster Zeit dem Autor wieder Beifall klatschen, die
Dichterin aber wird, bescheiden wie bisher, iu ihrer Loge
sitzen und— sich selbst applaudieren.
Die schönen Tage von »Venedig in Wien" sind
vorbei. Eine Champagnerdame bedauert dies nicht, denn
sie sehnte bereits längst das Ende der Sommersaison
herbei. Sie bot jenen, welche bei ihrem Pavillon vocbei-
giengen, nur »ein' Glas Champagner an, durch ihre
Kunst brachte sie es aber immer so weit, dass gleich
einige Flaschen consumiert wurden. Dadurch erzielte sie
eine recht hübsche Provision, die eine beträchtliche Summe
darstellt. Außerdem hat sie in der Person eines ver­
witweten Grafen eine höchst ausgiebige Wurzen gesunden,
wie man in jenen Kreise» sagt. Der Graf hat sich ihr
zuliebe in Schulden gestürzt, sie dagegen verfügt jetzt
über ein Vermöge» von mehr als fünftausend Gulden,
woniit sie ein Stadtkasfechaus ankaufte. Weil sie aber
nicht undankbar ist, verlieh sie dem verkrachten Grafen
die Stelle des Geschäftsführers. Wir werde» deshalb
nächstens über das erste Wiener „Adelskaffeehaus' be­
richten können, unter welcher Bezeichnung eS geführt
werde» soll.


[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. October 1900
Nr. 974
Kunstnachrichten.
(Kleines Mosaik.) Die Tage der Pariser Welt­
ausstellung sind nunmehr bereits gezählt; die Schätze
der Kunst, des Gewerbes und der Industrie, die monate­
lang eine Unterkunft in den Palästen der Exposition ge­
funden. werden nun bald den Rückweg in ihre Heimat
antreten und damit wird auch für Wien die Frage
wieder acut werden, ob Klimts „Philosophie"
den ihr bestimmten Platz in dein Festsaale der Wiener
Universiiät einnehmen wird oder nicht. Wenn man sich
hier an die bloße Thatsache halten wird, dass dieses
Werk in Paris mit dem grand prix ausgezeichnet
wurde, dann droht dem schönen Werke Ferstels aller­
dings die Gefahr, dass es in Zukunft— oder wenigstens
für die nächste Zukunft— zum Aufbewahrungsorte einer
der schlimmsten Verirrungen des Wiener Kunstschaffens
unserer Tage werden wird. Wenn man aber an com-
peteuter Stelle dasjenige würdigen wird, was die nach
Paris entsendeten Vertreter unseres Ministeriums für
Cultus und Unterricht über daS Klimt'sche Werk ver­
nommen haben, dann dürste— falls es den Freunden
der neuesten Maliveisc des Meisters mit Rücksicht auf
den dermaligen psychischen Zustand des Künstlers nicht
doch gelingen sollte, ihren Willen durchzusetzen— dieser
Kelch von uns genommen werden. Es sind nämlich recht
wenig auferbauliche Dinge, die jene Herren in Paris
über das K l i m t'sche Werk einerseits und über die neue
Richtung unserer Knnstgewcrbeschule andererseits zu hören
bekommen haben sollen; die diesfälligen Urtheile sollen
ungefähr auf das hinauslaufen, was in alten Tagen der
Abgesandte des Gerichtes that, wenn er den Verurtheilten
dem Nachrichter übergab. Jedenfalls werden die Wiener
Herren recht sehr über jene Urtheile überrascht gewesen
sein, und nur geringen Trost dürste ihnen die oberwähnte
Entscheidung der Jury— über deren Inhalt man in
Paris selbst nicht wenig verwundert war— gewährt
haben, insbesondere, da es auch ihnen kein Geheimnis
bleiben konnte, mit welchem Hochdrucke die Freunde des
in seiner Kunstrichtung „verncwcrten" Malers für dessen
Prämiierung eingetreten sind.— Seit einigen Wochen
erhebt sich in den Mauern unserer Stadt wieder eine
jener Brettcrhütten, deren Errichtung die bevorstehende
Enthüllung eines neuen Monumentes anzukündigen pflegt.
Diesmal handelt es sich um Hellmers Goethe-
Monument, dem mau jenen hässlichen Straßenzwickel
zugewiesen hat, welcher sich zwischen dem Gitter des
Hofgartens und dem ehemaligen Schey'schen Palais
von der Ringstraße abzweigt. Es ist wohl in Kunstkreisen
ein offenes Geheimnis, dass der plötzliche Tod Tilgners
mit durch den Eindruck verursacht wurde, den auf ihn
das zur Enthüllung fertiggestellte Mozart-Monument ge­
macht hat. Angesichts des ausgestellten Werkes kamen dem
Meister selbst desien Gebrechen zum vollen Bewusstsein, wie
es ihm auch sofort klar wurde, dass der Platz, den man für
sein Werk gewählt, für dasselbe den künstlerischen Tod
bedeuten werde. Damit war sein künstlerischer Stolz
und Ehrgeiz auf das Tiefste getroffen und die Auf­
regung. in die er dadurch gerieth, hat ein Gewichtiges
dazu beigetragen, den Lcbensfaden eines Mannes ent­
zweizureißen, von dessen Genie die Kunst noch manch'
unsterbliches Werk, wenn auch gerade kein Monument im
eigentlichen Sinne des Wortes, erwarten konnte. Möge
Meister Hellmer nicht auch zu spät gewahr werden,
dass man sein Goethe-Monument mit Gewalt zugrunde
richtet, wenn man es dorthin postiert, wohin es nach
der Bauhütte postiert werden soll— es wäre denn,
dass man dem Monument zuliebe ein Stückchen Hof­
garten zu opfern gesonnen sei, um einen halbwegs
symmetrischen Platz zu schaffen.— Die „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien", welche soeben in
Innsbruck mit ihrer dort arrangierten Ausstellung einen
sehr schönen künstlerischen Erfolg errungen hat, gedenkt
ihre Wiener Thätigkeit in der neu beginnenden Aus­
stellungs-Saison mit verdoppelter Energie aufzunehmen.
Eine Anzahl neuer Mitglieder, darunter Künstler von
altbewährtem Rufe, sind dem Vereine bcigetreten, das
bisherige Ausstellungslocale soll mit einem vortheilhafter
gelegenen vertauscht werden, und monatliche gesellige
Zusammenkünfte sollen auch die persönlich-künstlerischen
Beziehungen der Mitglieder immer inniger gestalten. Der
junge Verein Hai durch sein bisheriges Wirken seine
Existenzberechtigung vollauf erwiesen, und wenn er auf
der bisherigen Bahn beharrt, wenn er allzu „moderne"
Bestrebilngen von sich ferne zu halten verstehen wird,
dann dürfte ihm auch eine gedeihliche Entwicklung ge­
sichert sein. Mz.
Aus der Coulissenwelt.
Seit dem Beginne der neuen Theatersaison hat
uns etwas gefehlt. Es war, wie wenn ein Glied im
menschlichen Organismus abstirbt, ohne Schmerz zu ver­
ursachen, sich nur geltend machend durch ein Gefühl der
Unbehaglichkeit. Wir meinen nämlich die Pflegestätten der
Operette, die wir bisher lange vermisst haben. In dem
Organismus, der das Bühnenleben leitet, ist die Operette
ein wichtiger Factor, und jene, welche sie todtgesagt
haben, erwiesen sich als falsche Propheten. Wie unent­
behrlich sie unter den Darbietungen der Kunst ist, geht
wohl am besten daraus hervor, dass man im Frühjahre
mit aufrichtigem Bedauern die Schließung des Carl-
Theaters und Theaters an der Wien vernahm, und mit
Interesse den Bemühungen der neuen Pächter folgte, die
sich nun den dauernden Bestand dieser Bühnen zur Auf­
gabe machen werden. Mit Freude sah man der Wieder­
eröffnung dieser Theater entgegen, und der Andrang des
Publicums am Samstag war wohl der beste Beweis,
dass die beiden neu eröffneten Theater nichts von jenem
guten Rufe eingebüßt haben, den sie sich mit vollem
Rechte erworben. Nun, da auch diese beiden alten Wiener
Bühnen ihre Thätigkeit aufgenommen haben, functioniert
der Bühuenvrganismus wieder flott, und man kann jetzt
erst sagen, die Saison hat ganz begonnen. Hoffentlich
entkräftet sie durch eine ununterbrochene Reihe von Er­
folge» die Phrase von der „todten Operette".
In das alte Schauspielhaus an dem Ufer der
Wien kam ein neuer Mann. Er soll den Glanz des
Wiedener Theaters, der schon verblasst war, durch neue
Thaten auffrischen. Das vorige Spieljahr endigte mit
dem Abgänge der langjährigen Directrice, welche, von
der Last der Directivnsthätigkeit gebeugt, diese auf
jüngere Schultern übertragen wollte. Es war die höchste
Zeit, denn ein Misserfolg jagte zuletzt dem andern nach,
und es zeigte sich, hass Fräulein von Schönerer mit
höchst veralteten Theaterbegriffen regierte. Alle Er­
wartungen sind auf den neuen Mann, Director Lang­
kammer, gesetzt. Er ist nicht nur berufen den Bestand
des Theaters für die Zukunft zu sichern, sondern auch
das in jenem Hause stets cultivierte Genre zu pflegen
und zu fördern. Die Fähigkeiten zur Leitung einer
großen Bühne besitzt Director L a n g k a m m e r. Er ist
einer aus der alten Künstlergeneration, begabt mit Talent
und dem stets sicheren, ungetrübten Blicke für die Be­
urtheilung künstlerischer Fragen. Er hat als Schauspieler
eine verdienstvolle Carriere hinter sich, und als Regisseur
war er eine bewährte Stütze des Raimuud-Theatcrs. Diese
Thatsachen würdigend, wählten die neuen Pächter des
Theaters an der Wien Herrn Langkammer zum
Director, und wenn ihm nur ein bisschen Theaterglück
zur Seite ist, wird an der Wien eine neue Epoche des
Erfolges beginnen.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury,
London W.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 176.
Versandt echter
Lodenstoffe
f„ für Anzüge, Joppen und Mäntel.
fej=== Muster gratis und franco.=
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh',
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Qut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
JL
’fcrfiWisitrifiiiifrt
Hotter’s
Auch im Carl-Theater waltet jetzt ein neuer Director
seines Amtes. Er steht dem Wiener Publicum nicht so
nahe als Herr L a n g k a m m e r, der seit Jahren hier
seine Thätigkeit ausübte. Director Aman vom Leopold­
städter Theater geht jedoch gleichfalls der Ruf voran,
ein tüchtiger Fachmann zu sein und er wird uns hoffent­
lich den vollen Beweis dafür nicht schuldig bleiben.
Sein Programm ist die Pflege der Operette und des
Schauspiels, welch letzteres Genre im Wege des Wechsel­
gastspieles mit dem Ensemble des Theater au der Wien
zur Darstellung komme» soll, eine Einführung, die sich
als höchst praktisch erweisen dürfte.
Wechselbeziehungen bieten überhaupt mannigfache
Vortheile. Bereits überzeugt von ihrem Werthe ist eine
Operetten-Sängerin zweite» Ranges, die jetzt eigentlich
gar keinen Rang hat, denn sie ist ohne Engagement.
Sie weiß jedoch ihre Beziehungen geschickt auszunützen,
so dass sic jetzt weniger über Geldmangel klagen kann
als früher, da sie zweite Partien gegen siebzig Gulden
Monatsgage sang. In ihrem Herzen ist »änilich Liebe
für zwei Verehrer vorhanden, und beim Theater wird
zumeist Liebe nur gegen Geld eingetauscht. Die schöne
Sängerin macht diesen Handel gegen zweimal Geld,
denn sie nimmt die Geschenke eines wirklichen und eines
Börsenbarous mit der gleichen Huld und mit dem gleichen
bestrickenden Lächeln entgegen. Mit einem Worte, der
echte Baron zahlt ihr den ziemlich hohen Miethzins und
den Monatsfiaker, der Börsenbaron tritt ergänzend für
die Deckung des Haushaltes und der Toileitenrechnungen
ein. Dabei weiß ein Hausfreund von der Existenz des
anderen, und wenn sie im Boudoir der Dame zusammen­
treffen, wechseln sie nicht einmal Visitkarten, sondern
freundschaftliche Händedrücke.
Der Oberste Gerichtshof, die höchste Stelle der
Rechtsprechung, wird sich demnächst mit einer merkwürdigen
Geschichte zu befassen haben. Die obersten Richter des
Reiches werden zusammentreten, um zu entscheiden, ob
einer Tänzerin, welcher ein Tricot platzt, der Vorwurf
der Pflichtverletzung gemacht werden kann. Dieses Un­
glück passierte einer, in einem Variete engagiert gewesenen
Tänzerin während der Production, und rief im Publicum
einen Heiterkeitssturm hervor. Der Director entließ sie,
weil sie „Missfallen" erregte, und dieses Vorkommnis
durch eine vorherige genaue Revision ihrer „Toilette"
hätte vermeiden können. Zwei Gerichte gaben bereits ihr
Urtheil dahin ab, dass ein geplatztes Tricot kein Grund
zur Auflösung des Contractes ist und der Oberste
Gerichtshof soll nun über diese heikle Frage das ent­
scheidende letzte Wort sprechen. st.
Siatetische ieterinäi-Mpaiate
die hervorragendsten der Zeit.
aoTTEft* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen und Muskel bei
ins hohe Älter stets kräftig «ld
frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anftrengungen, Labu,hell, Rheumatis-
inuS und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Absorbinol.
fl. 3.50. Entkernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jebe Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Feffelgcschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Nottsr's Agril-Nährpulver so™!
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
fnmptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, Xll/2, Schönbrnnnerstraße 184—«
Ausführliche Prospekte gratis uud franeo.— Depot i« Apotheke»
und Trogucrten.
r ,, 5.. ., MMW
R
CZEBir« WsÄ OrfentaHscha
osenmilch
ist das best« Mittel sw IrhtHisg der SohOnhelt; sis
verleiht eise» so udti jvgendfrieehen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onsehidliehes Mittel erzielt werden
kies; ist ausfezeiehaet (C(ea Sonnenhiand, alle vnreie-
hsttea der Hast ud bsseMft jeden gelben eder brausen
Teint Preis k t ».
Balseiwlwene«lte Men 89 kr-
■MetsHeh |eetUM, iuWwW seprsft, UUfifatdUtk.
Anton J. ßxorwy in Wien,
Carl Ledwfrek-aeee I, s—etmeiwtzs». WaUflschgesM »,
»fcM *ar k. k. Hofepu, %imMN jer ffrtawhmÜMP». 0og»t» ia
Ai othekan, Drofverim, Fai&ieuMtie >»» wknge wudrMtMh
CZEkNrs B*MBK>dek amd WWW» fettfokMtaaiu<l «nt»ii.i»«wi
mrfick. Wo »tobt um MI»*, je»» WW» Suxb ■»!■»


[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 974
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. October 1900
Seite 5
Eingesendet.
M asdiinsclireib- undYer-
Yielföltlgungs-Bnreaii
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
i HOTOZINKOGRAPHIE. “S?
H Wien, VIII., Aiserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von ZinkcUehäs in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
—— Pattärucka für Lithographie. ~—-——
Adolf Eitalhuber& A»tafh?.r1 Wsfnrprtner.
THE „NEW C ENTURY“
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
— MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
» Qvmrmfy
QaLmyi© &$t#rscH
^ a. R. Borucrcxamm S ßs&Btfl M
Visitkarte abzugeben. Die Rache der Berliner
Börse kann natürlich nur in Coursbewegungen be­
stehen und dafür wurde während der letzten Tage
gründlich gesorgt. Die amerikanischen Eisenbahn­
papiere, seit langem bei dem deutschen Capitalisten-
publicum heimisch, hatten starke Einbußen erfahren.
Man mag also den Ingrimm und den Rück­
gang der amerikanischen Eisenbahnpapiere verstehen,
weshalb aber die Verschwörung auch gegen öster­
reichische Werte sich richtet, ist minder begreiflich.
In der chinesischen Frage thun wir den Herren doch
gar nichts zuleide. Unser Staat hat längst aufgehört
Ambitionen zu haben, die etwa einen Gegensatz zu
denen Deutschlands bilden und angenommen kann
doch nicht werden, dass die Speculation in Berlin
jetzt Zeit findet, über unsere inneren Verhältnisse, oder
über unsere wirtschaftlichen Zustände nachzudenken,
und sich darüber ein Urtheil zu bilden. Dazu sind
sie mit ihren heimatlichen Sorgen allzu sehr be­
schäftigt, als dass ihnen für solche Studien noch
Zeit übrig bliebe. Es wird wohl, wie wir es gesagt
! haben, nichts anderes, als die Schadenfreude sein.
.Bei einer Parallele zwischen Wien und Berlin
| kommt übrigens ein Gegenstand mit in Betracht
der während der letzten Tage an beiden Plätzen
! vielfach diöcuriei'l worden ist. Es ist die Frage, wie
' sich da und dort die Bankinstitute gegenüber den
i Vorgängen aas offenem Markte verhalten. Dan den
! Berliner Banken wird gefordert, dass sie jene Actien,,
denen sie in den letzten Jahren ihre Palrouauz ver-s
! liehen haben und die nunmehr von den Besitzet!! j
i weggrschleudrrt werden, aufnehmen sollen. Sie sollen
i das thun, solange das nothwendig ist, und noch mehr,
' sie sollen durch Jntervenlionskaufe es bewirken, dass
an die Stelle der Reaction die Besserung trete.
Sicherlich haben die Banken mancherlei Ware auf­
genommen, denn sonst würde der Rückschlag denn
doch viel stärker sein, aber es wird ihnen unmöglich,
was angeboten wird. zu kaufen, zumal es den An­
schein hat. dass sie ohnedies mit Effecten stark über­
lastet sind. Waren wir am Beginne des Jahres,
dann würden sie vielleicht mehr wagen, jetzt aber.
da wir iw letzten Viertel desselben uns befinden,
möchten sie nicht in ihrer Bilanz allzu hohe Effecten-
bestände ausweisen. Was aber unsere Bankinstitute
anbelangt, so ist man mit der Erzählung, was sie
leisten und thun, sehr bald fertig, denn das Ganze
besteht aus einem einzigen Worte, und das Wort
heißt: „Nichts". Doch ja, etwas haben sie doch
gethan, sie haben während der letzten Prolongation
mancherlei Schwierigkeiten erhoben und damit der
Wiener Börse bewiesen, dass sie noch am Platze sich
befinden. Zu den vielen Reformen, die nothwendig
j sind, damit die Organisation des Marktes wieder
! gekräftigt werde, wird auch die gehören, dass die
' Stellung der Bankinstitute zu dem Platze irgendwie
gekennzeichnet wird. Das wird umso nothwendiger
erscheinen, als die Bankinstitute durch die Parleien-
Bureaux das ganze Commissionsgeschäft an sich
ziehen und die früheren vermittelnden Firmen ent­
behrlich machen. Wir vermuthen, dass am Schluffe
dieses Jahres so manche dieser Firmen es vorziehen
wird, das Zeitliche zu segnen, statt einen unfrucht­
baren Kamps sortziiführen.
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schotlrnrirrg.
Das ist seit jeher so gewesen. Wer Ursache zu
haben glaubt, mit seinem Geschicke unzufrieden zu
sein, der ballt entweder di? Faust im Sacke oder,
wenn er es vermag, versucht er es, den anderen
zu schaden, damit er Leidensgenossen habe. Die
Berliner Börse gehört jetzt zu den Unzufriedenen,
so wird es nicht überraschen, wenn sie nach allen
Richtungen hin ihre Fühlhörner aussteckt. Die guten
Leute an öer Spree lagen sich, weshalb nur ihre
Papiere allein ins Wanken gerathen sollen, warum
denn nur ihr Jndustriemarkl so entwertet werden
müsse. Da giengen sie hin und machten kleine Ver­
schwörungen, das einemal gegen amerikanische Eisen-
bahnpapiere, das anderemal gegen österreichische
Werte. Den Kamps gegen die Amerikaner wird man
ganz speciell begretfen. Sicherlich begegnen die großen
Kosten, welche der chinesische Feldzug bereitet, nur
bei einem sehr geringen Theile der Deutschen An­
klang, aber sie nlögen es doch nicht, wenn man gegen
den ausgesprochenen Willen ihres Monarchen, ob
man sich auch zuhause durchaus nicht vor demselben
beugen mag, sich wehrt. Das hatten in der
letzten Zeit die amerikanischen Politiker gethan,
indem sie bei der Erörterung der chinesischen
Frage eine Sonderstellung einnahmen und da
glaubt man, es sei gut, in Washington seine
Eitelkeit.
(Den Actio nären der Localeisenbahn-
Gesellschaft.)
Die letzten Veröffentlichungen des Handels­
registers enthalten eine interessante Neuigkeit. Bei
der Liquidation der Oesterreichischen Localeisenbahn-
Gesellschast hat sich etwas Großartiges ereignet, so
großartig, dass wir ein wenig innehalten müssen.
Man denke nur. Einer der Liquidatoren der Local­
eisenbahn-Gesellschaft ist Herr Hugo N o o t, ein
Mann. dem man bei den verschiedensten Unter­
nehmungen begegnet, ohne dass er bisher für seine
Vielseitigkeit die Probe abgelegt hätte. Aber Ver­
dienste muss er haben, er wäre sonst nicht geadelt
worden, dieser Herr Hugo N o o t. der seit einigen
Wochen Hugo v. N o o t heißt. Seither plagte ihn
die einzige Sorge, wie denn die Actionäre der
Localeisenbahn-Gesellschaft in Liquidation von dieser
Auszeichnung ihres Liquidators Kunde erlangen
könnten. Des Räthsels Lösung war bald gefunden,
man sorgt dafür, dass diese Slandeserhöhung in
das Handelsregister eingetragen werde. Wie sich die
Actionäre darüber freuen, dass ein Herr v. ihr
Liquidator ist und wie sie es zu schätzen wissen,
dass dieser jüngste Adelige ihre Geschäfte weiter
besorgt. Sonst ist es in kaufmännischen Kreisen nicht
Gepflogenheit, dass man mit Würden allzu sehr
prunkt. Aber der Liquidator der Localeisenbahn-
Gesellschaft denkt anders; nur wäre es interessant,
zu erfahren, wer denn die Kosten der Eintragung
ins Handelsregister bezahlt, am Ende müssen das
gar die Actionäre thun; doch. wie Herr v. N o o t,
es gilt ja noch der Satz: Noblesse oblige! Wer
bezahlt die Kosten? Man erzählt sich, dass es
einzelne Actionäre gibt. denen eine Aufbesserung
ihrer Quote viel lieber ist, als die neue Würde
ihres Liquidators. Werden auch sie herangezogen,
um zu den Kosten beizutragen? U. A. w. g.
(Finanzgeschäfte.) Nach den Mittheilungen, die uns
aus Budapest zugehen, ist die Begebung eines ungarischen
Anlehens sehr in die Nähe gerückt. Da die Rothschild-
Gruppe von ihrem Optionsrechte auf Ungarische Kronen­
rente keinen Gebrauch macht und bei dem heutigen Cours­
stande auch nicht weichen kann, wird geplant, ein Gold-
anlehen zu begeben, indem dabei vorzugsweise auf den
Pariser Platz— dem neuesten Eldorado— gerechnet wird.
(Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft.) Die Direc-
tion der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft hat
beschlossen, der am 5. October abzuhaltenden General-
Versammlung eine Capitalserhöhung um eine
Million Kronen infolge des Neubaues und der Er­
weiterung des Etablissements vorzuschlagen. Die neuen
Actien sind bereits gänzlich placiert. Das Actiencapital
der Gesellschaft wird sodann 3 Millionen Kronen betragen.
Die Bilanz für das verflossene Geschäftsjahr ergibt
einen Reingewinn von 436.517 Kronen. Die Direction
schlägt die Vcrthcilnng einer Dividend« von 25 Kronen,
das ist 12(-, Percent, vor. Dem Reservefonds sollen iou.000
Kronen zugeführt werden.
(Juvcstitionsanleihe der Kaschau- Odcrberger
Bahn.) Die österreichische Regierung hak der Kaschau-
Oderberger Bahn die Genehmigung zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld von ö.O-'XI.OOö Kronen für Jnvestitions-
zwecke ant den österreichischen Linien ertheilt, nachdem die
Einwilligung der ungarischen Regierung zur Kontrahierung
emer Schuld von einer Million Kronen zu Jnvestitions-
zwecken auf der ungarischen Linie vorausgegangen ist.
♦♦
♦
Hofbu gcheatcr: „Jugend von heute".
Hofopcrutheater: „Mignon.
Deutsches Dölkstheater: „Die hohe Schule".
Carl-Theater: „Großmogul".
Ztadttheater: „Der wilde Rittmeister".
Theater in der Josefstadt: „Die Einberufung".
Raimund Theater: ..Der Schutzengel".
Theater au der Wie». „Napoleon".
Jautsch-Thcater: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection; Carl glaset.
Täglich 8 Uhr abends): Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei irolem Entrde: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer. Haltestelle und Kreuruugspunkt der verschiedenen
Pferdebahn- und Omnibusl nie«. Station Währinyersirasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: l„ Rotiienthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse4;
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.
Etabliss ement Ronacher.
Täglich. CarOSSe Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Briese aus dem Publikum.
Der transparente Privatdeteetive.
Verehrte Schriftleit»ng!
Als Stadtfremder war ich dieser Tage das Opfer
eines drolligen Irrthums. Ich passierte zur vorgerückten
Nachtstunde die Praterstraße und bemerkte ein Fenster im
ersten Stockwerke eines Hauses mit transparenter Schrift
bedeckt. Etwas kurzsichtig, wie ich mal bin, fragte ich
einen Herrn, was denn nun da oben wohl sei, und er­
hielt zur Antwort, hier befinde sich ein sehr pikantes
Vergnügungs-Etablissement. Ohne jeden Verdacht, dass
der lose Schäcker mich uzen wollte, gieng ich eine Treppe
hoch und läute, ohne dass mir geöffnet wird. Von
Nachbarslenten, bei denen ich mich erkundigte, ob die
Herrlichkeit vielleicht erst nach Mitternacht beginne, wird
mir der Bescheid, dass es da überhaupt keine Herrlrch-
keit gebe, sondern nur einen Privatdeteetive, der sich
jetzt wohl anderwärts befinde. Ich schämte mich etwas,
dass ich reingefallen sei, aber ich ärgerte mich auch, dass
auf so unziemliche Weise für ein Geschäft Reclame ge^
macht wird, das einer nächtlichen Beleuchtung gewiss
entbehren kann. F. A. Blinke.


[ 2023-06-29 10:48:42.767 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
1. October 1900
Nr. 974
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr, 84. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
„The Gresham”
Lebensversicherungs-Gesellschaft ln London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse Nr. I
im Hause der Gesellschaft.
HI
Hi
hi
hi
Hi
H!
hi
Hl
Hl
Ht
4
HI
hi
HS
HI
Hl
HZ
Hl
Hl
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josephsplatz Nr. 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31 December 1898.. Kronen 108,924.140’—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898
Auszahlungen für Ver.-ieherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. sei'f Bestehen der
Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 0012 Polizzen über ein Capital von..
ausgestellt.- Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn.
33,239.791—
362,853.507-—
58,080.009-—
fr
N»
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
ä*
fr
fr
fr
&
fr
fr
fr
fr
fr
fr
§j»
%
^ yj-
%. «r*
%
jgim«
Ein wahrer Schatz
für alle diirch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Relaus
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend®
verdanken demselben IhreWieder-
hersiellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Haumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorrüthig in
A. Mejstrl k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. S.
WWW
aaMüä&iäMäa
Buchdruckerei
J3
INDUSTRIE
TELEPHON 13.113
WIEN, VIII.
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck- *>
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
r üg s t» -Vfti. h
«WWWWM
RUSSTELIiUNG
für ErnShrung, Wohnungswesei u, Gesund­
heitspflege.
Grosse Puppen- und Spielwaren-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft bis 16* October 1900.
Oglich jVtilitär-Concert.— V^osthallen.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Eintritt 1 Krone,
Kinder 30 Heller. Freier Eintritt für ein Kind unter 10 Jahren in Begleitung
eiaes Erwachsenen.— Blocks, enthaltend 10 Eintrittskarten, 6 Kronen,
an der Cassa erhältlich.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Üst der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u, Condit. gratis u. franco.
Nlles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anziige I« f!.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher S fl.
bei Jacob No«l>ber«ec,
k. u. k. Hoflieferant, Rüteu,
I., GtePhanSPlatz O.
Ter Verkauf findet täglich
bis 12 Uhr wachtS statt.
Wiener
Thinglickll
K. K. Prater.
ßeinlinell-Lllzek.
Liamkscii-Truppe.
Dttßir-Thkllltt.
Tiroler
Siingergesellschaft Rainer.
Urlmia-Thriiltt.
Enträe 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener
khirrßmten-loilerie
Besitzer eines totes aeniegt freien Ein­
tritt in den CMeruarien. Co*? ä 1 Kreme-
in allen größeren Craftfen.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Detectiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Renngasse 6
beschafft Beweismateria! zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Huf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Yertrauenssachen jeder Art.
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeussevst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uor abends.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staalspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcriust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
2ivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
—» Vlncnlieriing und Devlncullerung von Wertpapieren.•
Eingezahltes Äctieneapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherslellungsfonde über
7,500,000 Kronen.•
Centrale in Prag.
Filialen In BrUnn, Pilsen, Budweis, PardubU, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mahr.-Ostrau.
Herausgeber: Mbin ftumai.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie"
Wien

