
[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
I.» Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Ilhr nacht-:
VIII.. Schlösselgasfe II.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Wonkag
KT 5 Uhr früh. 'W
Linzel-Nummer in Wien
1V Heller.
Montags-Zeitung.
Nr. 955
Men. 21. Mai 1900.
Adonnementrpreir:
Für Wien n Lsterrrich-Ungarn
sammt Franrozustellung
Ganzjährig Kr. 7*30
Halbjährig„ 3.60
Vierteljährig 1.80
Für daS gcfammte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr. 9*—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen des In- ii. Auslandes.
Linzel-Nummer in Wien
1« heller.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Der südafrikanische Krieg.
Englische Gewaltmärsche.
London, 19. Mai. General Bulker meldet
aus Newcastle vom 19. d.: General Clery ist heute
nach Jngogo, General Dundvnald nach Laingsnek
abmarschiert. Die Nachhut des Feindes ist beinahe
eingeholt worden. Einige Boeren wurden gefangen ge­
nommen und eine Anzahl Wagen erbeutet. Meine
Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich ver­
ließ Ladysmith am IO. Mai und legte bis jetzt
138 Meilen zurück.
Der Kampf «m Mafeking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Special-Berichterstatter
des Reuter'schen Bureaus an der Westgrenze telegraphiert,
die Entsatzcolonne sei Mittwoch nachts in Mafeking
eingerückt.— Einer zweiten heute mittags eingegangenen
Depesche zufolge hat General D e l a r e y die britische
Streitmacht Mittwoch den ganzen Tag hindurch mit
Erfolg im Gefechte festgehalten. In der Nacht jedoch
habe einer seiner Osficiere, ohne dass D e l a r e y davon
unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und so der
Ersatzcolonne den Weg zum Einmarsch nach Mafeking
freigegeben.
Die letzte Hoffnung der Boeren.
Washington, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein
ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte heute die
Boerenmission in ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden
nicht statt. Die Mission hofft, dass ihr am Montag
eine Audienz bei MacKinley werde er­
möglicht werden. Fischer gab der Meinung Aus­
druck, dass die Beglaubigung der Mission ausreiche, sie
sie in Stand zu setzen, durch die guten Dienste der be­
freundeten amerikanischen Regierung dem Blutvergießen
Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht mit einem
bestimmten Vorschlage, hoffe aber, dass ein ehren-
voller Friede möglich sei. Amerika sei das
einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu thun.
Eine Capitulation.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine vom 19. d. M. datierte Depesche aus Kroonstad,
der Boeren-Commandant D e w e t habe wisien kaffen, er
sei unter gewissen Bedingungen bereit, sich m i t seinem
ganzen Comuiando zu ergeben. Ueber die
Bedingungen, heißt es in der Depesche weiter, werde
man sich wahrscheinlich einigen.
Johannesburg wird vertheidigt.
Pretoria, 19. Mai. (Reuter-Meldung) Präsident
Krüger benachrichtigte die fremden Consuln, dass
Johannesburg vertheidigt werden würde,
und dass er jede Verantwortlichkeit für einen Schaden,
den Personen oder Sachen eventuell nehmen würden, ab­
lehne. Krüger theilte weiters mit, dass er Lord
Roberts den Austausch der Gefangenen vorge­
schlagen habe.
Ein Schritt der Verzweiflung.
New-Dork, 20. Mai. Wie „New-York-Herald"
aus Laurenco-Marques unter dem Gestrigen meldet, be­
schloss die Transvaal-Regierung am 18. d., Lord
Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden, in
welcher die Beendigung der Feindseligkeiten, sowie die
Sicherheit dafür verlangt wird, dass die Existenz der auf
Seite der Boeren kämpfenden Leute aus der Capcolonie
und aus Natal geschont werde. Sollten diese Forderungen
nicht bewilligt werden, so sollen die Minen durch
Spreng st off zerstört und Johannesburg
vernichtet werden.
Eine bemerkenswerte Wahlstatistik.
Paris, 20. Mai. Der Minister des Innern ist
nunmehr im Besitze der vollständigen Wahlresultate in
82 Departements, einschließlich des Seine-Departements.
Darnach sind von 33.942 Gemeinden mit Ausschluss
von Paris 24.832 republikanisch, 8519 reactionär und
153 nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die Partei­
schattierung der Gewählten zweifelhaft. Die Republikaner'
gewinnen 1004 Gemeinden. Im ganzen wurden für die
republikanischen Candidaten 4,713.467, für die reactio-
nären 2,174.323 und für die nationalistischen 172.430
Stimmen abgegeben. Zahlreiche Municipalräthe über­
mittelten dem Präsidenten L o u b e t und der Regierung
den Ausdruck ihrer Ergebenheit und erklärten, sich der
Politik der Vertheidigung der Republik und des demo­
kratischen Fortschrittes anzuschließen und dem Ministerium
ihr Vertrauen entgegen zu bringen, um diese Politik
verwirklichen zu können. Unter den Absendern dieser
Ergebenheits-Adresse befinden sich die Municipien von
St. Etienne, Bordeaux, Bäzier, Narbonne, Carcassonne,
Gap, Lens, Privas, Valence, Belfort u. a.
Frau Katharina Rezek f.
Wien, 20. Mai. Die Mutter des Herrn Ministers
Dr. Rezek, Frau Katharina Rezek, ist heute
vormittags in Neuhaus in Böhmen im 75. Lebensjahre
nach langem schweren Leiden gestorben.
Gegen die l-ex-Heinze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenblätter melden,
versendet der Goethebnnd Einladungen zu einer Dienstag
abends im Circus Renz stattfindenden großen öffentlichen
Versammlung in Angelegenheit der I^ex-Heinze. Als
Redner sollen Sudermann, Professor Liszt, die
Reichstagsabgevrdneten Müller (Meiningen), Heine
und Andere auftreten.
Der Schah auf Reisen.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der
„Nowoje Wremja" meldet aus Djulfa vom Gestrigen,
dass der Schah von Persien mittags daselbst eingetroffen
und von den zu seinem Empfange bestimmten russischen
Würdenträgern feierlich begrüßt worden sei.
Die Straßenexceffe in Berlin.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mit­
theilung wurden die gestrigen Ausschreitungen anlässlich
des Ausstandes der Straßenbahn-Angestellten von Un-
betheiligten, meist jungen Burschen, begangen. Auch ver­
schiedene Blätter heben hervor, dass die Strikenden
selbst an den Ausschreitungen nicht betheiligt waren.
Berlin, 20. Mai. Sieben Hauptlinien der
großen Berliner Straßenbahn waren vormittags wieder
in vollem Betriebe. Bis mittags kam es nirgends
zu ernstlichen Ruhestörungen; nur am Rosenthaler Thor,
wo gegen vorüberfahrenoe Wagen Steine geworfen
wurden, schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge.
Die Mehrzahl der Strikenden begab sich in den frühen
Morgenstunden nach den umliegenden Ausflugsorten.
Krakau, 20. Mai. Aus Anlass der 500jährigen
Jubiläumsfeier der Jagellonischen Universität begab sich
heure eine Deputation, bestehend aus dem Rector
magnificus Grafen Stanislaus Tarnowski und den
Dekanen der vier Universitäten, an das Allerhöchste Hof­
lager nach Budapest, um Sr. Majestät dem Kaiser eine
Jubiläumsadresse zu überreichen.
Tanger, 20. Mai. Finanzminister A b d e s s e l a m
e l T a s i ist gestorben.
Odessa, 10. Mai. Gestern fand hier die feier­
liche Enthüllung des Denkmals der Kaiserin Katha­
rina II. statt.
Paris, 20. Mai. In Algier wurde Max R e g i s
zum Maire gewählt.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz Frank­
reich die Stadtrathswahlen ohne Zwischenfall statt.
Tagesneuigkeiten.
„Die armen Hausherren".
(Orig.-Bericht der „Extrapost".
In der Volkshalle nahmen gestern vormittags die
auf zwei Tage anberaumten Verhandlungen des Ersten
niederösterreichischen Hausbesitzertages ihren Anfang.
Sämmtliche in Wien und in den größeren Orten Nieder­
österreichs bestehenden Hausbesitzer-Vereine hatten zu
dem Tage Delegierte entsendet, der Centralverband der
Wiener Haushrrrenvereine war stattlich vertreten, außer­
dem betheiligten sich auch mehrere Corporationen aus
Schlesien, Mähren und Steiermark. Im ganzen zählte
der Tag mehrere hundert Theilnehmer. In das Prä­
sidium wurden der Präsident des Wiener Centralver­
bandes Stadtrath Dr. M a t h i e s, Obmann Schwarz
des Hausherrnvereines von St. Pölten und kaiserlicher
Rath H 0 st n i g berufen. In Vertretung des Bürger­
meisters begrüßte der gewesen Vicebürgermeister Stro-
b a ch die Versammlung. Der Vorsitzende kennzeichnete in
kurzer Ansprache das Programm des Tages. „Der arme
Hausherr"— sagte er— müsse es sich gefallen laffen,
dass alle Lasten auf ihn hinausgeworfen werden und
darum sei im Interesse der Abwehr der Hausbesitzertag
einberufen worden.
Das erste Referat über die Maßlosigkeit der Höhe
der Gebäudesteuer erstattete Universitäts-Docent Doctor
von K 0 m 0 r s z y n s k i. Er empfahl folgenden Antrag
zur Annahme: „Es ist ein zwingendes Gebot der
Gerechtigkeit gegenüber dem Hausbesitzer und zugleich im
allgemeinen Interesse der Volkswohlfahrt gelegen, dass
ohne Aufschub im Wege der Gesetzgebung zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der unmäßigen Hauszinssteuer ge-
schrittqp werde, welche außer allem Verhältnisse zu den
übrigen directen Steuergattungen steht und zur Ver-
theuerung des Mietpreises der Wohnungen führt." Dieser
Antrag wurde angenommen.
Im Salorranzug, Cylinderhut und—
ohne Stirfirttrn.
(Orig.-Bericht der „Extrapost.")
In dem dem vierten Bezirke angehörenden Theile
der Margarethenstraße spielte sich gestern vormittags ein
merkwürdiger Vorfall ab. Ein eleganter, mit Salonanzug,
Cylinderhut und gelben Schuhen bekleideter Herr kam in
gemessenen Schritten seines Weges einhergegangen, als
plötzlich von der Schleifmühlgasie her ein Schuster in
Begleitung zweier sonntäglich gekleideter junger Leute,
welche allem Anscheine nach bei ihm als Gesellen be­
schäftigt sind, auf den ruhigen Spaziergänger zustürzte
und in vehementer Weise denselben aufforderte, entweder
die Schuhe zu bezahlen oder dieselben abzulegen. Da der
Herr das erstere momentan nicht konnte, das letztere aber
nicht wollte, wurde er von den Schustergehilfen gehoben
und mit Gewalt in ein Hausthor getragen, woselbst ihm
die Schuhe, trotz seiner überaus lauten Proteste und
Drohungen, abgenommen wurden. Inzwischen hatte sich vor
dem Hausthore eine zahlreiche Menschenmenge versammelt, die
noch durch die von der Paulanerkirche kommenden Leute
mit jedem Momente vergrößert wurde. Nachdem sich der
Schuster mit seinen Gehilfen entfernt hatte, dauerte es
noch eine gute Weile, bis sich der so unverhofft und un­
angenehm Ueoerfallene hervorwagte. Als er endlich zum
Vorschein kam, im Cylinderhnt und— in bloßen
Strümpfen, wurde er mit einer Lachsalve empfangen.
Der Herr flüchtete sich in ein in der Nähe befindliches
Schuhwaren-Geschäft und bat dort flehentlich, man möge
ihm ein paar Schuhe creditieren. Der Herr F. G.—
so gab er nämlich vor zu heißen— flößte jedoch nur
wenig Vertrauen ein. Er vermochte daher den Geschäfts­
inhaber nur insoweit zu rühren, dass ihm dieser ein paar
Pantoffeln im Werte von 14 Hellern zur Verfügung
stellte. In dieser eigenthümlichen Verfassung verließ das
unglückliche Opfer seines Gläubigers das Local und begab
sich im Laufschritt— vermuthlich nachhause.
(Personalnachricht.) Ministerpräsident Doctor
von K 0 e r b e r ist gestern nachmittags von hier nach
Budapest abgereist.— Der Eisenbahnminister Dr. Ritter


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 2 ]
.Seite i Wien, Montag
von Wittek ist gestern um 7 Uhr früh aus Budapest
wieder in Wien eingetroffen.— Der Statthalter in
Böhmen Graf Coudenhove ist am 20. d. M. aus
Prag in Wien angekommen und wohnt im Hotel
.Erzherzog Karl".
(Zu den Gemeinderathswahlen. 1 In einer Wähler-
versammlung in Ottakring stellte sich gestern vormittags
Arbeiterführer Schumeier als Candidat für den vierten
WahlkörpZfr des XVI. Bezirkes vor. Redner führte aus,
dass Dr. Lueger an die Bürgerschaft die Aufforderung
gerichtet habe, einen Druck nach unten auszuüben. Was
Dr. Lueger seinen Wählern empfiehlt, das werden die
Arbeiter thun, weil sie es mit einem Gegner zu thun
haben, bei dem von Anständigkeit und Würde keine Spur
vorhanden ist. (Beifall.) Redner kritisierte scharf den christ­
lich-socialen Wahlaufruf Für die Bevölkerung haben die
communalen Machthaber nichts geleistet, sondern nur für
sich und ihre Schützlinge gearbeitet. Heute ist der Gemeinde­
rath keine gesetzgebende Körperschaft, das ist ein b e-
rathendes Tingl-Tangl für Jongleure und
Gaukler, die sich öffentlich producieren wollen. Der
Redner erörterte ausführlich das socialdemokratische com-
munale Programm und sagte, dass, so lange die gegen­
wärtige Misswirtschaft bestehe, die Arbeitervertreter Auf­
hebung der Zinskreuzer verlangen werden.
(Die Serie der Einbrüche.) Am 30. April
vorig:» Jahres wurde der wiederholt abgestrafte Cor­
nelius Müller wegen eines in der Degengaffe 36
versuchten Einbruchsdiebstahlcs verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Gestern wurde der Mitschuldige
Müllers, der 23jährige Pfla erergehilfe Anton Pichler,
Hernals, Wichtelgasse 73, unter dem falschen Namen
Carl Strohmaier, wohnhaft, von Pcisizeiagenten verhaftet.
Pichler wird auch wegen Berbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung verfolgt.— Am 17. v. M.
wurde der bereits mehrfach abgestrafte, 27jährige Metall­
arbeiter Johann M e n f ch i k veihaftet, weil er dringend
Verdächtig erscheint, dass er in den letzten Wochen in
Wien und Umgebung, speciell in der Gegend von
"'Mödling, mehrere Diebstähle verübt hat. D i e
Polizei, die weitere Erhebungen pflog, hat nun
f e st g e st e l l t, dass M e n s ch i k in den ersten
Tagen dieses Monates aus seinem letzten ^.Unterstand
in Mariahilf, Königsklostergaste 7, wiederholt größere
Pallete fortgeschaft hat. In diesen Palleten befanden sich
offenbar gestohlene Wertsachen. Als sein Complize wurde
Samstag der gleichfalls mehrfach abgestrafte 22jährige
Hilfsarbeiter Alois I e n c e k verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.— I» der Zeil vom 29. v. M.
bis 19. d. M. wurde die Wohnung der in Weidluigau
wohnenden Disponentensgattin Karoline F l e i ß m a n n,
Ottakring, Blumberggasse 19, erbrochen. Die Tbäter ent­
wendeten eine schwere goldene Uhrkctte, 210 Kronen
wert, 5 Stück Leinwand und Tischwäsche, 260 Kronen
wert, 5 Sparcassebücher der Ersten österreichischen Spar-
casse auf eine Gesaminteinlage von 1000 Kronen lautend
und einen kleinen Geldbetrag. Die AusforsckWig der
Thäter wurde eingeleitet.
(Das Vitriolaltentat auf der Landstraße.)
Das psychologisch höchst merkwürdige Bitriolattentat, das
am 19. d. M. der 51jährige Markthelfer Wenzel
S ch a r k a in der Markhofgasse auf seine 66jährige ehe­
malige Geliebte Katharina H r a b e k verübte, weil sie,
der ewigen Zänkereien müde, ihn verlassen hatte, hat
durch den Tod des Schuldigen seinen vorläufigen Ab­
schluss gefunden. S ch a r k a war, als er die H r a b e k
mit der ätzenden Flüssigkeit übergössen, vom Sicherheits­
wachmanne K i e ß l i ch verfolgt, bis in den Garten des
Hauses, Erdbergermais Nr. 444 gelaufen und hatte im
Momente, als er festgenommen werden sollte, den Rest
der Flüssigkeit getrunken. Innerlich tödtlich verletzt, wurde
er gleich feinem Opfer von der Rettuugsgesellschaft ins
Rudolfsspital gebracht und dort ist er gestern Früh ge­
storben. Katharina H r a b e k ist an der rechten Gesichts­
hälfte, im rechten Auge und an beiden Unterarmen
verletzt.
(Der Schuldieb— irrsinnig.) In rascher Auf-
einandei folge find in der ersten Hälfte April in Wiener
Schul gebäuden Einbrüche verübt worden. Am
9. April wurde der Dieb erwischt, als er sich in die
Directionskanzlei der Volksschule Neubau, Burggasse 16,
geschlichen hatte. Der Mann nannte sich Paul von
S e l i n, gab an, aus Münsterberg in Preußen zu stammen
und Schneidergehilfe zu sein. Er behauptete, wohl oft ab­
gestraft zu sein, doch schließlich habe man ihn als geistes­
gestört befunden und in der Irrenanstalt in Bonn
interniert. Aus dieser sei er Ende Februar entsprungen
und habe sich über Elberfeld, Paderborn, Cassel, Würzburg,
Nürnberg und München, überall in Kirchen und Schulen
Diebstähle verübend, nach Wien gewandt. Der Mann, der
zugab, alle Schuleinbrüche in Wien verübt zu haben, wurde
damals dem Landesgerichte eingeliefert. Dieses ließ seinen
Geisteszustand gerichtärztlich untersuchen, und da er als
geistesgestört erkannt wurde, ist die Untersuchung gegen
ihn eingestellt worden. Als gemeingefährlich wurde „von
S e l l i n" der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt
übergeben.
(Tod in den Armen der Mutter.) Am
19. d. M., nachmittags uni 5 Uhr, trug die Magd
Franziska O b a l e k, Landstraße, Khungasse Nr. 27
wohnhaft, ihren au Magenkatarrh erkrankten 3 Wochen
alten Sohn Josef in die niederösterreichische Landes­
gebäranstalt. Als die Mutter dort angelangt war, consta-
tierten die Aerzte, dass das Kind inzwischen gestorben
ist. Die Obduction der Leiche wurde angeordnet.
EXTRAPOST
Theater und Kunst.
(Theater in der Josefstadt.) Wenn fran­
zösische Schwankdichter um eine Handlung verlegen sind,
bietet sich ihnen immer ei» billiges Auskunftsmittel. Sie
schreiben eine Persiflage auf ihre Justizzustände, ver-
niengen die Obliegenheiten einiger Richter mit galanten
Abenteuern und statten die Handlung mit etwas
Pikanterie aus. In Frankreich selbst goutirt man diese
Schwankrichtung selbst in Variete nicht, bei uns zieht man
die saftige, stark gepfefferte Bühncukost der hausbackenen
deutschen Production vor und trägt dazu bei, dass sich
ähnliche Stücke monatelang am Repertoire halten. Bei
dem nach dem selben Recepte gemachten Schwanke „D i e
Familie Pont- Biquet" von Alexander B i s s o n
(deutsch von Max Schönau) das Samstag im Theater
in der Josefstadt zuni ersteninale aufgeführt wurde, ist
dieser letztere Umstand nicht zu befürchten. Die
schale, bereits vielfach veiwendete Handlung wird
förmlich gewaltsam von Act zu Act gezerrt und
um die kurzathmigen Liebesepisoden zweier verheirateter
Richter, in die abgebrauchtesten Siluatwnen gedrängt, vor
Augen zu führen, glaubt Herr B i s s o n einen Schwank
mit zweieinhalbstnndiger Spielzeit schreiben zu müssen.
Der frühere Direktor des Josefstaoter Theaters, Herr
Wild, überließ diejes Stück seinem Nachfolger. Wenn
Herr Jarno noch einige Erbstücke ähnlicher Art hätte,
wären diese sein Unglück. Man nahm übrigens Samstag
Stück und Autor nicht ernst und unterhielt sich bei Herrn
M a r a u s discreter Komik vortrefflich. Ihm würdig
zur Seite stand Frau P o h l- M e i s e r mit ihrer sein
pointierten, frisch-humoristischen Darstellungsweise. Gut
waren auch Fräulein Marianne Spieler und Fräulein
P al m e. w. st.
Sport.
Trabfahrrn zu Wien.
Der Schlusstag des Frühjahrsmeetings brachte dem
Trabrennplatze bei der Rotunde sehr guten Besuch. Die
Rennen waren sehr gut bestritten und resultierten zunächst
in Ueberraschungen. Dieselben verliefen:
Revanche-Preis. 2190 Kr. 2800 Met. C.
Lorenz' 10j. R.-R. „B o a b d i l" (1:13-5) 1. Robert Lee 2.
Maggie E. 3. Berta D., Sprinter, Loren», Evalou, Minute
Biechwood, Ruth, Wilkes, Currency, B. B. M. Tot. 32:10.
Platz 12, 60, 151:25. Guldenplatz 83, 42, 86, 133.
Inländer-Rennen 1. Classe. 3600 Kr. 3000
Met Hausers 5j. br H. „Paul H." (4:40-8) 1. Arion 2.
Bannina 3. Mabel W., Mary C„ Parno, Trolley Girl,
Donaudorf. Tot. 16:10. Platz 50, 73, 113:25. Guldenplatz
39, 16, 82, 149.
Handicap für Dreijährige. 4000 Kr. 2800
Met. Hausers br. St. „Rozsi" (1:51-7. 1. Tugendbünd-
lerin 2. Dan R. 3. Mydearly, Barister (als Dritter dis-
qualisiciert). Fritz Werner, Vergißmeinnicht, Gerczeg,
Prtncesse Warwick. Tot. 98:10. Platz 52, 56, 62:25.
Guldenplatz 89, 57, 57, 58.
Q, u e A l l e n- P r e i s. 3500 Kr. 2709 Met. Cav.
R o s i s 7j. br. St. „M issSidney" (3: 518) 1. Royal
Baron 2., Cut Glass 3.; Hornelia Wilkes, Avana, Mabel
Moneypenny. Tot. 67: 10; Platz 61, 40: 25. Guldenplatz
69, 67, 59.
Tro st-Handicap für D reijährige. 2000 Kr.
2600 Met. Herrn Morgensterns Sch,-St. „Quarter
Girl" (4: 28-7) I., Miss Lottie2., Harolda 3.; Alfonsina,
Trilby L-, Serwas Schurl, Tugendbildnerin, Fritz Werner,
Erös, Senator F„ Miss Warwick, Vergissmeinnicht
Tot. 32: 10; Platz 39, 63,48: 25. Guldenplatz 41, 39,71,42.
Entschädigungs-Handicap. 2099 Kr. 2600
Met. Hausers 5j. F.-St. „M ed e a" (4:226) 1. Callisti 2.
Tarantella 3. Trüby P, Brava G, Bariscyo,sky, List,
Pompas A, Herzkönig, Felix Papageno, Benefiz, Princesse
Trouble, Prialuy II, Noblesse. Tot. 156 :10. Platz 146,
72, 232:25. Guldenplatz 157, 122, 76, 143.
Trost-Handicap. 2000 Kr. 2600 Met. Denks
8j. br. H. „Sprinter" (4: 17-7) 1. Shadeland Tiptoö 2.
Evalonsi. Tall Leon, A.line, Lady Wellington. Tot. 119 :10.
Platz 115, 66:25. Guldenplatz 115, 96, 63.
Rennen zn Budapest.
Heute gelangte hier die große Vorprüfung für das
Derby, der mit 38.099 Kronen dotierte Alager-Pceis, zur
Entscheidung, der durch die Theilnahme des Derby-Favorits
„I n c r o y a b l e" erhöhtes Interesse beanspruchte. Letzterer
gewann auch das Rennen im großen Stile. Die Resultate
waren:
Handicap. 3400 Kr. 2400 Met. „Trroli" 1.
Dalffy 2. Vivo, Remete. Tot. 64: 10. Platz 157, 87,
50: 50.
Verkaufs-Rennen. 2000 Kr. 1400 Met.
„M o n z a" 1. Esparsette 2. Julius 3. Elöve, Faust,
Corvinus, Adj Jsten. Tot. 27: 10. Platz 62, 63, 107: 50.
Alager -Preis. 38.00«) Kr. 2000 Met. Gf. Degen­
felds „Jncroyable" 1. Semper idem 2. Glen d'or 3.
Prodige, Barmikor. Letzterer führte bis zur Distanz, wo
Jncroyable in Front gieng und sehr leicht siegte. Tot.
17: 10. Platz 55, 58: 50.
Kerepeser-Preis. 3400 Kr. 1600 Met.
„Felemas" 1. Különcz 2. Tot. 17 :10.
Fother-Handicap. 47,00 Kr. 1800 Met. „M e lf i-
tanno" 1. Rilka II und Corsica todtes Rennen für den
zweiten Platz. Feodora, Catcher, Delibab. Tot. 51: 10.
Platz 72, 63 (Rillka 1l), 83 (Corsica): 50.
Maiden-Verkaufs-Rennen der Zwei­
jährigen. 2000 Kr. 1100 Met. „T i l o s" 1. Elöve II 2.
Revenam 3. Tot. 18: 10.‘
Maiden-Rennen der Zweijährigen.
3400 Kr. 1000 Met. „N e h a r a g u d j" 1, Bakator 2. Ma
flamme, Doni Kozak. Tot. 22: 10.
21. Mai 1900 Nr. 955
Mit gebundener Marsch­
route.
Ist das Geheimnis wirklich die Bürgschaft des
Erfolges, dann dürfen wir dem Ausgange der Ge­
meinderathswahlen mit großem Vertrauen entgegen­
blicken, denn geheimnisvoll vollzog sich und vollzieht
sich noch immer der taktische Aufmarsch der anti-
reactionären Parteien.
In dieser Beziehung leisten die Generalstäbler
der deutschfortschrittlichen Partei besonders Hervor­
ragendes. Die Wahlwoche ist bereits gekommen, und
noch immer wird die Candidatenliste der Freisinnigen
geheim gehalten. Offenbar besteht die Absicht, dies­
mal die Wählerschaft zur höchstmöglichen Disciplin
heranzubilden. Das ist allerdings eine Tugend, welche
im gegnerischen Lager die besten Früchte trug, aber
auch in Wahlangelegenheiten schickt sich Eines nicht
für alle. Die vielerwähnte Barrierestock-Politik ist
eigentlich doch nichts anderes als die Krönung eines
Systems rastlos und nachdrücklich geübter Agitation.
Was man so Wählerversammlung bei den Christlich-
Socialen nennt, ist vur eine öffentliche Parade.
Hauptsache bleibt die Einzelabrichtung der Mann­
schaft, und da sind die Exerciermeister unermüdlich
von Haus zu Haus bei der Sache. Anders verhält
es sich im fortschrittlichen Lager, da arbeitet man
wohl nicht mehr nach der alten Schablone, sondern
einfach so viel— wie gar nicht. In den Bureaux
sitzen mehrere reduciert aussehende Herren und be­
schreiben ganze Stöße von Briefcouverts mit Adressen,
die der Wählerliste entnommen werden. Diese Cou­
verts haben die Bestimmung, Proclainationen auf­
zunehmen, welche die Nothwendigkeit der Wahl­
pflichtbethätigung in üblicher Weise betonen. Wir
müssen erklären, daß auf solche Art eine ganz zwecklose
Zeit- und Geldverschwendung getrieben wird. Jeder
Wähler ist doch Leser eines Parteiblattes, in welchem
ihm täglich an leitender oder sonst bemerkbarer
Stelle die Tragweite der Wahlen zu Gemüthe ge­
führt wird. Die Zettelwirtschaft der Comites ist
also zu nichts anderem gut, als glauben zu machen,
dass irgend etwas Belangreiches geschähe. Das
Wichtigste aber, die Bekanntgabe der Mandats­
werber und die Jncontactsetzung mir der Wähler­
schaft, wird einfach ignoriert. Bei früheren Wahl­
campagnen hielten es die fortschrittlichen Candidaten
der Mühe wert, wenigstens eine oder zwei Ver­
sammlungen einzuberufen und sich den „geehrten
Herren Mitbürgern"' rechtzeitig vorzustellen. Ueber
diese einfachste Form der Wohlanständigkeit hat man
sich diesmal hinweggesetzt. Die Wahlbewegung steht
unter dem Zeichen der „großen Unbekannten".
Eine Zeitlang wurde viel über Compromisse
gesprochen und geschrieben. Bestehen diese Com­
promisse, und in welchen Gemeinderaths-Candldaten
werden sie zum Ausdrucke kommen? Auch das ist
eines der tiefen Geheimnisse, die man dem be­
schränkten Wähleroerstande noch nicht enthüllt hat.
Man scheint in fortschrittlichen Comitekreisen der
Anschauung zu huldigen, dass es überhaupt als ein
Glück zu betrachten ist, wenn ein fortschrittlicher
Candidat sich huldvoll herbeilässt, ein Gemeinderaths­
mandat anzunehmen, und dass es genügt, derartige
opferwillige Entschließungen an dem Tage zu ver­
öffentlichen, an welchem „die freisinnigen Bürger
geschlossen zur Urne schreiten müssen". Es ist klar,
dass auf solche Art die Wählerschaft in eine Zwangs­
lage versetzt und das Auftreten der „wilden"
Candidaten wesentlich unterstützt wird. Von den
kleinen und großen Eifersüchteleien persönlicher Art,
von dem offenen und verkappten Streberthum, von
der Daseinsbethätigung niederer Eitelkeit, die hier
gezüchtet werden, soll gar nicht die Rede sein. Aber
dass sich die Herren vom Central-Wahlcomite Heuer
selbst eine unbeschränkte Generalvollmacht ausgestellt
haben und der ganzen Bewegung eine Tendenz in
die Breite statt in die Tiefe gaben, scheint uns für
den Ausgang der Campagne sehr verhängnisvoll.
Man hat die freisinnigen Wähler sozusagen ent­
mündigt, indem ihnen der Befehl ertheilt wurde, mit
gebundener Marschroute zur Wahlurne zu schreiten.
Wir fürchten, dass es auf diesem Marsche sehr viel
Marodeure geben wird.
Eine Entgegnung.
Der Artikel „Socialdemokraten und Juden" in
Nummer 953 unseres Blattes hat an leitender Stelle
des „Indischen Bolksvereines" großes Aergernis erregt,
demzufolge der journalistische Büttel beauftragt wurde,
in dem Vereinsorgane „Jüdisches Volksblatt" an uns
grobe Arbeit zu verrichten. Der Mann hat sich dieser
Aufgabe, soweit feine vorhandenen geistigen Kräfte und
Kenntnisse der deutschen Sprache reichen, entledigt. Den
vollständigen Mangel an Argumenten hat er durch An­
flegelungen ersetzt. Eine derartige Polemik ist das sichere


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 955
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Mai 19ÜU
Seite '.i
Zeichen schlechter Erziehung und geringen Wissens. Wir
versagen uns deshalb, den Grobheitsrecord des „Jüdischen
Volksblatt" zu überbieten, und wollen es an d r folgen­
den Erklärung genug sein lassen. Das Recht der freien
Meinungsäußerung bleibt jedem Journalisten unbenommen,
ebenso das Recht der Polemik gegen sachliche Artikel in
gleichfalls sachlicher Weise. Wir sind uns nicht der Schuld
bewusst, in dem Artikel „Socialdemokraten und Juden"
gegen irgendwelche Personen offene oder versteckte Angriffe
gerichtet zu haben. Was den Jüdischen Volksverein als
solchen betrifft, kann uns aber niemand zwingen, ihm
Reverenz zu erweisen, damit lässt sich wohl noch keines­
wegs auf eine feindselige Gesinnung der „Extrapost"
gegen diesen Verein schließen. Würde sie denn sonst über
die letzte Bereinsversammlung mit dem etwas mehr als
„stürmischen" Abschluss schonendes Stillschweigen beob­
achten? In seinen wirtschaftlichen und socialen Be­
strebungen ist der Jüdische Volksverein gewiss gut; aber
jedenfalls besser ist der Mann, der an feiner Spitze
steht und das Opfer einer edlen Schwäche und einer
Gesellschaft erprobter Ausbeuter ist, die ihn nach allen
Regeln der Kunst würzen. Daraus erklärt sich eben
Manches.
Der hungernde Fürstensohn.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
An der Wiener Hofoper war vor dreißig Jahren
eine Künstlerin engagiert, die mit ihrer herrlichen Stimme
das Publicum entzückte und dadurch mit dazu beitrug,
das Ansehen dieses Kunstinstitutes zu heben und in die
Welt hinauszutragen. Man braucht nicht gerade zu den
bekannten ältesten Leuten von Wien zu gehören, um zu
wissen, um welche Sängerin es sich hier handelt, denn
sie gilt noch heute, da sie sich dem Lehrfache gewidmet
hat, als eine Meisterin des Gesanges, und ihre Schule
verlassen alljährlich viele, die zu künstlerischer Bedeutung
berufen sind. Den großen Theil des Publicums entzückte
ste mit ihrer gesanglichen Begabung, einen Theil der
Männerwelt jedoch lediglich mit ihrer Schönheit, deren
Spuren heute noch nicht verwischt sind. Die reichen,
persönlichen Reize, mit welchen die Primadonna bevor­
zugt war, waren die eigentliche Ursache, weshalb die
ersten Cavaliere des Reiches keiner Vorstellung in der
Oper fernblieben, an welcher sie mitwirkte, und sie fand
täglich mehrere Briefe vor, in welchen sie von Fürsten
und Grafen um ein Zeichen ihrer Gunst gebeten wurde.
Sie hatte unter diesen die Wahl, und sie wählte sich
zum Verehrer den Fürsten Paul E. de G., einen jungen,
flotten Lebemann, der damals schon über ein Vermögen
von 80 Millionen Gulden verfügte. Er mietete' der
Sängerin eine elegante Wohnung auf der Ringstraße,
hielt ihr Dienerschaft und Equipagen, und war wegen
der Gunst, welche ihm die berühmte Sängerin geschenkt
hatte, in der Cavalierswelt der beneidetste Mann. Ein
Jahr lang dauerte das Verhältnis zwischen dem Fürsten
und der Primadonna, dessen aber der erstere über­
drüssig wurde, als die Sängerin Mutter eines Knaben
wurde.
In Paris, wohin der Fürst die Künstlerin gebracht
hatte, genas sie des Kindes, und einige Wochen später
wurde der Knabe nach Wien geschickt, um hier die Taufe
zu empfangen. Der Act wurde am 27. October 1871
vom Cooperator R i t t m a n n der Pfarre Schottenfeld
in Beisein eines noch jetzt in Diensten der Diplomatie
Feuilleton.
Mie ich Obstrurlionist wurde.
An einem verhältnismäßig schönen Maientage fiel
mir die feierlich wehmüthige Stimmung meiner lieben
Ehehälfte auf. Durch einschlägige unliebsame Erfahrungen
genugsam belehrt, unterließ ich es, nach der Ursache
dieser Gemüthsverfassung zu forschen und heuchelte lieber
absoluteste Kurzsichtigkeit. Aber das sollte mir wenig
nützen. Meine Frau bemerkte ohne jeden vermittelnden
Uebergang:
„Die Kinder schauen auffallend schlecht aus."
„Das Frühjahr steckt uns allen in den Gliedern/
erwiderte ich, eifrig löffelnd, als suche ich auf dem
Grunde des Suppentellers noch nach einigen derartigen
Weisheitssätzen.
„Das Frühjahr macht mir keine Sorge/ bekam
ich zur Antwort, „aber der Sommer. Dieser schreckliche
Wiener Sommer mit seiner Staubplage, dem Straßen­
lärm und den noch entsetzlicheren Straßendüften. Ein
Erwachsener hat allenfalls noch hinreichend Widerstands­
kraft, aber die armen Kinder!"
„Nun, glücklicherweise ist Wien nicht arm an
Gärten. Dann haben wir auch den Prater, Stadtpark,
Schönbrunn, Dornbach, Pötzleinsdorf..."
.Aber ich bitte Dich, wir sind doch keine Zigeuner-
familie, dass wir jeden Tag anderswo campieren sollen.
Kurz und gut, die Kinder müssen aufs Land."
„So? Und da man die Kinder nicht alleinschicken
kann, so müssen wir auch aufs Land."
„Es wird wohl so sein."
stehenden Aristokraten als Patheu vollzogen und erhielt
der Knabe die Vornamen Paul Carl. Daraufhin kam der
Fürstensohn, deffen Mutter sich zum mosaischen Glauben
bekennt, zu einer christlichen Familie und blieb dort zwei
Jahre in Pflege. Unterdessen hatte der Fürst alle Be­
ziehungen zu der Primadonna gelöst, und in die Ring­
wohnung zog als ihre Nachfolgerin eine Tagesberühmtheit
vom Chantant ein. Die Opernsängerin erhielt eine Ab­
fertigung und gab sich damit zufrieden. Für den Knaben
sorgte er insoferne, als demselben eine bis zum viernnd-
zwanzigsten Lebensjahre währende Rente zugesichert wurde.
Der Knabe kam, zwei Jahre alt, zu dem in der
Leopoldstadt ansässigen Schneidermeister MorizLöwy
in Pflege und wurde dort nach den Religionsgebränchcn
des Pflegevaters erzogen. Der Sohn des Fürsten, dessen
Ahnen in der Geschichte Oesterreichs einen hervorragen­
den Platz behaupten, gab sich mit Vorliebe dem
Studium der hebräischen Sprache hin, und auch das
Aussehen des Fürstensprößlings war ein nicht gerade
aristokratisches. Obwohl sich Fürst E. um den Knaben
nicht weiter kümmerte, ärgerte ihn diese Thatsache, und
sie dürfte der Anlass zu dem Verhalten des Fürsten
gewesen sein. das nachstehend geschildert wird.
Die Sängerin, welche durch das gemeinsame Leben
mit dem Fürsten den außergewöhnlichen Luxus in der
Führung des Haushaltes nicht mehr entbehren wollte,
hatte bald die Abfertigungssumme verbraucht, und da
ihre hohe Gage nicht zur Deckung des Geldbedarfes hin­
reicht?, gerieth sie in finanzielle Schwierigkeiten. Sie trat
nun an den schon halberwachsenen Sohn heran, damit
er ihr die Rente, welche ihm sein Vater aussetzte, abtrete.
Der Vormund ließ sich gegen eine geringe Abfindungs­
summe, welche die Sängerin für den Knaben erlegte,
zur Cession der Rente herbei, und die Sängerin erhielt
auf diese Weise den Betrag von 14.000 Gulden in
jährlich fälligen Raten, welche Gesammtsumme ibr von
einem Escompteur sofort ausbezahlt wurde.
Für den Knaben sollte dies verhängnisvoll werden.
Schon von Natur ans kränklich, stellte sich in früher
Jugend eine Nervenkrankheit ein, unter welcher derselbe
physisch und auch in geistiger Beziehung litt. Er konnte
deshalb die begonnenen Gymnasialstndien nicht fortsetzen,
und infolge seiner körperlichen Beschaffenheit war er für
den Handwerkerstand und einen anderen Beruf untaug­
lich. Zwanzig Jahre all, war ec Physisch ein Greis. Nur
auf einen Stock gestützt, konnte er sich vorwärts bewegen,
und das wenige, das er brauchte, suchte er durch Unter­
richt in hebräischer Sprache zu verdienen. Das kleine
Capital war aufgezehrt, und weder Mutter, noch Vater
kümmerten sich um das Kind der Liebe. Das Leiden
verschlimmerte sich, und der junge Mann war, im zwei­
undzwanzigsten Jahre stehend, körperlich so herabgekommen,
dass man ihn in einem Wägelchen führen musste, in
welchem er übrigens heute noch durch die Straßen der
Leopoldstadt geschoben wird— unbeachtet von der
Menge, die in ihm alles eher vermuthen würde, als den
Sprossen des ersten Adelsgeschlechtes der Monarchie.
Dieser Zustand machte es dem jungen Menschen
unmöglich, seinem Erwerbe nachzugehen, und er gerieth
in arge Noth. Der Schneidermeister L ö w y, der selbst
für eine größere Familie zu sorgen hat, unterstützte oft
den Mann, der bei ihm unentgeltlich Quartier hatte,
und rieth ihm, als die Noth am ärgsten war, sich an
seinen Vater zu wenden. Der junge Mann schrieb an
den Fürsten und schilderte dem „durchlauchtigstenPrinzen",
wie die Briefaufschrift lautete, in bewegten Worten seine
„Das schlage Dir nur aus dem Sinne."
„Aber ich bestehe darauf!"
Ich merkte- daß der easus belli gegeben war. In
d.esem Augenblicke erfasste mich ein wahrhaft sträflicher
Gedanke, der Gedanke an eine häusliche Obstruction. von
der ich mir durchgreifenden Erfolg versprach. In Er­
mangelung einer Gesetzesvorlage oder Petition wählte ich
das Rindfleisch. Ich stocherte demonstrativ daran herum
und fragte mit erhobener Stimme:
„Was soll das da sein?"
„Du siehst doch, daß es Rindfleisch ist!"
Ich stand vom Sessel auf, stützte beide Hände auf
den Tisch und begann:
„Hohes Weib!
Ich habe soeben die Erklärung vernommen, dass
diese Vorlage Rindfleisch sein soll. Meine Ueberzeugung
geht aber dahin, daß wir es mit dem Stücke eines
Automobil-Pneumatics zu thun haben. Vielleicht ist es
ein Theil von dem historischen Lederwamms des großen
Schwedenkönigs Gustav Adolf, aber nie und nimmermehr
eine verdauliche Speise."
„Du bist wohl nicht bei Trost!"
„Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen. Es
handelt sich um eine Angelegenheit von höchstem Inter­
esse. Ich beziehe mich da auf meinen verehrten Zeit­
genossen und Mitbürger, Se. Excellenz den k. k. öster­
reichischen Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, der erst
kürzlich im Reichsrathe erklärte: Der Staat muss
leben. Nun frage ich aber: Was ist der Staat?
Darauf antworte ich: Der Staat ist die Gesammtheit
der Familien, folglich ist jede Familie ein kleiner Staat,
und ich als Oberhaupt eines solchen darf mit dem
Lage und bat um eine geringe monatliche Unterstützung.
Der Brief kam uneröffnet zurück, obwohl der Fürst zu
dieser Zeit in Wien weilte. Der Sohn schrieb neuerlich
an den „durchlauchtigsten Vater", doch auch dieser Brief,
wie alle übrigen Schreiben, die er im Verlauf eines
Jahres an den Prinzen richtete, kamen, ohne geöffnet
worden zu sein, an Paul Carl B. zurück. Der Sohu
fügte sich in sein Los, und wenn er nicht von mitleidigen
Personen unterstützt wurde, war er zum Hunger ge­
zwungen. Die Mutter, welche jetzt eine Gesangsschule
besitzt, lebt selbst in kümmerlichen Verhältnissen und kann
für ihren Sohn nichts thun.
Im Vorjahre starb der Fürst und hinterließ ein
Vermögen von 146 Millionen Gulve». In seinem
Testamente wurde der Sängerin und des Sohnes mit
keinem Worte Erwähnung geihan. Das Vermögen gieng
in den Besitz des Majoratsherrn, eines Bruders des
Fürsten, über. Der junge Mann trat nun an den
Majoratsh'rrn mit der Bitte heran, ihm, dem natür­
lichen Sohn des Erb lassers, eine wenn auch noch so geringe
monatliche Unterstützung zuwenden zu wollen. DerAdvocat
des Fürsten antwortete, dass der Verstorbene alle gesetz­
lichen Ansprüche, welche seinerzeit gestellt wurdeu, be­
friedigt habe, und dass keinerlei Anforderungen mehr an
ihn gerichtet werden können.
Da sich der Majoratsherr auf das Gesetz beruft,
hat nunmehr auch Paul Carl B., der von Dr. Eduard
Bix vertreten wird, den Klageweg betreten und wird
seine berechtigten Ansprüche an den Majorats­
herrn vor Gericht präcisieren. Ein Erfolg wäre dem
Bedauernswerten zu wünschen.
Aus der Coulissenwelt.
Das Wiener Theaterleben ist, obwohl der Mai
seinem Ende zugeht, ein viel regeres, als in den vorher­
gehenden Jahren. Die Ursache ist wohl die wechselnde
Witterung, die ihre Laune zugunsten der Theater geltend
macht und uns den Anblick der leerstehenden Bänke
erspart. Man weiß wohl die Lücken im Parqnet zu
füllen, denn dazu sind eigentlich die Freikarten erfunden,
aber es ist immerhin besser, wenn man halbverkaufte,
als ganz verschenkte Häuser sieht.
Wen» die Freikarten nicht wären! Man weiß gar
nicht, was alles d'rum und d'ran hängt. Dem Theater
ersparen sie oft den nicht gerade erhebenden Anblick der
Leere, der in der Zahl nicht geringen Gattung der Frei­
kartenjäger verschaffen sie billige Genüsse, und manchmal
sind sie die eigentlichen Stifter glücklicher Ehen.
Was zu dieser Behauptung Anlass bietet? Fol­
gendes. Eine Schauspielerin hat eine intime Freundin.
Selbstverständlich ist diese Freundin keine Schauspielerin,
denn Schauspielerinnen sind untereinander wohl oft
intim, aber nie im freundschaftlichen Sinne. Diese Freundin
gieng gerne ins Theater, natürlich deshalb, weil sie von
der Schauspielerin oft Freikarten bekam. Die Schauspielerin
hatte einen Bekaunte», der in die betreffende Dame wie
man schon sagt, sterblich verliebt war. Doch ohne Glück.
Deshalb kam er zu seiner Bekannten vom Theater und
bat sie, ihren Einfluss auf das Mädchen zu geltend machen. Die
Dame lächelte schlau, drückte ihm eine Freikarte in die
Hand und empfahl ihm, am selben Abend ins Theater
zu gehen. Er kam hin und saß neben seiner Angebeteten.
Sie war wüthend, aber so weit hat man es noch nicht
gebracht, dass man sich bei Freikarten auch noch den Platz
Sonnenkönige von mir sagen: Der Staat bin ich, und
ein gegen mich geplantes Verbrechen ist als ein Staats­
verbrechen zu betrachten. Ich komme jetzt zur Beweis­
führung, dass ein solches mit dieser Vorlage thatsächlich
gegen mich beabsichtigt war."
„Aber Du Hausnarr, stecke ich denn im Rind­
fleisch ?"
„Ich muss diesen Zwischenruf als unparlamentarisch
zurückweisen; außerdem ist er vollkommen unbegründet.
Der Küchenminister trägt die volle Verantwortlichkeit
seines Amtes. Er muss wissen, dass die Fleischhauer
destructiven Tendenzen huldigen, dass sie bestrebt sind.
durch bedenkliche Zärtlichkeiten die Wachsamkeit der
Köchinnen von ihrem Handelsartikel abzulenken und
durch solches Vorgehen die Leichentheile hochbejahrter
Büffel als saftiges Tafelstück hintanzugeben. Ein erfahrener
kundiger Blick darf sich da nicht täuschen lassen."
„Eiweiß, Stickstoff und Kohlenhydrate sind die
wichtigsten Elemente aus denen sich unser Organismus
aufbaut. Aber gibt es in dieser schauderhaften Materie
auf meinem Teller Eiweiß, Stickstoff und Kohlenhydrate?
Höchstens Erstickstoff, falls man den Versuch machen sollte,
einen Bissen davon hinunterzuwürgen. Aber selbst wenn
man von einer unmittelbaren Katastrophe absieht, welche
furchtbaren Folgen brächte der Genuss eines solchen
Nahrungsmittels! Magenkatarrh, gastrisches Fieber, Darm­
verschlingung, Gallensteine. Gicht, Wassersucht, Tobsucht.
Vergebens werden wir selbst in dem reizendsten Alpen-
Curorte Genesung von so entsetzlichen Leiden suchen.
Wie segensreich sind dagegen die Wirkungen einer nahr­
haften und schmackhaften Kost! Lebensmuth, Selbstbewusst­
sein, Kampfesfreude in allen Stürmen des Lebens durch-


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4
EXTRAPOST
21. Mai 1900
Ni*. 955
Wien, Montag
wählen kann. So oft das Fräulein nun von ihrer
Freundin eine Karte erhielt, saß er im Theater neben
ihr. Eine Zeitlang ärgerte sie sich, dann aber nahm die
Geschichte ein harmloses Ende. Das Fräulein sah ein,
dass der junge Mann eigentlich einen gerade so braven
Lebensgefährten als Sitznachbar abgeben würde, und »sie
heiratete il}R\ wie man hier mit aller Berechtigung
sagen kann. Hier siegte wider einmal die Küustlerlist.
Wenn man mir der List alle Menschen unterkriegen
könnte, müsste man sich auch die lästigen Gläubiger
dauernd vom Halse halten können. Aber diese find merk­
würdigerweise immer geriebener als der Schuldner, und
viele sind imstande, absichtlich neunzig Jahre alt zu werden,
um nur die Ausbezahlung ihres Guthabens zu erleben. Diesen
Stoßseufzer machte eine muntere Soubrette, die mir jüngst
die Geschichte von ihren beiden Schneidern erzählte.
Früher waren sie ihre Schneider, jetzt sind sie ihre
Gläubiger. Eigentlich ist es eine Frozzelei, solche Leute
Gläubiger zu nennen, denn sie glauben ihren Schuldnern
nicht. Wenn der eine oder der andere Schneider mahnen
kam. hieß es immer, die „Gnädige" sei abwesend. Kürz­
lich trafen die beiden Schneider in deren Wohnung zu­
sammen, und die Maßkünstler von der Kärntnerstraße,
die sich sonst wüthend Concurrenz machen, schlossen eine
Allianz, um gemeinsam gegen die säumige Schuldnerin
vorzugehen. Sie erschienen kürzlich um 7 Uhr früh vor
ihrem Hausthore und hielten dort abwechselnd Wache.
Den verbündeten Mächten gelang es auf diese Art, der
Künstlerin habhaft zu werden. Ob sie dadurch auch ihres
Geldes habhaft wurden, darüber schweigt die Chronik.
Die Chronik ist manchmal noch schweigsam, aber
der Chronique scandaleuse ist Discretion Nebensache.
Sie erzählt jetzt Künstlern und allen,., die dazu gehören,
eine Geschichte mit pikantem Beigeschmäcke. Ein Börsen­
baron, der seine Frau immer etwas knapp hielt, versagte
ihr alljährlich den Sommeraufenthalt .im Bade und
führte dabei ihre kräftige Constitution ins Treffen. Es
gelang der schönen Frau während ihrer vierjährigen
Ehe nicht, ihren Willen durchzusetzen. Doch was geschah
heuer! Er nahm ohne jede Aufforderung in Goisern eine
elegante Sommerwohnung und drang auf baldige Abreise.
Ihr kam diese plötzlich erwachte Zärtlichkeit verdächtig
vor, und sie kam unvermuthet nach Wien zurück. Als sie
zur Nachtzeit eintraf, hieß es auf Seite des Stuben­
mädchens, der Herr sei im Theater. Um zwölf Uhr
nachts im Theater! Sie legte sich ins Bett und wartete.
Und was dann geschah, als „man" heimkam, kann ich
hier nicht erzählen, aber einem französischen Schwank­
dichter werde ich die Handlung, die sich im Dunkel des
Schlafzimmers abspielte, mittheilen. Das wird ein
unmoralischer Schwank werden. Aber zum Kranklachen,
sage ich Ihnen. Willy.
Theater und Kunst.
„Fedora".
Lyrische Oper von Umberto G i o r d a n o.*)
Wir wiffen wahrlich nicht, was wir an der Aera
Mahler mehr bewundern sollen, das künstlerische
Talent, womit der Herr Director es verstanden hat
doch davon haben wir schon an anderer Stelle gesprochen,
oder das administrative Genie, womit man, als ob es
sich nicht um ein kaiserliches Kunstinstitut, sondern um
eine auf den Erwerb angewiesene Privat-Unternehmung
handeln würde, stets neue Maßnahmen ersinnt, um die
Einnahmen der Hofoper zu steigern. Zu diesen Maß-
*) Zum erstenmale an der Wiener Hofoper auf­
geführt am 16. Mai 1900.
strömen uns. Wie ein italienischer, immer klarer Himmel
spannt sich der ungetrübte Frosinn über unserem Heim."
„Hohes Weib! Ich bitte, nicht zu glauben, dass ich
bei diesen meinen Darstellungen nach der einen oder
anderen Richtung übertreibe. Um nicht in einen der­
artigen Verdacht zu gerathen, bitte ich das bisher Ge­
äußerte durch glaubwürdige Autoritäten erhärten zu
dürfen. Zu diesem Zwecke unterbreche ich die Sitzung
auf fünf Minuten, während welker Zeit ich die Thüren
des Zimmers absperren werde, um der vollsten Auf­
merksamkeit gewiss zu sein, und hole aus dem Bücher­
schrank die einschlägigen Quellenwerke. Es sind dies—
vorläufig— Brillat-Savarin „Physiologie du goüt 14.
Liebig's „Chemische Briefe", Moleschot „Physiologie der
Nahrungsmittel", „Die süddeutsche Küche" von Prato
und Bocks „Buch vom gesunden und kranken Menschen".
Ungeachtet der Thränen meiner armen Frau begann
ich aus diesen Werken vorzulesen. Es war elf Uhr
abends, als sie mit gerungenen Händen schwor, die außer­
ordentliche Budget-Vorlage einer Landwohnung zurück­
ziehen zu wollen.
Meine Obstruction hatte also gesiegt. Aber es war
ein trauriger Sieg. Am folgenden Morgen lag ich mit
einem schweren Unwohlsein zu Bette. Der herbeigeholte
Hausarzt erklärte: „Sie haben sich offenbar geistig über­
arbeitet. Ich kann Ihnen nur dringendst— einen
baldigen Landaufenthalt anrathen." 6. I).
nahmen rechnen wir die Umwandlung einer ganzen Reihe
von Sitzplätzen in der IV. Gallerte, wodurch der misera
contribuens plebs der Hofoper, jenen mit Geldmitteln
nicht gesegneten Musikfreunden, welche die Hofoper be­
suchen, nicht um die Zeit todtzuschlagen oder um gesehen
zu werden, sondern um nach des Tages Mühen sich an
Meisterwerken der Tonkunst zu erquicken, eine durch die
Reihe der Jahre schier erseffene Bequemlichkeit entzogen
wurde. Zu diesen Maßnahmen rechnen wir auch die eben
eröffnete italienische Stagione, welche den Besuchern der
Hofoper wohl quantitativ stark erhöhte Preise, aber bis­
her wenigstens keinen qualitativ entsprechenden, erhöhten
Kunstgenuss gebracht hat: Ein, oder sagen wir zwei
Sterne ersten Ranges, wovon der eine schon wiederholt
in Wien am Theaterhimmel erschienen ist, ein Stern
zweiten Ranges und eine Opernnovität, deren Nicht­
ausführung uns gerade nicht viel ärmer gemacht hätte,
Umberto Giordano's „Fedora"— sonst nichts, was
der Rede wert wäre!
Umberto G i o r d a n o gehört zu jener jung­
italienischen Opernschule, welche aus Anlass der Musik-
und Theater-Ausstellung im Jahre 1892 durch Eduard
S o n z o g n o, den bekannten Mailänder Musikverleger
und Concurrenten Ricordis. bei uns in Wien ein­
geführt wurde. Damals bekamen wir zum erstenmale auch
ein Opernwerk G i o r d a n o s, das dreiactige Musik­
drama „Mala Vita" zu hören, und es war die
B e l l i n c i o n i, welche das Opus ihres Landsmannes
durch ihre glänzende Wiedergabe der weiblichen Haupt­
rolle, der Christina, mit schönem Erfolge aus der Taufe
hob. Auch der am 16. d. M. aufgeführten Novität lieh
die B e l l i n c i o n i ihre schöne Stimme, ihre große
Gesangskunst und ihre fast noch größere Schauspiel­
kunst— und wohl in erster Reihe dieser kräftigen Unter­
stützung hatte es Giordano zu verdanken, wenn sei»
Opus an unserer Hofoper jenen „Achtungs"- Erfolg
errang, der ihm beschieden war. Wer weiß, wie sich das
Schicksal der Premiere gestaltet hätte, wenn eine mindere
Künstlerin als die B e l l i n c i o n i die Titelrolle gespielt
hätte, und wenn ihr nicht in Fernando de Lucia ein
stimmlich zumindest gleichwertiger, schauspielerisch fast
gleichwertiger Partner zur Seite gestanden wäre.
Giordanos Tonkunst scheiterte beinahe an der
musikalischen Sprödigkeit des von C o l a u t t i nach
Sardous Drama „Feodora" bearbeiteten Stoffes;
diese knappen, oft einer bestimmten Person kaum ein
paar Worte in den Mund legenden dramatischen oder
lyrischen Gespräche geben dem Componisten keinen Raum
zur volleren Entwicklung eines musikalischen Gedankens;
darum finden wir in den Gesangspartien nur einige
wenige wirklich sangliche Stellen, so die empfindungs­
warme Cantilene Fedoras in der 3. Scene des ersten
Actes „O Ihr Augen voll innigster Treue", die lyrische
Phrase Loris' „Liebe verbietet Dir, Lieb' zu verbieten!"
in der 8. Scene des zweiten Actes, einen anmuthigen
Frauenchor „Grasmücke ruft den Hain entlang" in der
1. Scene des dritten Actes und den stimmungsvollen
Schluss der Oper— alles andere ist recitatorischer
Dialog, der ganz gut auch, ohne die Wirkung zu beein­
trächtigen, melodramatisch gesprochen werden könnte, wie
denn thatsächlich auch d e L u c i a, der Darsteller des
Loris Jpanoff bei der Erzählung des von ihm verübten
Todtschlages— im zweiten Acte— einzelne Stellen
einfach sprach. So ist das Ganze dem Componisten unter
der Hand eigentlich zum Melodram geworden; der
melodische Theil der Musik wurde von ihm in das
Orchester verlegt, wo sich eine Tonmalerei entfaltet, die
dazu noch nicht einmal eigentlich originell genannt werden
kann, da sie hauptsächlich mit jenen musikalischen Phrasen
und Mitteln arbeitet, die uns in den Werken der jung­
italienischen Opernschule, der M a s c a g n i, L e o n-
cavallo, Cilea, Mugnone und wie sie alle
heißen, die größtentheils von S o n z o g n o entdeckten
und gemachten Meister dieser Schule, immer wieder be­
gegnen. Interessant kann trotzdem Giordanos
„Fedora" gewiss noch immer genannt werden, aber ein
bedeutendes Werk der modernen Opernliteratur dünkt es
uns gerade nicht— es wirkt mehr durch den dramati­
schen Stoff als durch den musikalischen Theil, und sein
Erfolg wird daher immer mehr von der Schauspiel- als
von der Gesangskunst der Darsteller abhängen. Hier
in Wien 'waren es Gemma B e l l i n c i o n i und
Fernando de Lucia, welche die Hauptrollen durch='
führten, und ihnen ist es, wie gesagt, zu danken, dass
Giordanos Werk sich einer freundlichen Aufnahme zu er­
freuen hatte. Wirkungsvoller konnte die Fedora nicht ge­
spielt werden, als dies die B e l l i n c i o n i that, und
zu ihrem ergreifend wahren Spiele gesellte sich ihre
virtuose Gesangskunst; d e L u c i a spielte ebenfalls in
trefflicher Weise, und er sang auch seinen Part als echter
Künstler; sein herrliches Tenororgan aber konnte leider
nur an sehr wenigen Stellen zur Geltung kommen, da
auch sein Part mit echten Gesangstellen nur sehr spärlich
bedacht ist. Sonst hätten wir von den Mitwirkenden
eigentlich nur mehr Herrn Giovanni P v l e s e zu nennen,
dessen schöner Baryton dem De S i riex wohl zu­
statten kam.
Das Publicum schien sich an dem Werke nicht recht
erwärmen zu können— am besten gefielen wohl der zweite
Act und einzelne Theile des dritten; besonders freundlich
nahm man die an ähnliche Scenen in Berdi'schen Opern
erinnernden Ballscenen im zweiten Acte und den Frauen-
chor im dritten Acte auf; die Wirkung dieses Chores
wurde aber leider durch die am Schluffe desselben in
frappierender Weise ertönenden Steirerweisen abgeschwächt.
Sonst gab's bei offener Scene nur wenig Applaus, nnd
auch nach den Actschlüssen war der Beifall nicht sehr
kräftig— zudem galt er sicher mehr den glänzenden
Leistungen der Hauptdarsteller, als dem Werke, denn er
wurde stets erst dann etwas wärmer, wenn diese vor die
Rampe traten. Nach dem zweiten und dritten Acte
konnte übrigens auch der Componist einigemale vor dem
Publicum erscheinen. Nach dem ersten Acte gab es drei,
nach dem zweiten acht und nach dem dritten— trotz des
hier sehr lebhaften Eintretens der italienischen Colonie
für ihren Landsmann— ebenfalls nur acht Hervorrufe.
Wir geben diese genauen statistischen Daten, um der
Legende von den „ungezählten" Hervorrufen vorzubeugen.
Mz.
(Deutsches Bolkstheater.) Die Berliner
erprobten in der vorigen Woche ihre Kunst an zwei
modernen Problemdichtungen. Montag wurde Gerhardt
Hauptmanns „Friedensfest" aufgeführt. Ein Stück
voll ungelöster Räthsel und Fragen, schwerer Stimmung
und Versttmmung. Die Leidensgeschichte zerriffener Seelen
hüllt das Ganze wie beklemmende Nebelschwaden ein.
Kaum dass ein Sonnenblick durchdringt, eines Mädchens
Liebe stark wie der Tod. Man darf keine unsicheren
Künstler in dieses dramatische Labyrinth führen. Sie
würden sich darin verirren oder jenen gefährlichen
Schritt thun, der aus dem Erhabenen ins Lächerliche
bringt. Die Mejsterschar des Deutschen Theaters erzielte
mit dem „Friedensfeste" mächtige Wirkung, nnd diese
Thatsache allein ist überzeugend von dem außerordent­
lichen Können der Gäste. Keiner der Darsteller ist mit
einem Ausnahmslobe zu nennen. Damit ist dem Ensemble
der höchste Preis zuerkannt. Ibsens „Hedda Gabler"
brachte der Truppe nicht den gleichen Sieg, aber jeden­
falls die gleichen Ehren. Sie lavierten äußerst geschickt
um die gefährlichen Klippen der norwegischen Dichtung.
Wir haben bereits früher bemerkt, die Stärke der
deutschen Gäste liege in dem, dass sie das Leben
spielen. „Hedda Gabler" ist aber nicht das Leben, sondern
ein Mysterium. Diese nordische Sphinx mit dem tod­
bringenden Schönheitsideale in den verworrenen Sinnen
wird schwerlich jemals dem Dichter und dem Publicum
zu Gefallen gespielt werden. Auch Frl. D u m o n t
konnte sich für ihre Rolle nicht den erforderlichen
psychopathischen Zustand herbeischaffen. Der Zug ins
Dämonische ist überhaupt nicht das, wodurch sie glänzt.
Ebensowenig gelang Herrn Reicher der Uebcrmensch
(Eilert Lövberg). Zwei bisher nicht gekannte Kräfte traten
mit Frl. S a r r o w (Frau Elvstedt) und Herrn Sauer
(Gerichtsrath Bronk) auf den Plan. Sie werden wohl in
einem dankbareren Stucke Anlass finden, die gute Meinung
zu befestigen, die ihr erstes Auftreten erweckte.
Eingesendet.
aschinsclireib- und Ver-
I.» Nagorgasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Tailors and Outfitters
Goldman
•iof liefe ranten
Wien, Graben 20 (Parterre u. I. Stock)
Englische Herren-Costame, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: «bonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
HOTOZINKOGRAPHIE.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Esacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichis in Auto­
typie, Photozinkoeraphie und Chemigraphie. Photographische
— Fettdrücke für Lithographie. —.—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 5 ]
Nr. 955
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Mai 1900
Seite 5
Eingesendet.
Das von der hohen k. k. Statthalterei coneessionierte
Domänen=,
Realitäten- u. Hypotheken-Yerkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnerstrass« Nr. 28
empfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien uud auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäfiirhen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Boreaustunden von 9 —12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags.
Telephon 118.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tourng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Hotter’s
Diätetische Seterinär-fräparate
die hervorragendsten der Zeit.
aoTTEiis Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Fla-on fl.
Erhält die Sehnen und Muskel bis
ins höh'' Alter stets traftig und
frilck, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Notter's Absorbinol.
fl. 3.50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewäh.t
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien. Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver Ä:
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Haupldrpot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, Xll/2, Tchönbrnnnerstraße 181— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.- Depo« in Apotheke»
und Droguericn.
(CS
■ M*
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYEB L HARDTMÜTH, WIEN,
I., K ö rntners trasse 9, Eck©Weihbtu^ggasM
Hon achte auf obi?e Fabriksxn&rke und die Benennung MüäP
ähnlich klinßftstde Nfttonn nicht getauft oEt au vetdafe
Pflege Peine Zchöndeill
GMT 8 Srfgfnal Orientalische
osenmilch
ist du best* HitW nt Krfaaltang der Sohönhelt; sie
verleiht eine* eo zarten jugsndfrlsohen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onseh&dliehes Kittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten der Hanl nnd beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis* 1 «.
Balsamtnsnsstf* hieza 30 kr.
SmUUeh iweMIrt, gewMMaluIt feprtlst, ebeolut oaachldliek.
. Anton J. Czerny in Wien,
«P«-. Carl Ledwleetraaee S, H»uptDiederl»e. I., Wallflscligasu i,
* l 2? .** r d. k, HohM Zaaenduir per FoatnaebDahme. DepM« in
Dropaerien, ruOaiuiH etc. Han verlange »usdrllcklu*
«MMtniloh nad TOM andere SchSnhaitaaittel entaebieden
jV*- Wo nfefat vorrUht*, laaa« man eofort durch aaineu
TOwamntea fcaatoHan oder Iren de «ich direct an •big* Adrema.
Wirtschaftlich^ Rundschau.
Wiener Korsenwochr.
Wien, den 20. Mai.
Die Abhängigkeit unseres Platzes von Berlin
wachst mit seiner zunehmenden Verarmung und
Schwäche. Es ist daher nur natürlich, dass sie gerade
in diesen Tagen am stärksten zum Ausdruck kommt,
und heute ist es so weit gekommen, dass schließlich
die Bewegungen des deutschen Marktes unserer
Speculation den Maßstab für die Wertbemessung
der österreichischen Effecten geben.
Die alleinig wichtige Frage »Wie kommt Berlin"
wird schon in der Frühe gestellt. So lange man von
der deutschen Hauptstadt keine directe Antwort er­
halten kann, sucht man hier durch Schätzungen *das
interessante Problem zu lösen, und unsere Spekulanten,
die sonst bekanntlich niemals einen besonderen Ehr­
geiz daran setzten, ihren Gesichtskreis zu erweitern,
sind wahre Weltpolitiker geworden. Sie studieren
emsig den Glasgower Cours, jede Schwankung der
New-Uorker Börse wird genau beobachtet, und die
Daten des jüngsten amerikanischen Eisenberichtes sind
unseren Coulissiers vielleicht geläufiger geworden, als
die Dividende des Papieres, in welchem sie handeln.
Glaubt man dann die voraussichtliche Tendenz des
Berliner Marktes konstruiert zu haben, so weiß man
auch, welche Stimmung bei den österreichischen Effecten
die richtige ist.
Noch drastischer tritt diese forcierte Abhängig­
keit von Berlin in den Stunden zutage, in welchen
der deutsche Markt functioniert. Die Telephonzellen
sind umlagert, der Glückliche, der zuerst den Cours der
Laura erfahren hat, wird bestürmt, und dann stürzt
alles hin zu den Alpinen, um einer fremden, erborgten
Weisheit Ausdruck zu geben. Ist der deutsche Montan­
markt fest, dann blickt unsere Börse zuversichtlich in
die Zukunft und lächelt verächtlich über die unwahren
Graulereien, welche eine Erschütterung der Welt-
conjunctur constatieren wollen, und im nächsten Momente,
wenn sich in Berlin wieder eine Schwankung nach
abwärts vollzogen hat, sinken die Köpfe besorgt
herab, und der allgemeine große Zusammenbruch
wird erwartet.
So unwahr und unrichtig auch diese sclavische
Nachahmung der Fluctuationen eines fremden
Marktes ist und es schließlich ja auch für die
Dauer nicht angeht, lediglich aus auswärtiger
Stimmung die eigene Beurtheilung zu schöpfen, so
lässt sich doch nicht leugnen, daß die Wiener Börse
wenigstens bisher in derselben ein Mittel gefunden
hat, um den trübsten Gedanken zu entsiiehen. Würde
der Wiener Markt seine Anregungen auf eigenem
Boden suchen, er müsste der unaufhaltsamen De­
pression verfallen sein. Es zeigt sich dies am besten
auch darin, daß es unserer Börse trotz ihres offen­
bar unsterblichen Optimismus oft recht schwer fällt,
einer steigenden Berliner Richtung zu folgen und sie
sich ehrlich plagen muss, um ihre Favoritpapiere um
wenige Kronen hinauszusetzen. Hingegen wird jeder
Wink nach abwärts, der von Berlin gegeben wird,
treulich befolgt und eine Reaction, so ungern man
sich derselben auch ergibt, vollzieht sich stets ohne
Widerstand. Die Ursachen hiefür sind klar. Die
Armut und Schwäche des Marktes sind dieselben
geblieben und unsere wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse scheinen, wenn es überhaupt noch
möglich ist, sich weiter zu verschlechtern, und diese
dauernden Thatsachen müssen sich immer stärker er­
weisen, als eine momentane, erborgte Stimmung.
Die Emission der ungarischen Kronenrente,
welche diese Woche vorgenommen wird, dürfte daher
auch spurlos an dem Markte vorübergehen und man
hat wohl auch mit Recht auf eine Unterstützung bei
derselben nicht gerechnet. Uebrigens hat die Gruppe
zu dem tief gewählten Course sicherlich das beste
Mittel gefunden, um der Subscription einen vollen
Erfolg zu sichern. Da auch die Aufhebung der
ungarischen Rentensteuer in den nächsten Tagen zu
erwarten ist, so bietet die neue Anleihe auch dem
österreichischen Capital einen mächtigen Anreiz und
da bei uns leider das Bank- und Jndustriepapier
dem Anlagewerte keine Concurrenz bietet, so steht
auch eine stärkere Betheiligung des Publicums, so
sehr auch dessen Spannkraft durch die wirtschaft­
liche Depression gelitten hat, in Aussicht.
Von der Begebung unserer Jnvestitionsrente
und der abhängenden wirtschaftlichen Initiative der
Regierung ist es natürlich ganz still geworden.
Unser Parlement hat ja ganz andere Sorgen. Es ist
aber nicht zu verkennen, daß der Geldbedarf unserer
Staatsberwaltung immer dringender wird und
schließlich könnte die zwingende Nothwendigkeit auch
jene Rücksichten hinwegräumen, die heute noch gegen
das Abgeordnetenhaus, das sich freiwillig aus der
Gesetzgebung ausschaltet, geübt werden.
(Straßeubahn-Actien.) Die bisherigen Ver­
lustträger suchen nach Naiven, die ihnen ihren bisherigen
Schaden verkürzen sollen. Jeden Tag kommen jetzt neue
Nachrichten, die den gesunkenen Cours wieder aufrichten
sollen, und eine der drolligsten derselben war, dass an­
geblich den Besitzern von Betriebsactien ein Bezugsrecht
auf die Actien der in eine Actiengesellschaft umzuwandeln­
den Wiener Firma Siemens und Halske ein­
geräumt werden soll. Erfreulicherweise verfangen diese
tendenziösen Erfindungen vorläufig nicht beim Publicum,
welches man so gerne zu Käufen animieren möchte, und
wird daher den bisherigen Besitzern nichts anderes übrig
bleiben, als nebst den bisherigen Verlusten auch noch die
zukünftigen zu trage».
(Staatsbahn-Actien.) Für Staatsbahn-Actien
ist in der letzten Woche die von uns prognosticierte
beffere Stimmung zum lebhafteren Ausdrucke gekommen
und werden namentlich größere Prämienkäufe per Juli
von sehr guter Seite abgeschlossen. Das erhöhte Interesse
motiviert sich leicht aus den vorliegenden, andauernd
sehr günstigen Betriebsausweisen, sowie ans der Er­
wartung, dass die Mittel äns der ungarischen Investi­
tions-Anleihe den Eisenwerken der Gesellschaft wieder
bessere Zeiten bringen werden. Es ist außerdem auch
unverkennbar, dass sich die Beziehungen zwischen der
Verwaltung der Staatseisenbahn-Gesellschaft und der
Regierung wieder günstiger gestaltet haben und ist daher
eine Erledigung in der Frage des Jnvestitions-Anlehens
der Gesellschaft in Kürze zu erwarten.
(Die Snbseriptiou auf die neue ungarische
Jnvestitionsdnleihe) findet, wie aus dem im vorliegenden
Blatte veröffentlichten Prospect zu entnehmen ist, Mittwoch
den 23. d. in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland
und Belgien zum Course von 01 Percent, zuzüglich
4percentiger Stückzinsen, statt. Von den im ganzen zu
emittierenden 120 Millionen Kronen wird der Betrag von
70 M i l l. Kronen Upercentiger ungarischer Rentenanleihe
zur Zeichnung aufgelegt. Die neuen Schuldverschreibungen,
die auf den Inhaber lauten und in Abschnitten von 100,
200, 300, 1000 und 10.000 K. ausgefertigt werden, sind bis
auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitierung und der
Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen
mit den auf Grund des Gesetzartikels 21 vom Jahre 1892
ausgegebenen 4percenkigen Staatsrentenanleihe-Schuldver­
schreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke
sind in ungarischer, deutscher, französischer und englischer
Sprache ausgefertigt, werden mit 4 Percent per Jahr in
halbjährigen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am
I. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Anleihe ist für jetzt und in Zukunft von allen ungarischen
Stempeln, Gebären und Steuern befreit, so dass die
Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden. Zahlstellen
sind außer in Ungarn in Wien, Berlin, Frankfurt a. M.
und Amsterdam errichtet. Zeichnungen werden während
der üblichen Geschäftsstunden entgegengenommen bei der
Staatscentralcasse in B u d a p e st, den Staatscassen in
Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen
Steuerämtern; ferner: in Budapest bei der Ungarischen
allgemeinen Creditbank, in Wien bei S. M. v. Roth­
schild, der Oesterreichischen Credit an st alt und der
Bodencreditanstalt, in Brünn, Karlsbad, Lemberg,
Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen
der Creditanstalt, außerdem in Berlin bei der Disconto-
Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn u. Co. und der
für Handel nnd Industrie, in Frankfurt a. M. bei M. A.
von Rothschild u. Söhn; und der Filiale der Bank für
Handel und Industrie, in Köln bei Sal. Oppenheim jim.
u. Co., in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Ham­
burg, L. Behrens u. Söhne und M. M. Marburg u. Co.,
in Breslau bei E. Heimann und G. v. Pachalys Enkel, in
Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal
u. Comp, und der Amsterdam'schen Bank, in Brüssel bei
L. Lambert und der Banque de Bruxelles.— Beim
Course von 91 verzinst sich die neue Anleihe.mit fast:4- 4
Percent. Im Jahre 1892 wurde die 4percentige ungarische
Kronenrente zum Preise von 92'/^ aufgelegt. Die ü'/zperc.
Jnvestitionsanleihe des Jahres 1897 wurde gleichfalls zum
Course von 92'/., angeboten; die geänderten Geldverhältnisse
erzwangen jedoch die Rückkehr zum 4percentigen Zinsfüße
und das Zugeständnis eines niedrigeren Courses, der eine
entsprechend höhere Verzinsung gewährt. Diese wird bei
den seit einiger Zeit bemerkbaren Schwankungen auf dem
Jndustriemarkle der neuen Rente zweifellos viele Käufer
zuführen.
Notizen.
(Die heutige Wählerversammlung), welche
das socialdemokratische Wahlcomitö des ersten Bezirkes
einberuft, findet um V s 8 Uhr abends im Festsaale des
Wiener Kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4,
statt. Tagesordnung: 1. Die Aufgaben einer modernen
Gemeindeverwaltung. Referent Lehrer Karl Seih.
2. Aufstellung eines Candidaten für den vierten Wahl­
körper. 3. Interpellationen an den Candidaten.
(Der humanitäre Geselligkeits-Verein
„Urania") veranstaltet Mittwoch den 23. Mai in
Riedls Pracht-Feftsaak „Hotel Bayrischer Hof*, II.,
Taborstraße 39, sein Gründungsfest, das nach dem fest­
gesetzten Programme ebenso vornehm, als distinguiert zu
werden verspricht. Die artistische Leitung des Bvrtrag-
abends, an den sich ein Tanzkränzchen schließt, hat Herr
S t a r k s, Mitglied des Carl-Theaters, über. Mehrere
Kunstkräfte dieser Bühne, wie des Theaters an der Wien
und in der Josefstadt, sowie der Recitator Herr Grün
und die Duettisten Ram und Oesterreicher haben
ihre Mitwirkung zugesagt. Karten zu diesem Festabend,
bei welchem die Musik des Kaiser-Jäger-Regimentes
Nr. 21 concertieren wird, sind zum Preise von Kr. 1'40


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
*9
EXTRAPOST 21. Mai 1900
Nr. 955
im Cafe Buchwalde r, IL, Taborstraße 25, erhältlich.
Familienkarten für 3 Personen Kr. 3. Kein Toilettezwang.
(Wiener Mäunergesang-Berein.) Das k. k. Bezirks­
gericht Innere Stadt I hat den „Wiener Männergesang.
Verein" verständigt, dass weiland Excellenz Dumba dem­
selben fl. 50.006 mit nachstehender Verfügung testierte: „Dem
„Wiener Männergesang-Verein" danke ich für die treue An­
hänglichkeit und Freundschaft. Als Zeichen meiner Dank­
barkeit und Freundschaft hinterlasse ich diesem Vereine
fl. 50.000, denn ich will, dass dieser vortreffliche, künstlerisch
fühlende Verein ohne Existenzsorgen seine künstlerischen und
humanen Zwecken verfolge. Von Zeit zu Zeit soll zur Er­
innerung an mich eine musikalische .Aufführung in einer
Kirche veranstaltet werden. An meinem Sarge bitte ich den
Verein, irgend einen Chor von Schubert zu singen." Vorstand
Schneiderhan brachte dieses hochherzige Legat mit
warmen, herzlichen Worten in der letzten Vereinsübung zur
Kenntnis der Mitglieder, welche durch Absingung des
Wahlspruches das Gelöbnis erneuerten, im Sinne des
theuren Verstorbenen für den Verein zu wirken.
(Verein zur Errichtung und Erhaltung der
Ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt) Infolge
bevorstehender Demolierung des Hauses I., Salzgries 29 ist
die in diesem Hause seit zwanzig Jahren befindlich gewesene
Centrale der Ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt in das
Haus I., Tiefer Graben 27 übersiedelt. Die diesjährige
ordentliche General-Versammlung findet in dieser neuen
Anstalt am Donnerstag, 3l. Mai l. I., nachmittags 3 Uhr,
mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Mittheilung des
Rechenschafts- und Verwallungsberichtes seitens des Ver­
einsvorstandes; 2. Bericht des Revisionsausschusses über
den Rechnungsabschluss; 3. Wahl des VereiuSvorstandes
und Revisionsausschusses für das nächste Vereinsjahr.
- („Komogen".) Frau H ermi n e W i n t e r, Erfinderin
der patentierteil Haarwuchs-Pomade „K o m o g ö n", Wien,
9. Bez., Bleichergasse 1, wurde in der diesjährigen
Frauen-Gewerbe-Ausstellung durch die Präsidentin Frau
H e l e n e S u e ß- R a t h, dem E r z h. Ludwig Viktor,
sowie der Frau P rinzessinFerdin and v. Bayern,
dem Statthalter Kiel m ansegg vorgestellt. Die hohe
Protectorin, Frau Erzherzogin Maria Josefa,
geruhte einen von Frau Winter überreichten Tiegel
„K o m o g 8 n" anzunehmen.
(Mathematische Schönheitsberechnuug.) Man sagt
zwar im allgemeinen mit Recht, dass der Geschmack ver»
schieden sei und sich darum am allerivenigsten für körper­
liche Schönheit ein einheitlicher Maßstab finden lasse, indessen
»mibt es doch für den normalen Körper gewisse Zahlen und
Proportionen, deren Vereinigung sich in einem „schönen"
Körper findet. Darnach kann man, wie C. H. Stratz in
seinem Buche „Die Schönheit des weiblichen Körpers"
(Stuttgart, bei Ferdinand Enke) ausführt, sehr wohl
einen Normalinaßstab für die Schönheit aufstellen. So soll
die Körperlänge— 77, bis 8 Kopflängen— 10 Gesichts­
längen bis 9 Handlängen ---- 6 bis 7 Fußlängen sein. Die
Schläfenbreite soll der Gesichtslänge gleich sein. Der Arm
soll dreimal so lang wie der Kopf sein, das Bein viermal
so lang. Die Schulterbreite soll das Doppelte der Kopflänge
betragen. Eine für die Beurtheilung der Schönheit sehr
wichtige Frage ist das Verhältnis der Länge und Breite
einer Person zu ihrem Gewichte, das heißt zu ihrem Körper­
umfange. Multipliciert man Brustumfang und Körperlänge
miteinander und dividiert dann die erhaltene Zahl durch
240, so soll die Zahl, die man dadurch gewinnt, bei normal
gebauten Menschen gleich dem Körpergewichte in Kilogramm
sein. Für das Gesicht ergibt sich, dass die Stirn ebenso
lang wie die Nase, ebenso lang wie Mund und Kinn zu­
sammen und ebenso lang wie das Ohr sein soll. Der Mund
soll um die Hälfte breiter sein als das Auge.
EtgipgsTiitp"
Hofburgthrater: „Die Tochter des Herrn
Fabricius/'
HofopernthLater: „La Traviata."
Deutsches Volkstheater: „Der Probecandidat".
Kaimund-Theaker: „Dora".
Stadttheater: „O, diese Männer".
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Joseffladt: „Die Familie Pont-
Biquet".'
Carl-Theater: Geschlossen.
Jantsch-Theater:„ Lumpacivagabundus".
Der im Hotel
„Metropole“
neu renovierte
MM
steht für Bankette, Hochzeiten, Familiensoupers etc.
wieder zur Verfüeunif.
Hochachtn o gsvoH
Alfons Herold. Restaurateur.
“ Venedig in Wien "er
Campo I.
7,8 Uhr Oie Landstreicher. 7,« Uhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. "VE SW“ Madcaps.
CORSO-THEÄ TER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen^ Das Riesenrad
VenetianerTruppen <^> Die Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Circus BUSCH
Heute und täglich
halb 8 Uhr abends:
„Persien
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des CircuS
Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde loden 8onn-
tmd Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
^CEflloKI
AVftTEIFVtJG
WIEN- 2 EILEI
EIHTRIir*50te
Deutsche Märchen und Sagen.
Frühlingsfest
des
Deutschen Schuloeremes im k. k. volksgarten
Montag den 21. Mai 1980.
Vorträge mehrerer Musikkapellen, des Hornquartetts Wipperich re.
Um 5 Uhe: Einzug dt.' Märchengruppen, darrnur^ Aschenbrödel, Schnee­
wittchen, Hänse! und Gretel, so hkäppchen, Geltie clt-r Kater, Rattenfänger von
Ham n, Wilder Jäger. Cyalif Storch !-.
Um 8 Uhr: porteäg« de« wiener akaden. Seeangrereine». Slumencorro.
O Mit dem Feste ITitff Ol'ii' 8“ Gunsten der armen Kinder
ist eine tt. der Vcreinsschulen verbunden.
1. Haupttreffer: Eine Reise nach Paris.
2. Haupttreffer: Ein Styria-Rad.
frei» eine« llorer, Fron«. frei, eine, Lore,, Krone,
klntrittrkarte« 8 Krone«. Tür Kinder 1 Krone.— Otficimkarte# und
Ztndentenkarte« igegcn Vorweis .,g der Leg timaliont t Krone.
Karten und Lose sind im Comitelolel: K> nzlei des Deutschen Schulvereines,
I., Bräunerstraße Nr. 9, zu erha'ten.
Im Falle ungünstig r Witterung findet das Fest an, 23., eventuell am
25. Mat statt.
WIENER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah (Derwisch) -Truppe( 18 P F rr nen)
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Der mierreichba. e
Boeren-Kunst-Schütze de Haas Weegner und Miss Martha.
Vor- ant NachmUhigs-Vorstellun-pMi. Täglich Concert.
Entr2e 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: TT&
m allen grosseren Trafiken.— Haupttreffer 25.000 Kronen.
Literatur.
(Führer auf der Wiener Stadtbahn.) Von dem
im Verlage des „Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt" erscheinenden
Führer auf der Wiener Stadtbahn ist soeben eine neue
Auflage der Oeffentlichkeit übergeben worden. Dieselbe
enthält die Fahrpläne sämmtlicher im Betriebe stehenden
Stadtbahnlinien, der Wiener Verbindungsbahn, Donau-
Uferbahn, sowie der Localstrecken der Westbahn und Franz-
Josefs-Bahn, auf Grund der mit l. Mai in Wirksamkeit
eingetretenen Sommerfahrordnung, nebst der Fahrpreis-
tabelle und einer Karte. Der „Führer auf der Wienc-
Stadtbahn" ist in der Administration des „Oest.-ung.
Eisenbahnblatt", 0. Bezirk, Wasagasse 12, sowie in den
Trafiken, Buch- und Papierhandlungen um den Preis von
20 Hellern erhältlich.
(Das ist meine Kartei) muss jeder Sportcollege mit
uns ausrufen, wenn er die prächtige neue Ausgabe der
Freytag'schen Radfahrerkarte, Blatt 25, Niederösterreich mit
Terrain, sieht. Ein so schönes Kartenbild hat unser schöner
Sport noch nicht aufzuweisen, und die bestbekannte karto­
graphische Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1,
Schottenfeldgasse 64, hat sich durch die Herstellung dieses
Blattes mit Terrain ein großes Verdienst erworben. Wir
hoffen und wünschen, dass die Radfahrerschast sich möglichst
dieser auch in Bezug auf Straßen, Steigungsverhältnisse,
Entfernungsangaben rc. re. sehr genauen und verlässlichen
Karte, sowie der anderen bisher erschienenen Nummern
(19, 20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30), welche fast ganz Oester­
reich mit Theilen von Oberitalien, der Schweiz, Bayern rc.
enthalten, anschaffen, damit die Verlagshandlung in der
Lage ist, auch die anderen Blätter in Kürze mit Terrain
ausstatten zu können. Preis eines Blattes K. 1.60, auf
japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) K. 2.—.
(„Frauenleben".) Welche Charaktereigen­
schaften sind als speciell weibliche zu be­
trachten? Für diese Frage schreibt die Monatsschrift
„Frauenleben" mehrere Preise aus (von 30,10 und 5 Kronen,
dann Bücher). Einsendungstermin Ende Juni. Näheres
in Nr. 4 dieser Zeitschrift. Das genannte Blatt enthält
ferner sämmtliche literarischen, musikalischen und künstlerischen
Preisausschreiben, Honorarsätze verschiedener Zeitungen,
neue Frauenliteratur, Aufsätze und Notizen. Abonnements­
preis 4 X pro Jahr. Redaction und Administration, Wien,
IV., Frankenberggasse Nr. 5. Prvbenummer gratis.
— Im Verlage des „Comptoir de Phototypie" in
Neufchatel (Schweiz) erscheint unter dem Titel „Meine
Reise in Italien" ein reich illustriertes Lieferungswerk,
welches uns in Wort und Bild mit den landschaftlichen
und architektonischen Schönheiten der Heimat Dantes be­
kannt macht. Die Illustrationen sind nach trefflichen Original­
aufnahmen von Geb. Alinari in Florenz und Sommer u.
Söhne in Neapel in sehr gelungener Weise photomechanisch
reproduciert und bilden ein wertvolles Album der schönsten
Punkte Italiens. Die bisher erschienenen 11 Hefte umfassen
Venedig, Florenz, Rom, Neapel sammt Umgebung, Pompeji
und Palermo. Das Titelblatt der Hefte schmückt ein in
polychromem Drucke ausgeführte, architektonisch umrahmte
Ansicht der Piazetta in Venedig nach einem Originale von
A. Spuhler.
— Der Kaiser hat das neueste Verlagswerk der
Firma G. Freytag L Berndt in Wien „W a n d-
karte der O st alpe n", für Alpenfreunde bearbeitet
von Gustav F r e y t a g, der huldvollen Annahme ge­
würdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank aus­
sprechen lassen.
— In dem soeben erschienenen 4 Hefte des II. Jahr­
ganges der „Dokumente der Frauen", herausgegeben von
M. L a n g, muntert Nina H o f s in a n n die Industrie-
lehrerinnen zur Mitarbeiterschaft an den baby-baskets
auf; wenn die Schulkinder zur Anfertigung der Kinder-
wäsche herangezogen würden, wäre ein Zustandekommen
dieses gemeinnützigen Unternehmens in großem Stile leicht
möglich. Ueber die Lage der Wäscherinnen berichtet eine
Wäscherin selbst, dieses Thema ist wohl durch deu französi­
schen Wäscherinnenstrike besonders actuell. Henriette
H o n t s ch i k schlägt vor, den Frauentitel allen selbst­
ständigen Mädchen zu geben, die durch das Diminutiv
Fräulein in ihrer Bewegungsfreiheit entschieden beein­
trächtigt sind. Grete M eiset bespricht Ernsts „Jugend
von heute" mit überschwenglicher Wärme. Eine große
Anzahl Notizen unterrichten uns über die Frauenbewegung.
Elsa M i g e r k a s mit schlichter Wahrhaftigkeit erzählte
Novelle „Die Getreuen" findet in diesem Hefte ihren
Abschluss.— Die „Dokumente der Frauen" sind zum
Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Avmini-
stration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zu haben.
Glossen.
Die Commune Wien ist derart in Finanznöthen,
dass sie eine schwebende Schuld aufnehmen musste.
Die Bezeichnung ist nicht ganz richtig. Es müsste zu­
treffender drückende Schuld heißen.
*
Tanzende Derwische sind im Wiener Thiergarten
zu sehen. Es gibt also doch noch Leute, denen es bei
uns gut zu gehen scheint.^
Der Abgeordnete Schlesinger hatte keine anderen
Sorgen, als im Landtage ein Gesetz gegen die Besitzer
von Gummiradlern zu verlangen, welche die Fnßgänger
mit Koth beschmutzen. Als ob das Mit-Koth-beschmutzen
nicht die Partei des Abgeordneten Schlesinger auf ihre
Art noch ausgiebiger besorgen würde.
*
Die Schweizer protestieren in den „Times* ent­
schieden dagegen, dass reisende Engländer in der Schweiz
beleidigt werden. In der That, derlei kommt höchstens
bei Uebereichung der Hotelrechnung vor.
*
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Euadmaehua
Es wird hiermit zur Kenntnis der Herren Actionäre gebracht, dass die General-Versammlung vom
heutigen Tage den Rechnungsabschluss des Jahres 1899 genehmigt und die für das genannte Jahr zu vertheilende
Dividend« mit
Zwei Francs pro Actie
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet, zum Wechselcourse auf Paris berechnet, vom I. Juni d. J. ab gegen Einziehung des
Dividendencoupons des Jahres 1899 (Nr. 17) statt, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft und
bei der k. k. priv. österr. Ireditanstalt für Handel und Gewerbe;
in Budapest bei der Ungar, allgemeinen Creditbank;
in Triast bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe;
in Barlin bei Herrn 8. Bleichröder und bei der Direction der Disconto-Gesellschaft;
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne;
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank und bei den Herren L. Behrens« Sohne;
in Laipzig und Drasdan bei der Allgemeinen deutschen Creditanstalt;
in Basal bei den Herren von Speyr& Cie.:
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt;
ferner in Paris, London, Gans etc.
Wien, am 17. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 7 ]
Nr. 955
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Mai 1900
Seite 7
-■•CT
Königlich ungarische 4'|, Staats-Renten-Anleihe in Kronen vom Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
2.000 Abschnitten Lit.
4X30
14.000
96.000
1.600
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen
erfolgten Begebung 3‘, s percentiger Rentenobligationen" unbedeckt geblieben ist, das ist von 31,917.792 Kronen,
b) der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Bentenobligationen im Nominalwerte
von 60,00.000 Kronen,,
endlich
c) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminierten Beträge
von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4percentige steuerfreie Rentenobligationen
auszugeben.
Der königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittierenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
A (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Kronen
B (Nr. 300.001—304.000)., 200„
C (Nr. 224.001—238.000)., 500„
D (Nr. 570X31 -666.003).„ 1.000„
E (Nr. 30.001— 31.600)„„ 10.000„
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitierung und der Unterschriften naturgemäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des
Gesetzartikel XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4percent. Staats-Rentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer,
deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen iji Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich ungari­
schen Staats-Centralcassa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Greditbuchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährigen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nach­
hinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupon für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen
kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise
nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerte zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebären und Steuern befreit, und
wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebären- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung
bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der
gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wien in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom Jahre 1892 fest­
gesetzten Kronenwährung;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
bei der königlich ungarischen Staats-Central-Casse in Budapest und
bei den königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen
Königlich ungarischen Steuer-Aemtern:
ferner bis auf Weiteres:
bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„„ k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
„„ k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ dem Bankhause 8. M. v. Rothschild,
„ d|f Direction der Disconto-Gesellschaft,
„ dem Bankhause 8 Bleichröder,
„,„ Mendelssohn& Co.,
„ der Bank für Handel und Industrie,
M.„ dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne,
„ der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hierzu von dem königlich ungarischen
Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die königlich ungarische steuerfreie vierpercentige Staats-Rentenanleihe in Kronen beziehen, werden ausser im „Budapesti Közlöny“
und in der „Wiener Zeitung“, auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.'
Budapest, am 12. Mai 1900.
Der königlich ungarische Finanz-Minister: Lukäcs in. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen königlich ungarische 4perc. Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet am Mittwoch den 23. Mai 1900 während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden
Bedingungen statt:
bei der königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest, den königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern;
ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
. Wien„ 8. M. v. Rothschild,
„ der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
»„ k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
» Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der k. k. priv, österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
ausserdem:
Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, 8. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und Industrie,
in Budapest
in Wien
in Berlin
in Frankfurt a.
in Amsterdam
Frankfurt a. M.
Köln
Hamburg
Breslau
Amsterdam
Brüssel
■ emberg, Prag, Reichenberg, Triest undTroppau geltentolgende
M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Sal. Oppenheim jun.& Co.
der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Warburg& Co.,
E. Heimann und G. v. Pachaly’s Enkel,
L. Auerbach, hei Lippmann, Rosenthal& Co und der Amsterdam’schen Bank,
E. Lambert und der Banque de Bruxelles.
FürdieSubscriptionin Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad,
Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91% zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jeden
Subscriptionsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in barem oder in solchen nach dem Tagescourse zu
veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die
Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution unverzüglich zurückgegeben..
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. J. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. J. ab bis längstens
15. August d. J. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter
5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben..
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen
der anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. Privileg, allgemeine Oesterr. Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:49:13.821 - 19000521 - Seite 8 ]
«t
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
21. Mai 1900
Nr. 955
»
Rei chhaltigst e Muster-Collectionen
Ton waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
1>„ versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, DU" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Keine grauen Haare mehr!
T:rch Anwendung meiner
Dalsh-Pasta bekommen
die H«are binnen« Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
üe im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
schätlich. Das Waschen ter
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tiegels 50 kr.,
fl. 1.-, 1.50.
Versandt gegenNachnahme
Hauptdepot bei
Marie Paltrjlorfrr
trüber:
I. TieferGrabenl!',
Jetzti
Wilil, II., töintktg 4,
II. g!o<\f
Frühjahrs- n. Svmmersaison
IVZZo.
Echte Srmmer Stoffe
(?i»l INtr.o.lv 8
lang, roinpl. Herren-1^'
Anzug 
öS
r i c
CO 1“ 1
Ui
_^^.
£2 «»m-s-s
öS
Q_£ g'-SsNs
iS s
3 J^2f
i i v „'Ua
T3 o.“~ O“
.SuU h-
Sensationell! Sensationell!
Komoren
Der langen Bede Sinn ist
Komogen, meine ielbsterftmä^
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel& 1 ©der
grosserung und überraschend 2 Kronen überzeugt vom sicheren
grossartiger Fernsicht!! Ueberalli!i| rso ,! ,!e 1“- Wlr j na£ h u. t? era, n>>n gegen
p•* r'iacnnanme durch die £rz 6 U 2 STin
immenser Erfolg. Aul Heisen, «.rzeueerm
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver
Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Auerkemmngsschreiben
langen täglich ein und Hegen auf.
Radtouren, Spaziergängen etc
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
inel. Etuis und Verpackung
gegen v> rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNE LjTJötel und Restaurant
Versandtgeschäft „Neuigkeit" IJ]• Vorderbrühl von
Hüningen (Eisass).!'^ CARL GESSL
;1. Hanges, z6 Zimmer, ganzes
Ein Versuch übertrifft I-Jalir geöffnet, interurb. Tele-
alle Erwartungen! phon Nr' 19’ Mödlin*
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
anzugeben,
%\/s\
- %;V»
■■■■*■ Schutzmarke: Auker A uumuiimii
LIHIMEHT.CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.* >>
Melange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stet» nur in Origtualflasche, mit unserer
Schutzmarte„« a t e e" aus Richter» «po-
uur
theke und nehme vorsichtiger Weise
Flasch« mit dieser Schutzmarke als
Ortgiual-Erzeogai» au.
Richters Ahothrke zum Solde«» Löwe«
r, V»as,
Eltsedethstrute i.
Che der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2*.:8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
mS
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Gegründet 1832. Wechselstube
Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagesconrse. Versicherungen von Losen geuen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen,
JiyvlMjB -SA Ji-li ggfW
C BOJKO, WIEN
I., Spiegelgasse Nr. 8.
^ Maison de Robes et Confection franz. u, engl. Genres, y
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt
Pollak L JCeuron
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
gm"
Fahrräder auf Abzahlung.
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
«§* erßllasslgk Fahm-er +§*
an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern
1 nfldifijts ijfirrn=fitl)rniii
gegen Casse für... 13«.— Mk.
auf Abzahlung für 13«.— Mk.
Anzahlung 2«— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 rtltrtiiflijcö Ilumtii• fnlinnb
fgegen Casse für... 135.— Mk.
auf Abzahlung für 175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk.. monatliche Raten 6—10 Mk.
N
Wiederverkaufes gesucht. Agenten überallhin verlang t.
Prospekt gratis und franco.
Mr die Solidität
des Materials
2 Jahre
Gara ntie!
Fahrrad-Verfandt-Haus
Emil Kleinhase
Oldenburg i. Gr.
i
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. tUlau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 2i, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorrathig in
A. Mafstri k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 6.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 1« fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er« fl.
bei Jacob Stothberger,
k.«. k. Hoflieferant, AÄir»,
I., StcPhanSPlatz ».>
Der Verkauf findet täglich
biS 12 Uhr Nachts statt.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. Ociober. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitaisanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler­
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
die ein zi e in Oesterreich gesetzich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
2QQ.00r ronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Bf» Ein Los kostet 4 Kronen. -MG
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose ivet den portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotlo-Gefälls Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
m
k, u. k. Apostolischen Majestät.
Herausgeber: Albin Kumar.- Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie". Wien.

