
[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 1 ]
• r-
L
S K
- k
BelatHon
Mid
Administration:
i„ Echotte*ri«a Nr. 14
S. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nacht«:
vsil., Echlösselgaffe 11.
Telephon 13.113.
Trschrmt jeden Wontag
IM" 5 Uhr früh.
Ilnzel-Nummer in wie»
10 Heller.
Montags-Zeitung.
Adonnementspreir:
Kür Wien» Österreich-Ungarn
lammt Francojilstellung
«anzjihrig ftr. 7.80
t -lbjährig„ 8.60
i-rteljShrig 1.80
Für da« gesummt« Ausland
sammt Francozustcllmig.
AanzMrig fir. O.—
ralbjälmo„ 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen-ikxPe-
dltionen beb In- u. Ausländer.
Einzel-Nummer in wie«
10 Heller.
Ur. 978.
Wien, 29. Grtobrr 1900.
XIX. Jahrgang.
Zur gefälligen Kenntnisnahme.
Vom I. November d. I. ab befindet fich
unsere Redaction und Administration
IX., Kolingasse Ur. 10,
wohin man gefälligst alle Zuschriften z«
richten beliebe.
Glückliche Leute.
„War ein Mann in Syrierland
Führt ein Kameel am Halfterband."
Das fist ein lehrreiches Gedicht vom Manne
im Syrierland, und nicht ohne Nutzen erfährt der
Leser, wie das Kameel plötzlich scheu wurde, sein
Führer in einen Ziehbrunnen flüchtete und sich dort
an einen Brombeerstrauch klammerte, der aus der
Brunnenwand hervorwuchs. Unten tief lauerte ein
Drache, oben drohte das schnaubende Kameel und
der kümmerliche Strauch, der augenblicklich Rettung
bot, wurde an seinen Wurzeln von Mäusen benagt.
In dieser gewiss furchtbar ernsten Lage hatte der
Mann^nichts anderes zu thun, als von den Brom­
beeren zu naschen, die der Strauch trug. Derartige
Erzählungen, die sich in Wirklichkeit nie zugetragen,
wollen als Gleichnisse genommen sein, so wie auch
der Dichter uns in dem Falle des Mannes aus
Syrierland belehrt, dass er die thörichte Benützung
des Lebens veranschaulichen wollte. In den meisten
Stücken trifft das nicht bloß für das individuelle,
sondern auch für das politische Leben zu. Denkt
man sich den Mann aus— Oesterreicherland als
politischen Führer und die geehrte Wählerschaft als
das Kameel, das endlich des Teufels wird und sich
niht länger am Halfter auf dürrer Heide herum­
führen lassen will, dann fehlt auch der Brombeeren­
strauch nicht, an dem der Mann des öffentlichen
Vertrauens die saftigsten Phrasen des nationalen
Empfindens pflückt.
Es hat noch keine Wahlbewegung in Oesterreich
gegeben, die, so wie die jetzige, alle Merkmale der
politischen Carricatur zeigte. Wir besitzen ungefähr
ein Dutzend verschiedener Sorten von Deutschthum,
deren jede als die alleinseligmachende gelten will.
Bisher vollzog sich die freie Concurrenz des
Nationalismus fast ausnahmslos auf böhmischer
Erde. Nun greift die Sache wie ein Flugfeuer von
dem nördlichen nach dem südlichen Theile des
Hauses Habsburg. Seit längerer Zeit spricht und
Jemllewn.
(Nachdruck vorbehalten.)
Sonja.
Annißja, die dicke Köchin bei Timitrij Werontjesf,
hatte heute wieder einmal ihre« tollen Tag. Die Aermel
bis zu den Achselhöhlen aufgestülpt, mit feuerrothen,
erhitzten Wangen, stand sie in der Küche und dirigierte
mit der Holzgabel in einer Nervosität, als ob sie eine ganze
Armee zum Siege führen sollte. Tas war immer so,
wenn Madame, die schöne Frau des Gouverneurs, in
der Früh die Parole ausgab, dass heute nicht zu sechs,
sondern zn zehn Gängen gespeist wird. Das hieß mit
anderen Worten, der Hausfreund sei zu Tisch geladen.
Aber Annißja, die schon dem Vater Dimitrij Werontjeffs
das Mittagmahl kochte, als er noch Polizeisoldat war,
kümmerte sich nicht um das, was im Salon vorgicng,
denn da hätte sie immer mit offenen Augen dastehen
müffen, und daS thut eine russische Magd nicht. Für sie
gab es nur einen Gedanken und ein Ziel, und das
waren dir zehn Speisen, die bis zur Dinerzeit zu Tische
kommen mussten. Gelingt es nicht, dann gibt's im
Speisezimmer noch Gegenstände genug, die ihr Madame
an den Kopf werfen könnte. Und sie zielte gut. Das
erfüllte Annißja beinahe mit Stolz. Sie liebte diese
kalte, schöne Frau wie etwa ein Hund den Herrn, der
ihn zwar prügelt, bei dem es aber an fetten Bissen
nicht fehlt. Wie nach dem Gesetze der Accommodation
nahm Annißja die Gewohnheiten der Herrin an. Wenn
die Köchinnen, die unter ihrem Befehl standen, nicht
rasch ihren Weisungen nachkamen, warf sie ihnen aller­
liest man nur von den Täuschlereien in Tirol.
Dieses glückliche Ländchen, in dem höchstens die
Frage liberal oder nichtliberal die Gemüther mäßig
bewegte, ist heute so politisch zerklüftet, wie die
Länder der heiligen Wenzelskrone. Tirol ist nämlich
auch ein gemischtsprachiges Land, wenn auch die
Wälschen dort bislang kein italienisches Staatsrecht
geltend machen wollten. jDie kleinen Schmerzen und
Conflicte in Trient leben sich nicht so stürmisch aus,
wie der nationale Jammer in den Sudetenländern.
Aber angesichts der beginnenden Wahlkämpfe grollt
es recht unheimlich in den Tiroler Bergen. Die
Sache gewinnt an Ort und Stelle einen Ernst,
welcher der Beobachter aus der Ferne ihr nicht
zuerkennen kann. Augenblicklich machen fich dort
folgende Parteien das Leben sauer: die reichstreuen
deutschen, die reichstreuen Wälschtiroler, die radi-
calen Wälschtiroler, die liberalen Deutschen und die
clericalen Deutschen. Wahrhaftig zu viel des Guten
für einen so mäßigen Fleck Erde. In Erkenntnis
dieser Thatsache haben die klugen Leute dort zu
dem Auskunstsmittel der Compromiffe gegriffen.
Die Freisinnigen verständigten sich mit den Clericalen
gegen die Italiener. Es wäre alles in schönster
Ordnung gewesen, auch die Auftheilung der Man­
date. ober da kam der Teufel und säete Unkraut
zwischen den Weizen. Es gibt Leute, die fest an der
Ueberzeugung halten und solche auch vertreten, dass
der schlimmste Jrredentist .ächt so arg sein kann,
als ein Reactionär. Die Bekenner des österreichischen
Staatsgedankens jedoch sind der entgegengesetzten
Meinung. Ueber dieses Dilema zerbricht man sich
gegenwärtig den Kopf soweit die deutfchösterreichische
Zunge reicht.
Dr. v. G r a b m a y r, der Vater des Tiroler
Compromiffes, durch welchen die Sicherheit der
Mandate von vier gutgesinnten Großgrundbesitzern
verbürgt erscheint, ist heute der mcistumstrittene
Mann der Monarchie. Nach ihm kommt aber gleich
ein anderer Tiroler, der Freiherr v. D ipauli,
ebenfalls ein sehr Gutgesinnter, wie man von einem
ehemaligen k. k. Handelsminister auch nicht anders
erwarten kann. Dieser glaubensstarke Herr kämpft
in den Niederungen des Volkes um sein Mandat,
wobei ihm von Gesinnungsgenossen ein Bein gestellt
wird. Eine ganze Serie pikanter Enthüllungen über
die Candidatur des Freiherrn v. Dipauli be­
schäftigt und belustigt die Oeffentlichkeit. Man er­
fährt bei diesem Anlasse, dass zwischen den Raben-
diiigs keine kostbaren Vasen nach, aber die kanggestielte
Holzgabel war wie geschaffen zur Zuchtruthe und sie
überdauerte mit Annißja eine ganze Generation von
Köchinnen. Diese waren nicht so ausdauernd, als die
alte Annißja, die nur dann nicht keifte und polterte,
wenn sie betrunken war. Ein, zwei tolle Tage, wie
heute einer war, und die Mägde schnürten ihre Bündel.
Sonja, das achtjährige, blondlockige Mädchen der
alten Köchin, konnte das nicht thun. Die Mutter wusste
das und wenn sie keine Mägde hatte, prügelte sie das
Kind. Und da sie fast alle acht Tage ohne Mägde war.
prügelte sie Sonja jede Woche. Die Kleine betrachtete
es als eine weise Fügung des Himmels, „ur in größeren
Zeitabschnitten geprügelt zu werden, und wenn sie rück­
wärts in ihrer dunklen Kammer spielte, grübelte sie
nach, wie e» wohl sein müsse, wenn ein Kind alle Tage
Prügel bekomme. Dieser Gedanke reizte sie förmlich und
beinahe hätte sie gewünscht, dass er zur Wirklichkeit
werde. Ob sie wohl daran sterben würde? Das erregte
ihre Neugierde, denn die Mutter sagte ja immer: Ich
werde Dich todtprügeln. Annißja war das imstande, denn
sie hasste das Kind wie jede Frau, die immer ihre
Tugend mit dem Muthe einer Löwin vertheidigte und
dann im Alter mit dem Erstbesten eine Dummheit be­
geht. Und Svnia sollte sie für Lebenszeit an diese große
Dummheit crinneru. Darum hasste sie das Kind, und
wenn sie nicht ans Angst vor einem Unglück fromm
gewesen wäre, hätte sie Sonja gleich bei der Geburt in
den Canal geworfen. Anfangs trug sie sich mit der
Hoffnung, das Kind werde sterben, doch all ihr Beten
vor der Heiligen nützte nichts, denn Sonja hatte die
starke Natur ihres Vaters, der jetzt irgendtvo in Deutsch­
schivarzen und Pechschwarzen des .Landls" das
Schisma eingeriffen. Der Kälterer Weingutbesitzer
verkörpert die Clericalen pur et simple. Diese Sorte
aber ist den Christlich-Socialen nicht schneidig genug.
Zwischen ihnen besteht ungefähr derselbe Gegensatz,
wie zwischen Dr. S ch ü ck e r und K. H. Wolf.
Und nachdem die Christlich-Socialen überall die
schärferen Losgeher sind, muss sich Herr v. Dipauli
in eine Curie flüchten, die mehr Verständnis für
die mannigfachen Tugenden des frommen Mandats­
werbers hat.
So gibt es für den Augenblick keine brennen­
dere Frage in Oesterreich, als ob Dr. v. Grab­
mayr ein einwandfreier Deutscher ist und ob
Freiherr v. Dipauli dem nächsten Reichsrathe
doch gewonnen werden kann. Wir begreifen, dass
die Mogeleien der biederen Tirolerzwischen Deutschen
und Italienern, Clericalen und Christlich-Socialen
an Ort und Stelle die Wählerkreise lebhaft bewegt.
Dass aber dieser Froschmäusekrieg Anlass zu einem
Alarmgeschrei für das ganze Reich werden konnte,
in einer Zeit, wo die wirtschaftlichen Nothrufe immer
lauter und dringender werden, beweist eben, dass
es in unserem Vaterlande noch glückliche Leute gibt,
die keine andere Sehnsucht kennen, als auf alten
Principien zu reiten. Solche Verhältniffe sprechen
überzeugend dafür, dass der noch ungeborene Reichs­
rath mit dem Keime raschen Zerfalles ins Leben
treten wird.
Kritische Wochenschau.
Der Witzebürgermeister von Wien Dr. Lueger,
der sich über die schwierigsten Fragen mit billigen
Spässchen weghilft, weiß— dank solcher Begabung
— in allen Dingen trefflichen Bescheid.
Wo ihm die Begriffe fehlen, stellt zur rechten
Zeit ein mehr weniger guter Witz sich ein. Der
unverschämte Fleischwucher, dem die Wiener Be­
völkerung zum Raube wird, wird von unserem
Stadtoberhaupte keineswegs ernst genommen. Einem
Gemeinderathe gab er mit Hinblick auf dessen Con-
fession die tröstliche Versicherung, dass wenigstens
das Koscherfleisch keine Preiserhöhung erfahren
werde. Es sollte nicht Wunder nehmen, wenn der
Herr Bürgermeister dem nothleidenden Theile der
Bevölkerung den Rath ertheilen würde, den Fleisch­
hauern damit ein Schnippchen zu schlagen, dass sie
sich dem Genusse der Backhendel ergibt.
land mit einer Akrobatentruppe herumzigeunert. Der
Gedanke, dass sie von ihrer Mutter nicht geliebt werde,
beherrschte das kleine Mädchen ständig und instinctiv zog
sie sich von ihr zurück. Wenn sie zu Annißja in die
Küche kam, wurde sie hinausgejagt, und sie sah die
Mutter nur dann längere Zeit, wenn sie, vom Schnaps­
genuss betäubt, in ihrem Zimmer hockte. Kein Lichtpunkt
fiel in das Dunkel, welches die Seele der Kleinen er­
füllte. Die Liebe kannte Sonja nicht und ihr Glück
gipfelte darin, wenn sie sich satt effen konnte und keine
Schläge bekam.
Dass es in der Welt noch ein anderes Glück gibt,
wusste Sonja nicht. Sie kam aus der dunklen Kammer
nicht hinaus, denn Annißja wollte nicht, dass alle die
Folgen ihres Fehltrittes sehen. Sie wuchs zwischen
Kammer und Küche, zwischen Prügel und leckeren Speisen,
welche die Mutter ans der Küche stahl, auf. Und just
heute war es dem Kiude, als ob ihr die Mauern der
Stube zu enge wurden, als ob es jenscirs derselben
Schöneres und Besseres gäbe, das sie erforschen müsste.
Die warme Mittagssonne drang zu ihr und eine starke
Lichtwelle erhellte den armseligen Raum. Vergnügt
schaute Sonja auf die Staubatome, die die Grenzen des
Sonnenstrahles markierten. Sie vergaß an alles und be­
trachtete, von dem Scheine geblendet, dieses seltene Spiel.
Und als sie die Thür, die auf die teppichbelegte Flur
führte, öffnete, blinkte ihr ein Meer von Licht entgegen ...
Erschreckt zog das Kind den Fuß zurück. Die Mutter
hatte ihr doch verboten, die Schwelle ihres Zimmers zu
überschreiten. Doch das Licht zog sie so mächtig an, dass
sie, von einer inneren Gewalt gedrängt, erst mit zag­
haften, dann mit festen Schritten hinauseilte. Am Ende


[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2
EXTRAPOST
29. October 1900
Wien, Montag
Nr. 978
Auf derselben Höhe der Situation befindet
fich der Herr von Wien gegenüber der Kohlennoth.
Dass in dieser Sache etwas geschehen müsse, dar­
über ist er sich vollkommen klar, und es wird auch
etwas geschehen, nämlich die Einsetzung einer Com-
misfion, die Abhilfe berathen wird. Derartige Be­
rathungen pflegen nach Jahresfrist gewöhnlich das
positive Ergebnis an den Tag zu bringen, dass sich
gewöhnlich nichts machen lasse. Dr. Lueger wird
sich auf alle Fälle dahin verantworten können, dass
er feurige Kohlen auf den Köpfen seiner Feinde
sammelt und diese durchaus keine Ursache haben,
über Mangel an wohlfeilem Brennmaterial zu klagen.
Von einer Seite der Gemeinderaths-Majorität wurde
beantragt, die Versorgung der Stadt mit großen
Mengen Brennholz in Angriff zu nehmen. Die
Idee hat leider kein Glück, und das ereignet sich
stets, wenn die Weisen des Rathhauses auf dem
„Holzwege" sind.
Die Regierung folgt übrigens mit Erfolg den
Spuren unserer Communalreformer. Wer hat es
nicht freudig zur Kenntnis genomm n, dass nächstens
vier Sorten echter Havannahcigarren zu bürgerlichen
Preisen in Verschleiß kommen. Die billigste dieser
echten, in allen Tabaktrafiken erhältlichen Cigarren
wird nur 26 Heller kosten. Damit ist wenigstens
dem Raucherelend gesteuert und niemand wird Be­
rechtigung haben, sich über die gefürchteten „Cuba"
figürlich und physisch den Mund zu zerreißen, wenn
er für 26 Heller und aufwärts wirkliche Havannah
genießen kann. Es ist nur noch zu bedenken, wer
sich diese kostspieligen Glimmstengel zu Gemüthe
führen soll, denn die officiellen Erhebungen haben
die Verarmung Wiens festgestellt, und der Börsianer,
ehedem der Begriff und das Prototyp des kleinen
Krösus, ist nach den jüngsten Darstellungen der
Börsekammer identisch mit dem, was man einen
Schnorrer nennt.
Auf breiterer Existenzbasis ruht eine andere
ministerielle Verfügung, die in allen Ländern die
Erhebung des Umfanges und der Folgen des
Alkoholismus zum Gegenstände hat. Siebzehn Fragen
waren zu diesem Zwecke an die behördlichen Aerzte
urdi et orbi gestellt; darunter Fragen, die sich seit
Jahrzehnten auch anderwärts schon von selbst
beantwortet haben, so beispielsweise, ob der
Akkoholgenuss zur Degenerierung der Bevölkerung
führe, oder ob das Brantweintrinken in ge-
radein Verhältnisse zur Anzahl der ortsbefind­
lichen Schnapsboutiquen stehe. Kein Zweifel,
es wird da wieder ein sehr schätzbares, aber auch
sehr bedeutsames Materiale geliefert werden. Da
jedoch derartige Studien nicht Selbstzweck sein
können, erwartet man, dass die Regierung auf die
Beseitigung der alkoholischen Uebelstände hinarbeiten
werde. Wir befürchten, dass ihr da weit größere
Schwierigkeiten, als bei der Beseitigung der Sprachen­
frage entgegenstehen werden, denn bei den wirt­
schaftlichen Verhältnissen der Bevölkerung, bei ihrer
sehr reducierten Lebensführung bleibt der Brannt­
wein das verfluchte Surrogat für Kost, Quartier
und Kleidung. Daran ändert keine Enquete der
Welt etwas. Eine Regierung, die hier Wandel
des Corridors kletterte sie aufs Fenster. Dort breitete
sich vor ihren Augen eine nie geschaute Herrlichkeit aus.
Unten, in dem prächtigen Garten Werontjcffs, spielte
Mascha mit ihrer schönen Mutter. Ihr kleiner Gesichtchen
glühte vor Vergnügen, denn Mama spielte mit ihr
.Fangen" und als sie sie hatte, nahm sie Mascha aufs
Knie und küsste sie. Und Sonja schaute zu. Da wurde
dem kleinen Mädchen, dem das Unglück zu früh den Ver­
stand reifte, so eigenthümlich ums Herz. Es gibt also
Müder, die nicht geprügelt werden, mit denen man spielt
und die man küsst und denen man nicht sagt: Ich werde
Dich todtschlagen. Unten sah Sonja ein neuentdecktes
Glück, das schöner war, als das größte Zehnerbrot,
schöner als ihr Spielzeug und der breite Strahl der
Sonne, der sich von einer Zimmerecke zur anderen zog.
Am anderen Ende des Corridors hörte Sonja schon
das Schreien der Mutter, die sie holen kam, um sie für
ihren Ungehorsam zu prügeln. .Sonja, ich werde Dich
todtschlagen'', drang es an ihr Ohr und sie sollte fich
losreißen von dem Schönen, das jetzt ihren Blick gefangen
hielt. Hinter ihr das Dunkel der Kammer und die
drohende Hand der Mutter, vor ihr die Pracht eines
lachenden Frühling. Nein, sie wollte nicht zurück. Sie
stieg aufs Fenster, breitete die Aermchen aus, wollte
sehnsüchtig »ach dem, was sich ihr von der Tiefe bot,
greifen, um es zu erreichen. Ein dumpfer Fall. Sonja
lag mit verklärtem Gesichtchen auf den harten Steinen
des Hofes, neben der Mauer, die ihn vom Garten
trennt. .. Todt. Annißja stieß oben einen Schrei ans,
doch gerade rief die Gnädige über den Corridor: Annißja,
was lst's mit dem Essen. Uno Annißja gieng in die
Küche und 'trieb die Mägde zur Eile an. Mit der Holz­
gabel, die viele Mägde und auch Sonja überdauerte...
Willy S t i g n i tz.
schaffen will, soll das Programm Heinrich IV. durch-
ühren, wonach jeder Bauer Sonntags sein Huhn
m Topfe haben muss, als bestes Mittel zur Ver­
minderung, dass er die Schnapsflasche im Rocke habe.
Aus der Couliffenwelt.
In der Künstlcrloge eines hiesigen Privattheaters,
welche von den dienstfreien Bühnenmitgliedern benützt
wird, sah man in letzter Zeit einen Herrn, der zu der
. fünft in keiner wie immer gearteten Beziehung steht
und doch in der Loge wie zuhause ist. Es gibt zwar
gewöhnliche Sterbliche, denen der Zutritt in die ge­
heiligten Räume der Coulisien gestattet ist, doch diese
müsse» nicht nur von besieren Eltern sein, sondern sie
müssen dies auch beweisen. Der Herr, der zwischen
Coulisien und den Künstlern ungehindert wandeln durfte,
hat diesen Beweis eigentlich nicht erbracht. Ec souteniert
leine Schöne vom Theater, hat noch nicht einmal eine
Statistin zum Souper geladen, und waS das Schlimmste
ist, er zahlt gar nicht sein Billet. Der Mann ist
Juwelier und hat einer ersteren weiblichen Kraft dieses
Theaters den Bühnenschmuck geliehen, der einen Wert
von hunderttausend Kronen repräsentiert. So oft sie
auftritt, bringt er ihr den Schmuck ins Theater, und
wenn sie abends die Bühne verlässt, nimmt er ihn
wieder mit sich. Nicht etwa, dass er gar Misstrauen
gegen die Dame hätte! Gott bewahre! Aber der
Juwelier ist so lieb und gut, dass er die Dame vor
der Sorge bewahren will, über Nacht einen so kostbaren
Schatz zu betreuen. Nein, das wäre zu viel verlangt,
denn er weiß, dass so eine Künstlerin tausend kleine
und große Sorgen hat, und was thut man nicht alles
ür die Kunst. Der Mann opfert sich für dieselbe,
>enn er rechnet sich nur hundert Kronen Leihgebür für
den Schmuck per Monat, und wenn der Juwelenmann,
der sich durch solche Opfer ein Vermögen von einer
Viertelmillion erwarb, nicht noch einen Logen-Freisttz
erhielte, wäre er wirklich zu bedauern.
In einem Gasthausc der inneren Stadt saßen letzt­
hin zwei Herren. Der eine, der Chorist in der Hofoper
ist, nahm im Extrazimmer Platz, der andere in der
Schwemme. Sie bestellten Wein und wenn sie nicht tranken,
wechselten sie wüthende Blicke. Das war ebenso ungefähr­
lich als der Tischwein, der vor ihnen stand. Aber schliess­
lich gieng beiden Herren die Geduld aus, vielleicht auch
das Geld und sie zahlten. Sie verließen wieder das Local
und draußen wechselten sie statt Blicken— Ohrfeigen.
Dar war etwas minder ungefährlich, denn nach einem
ortsüblichen Brauch gibt man sich nach ähnlichen Scenen
immer beim Bezirksgerichte Rendezvous und dort soll sich
der Marktpreis für Ohrfeigen in letzter Zeit sehr ge­
weigert haben. Der einzige Ort übrigens, wo Nachfrage
lud Angebot nicht Regulatoren des Preises sind. Das
Rendezvous beim Gericht wurde eingehalten und nun
erfuhr man, waS zwischen den Herren vorgefallen war.
Der Chorist besitzt eine sehr hübsche junge Frau und ist
im höchsten Grade eifersüchtig. Neulich betrat er sein
Haus und traf den anderen Herrn auf der Stiege. Er
ist ein Bankdiener und erweckte mit seiner silberbordierten
Kappe gerade nicht den Eindruck eines Mannes, der auf
Liebesabenteuer ausgeht. Der eifersüchtige Chorist hielt
ihn sofort für den Liebhaber seiner Frau und stellte ihn
sehr aufgeregt zur Rede. Der Bankdiener, der sich
einen Aufsitzer leisten wollte, meinte, er sei Direc-
tor der L-Bank, wenn der Herr von ihm etwas
haben wolle, möge er ihn in seinem Bureau
besuchen. Dann kehrte er sich um und gieng ins
Wirtshaus. Der Chorist war nun der Meinung, der
.Bankdirector" warte im Wirtshause, bis er in die Oper
gehe, um dann seine Frau abermals besuchen zu können.
Deshalb entstand dann die Scene, die beide zum Bezirks­
gericht brachte. Dort klärte sich die ganze Sache auf und
die Gegner giengen versöhnt nachhause. Diese Aufklärung
hätte der Chorist etwas billiger haben können, denn er
musste die Kosten seines Advocaten bezahlen. Ja, wenn
Zwei sich streiten, lacht der Dritte, und das ist bei
Gericht immer der Advocat.
Wenn Zwei sich streiten, kann fich aber auch
der Dritte ärgern. Das kommt vor. Dieser Tage
passierte das Herrn Gabor Steiner, der jetzt emsig
an der Arbeit ist, um mit dem Orpheum der Hof-
oper eine würdige Concurrenz zu bieten. Er engagierte
für sein Variete den Komiker Rudolf Seyd old, der
jedoch für diese Spielsaison an das Landestheater in
Linz verpflichtet ist. In Wien doppelt soviel Gaze zu
bekommen als in Linz, und nicht contractbrüchig werde»,
ist eine starke Zumuthung und S e y b o l d ließ natürlich
Linz links liegen, um in die Wasagosie zu übersiedeln.
Herr Cav ar. der Linzer Director, ließ in dem Organ
des Bühnen-VereineS Herrn S e y b o l d als Coutract-
brüchigen bezeichnen, just in dem Blatte des Vereines,
dem Herr Steiner als Ausschussmitglied angehört.
Herr Steiner war also gezwungen, vor sich selbst zu
warnen und deshalb ist er neben den streitenden Herren
Cavar und S e y b o l d der Dritte, der sich ärgert.
St.
Theater mid Kunst.
(Schubertbnnd.) Der soeben erschienene, vom Schrift­
führer Herrn Anton Weiß redigierte Jahresbericht des
„Schuberlbundes" über das 37. Vercinsjahr bietet wieder
ein höchst erfreuliches Bild der künstlerischen Thätigkeit
dieses Vereines. Wir entnehmen diesem Berichte, dass der
„Schubertbund" im 37. Vcreinsjahre siebzehnmnl vor die
Oeffentlichkeit getreten ist, darunter bei den drei satzungsge­
mäßen Aufführungen (1 Concert und 2 Liedertafeln), bei U Con­
certen (darunter 2 in Paris zu wohlthätigen Zwecke») der
l Unternehmung zu wohlthätige», Zwecke (Wiedener Kinder­
garten), bei 2 Festveranstaltungen (Burenkundgebung u»d
Landstraßer Turnverein), bei 1 Serenade (Epernay) und
bei 2 Sängerfesten (Abschiedsfeier und Commers für die
Dresdener Sänger). Die Anzahl der ausübenden Mitglieder
des Vereines betrug mit Schluss des 37. Bereinsjahres
33t (gegen 302 am Beginne desselben), wovon 70 dem ersten
und 77 dem zweiten Tenor«, 99 dem ersten und 88 dem
zweiten Basse angehören. Als beitragende Mitglieder gehören
gegenwärtig demVereine379Personen mit 383 Jahresbeiträgen
an. Förderer zählte der Schubertbund im abgelaufenen
Vereinsjahre 2. Ehrenmitglieder 87 und zwar 48 lebende
und 39 verstorbene. Eine wertvolle Zugabe zum officiellen
Jahresberichte bildet die aus der Feder des Berichterstatters
stammende Beschreibung der Pariser Reise des „Schubert­
bundes" (14. bis 25. Juli), welche in trefflicher Weise die
wichtigsten Ereignisse dieser denkwürdigen Fahrt festhält
und damit eine bei aller Knappheit doch fesselnde Be­
schreibung der durchzogenen Landschaften und besuchten
Pariser Sehenswürdigkeiten u. s. f. bietet. In dieser Reise-
Chronik kommt der Berichterstatter auch mit wenigen, vor­
nehmen Wendungen auf jenen Conflict zwischen „Schubert­
bund" und „Wiener Männergesangverein" zu sprechen,
welcher vom letztgenannten Vereine durch sein keineswegs
coirectes Vorgehen gegen den „Schuberlbund" aus Anlass der
Concertreise des letzte.en heraufbeschworen wurde. Als correct
kann es nänilich gewiss nicht bezeichnet werden, dass der
„Wiener Männergesangvereln", nachdem er zunächst die
Absicht selbst nach Paris zu reisen verneint hatte, dann, als
der „Schubertbund" bereits die wichtigsten Vorbereitungen
zu der Pariser Concertfahrt getroffen, dennoch diese Reise
und zwar vor dem „Schubertbund" unternahm und dazu
bie Hauptnummer des „Schubertbundes", Wagners „Liebes­
mahl der Apostel", ebenfalls in sein Pariser Programm
aufnahm. Freilich ergieng es ihm dabei nach dem Sprich­
worts „Wer einem andern eins Grube gräbt, fällt selbst
hinein", denn wenn auch der „Wiener Männerzesanverein"
durch sein Praeoenire-Spielen den finanziellen Erfolg der
Pariser „Schubertbund"-Concerle geschädigt haben mag,
so holte er fich dafür in künstlerischer Beziehung eine
schwere Schlappe: er provocierte mit der Aufführung des
Wagner'schen Werkes in Paris einen künstlerischen Wett­
kampf zwischen beiden Vereinen und damit einen Vergleich
zwischen den beiderseitigen Leistungen bei Aufführung jenes
Werkes in diesem Wettkampf. Dieser Vergleich fiel— rvie
nun unbestritten feststeht— zu G un st en des „Schubert­
bundes" aus. Und so konnte nach dem ersten Pariser
Concerte dieses Vereines (und nachdem erst kurze
Zeit vorher der „Wiener Männergesangverei u"
das „Liebesmahl der Apostel" in Paris
ebenfalls aufgeführt hatte) Theodore Massiac,
der Kritiker der „Petit-Bleu", mit Recht berichten, dass der
„Schubertbund" eine meisterhafte Wiedergabe dieses
Wagner'schen Tonwerkes brachte, „die s ch ö nst e, die
lebensvollste, die mächtigste, welche man
jemals in Paris gehört hat." Mz.
Donnerstag, den 8. November veranstaltet der
»Schuberlvund" un Sofiensaale seine satzungsgemäße
Gründungsliedertafel. Zur Aufführung gelangen
Chöre von Debois Handwerg, Kirchl, Lastte, Museol,
Pommer, Reiter, Schubert, Schmid, Rebay dem jüngeren,
Bernay und Wagner.
(JnbiläumS-Theater.) Man setzte im Stadtlheater
auf die jüngste Novilät, das Schauspiel »M u l t e r
Sorge' von R. Hawel die Hoffnung, dass es für
diese Bühne den er)len großen Erfolg in der neuen Saison
bedeuten werde. Und man täuschte sich nicht, denn es war
wirklich ein ehrlicher, guter Erfolg, den unser jüngster
Bühnenautor mit seinem Erstlingswerke davontrug. Ein
neuer Mann kam zu Worte und zwar einer, der das, was
er zu sagen hat, mit Geschick zum Ausdrucke bringen kann.
Der Autor wandelt nicht die gefährlichen Wege des
Problemstückes, fein Milieu ist aus Personen gebildet, die
mitten unter uns wohnen, deren Leid und Elend stündlich
an unser Ohr dringl und deren Tragödien sich klar und
deutlich abspielen. Er zeigt uns Mutter Sorge an der
Arbeit. Er folgt ihr ins Haus der Armen und in das
Prunkgemach des leichtlebige» Caoaliers; er gruppiert um
diese Figur eine Handlung, die schlicht und einfach ist und
von der dennoch das kräftig putjierende Leben ausgeht,
das ihr ein reichbegabter Dichter emgeyaucht hat. So
erfüllte sich denn die Hoffnung Müller-Guten-
b r u n n s, der mit kundigem Blicke die Talente zu finden
weiß, au denen seine Collegen achtlos vorübergehen. Das
Siück erzielte eine starke Wirkung, die in langandauerndem
Applause zur Geltung kam. Man würdigte damit auch
das Spiel der Herren Fröden, Godai und Bauer,
sowie der Damen Lieberzeil und Fässer. Noch
einige solche Erfolge, und »Mutter Sorge" wird auch aus
der Kanzlei des SravttheaterS verscheucht sein. W. St.
(Theater i« der Jofefstadt.) Der Einacter-Abend,
der Freilag in diesem Theater stattfand, brachte zwei ehr­
liche Erfolge und einen ehrlichen Durchfall. Das erste
Stück ist em keckes, mit Geist und scharfer Satire gemachtes
Lustspiel von Vollrat-Schumacher, »Sommer-
regen" betitelt, in welchem Fräulein F e h d m e r durch
ihr seinpointiertes, humorvolles Spiel allgemein Bewunde­
rung erregte. Neben ihr bestanden vortrefflich die Herren
M a r a n und S p i r a. Die hierauf zur Darstellung
gebrachte Komödie „D er Kammersänger" von Frank
W e d e k i n d wurde bereits von der Secessions-Bühne
aufgeführt und ist sonach bekannt. Die Titelrolle creirte
Director Jarno gut, doch ein stotteres, nervöseres Spiel
würde dem Charakter dieser Figur bester entsprechen.
Brillant war Herr Straßny als verkanntes Genie.
Fräulein Bittner gab den verliebien englischen Backfisch
mit viel Discretion. Von oem dritten Stücke kann nur
gesagt werden, dass es eine Operette ist, zu welcher, wie
der Theaterzettel sagt, die Herren H e n o p und Schier zun.
das Libretto schrieben und Ed. Kremser die Musik ver­
fasste. Die Librettisten gestehen auf dem Theaterzettel ein,


[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 978
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. October 1900
Seite 3
gestellt, welche die populärsten Weisen aus dem reichen
Repertoire von „Venedig in Wien" enthält. Die Karten­
ausgabe beginnt heute an den Tagescassen: I., Rothen-
thurmstrasse im Bazar-Durchhaus und im
Orpheum gebäude.
dass sie eine französische Idee verwerteten, der Eomponist
war nicht so aufrichtig, obwohl auch er alles eher ver­
wertete, als eigene Ideen. Das einzig Echte in dem Stücke
ist derGes.mg und das Spiel der reizenden Paula W o r m.
Sie fand den verdienten Beifall.— nitz.
(Deutsches Volkstheater.) Das jüngste Steinkohlen­
stück in vier Acten „Schlagende Wetter" von M.
belle Grazie hatte nicht jene explosive Wirkung wie
seinerzeit die „Familie Wawroch". Es scheint, dass sich
das Publicum gegen socialistische Schlager immun gemacht
hat, wie manche Leute gegen das Giftessen. Je öfter man
die Zankworte zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten
von der Bühne herab vernimmt, desto deutlicher merkt
man die Absicht und wird verstimmt. Frl. belle Grazie
hat ihr Arbeiterdrama sowenig mit Herzblut geschrieben,
als Herr Adumus seine Striketragödie. Hier wie dort ist
die Phrase anempfunden und der Effect'ziffernmäßig be­
rechnet. Die Dichterin von vorgestern leidet noch oben­
drein an weiblicher Logik, die von falschen Voraussetzungen
zu falschen Folgerungen führt. Wer soll ihr diese ver­
zeichneten und grell gefärbten Figuren glauben? Da ist
der ganz in Ecwerbsgier ausgehende junge Grubenbesitzer.
Das sind nicht di« Leute, die da sterben oder heiraten,
wenn sie lieben, und wenn schon ein armes Bergmanns-
riiädl das fabehlafte Glück hat, eine solche Partie zu machen,
wie die Marie Gruber an den Millionär Liebmann, dann
wird sie eine „Gnädige" und schwitzt in ihrem glänzenden
Heim den letzten Tropfen proletarischen Blutes aus, an­
statt dem geliebten Gatten einen Scandal za machen, weil
er das Leben der Arbeiter aufs Spiel setzt. Dass der
Grubengewallige mit seinem Director diese peinlichen Ge-
schästsangelegenheiten im Salon ^md in Gegenwart der
empfindlichen Frau anstatt ohne Zeugen im Arbeitszimmer
verhandelt, ist ebenso deplaciert, wie die tnmuttarischen
Zusammenkünfte der Knappschaft im Zimmer eines todt­
kranken Kindes. An solcher innerer Unwahrheit und Ge­
zwungenheit geht das Drama zugrunde. Nur der geschickte
Griff im zweiten Acte, womit der Grubenbesitzer aus der
„capitalistischen Basis" zum Helden gestempell wird, in­
dem er den Willen kundgibt, in de» verderbenbringenden
Schacht miteinzufahren, bewahrte die „schlagenden Wetter"
vor entschiedener Ablehnung. Der letzte Act, der Liebmanu
und seinen Todfeind im allmählich brennenden Schachte
zeigt, gehört zu den schauerlichsten Missbräuchen des
Realismus. Einzelne wohlersonnene Rührscenen bei
Mondenschein. Glockengeläute und fernhertöncndrr Musik
ließen das Drama mehr als Molodrama erscheinen, hatten
indes gleichwohl die wärmste Aufnahme.— Die reichliche
Gelegenheit zum Loslegen animirte die Darsteller alle
Kräfte anzuspannen. Hierbei wurde oft genug über die
Schnur geschlagen. Besonders Herr K u t s ch e r a that des
schlechten zuviel. War er auf der einen Seite weinerlich
wie ein verschnupfter Lyriker, grimassierte er aus der
anderen Seite unglaublich. Herr Martin el li verbiess
sich in seinem Herrenhass„mit allzuviel Schärfe für einen
invaliden Pensionär. Den Obersteiger declaniierte Herr
E p p e n s mit hohlem Pathos in einer unmotivirbaren
Liszt-Maske. Am besten fand sich Herr Kramer mir
seiner schwierigen und wenig synipatischen Rolle ab. Die
Doppetseele der zur Gewerkssrau erhobenen Häuerstochter
rang in Frl. W a l l e n t i n vergebens nach thränenfeuchtem
Ausdrucke. Ein Wort besonderen Lobes gebürt dem kranken
Kinde Annerl, welches die kleine Schiss spielte. Dieses
junge Mädchen besitzt eine bewundernswerte Routine, und
sie weiß Gesühlstöne zu finden, die jenseits von Alexander
Strakosch liegen.
(Theater an der Wien.) Es war ein Leichen­
begängnis erster Classe, dein wir vorgestern im Theater
an der Wien" beizuwohnen Gelegenheit hatten und der
Todte war Kurt Kratz's und Heinrich Stobitzer's
Schwank „Hochzeitsfreu de n." Die Veteranen
Musik besorgte die Claque, die stillen Leidtragenden waren
die zahlenden Besucher, und da wU nicht den Muth haben,
die Zahl der Trauernden noch durch die Leser dieses
Blattes zu vermehren, so unterlassen wir eine eingehende
Schilderung der sogenannten Handlung. Wir begnügen uns
zu constatieren, dass die Mitwirkenden, soweit die vor­
handenen Kräfte reichten, ihr Möglichstes thaten, um den
faulen Zauber über Wasser zu halten,' die Herren K irs chne r
und L a n z verdienen alle Anerkennung. Frl. K o l l e n d t
dagegen entsprach nur den Verehrern neuer Damenschneider­
modelle. Mz.
(Raimund-Theater.) Das dreiactige Volksstück
„Grubers Nachfolger" von B. Buchbinder
fand Samstag im Raimund-Theater seitens eines sehr
deifallslustigen Publikums eine freundliche Aufnahme.
Einige heitere Situationen, einige geschickt und gut ge­
zeichnete Figuren und nicht in letzter Linie der frische Humor,
der dem Dialog innewohnt, verhalfen dem Stucke dazu.
Gespielt wurde sehr gut. Girardis oftbewährter Humor
stellte jenen des unübertrefflichen Straßmayer nicht
in den Schatten und Frl. Petri wußte, trotzdem sie
Trägerin einer kleineren Rolle war, durch ihr ausgezeich­
netes Spiel hervorzuragen. Sehr gut waren aber auch die
Damen Schneider und H e t s e y sowie die Herren
I e n s e n und L a ck n e r.— w. st.
— Soeben ist im „Wiener Musik-Verlagshaus" I.,
Johannesgasse 17, der Clavierauszvg mit Text der am 6.
November a. c. i„i k. k. Hosoperntheater zur ersten Auf­
führung gelangenden Oper „D e r B u n d s ch u h", Dich­
tung von Max M o r o l d, Musik von Josef Reiter
in Druck erschienen; der Elavierauszug mit Text, dessen Titel
ein von unserem heimischen Künstler Ru d. Röster herrlich
entworfenes Scencnbild ziert, welches von C. I. Röder
in Leipzig prächtig in Farben ausgeführt wurde, ist zum
Preise von 12 Kronen netto, das Textbuch zum Preise
von 60 Hellern netto in jeder Musikalienhandlung erhält­
lich: ein vom Componisten selbst zusammengestelltes
Potpouri für Elavier allen» zn 2 Hänsen gelangt am
Lage der Ausführung zur Ausgabe..
(DaSDanzcr'fche Orpheum.) D irectorSteiner. Bureau meidet aus Wien: Dte gemeuisame __
eröffnet das Danzer'sche Orpheum definitiv Dienstag,! Conferenz hat heute uuter Borsitz des Ministers des
den llu. October. Das vom Hos- und Kammerliescranten j Aeußern Grafen Goluchvwski in mehrstündiger
L ?, a i rt y wurde I Sitzung die bosnische Eisenbahnangelegenheit verhandelt.
Burleske„Venus auf Erden von Boltoit Bäckers,' I-chiltch zu Ende geführt werde».
Musik von Paul L i n ck e zur Aufführung. Das zweite Bild’
Der Ausstand in China.
Eine Pulververschwörung.
Petersburg, 27. October. Dem Generalstabe
sind folgende Meldungen zugegangen: Am 7. d. M.
käme» ui Mulden Transporte und ein Belagerungs­
pack an. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden kalten
Nächte wurden alle chinesischen Regierungsgebäude in-
spiciert, die zu Winterquartiere» bestimmt sind und die
sich, mit Ausnahme des Gebäudes des elften ostsibirischen
Schützen-Regimentes, außerhalb der Stadt befinde». Bei
der Besichtigung fand man, dass Vorbereitungen ge­
troffen waren, um alle diese Gebäude in die
Luft zu sprengen. In vielen Minen
waren elektrische Drähte gelegt worden.
Auch große Pulvervorräthe waren vor-
bereitet. Nur die unerwartete Einnahme der Stadt
verhinderte eine Katastrophe. Auch jetzt ist man noch mit
der Entfernung der Minen und der Vernichtung des
Pulvers beschäftigt. Die Bewohner kehren in die Stadt
zurück. Es wurden Proklamationen vorgefunden, in
welchen allenEuropäern der Krieg erklärt
wird.
Oberst M i s ch t s ch e n k o berichtet aus Telin
vom 6. d. M., dass er sich daselbst mit der Avant­
garde Kusuiczows vom Detachement des Generals
R e n u e n k a m p f vereinigt habe. Chinesische
Soldaten plündern und brandschatzen in
den Dörfern. Die Einwohner kommen den russischen
Truppen freundlich entgegen.
Bis jetzt wurde» in Mukden gegen 50 Geschütze
neuer Systeme, meistens Krupp- und Maximkanouen,
8000 Geschosse, 7000 kleinkalibrige Getvehre, zur Hälfte
Mtmsermagaziitgewehre, gegen 20 Miütvuen Getvehr-
pattonen, darunter solche mit Explosivkugel» und
mehrere tausend Pud Pulver gefunden. Fast täglich
werden über Anzeigen der Einwohiier neue Niederlagen
von Kriegsilitmition aufgedeckt, weshalb die Brände in
der Stadt besonders gefährlich sind und die Löschactionen
erhöhte Vorsicht heischen.
Die Verfolgung der Chinese».
Am 5. d. M. erfuhr man von den Einwohnern
die Richtung, in der sich die chinesischen Truppen zurück­
gezogen hatte». Zur Sicherung der Arbeiten auf der
Eisenbahnlinie wurde sogleich ein fliegendes Corps der
Schutzwache unter dem Obersten Mischt sch enks ge
bildet und durch vier Geschütze einer reitenden Batterie
verstärkt. Um das Thal des Ljaocheflnsses vom Feinde
zu säubern, wurde die Colonne des Obersten K o n d r a
t o w i s ch aus linke Ufer des Chuncheflnsies und weiter
südlich nach Niutschwang und Jnkou commandiert.
Das englisch-deutsche Uebereirckommeu.
Washington, 27. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Die Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands und
Englaichs über das englisch-deutsche Abkommen wird
wahrscheinlich nächsten Montag abgehen. Alts den dritten
Punkt des Abkommens und besten Möglichkeit einzugehen,
erachte das Staats-Departement, wie man allgemein
annimmt, nicht für nothwendig. Es besteht aber kein
Zweifel, dass die Bereinigten Staaten den zwei ersten
Punkten des Abkommens voll zustimmen werden.
die Versammlung zu den zwischen England und dem
Deutschen Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen
und zu dem Einverständnisse der beiden Staaten in der
chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Um­
stand und die freundliche Haltung Frankreichs ließen ein
dauerndes ungestörtes Zusammenwirken der verbündeten
Mächte in China voraussehen. Auf die Auslastungen
Ch amberlains bezüglich der Reichseinheit hin­
weisend, machte der Premierminister den Vorschlag, dass
der Königin der Titel einer „Kaiserin des briti­
schen Reiches" angetragen werde, welches dann alle
Colonien und abhängigen Gebiete umfassen würde.
Waldeck-Rousseau.
Toulouse, 28. October. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau ist heute früh hier eingetroffen
und von der Bevölkerung mit sympathischen Zurufen be­
grüßt worden. Abends findet zu Ehren des Minister­
präsidenten ein Bankett start.
Petersburg, 28. October. Der bisherige russische
Gesandte in Cetinje, Staatsrath G u b a st o w, wurde
znm Minlsterrestdenten beim päpstlichen Stuhle ernannt.
Neueste Telegramme.
Die bulgarische Thronrede.
Sofia, 28. October. Die ordentliche Session der
Sobranje wurde heute vom Fürsten F e r d i it a n d in
feierlicher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in welcher
es heißt, der im ganzen Lande herrschende Zustand der
Ordnung und Ruhe beweise, dass die bulgarischen Bürger
sich der der Nation und dem Lande ans Störungen der
Ordnung und aus dem Ungehorsam gegen die Gesetze
drohende» Gefahr bewusst seien. Die Beziehungen
Bulgariens zum suzetänen Staate und zn Ruirlano, der
Befreierin Bulgariens, sowie zu allen übrigen Groß­
mächten und den benachbarten Staaten seien loyale und
freimdjchasltiche.
Die gemeinsame Minister Conscreuz.
Budapest, 28. Oktober. Das Ung. Tel.-Corr.-
Mimster-
wird einen „Tanz von" M o n d'f e e n" enthalte, >, der
von dem „fliegenden B a l le l t e" ausgeführt wird
Die erste Hälfte der Vorstellung füllen Produclionen von
durchwegs erstclassigen Varietönummern. Carl K a p p e l l er
hat außerdem eine große musikalische Revue zusammen-
,Kaiserin Victoria."
Sidneh; 28. Oktober. Der Premierminister von
Neu-Südwalcs, L Y u e, hielt bei einer von den Deutschen
veranstalleteu Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er
Tagesnemgkeilen.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) Ein
glanzvolles Hoffest bildete gestern die Introduktion zur
Vermählungsfeier, die in unserem Kaiserhause stattfindet.
Bei dem Galadiner im Ceremoniensaale in der Hof­
burg, dem 155 Personen beiwohnten, hielt der Kaiser
einen Trinkspruch auf das Brautpaar.
Abends fand im großen Redoutensaale cin Concert statt,
bei welchem Fran Gutheil-Schoder und die
Herren Arnold Rose und Erik Schmedes durch
ihre vorzüglichen Leistungen die Anerkennung der hohen
Gäste erzielten.
(Vermählung.) Am 6. November findet in der
Schottenkirche die Vermählung des Fräuleins Fidi H abrd a,
Tochter des Polizei-Präsidenten Herrn Johann Habrda
mit Herrn Gustav K r a m m e r von M a r ch a u, k. u. k.
Hauptmann im Infanterie-Regiment Freiherr von Rein­
länder Nr. 24 statt.
(Verhaftung suspendierter städtischer
Beamte.) Der ehemals als Marktorgan thätig ge­
wesene suspendirte städtische Kanzlist Lothar Czurn-
p e l i k, 27 Jahre alt, Hernals, Hauptstraße Nr. 9
wohnhaft, wurde Samstag über Requisition des hiesigen
Landesgerichtes wegen Fälschung von Wechsel-Giri ver­
haftet.— Auch der suspendierte Marktamts- Offieial
August R o j s i, 33 Jahre alt, Fleischmarkr Nr. 10
wohnhaft, wurde aus demselben Grunde verhaftet. Beide
sind dem Gerichte eingeliefert worden.
(Ein roher Gatte.) Der Grünzeughändler
Ranowsky gerieth Samstag abends mit seiner Gattin
in Streit und brachte ihr im Verlaufe desselben durch
Fußtritte erhebliche Verletzungen bei. Die Frau
wurde von der Rettungsgesellschaft in das Rudolfs-Spital
gebracht.
(Ein Schwindler i» Uniform.) Aus der
Roßauer Kaserne wurden am 24. d. M. mehrcreil
Unterofficieren verschiedene Gegenstände gestohlen. Am
erwähnten Tage kam nämlich ein Mann in der Uniform
eines Zugsfnhrers des Infanterie-Regimentes Nr. «6 zu
den Tagchargen in der Kaserne und theilte mit, daß er
von dem Bataillons- und Jnspectionsofficier Befehl er­
halten hab-, die Tagechargen antreten zu lassen, bis
der Jnspcctionsofflkter zur Visitierung erscheinen werde.
Während dieser Zeit schlich sich der vermeintliche Zugs-
führer in ein Maimschaitsztmmer und entwendete zwei
Unterofftcieren aus den Hosentasche» je eine Uhr sammt
Kette, sowie beiden Uiiisormmäutel. Ja der Nacht
von Freilag ans Samstag kam dieser Manu wieder und
wurde festgenommen. Er ist mit dem 27jährigen Julius
B o g d a ii identisch und war Ersatzreservist im Jn-
famene-Regimente Nr. 66. Er wurde dem Landes-
gerechte eingeliefert.
(Lebensmüde.) Der Geschüftsdieiier Ditto Neu-
ßcr hat sich gestern erhängt. Krankheit ist das Motiv
der That.— Der Maschinenschlosser Karl Furtner
hat sich Samstag mit seinem Taschrnmesser eine Schnitt-
w rt n d e a m Halse beigebracht und konnte sich dann
noch bis zur nächsten Wachestube begeben, wo ,et zu­
sammenbrach. Nachdem man Furtner einen Verband
angelegt hatte, brachte man ihn in's Allgemeine Kranken­
haus. Furtner, der in Folge der schweren Verletzung
nicht sprechen konnte, hat sein Nationale auf einen ihm
gereichten Zettel geschrieben.
(Sturz eines Kindes aus dem Bahn-
eoupe.) Die Schloffergehilfensgattin Caroline H ö n i g
wollte gestern Früh in der Nordwestbahnstation Jedlesee
aussteigru, als sich der Zug bereits in.Bewegung setzte;
dabei siel ihr vierjähriger Sohn von der Plattform des
Durchgangswagens aus das Schienengeleise, und der
hinterher rollende Waggon zermalmte ihm drei
Finger der linken Hand. Der verunglückte
Knabe wurde, nachdem ihm erste Hilfe geleistet war,
! in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 4 ]
*»
Seite 4 Wien, Montag
(Attentäter) Samstag vormittags wurde der
auf einem Dicnstgange begriffene Briefträger Florian
Spitzer ans dem Galitzynberge durch zwei Messerstiche
verletzt. Ursache dieses Angriffes war ein mit vier
Burschen vorausgegangener Wortwechsel, von denen einer
das Messer gebrauchte.— Die Polizei verhaftete Sams­
tag vier verdächtiger Burschen, nämlich: Josef Lach nitz,
Ignaz L ach n i tz, O'.hmar S w e s k a und Josef Kostial.
Josef Lachnitz hat die Stiche gegen den Briefträger
geführt. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert, die
andere« in Freiheit gefetzt.
(Tod unter dem Motorwagen) Ein ent­
setzlicher, tödtlicher Unfall hat sich gestern nach 2 Uhr
Nachmittags in der Kronprinz Rudolfstraße ereignet. Ein
etwa 12jähriges hübsches, blondhaariges Mädchen, das
dem Mittelstände angehört haben dürfte, wurde in dieser
Straße von einem elektrischen Motorwagen erfaßt und
niedergestoßen. Das unglückliche Kind geneth unter die
sogenannte Schutzvorrichtung und wurde dort derart
eingeklemmt, daß man es nichthervorzichen
konnte. Die städtische Feuerwehr mußte g-rufeu
werden und nach langer Arbeit wurde der schwere Wagen
soweit gehoben, daß der total verstümmelte Leib hervor­
gehoben werde» konnte. Der Kleinen war das Becken
und der Unterkiefer gebrochen und die rechte Hand war
vollständig abgetrennt. Jnspectionsarzt Dr. F r ü h m a» n
der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft konnte nur den Ein­
tritt des Todes constatiren. Die Identität der Ge-
tödtcten ist noch nicht festgestellt. Die behördliche Unter­
suchung wurde eingeleitet.
(Staatslotterie.) Auf das Inserat in unserer heutigen
Nummer, die Staatslotterie betreffend/sei besonders auf-
merksanl gemacht, denn keine andere Lotterie bietet so weit­
gehende Vortheile und ermöglicht auch Minderbenrittelten
von dieser Gelegenheit des Glückes Stutzen, zu ziehen.
(Hotters Veterinär-Präparate.) Die vielfach aus­
gezeichneten diätetischen Veterinär-Präparate von Hotter
sind die hervorragendsten der Zeit, weshalb dieselben eine
nzxite Verbreitung genießen. Das Waschwasser „Training-
Fluid" für Pferde, das kosmetischePferdewaffer „Absorbinol"
und Hotters „A g r i l-Nährpulver" leisten so treffliche Dienste,
dass sie bestens empfohlen werden können. Das Haupt­
depot befindet sich in der Apotheke „Zum heiligen Joses",
XII., Schönbrunnerstraße 184«.
(Schönheit ist Reichthum.) Bon Frau Rosa
Schaffer-Pfennigberger erhalten wir folgende
Richtigstellung unseres in der vorigen Nummer enthalten
gewesenen Artikels, der wir, um beiden Processtheilen
gerecht zu werden, Raum geben, obwohl dieselbe de» gesetz­
lichen Erfordernissen nicht entspricht. In derselben heipt es:
„Graf Avalbert Sternberg ist seit dem Jahre 1884 bis
zum Jahre 1896 ständiger Kunde bei der Firma Rosa
Schaffer gewesen; er besaß dort, wie alle hohen Kunde»
dieses Geschäftes, ein fortlaufendes Conto und zwar solange,
als das Herrenmodegeschäft bestand. Der Herr Graf bezog
aus diesem Geschäfte fernen ganzen Kleider- und Wäsche­
bedarf. Sogar englische Hüte und Schuhe wurden dem
Herrn Grase» geliefert, es ist somit keine Ursache zur Ver­
wunderung gegeben, wenn ein Cavalier von der Sorte des
Herrn Grasen Sternberg, welcher seinem Stande gemäß
nur auf die feinste Kleidung reflektierte, in der Zeit von
12 Jahren ein Conto von 4000 Gulden für Totlette-Artikel
bei dieser Firma hatte. Außerdem wurden Morgen-Anzüge
aus Seide, Renn-Dress aus schweren englischen Seiden­
stoffen, Reisemäntel von den ersten englischen Firmen und
Stöcke mit Goldknöpfen an den Herrn Grafen durch diese
12 Jahre geliefert, es ist jedoch unwahr, dass ein Hemd
zum Preise von 155 Gulden auf der Rechnung stand.
Ebenso ist cs eine Unwahrheit, dass der Herr Graf Stern­
berg eine saldierte Rechnung aus dem Jahre 1888
vorlegte, sondern nur eine Rechnung aus diesem Jahre
besaß, was ganz natürlich ist, da der Herr Graf am Schlüsse
jedes Jahres eine Rechnung über die ihm gelieferten Waren
zu seiner Orientierung erhielt. Da nun der ganze Buch­
auszug über sämmtliche dem Herrn Grafen gelieferte Waren
dem hohen Gerichte vorgelegt wurde, ist es selbstverständlich,
dass darin auch diese Rechnungen enthalten waren, die der
Vertreter des Herrn Grafen bei Gericht präsentierte.—
Herr Graf Sternberg hat bei der Berufung, nachdem der­
selbe die Rechnungen verglichen und geprüft halte, der
an wesenden Frau Rosa Schaffer, sowie deren Rechts­
freund ausdrücklich erklärt, dass ihm die Sache nun ganz
klar sei, dass es ihm nicht eingefallen sei, an der Ehren­
haftigkeit der Fama Rosa Schaffer zu zweifeln und wurde
auch vor dem hohen Gerichte dieselbe Erklärung abgegeben,
dass der Herr Graf seine Berufung zurückziehe und das
crstrlchterliche Urtheil anerkenne.
(Osau.) Unter den der Zahnpflege dienenden Mitteln,
die auf den Markt gebracht werden, ist „Osan" das meist-
begehrteste und erfreut sich wegen seiner vorzüglichen
Qualität des besten Rufes. Dieses bewährte Präparat ist
ankiscptisch, hat einen angenehmen Geschmack und über­
trifft alle anderen Präparate. Es empfiehlt sich deshalb
„O s a n- M u n d w a s s e r" und „Osan -Zahnpulver"
zu gebrauchen, umsomehr diese Producke billig und in allen
Apotheken sowie Parfümerien zu haben sind. Die Haupt-
niederlage der Fabrik Anton I. Czerny, welche „Osan"
erzeugt, befindet sich I., Wallfischgasse 5.
(Lodeuftvffc.) Echte Lodenstoffe sind nur in wirk­
lichen Speciaihäusern erhältlich. Die Finna Julius Doll­
hopf in München, Karlsplatz 17b, hat gute und in
Wien bestrcnommierte echte Lodenstoffe auf Lager
und versendet Muster für Anzüge, Joppen und Mäntel
auf Verlangen gratis und franco. Man wende sich deshalb
an dieses höchst reelle Geschäft.
(Priv. österr. uug. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.)
Anlässlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Aller­
seelen werden am 01. Oktober, 1. und 2. November d. I.
Sonder- Personenzüge in größerer Anzahl von Wien
Staatsbahnhof. zur Haltestelle Central-Friedhof und zurück
verkehren. Nebst den Sonderzügen können zur Fahrt nach
dem Central-Frtedhof die vom Staatsbahnhofe um 7 Uhr
20 Minuten früh, 11 Uhr 10 Minuten vormittags und
EXTRAPOST 29. October 1900 Nr. 978
12 Uhr 30 Minuten nachmittags abgehenden und zur
Rückfahrt nach Wien die vom Central-Friedhofe um
12 Uhr 57 Minute» nachmittags, 3 Uhr 13 Minuten nach­
mittags und 4 Uhr 34 Minuten nachmittags abfahrenden
fahrplanmäßigen Züge benützt werden. Die näheren Daten
sind in der assichierlen Kundmachung enthalten.
kWMM-AllMl,
Ool-OssL 0 z,s
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! J)irection: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programms.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosso Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von ID—2 Uhr bei freiem EntrOe: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayor.— Halleeteiln und KiN)U7U’jg3ptmkl der verschie len n
Pl'erdebiilm- und ümnibusl nien. Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescasson: I., Rothenthermsirasso l(i (Gazar); IX., Nussdorferstrasse4:
Kehlendorter. I., Krugerstrasse 5.
^ Grosses* füusikvereinssaal.\
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien
Saison 1900/1901.
Sechs Concerte
u. zw. 4 ordentliche und 2 ausserordentliche
unter Leitung des Uoncert-Directors Herrn Ferdinand
Löwe und unter Mitwirkung des Singvereines, dann ein­
heimischer und auswärtiger Solisten und des Gesell­
schafts-Orchesters.
A. Ordentliche Conceite: I. am Sonntag, 11. No­
vember 1900, mittags ‘|,1 Uhr: Schubert, Grosso
Messe in Es-dur. (I. Aufführung in den Gesell-
sehafts-Concerten.)— 11. am Sonntag, 20. Jänner
1901, mittags '/,! Uhr: S c h r ec k er (Abiturient
der Compositionsschule 1900), 116. Psalm (I. Auf­
führung j. d. Geselischal'is-Uoncerten). Brahms,
Violin- Concert. Beethoven, Musik zu „Die
Ruinen von Athen“.— III. am Sonntag, 10. Februar
1901, mittags U 2 1 Uhr: Bruckner, 150. Psalm.
Hugo Wolf, a) Elfenliod, b) Feuerreiter. Ber-
lioz, Carnevals-Finale a. d. Oper: „Benvenuto
Cellini“ (I. Aufs. in den Ges.-Cone.).— IV. am
Samstag, 2. März 1901, abends 7 Uhr: Ouvertüre.
Brahms, „Gesang der Parzen“, „Chöre a capelln“.
W ague i, Gralsfeior aus „Parsisal“.
ß. Ausserordentliche Concerte; I. am Donners­
tag, 13. December 1900. abends 7 Uhr: Dwofäk,
Requiem (Neu! I. Aufs. i. d. Ges.-Conc.).— II.
Mittwoch (in der Charwoche) 3. April 1901, abends
7 Uhr: J. S. Bach: Hohe Messe in H-moll.
Die Soli iu d-*n vorbezeichneten Werken haben bisher nach-
benarinte Künstler zu übernahmen zugesagt, n. zw. die Damen: Hermine
Bosetti, Mathilde v. Hochmeister, Helene Schemmel, Sofie Sedlmayer,
Marie Seyst Katzmayr, Edith Walker; die Herren: Georg Anthes (Dresden),
Moritz Frauscher, Willi. Hesch, Heinrich Knote (München), Franz Naval,
Carl Prlll (Violine).
Sitzpreise im Abonnement für die 4 ordent­
lichen Concerte: Ein Sitz in der 3. Reihe Seitengallerie
K 10.—, in der II. Gallerie K 14.—, die übrigen Sitze
l< 20.—.
Karten-Ausgabe für neuo Mitglieder und Abonnenten vom 17. Oe-
I her ab in der Uesellscbafts-Kaiizlei (I., Gisolastrasse 12, Parterre), u. zw.
Wochentagen von 9—12 und d—5 Uhr.— Die Preise für die ausser-
« deutlichen Concerte werden rechtzeitig bekannt gegeben.
ofbu gcheater: „Jugend von heute",
ofoperntheater: „Der fliegende Holländer".
Deutsches Bolkötheater: „Die strengen Herren".
Carl-Theater: „Die Diva".
Ltadttheater: „Minna von Barnhelm".
Theater in der Josefftadt: „Der schönste Zeitvertreib".
Raimund Theater: „Platz den Frauen".
Theater au der Wien: „Hochzeitsfreuden".
Jautsch-Theater: „Ein besserer Herr".
Königlich Kumänischer
Sims Stfiir Zidsli
[im kirrus Kssch-Grdaudej hentkll. tätlich '/ 2 8|lljr abends
Auftreten der ersteiassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der bes-cn
i’luwns. Vorführen und Reiten vorzügl. Freiheits- und Schulpferde.
Joden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und l /,8 Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise).
Nach Schluß der Vorstellungen St»d1bstzu-» ErLmway- und
Omnibus-Vorkehr nach allen Lichtungen.
Sport.
(Nemren zu Wien.) »Carrasco" ge­
winnt das H e n ck e l M e m o r i a l. Auch das letzte
große Rennen des Jahres ist gelaufen und der Sieger
des Henckel Memorials heißt Carrasco, welcher aber
dabei insofern vom Glücke begünstigt war, als dem Reiter
seiner gesährlichsten Gegnerin Kamorosan im entscheiden­
den Momente der Bügel riss. Nach seinem heutigen
Siege dürfte Carrasco als einer der Favvrits für das
Derby sein Winterquartier beziehen. Maide »rennen
der Zweijährige». 2400 Kr. 1300 Met. ,Marc
Aurel" (Barker) leicht mit 2 Längen 1., Montezunia
2., Kevely mit I'/ g Längen 3. Tut. 83 :10. Platz 120,
64:50.— Handicap. 2400 Kr. 2000 Met.
„Gon di" (Barkcr) leicht mit 2'/, Längen 1., Alice 2 .,
Feerie mit 1 Länge 3. Tot. 36: 10. Platz 87, 97: 50.
— Vcrkaufsrennen. 4400 Kr. 1300 Met.
„Bölegen y" (Stack) sehr leicht mit 2 Längen 1.,
Berceuse 2., Jagello mit 3 Längen 3. Tot. 33:10.
Platz 79, 122, 181:50.— Henckel Memorial.
23000 Kr. 1600 Met. Ritter Söllingers F.-H. „Car­
rasco" (Wilton) nach Kamps mit 1 Länge 1.,
Kamorosan 2., Retour mit 2 Längen 3.; Son sourire,
Plagues, Kalauer, Tacsko, Bordereau, Bakalor, Philosoph.
Nach zahllosen falschen Starts gicng TacSkv sofort an
die Tüte und führte in guter Pa«^e vor Kamorosan und
Bordereau, bis letzterer an der kurzen Wand fortbrach.
Kamorosan gieng noch vor dem Entlaufe an die Spitze,
dicht gefolgt von Carrasco, welcher innerhalb der Distanz
zu der Führenden, deren R-iter den Steigbügel verloren
hatte, aufrückte und sie nach Kampf mit 1 Länge schlug.
Tot. 38:10. Platz 81. 74, 151:50.— Beate»-
Handicap. 3400 Kr. 1000 Met. „Hamamelis"
(Morgan) sehr leicht mit 4 Längen 1., Mauilla 2.,
Oppvsitio l'/z Längen zurück 3. Tot. 33:10. Platz 79,
102, 121:50.— Steplechase der Drei­
jährigen. 5000 Kr. 3200 Met. „Garcia"
(Shcjbal) leicht mit 4 Längen 1., Kotyag 2 ., Cyrauo
mit 1'/, Längen 3. Tot. 21:10. Platz 67, 145:50.
— Schluss-Rennen. 2400 Kr. 1600 Met.
„P olonins" (Wilton) sicher mit Halslänge 1., Maz
2., Kisasszony mit 3 Längen 3. Tot. 29 :10. Platz
60, 6 l: 50.
Etablissement Ronacher.
Täglich Gl*OSS0 '— Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Erösf-ung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Danzer’s
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und^ schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, »Longcott", Gunnersbury,
London W.
Orpheum.
Direktion: Gabor St ei n er
Dienstag, den 30. October:
ERÖFFNUNGS-VORSTELLUNG.
Zum 1. Male:
Remis auf Erde»
Phantastische Borleske in sieben Bildern.
Vorder:
U ariete-Rrodurtiouen.
Tie vollständige Neugestaltung und Ausschmückung
aller Räume des Hauses ausgeführt von
SANDOR JARAY
k. u. f. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halste.
Die Tagescassen befinden sich: I-, Notheuthurmstraße
(Bazar) und in Dauzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 3»,
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Gegründet (632. l^ecIlSBlstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatsp&piere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten tum
Tugeseourte. Versicherungen von Losen ge t ;en Coursvcrlust im lalle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
M ascbiitsctu’eib- imd Ver-
YiöMigMfHra
I., Keg!si*(|a»sa 2, Mezzanin.
Auslöhrung »on säclireibarbeiten
u.:.i Manuscript,
Stenogramm.
Hi )Ni»r 86kr-»>'d-
waseiäifit..


[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 5 ]
!.
Nr. 978
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. October 1900
Seite b
k
i
/
1
Pflege Deine Schönheit!
CZERKTs Original Orientalische
Julius Dollhopf, München
ROSEfflU
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis i» K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
Gstetaich gMthatit, »btolut inilhlllitli.
Anion J. Czerny in Wien,
XVlll.. Carl Ludwigstrasse 6- Hauptniederlage: I., Wallflschgass« 5,
sehst der k. k. Hofop^r. Zusendung per t‘o-»tnaelmahme. OtpfltS
in Apotheke/', Drognerien, Parfümerien etc. Man verfange
ausdrücklich CZERNY’* RosemniUh und weise andere
Schönheitsmittel entschieden lurfiek. Wo nicht vor-
rithig, kaua man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende »iah direct an obige Adresse.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN. L, KÄRNTHNERSTRASSE No.»
PROSPEKTS
GRATIS UH»
FRANCO.
TD•••
• fbcJT.
la-dML «a QllTWTLF^
& S^tsch
K Cl A rtOflfrft7W*tA8ß^A8Elf Sa
Karlsplatz 17 k.
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzüge, Joppen und Mäntel.
Muster gratis und franco.:
HOTOZINKOGRAPHIE. U°°
Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exact&ste und raschelte AnsfOhnmj von Zinkdieh6s in Auto­
typie, Photozinko^raphie und Chemigraphie. Photographisch#
' Fettdruck# für Lithographie.--
Adolf Eitflhuber& Adalbert Weingartner.
Hotter’s
fiiätetischß ieterinäi-lräpaiate
die Hervorragendsten drr Zeit.
hotte«* Training-Floid.
Waschwaffer fffr Pferde mid H«r»»IeH
1 Alac.n,. lg«.
Grhätt die Seime» Mid Vinikel bei
in» hvhe Liter ftei» kräftig und
frisch, befähigt da» !lhicr nach Gin.
reidmigen pi den größte» Strarage»
und Training.
Auch hei allen F.lgen »on Nebe«,
anftrcngangen, Lahmheit, Rheumatt»-
»UI» und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge »ngemandl-
Hotter’s Absorbinnl ffc Vierde.
UUllCI» misui uiliui. i/, Mcon p. t/, Klaco»
ff. 8.80. Entfernt »lle «ulwüchse nnd fettigen «nsStze. ,hne da» Haar ju kt>
stiren, f» stärft angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und grcfturt alle Knate»
an den Nutteln und berhutet jede EntBndung; ist gan, besonder» bewähr!
bei «allen. Feffelgeschwulft. Hufbeulkn, dicken Knien, «n.ten an den Lehne«,
dicken Knöcheln, «nschwellungen, wo solche anflreten. Behebt da» Rttttn*
der Kniee und heilt alle Ouetfchungen.
Notter's Agril-^Lhrpulver ^.^7»^/«»'
«Mglichcr gusaz zum Futter, um da« Thier gesund und kräftig zu erhallen'.
Btt Nieren-, LeSer-, Biasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kavptdrpot: Apstheke hell. Josef«,
Wie», xii/ 2, Tchöubrnunerstraße 184— «.
Ausführliche Prospekte gratis nnd franco.— Depot ta Apotheke»
nnd Drognerien.
mm
'i.wyip
Wirtschaftlich^ Rundschau.
Aufgepasst!
(Drohende Anzeichen des Niederganges.)
Es ist, als hätte sich alles verschworen: wohin
man blicken mag, nichts als klare Anzeichen des
Niederganges. Und man meine nicht etwa, dass da
ausschließlich und allein das unabwendbare Ver­
hängnis, jenes Fatum der Alten obwalte, nein, wir
machen uns das meiste allein, wir selbst tragen
Schuld daran, wenn es bergab geht. Unkluge Maß­
nahmen, die unter dem Zeichen der Reaction in
Scene gesetzt werden, verderben so vieles.
Besehe man doch nur einmal den Reali-
tätenmarkt in Wien. Wir sagen nicht zu viel,
wenn wir behaupten, dass derselbe bewusst und von
Tag zu Tag immer mehr der Krisis entgegengeführt
wird. Den Anfang machte die Staatsverwaltung mit
ihren enorm hinaufgeschraubten Uebertragungsgebüren,
wobei es wieder gleichviel gilt, ob es sich um ein
Haus auf der Ringstraße oder in Jnzersdorf handelt.
Man wollte eine gewisse Sorte von Bauunternehmern
treffen, obschon dieselben in einer Großstadt nicht zu
entbehren sind, und traf alle Gewerbe, welche an
der Bauthätigkeit Interesse nehmen. Der Verkauf
von Realitäten ist schier zur Unmöglichkeit geworden.
Nicht das allein ist die unliebsame Consequenz, es
wurde des Weiteren auch den Realcredit unter­
graben. Zweite Hypotheken sind schwer zu erlangen,
weil jeder Gläubiger damit rechnen muss, dass ihm
zwei oder drei Gebären vorangehen können, dass
die Finanzprocuratur zur ungelegenen Zeit die Feil­
bietung vornimmt und dann sitzt dieser Gläubiger
am Trockenen. Der erhaltende Staat geht da in
einer sonderbaren Gewandung einher. Und nicht das
allein ist die große Sorge. Jetzt beginnen auch die
Sparcassen Schwierigkeiten zu bereiten. Die Erste
österreichische Sparcasse erhöht den Zinsfuß für
erste Hypotheken durchwegs auf 4-5 Percent, wem
das nicht recht ist, der soll innerhalb vierzehn Tagen
kündigen. Leicht gesprochen, als ob es jetzt gar so
glatt gienge, sich Geld zu beschaffen. Natürlich
werden die Provinzspareassen dem gegebenen Bei
spiele rasch Folge geben, sie üben sich schon in
mancherlei Dingen und es gibt einige unter ihnen,
die in Wien bedeutende Summen zurückziehen, ein­
fach kündigen, wie dies die Salzburger und die
Gmundener Sparcasse thun. Man findet immer mehr
heraus, dass die Verträge mit den Sparcassen
leoninischer Natur sind. Wohin aber soll unter
solchen Umständen der Realitätenmarkt in Wien
gerathen? Er geht einer Krisis entgegen und es
fehlte nur noch, dass die Realsteuern eine Erhöhung
erfahren.
Auf anderen Gebieten wird wieder eine andere
Methode angewandt. Man besehe sich nur den
E f f e c t e n m a r k t. Auch hier haben unkluge Maß
nahmen das meiste zur Verschärfung der Krisis bei
getragen. Die Börsekammer hat es erst dieser Tage
freiwillig ausgesprochen und wir können es ruhig
nachsagen, dass an dem Niedergänge der Effekten­
börse die Finanz- und Justizbehörden viel Schuld
tragen. Wird daran vergessen, dass wir an das
Ausland enorme Summen schuldig sind, dass unsere
Renren. unsere Transportaciien überall placiert sind
und dass deshalb für widerwärtige Zeiten Vorsorge
getroffen werden svllle. Wenn es einmal schief geht,
wenn die Papiere die Wanderung nach dem Heimal-
lande antreten, wo soll dann das Gegengewicht zu
finden sein, wen» man die erste Börse des Reiches
systematisch zugrunde richtet. Doch was kümmert
dies die Finanzorgane, die eine enorme Belastung
des Börsegeschäftes für ein nützliches Werk ansehen,
was scheert sich unsere Justiz darum, die erst neuer­
dings wieder ausgesprochen hat, dass dem Börse­
geschäfte jede Reellität abzusprechen sei, dass man
da nur spielt und wettet, wie auf dem Turfplatze,
die Idee von den wichtigen wirtschasilichen Func­
tionen der Börse ist längst verflüchtigt. Vogelfreiheit und
Steuerdruck— das macht das Programm aus, es führt
sicher zum Ziele, zum Verfalle unseres Marktes.
Gerade jetzt wird die Geschichte wieder nach
einer anderen Seite prakticiert. Man ist nahe daran,
den Termin Handel in Getreide— gerade
jetzt tagt die Enqnöte— entweder aufzuheben oder
einzuschränken. Wie gerne verkündigen aucb da wieder
die Vertreter der Regierung, dass dieses Termin­
geschäft die alleinige Schuld trage, wenn die Land­
wirtschaft darniederliegt. Gau; allein, »>an könnte
am Ende darauf kommen, dass die Ueberlastung mit
Steuern da mit im Spiele sei und dass die Land­
wirtschaft dieselben längst nicht leisten könnte, wenn
nicht die landwirtschaftlichen Betriebe (Spirituosen.
Zucker, Viehmast) ein Erträgnis abwerfen möchten
Der Brocken ist hingeworfen, die Terminspeculation
verdirbt den Preis des effectiven Weizens, der bald
nicht einmal die Selbstkosten deckt, entfernt man die
Ursache, dann müsse auch die Wirkung entfallen.
Der Weltmarkt für Getreide ist natürlich nicht im
geringsten entscheidend, wir werden eine chinesisch?
Mauer aufrichten und dann wird es schon gehen.
Aber man täusche sich nicht, die Fruchtbörse ist ge­
meint und die Effectenbörse wird geschlagen werde!',
man wird ihr das Ultimogeschäft unmöglich mache -.
Bedarf es noch eines Beweises, dass alle diele
Maßnahmen tief eingreifend sind und dass nicht die
Theile allein, sondern das Ganze geschwächt wird.
In solcher Weise sollen wir die Verhandlungen
wegen der Erneuerung der Handelsverträge beginnen,
geschwächt, entkräftet, der reine Spielball derjenigen,
die stärker sind, als wir. Ueberall Rückgang und die
drohende Krisis. Caveant eonsules.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Bulletin vom Sonntag: Die Koryphäen
der österreichischen Eisenindustrie haben an die der ungari­
schen Eisenindustrie einen Brief gerichtet. Wie einst
Gracchus über den Aufstand sich beschwerte, so beschwere»
sich W i t t g e n st e i n und Consorten darüber, dass die
Ungarn den Vertrag nicht einhalten, dass sie eine größere
Quantität Eisen als zulässig nach Oesterreich senden.
Man erklärt das Cartell für zerrisien, für null und
nichtig.
Bulletinvom Montag: Die Ungarn haben
den Brief erhalten, sie erklärten, im Rechte zu fein,
werden aber im Ucbrigen auf Conferenzen eingehen, uni
ihren guten Willen zu bekunden. Was das Resultat
dieser Conferenzen sein wird, das erklären die Herolde
jener, die jeden Tag nicht nur nach dem Eisenpreise,
sondern auch nach dem Preise der Alpinen und der
Rima-Muranyer Umschau halten.
Bulletin vom Dienstag: Es sieht etwas
freundlicher aus, die Möglichkeit einer Verständigung ist
nicht ausgeschlossen, da» heischt schon das beiderseitige
Jnterefle.
Bulletin vom Mittwoch: Die gute
Meinung von gestern muss aufgegeben werden, Krieg bis
aufr Mefler ist die Parole.
Bulletin vom Donnerstag: Es kommt
sicherlich zum Frieden.
So gieng es die ganze Woche fort in reizender
Abwechslung; eine ganze Menge von Fabeln flatterte
auf, dar wilde Spiel in Eisen-Acticn beherrschte den
ganzen Markt. Wieviele Fischzüge da gemacht worden,
wievieler Leute Effecten zu tiefen Coursen weggeworfen
worden sind, das wiffm die Götter. Die Wiener Börse-
kammer hat in ihrem ausführlichen, an die Regierung
gerichteten Memorandum über den Niedergang der Börse
ganz an Eines vergeffen, an das Gehaben der Cliquen,
die sich durchaus nicht scheuen, schamlos ihr Jntereffe
vorzuschieben und mit den seltsamsten Mitteln zu
kämpfen. Sie tragen dazu bei, dass der letzte Rest von
Vertrauen verscheucht werde. Und zu diesen Menschen,
die in solcher Weise arbeiten, sieht man noch wie zu
Halbgöttern hinauf. Welches Verkennen!
Seit Tinnerstag heißt eS, dass es denn doch zur
Erneuerung des österreichisch-ungarischen EisencarteUs
kommen werde, und seither hat der Markt wieder einige
Beruhigung zu gewinnen vermocht. AlS die Deroute iu
den Montan-Papieren ihren Höhepunkt erreicht hatte,
war auf alle» Gebieten tiefe Verstimmung vorwsltend.
Solch großen Einfluss räumt man mit Unrecht der Be­
wegung in einigen Eisen-Papieren, deren Course gemacht
werden, ein. Die Actien der Banken, der Transport-
werte, es wurde alles in einen Keffel geworfen. Wird
das denn nicht einmal ein Ende nehmen, ist denn solche
Abhängigkeit logisch und vernünftig? Alles andere hatte
für die Börse diesmal keine Bedeutung. Natürlich, wenn
man vom Eisenkrieg spricht, wird man sich doch nicht
um den Chinesenkrieg bekümmern, und um die innere
Politik ganz und gar nicht.
Die Course sind wieder in die Höhe gegangen,
allein man traue dem Landfrieden nicht allzu sehr, es
zeigen sich bedauerlicherweise zu viele Symptome des
Rückganges.


[ 2023-06-29 10:48:41.052 - 19001029 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Octob>T 1900
Nr. 978
Leesdorfer Automobil-Werke
Aussteilungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Sr. 2866. Telephon Sr. 94. Telephon Sr. 4152.
SW Gell. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bet dar Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz S.
Kataloge u. Condit. gratis u. franeo.
iimrwill rirtmiiiflnrnt«
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Staabs-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—5 Uhr.
tpr
H*
%%\X
\<&«
V’*
Sö
IM
61Ö
6:34
110
6«
750|ab Berlin..
10*5| I Leipzig.
835! I Dresden.
10«; I München.
l 4B iab Innsbruck
Coo
745
744
8»
IO® 4
225
603,
1125]
70Ö|
Bozen-Gries
Meran.•
Trient..
Roveredo.
Verona.
Mailand.
Florenz.
Rom...
Neapel..
ab
815,
3Ü|
5»oj
BÖS
1245
8»
640
7J1
651
5221
ii£
9>o:
2 Öo!
853;
*§15 900
530! 6®o
70B
1003 6®
6^1 233
311
148
157
1133
923
941
818
755
7»
4ß
105
610
1110
6^
Nord-Süd-Expresazug (Luxuszug) bis Mailand täglich.
Ostende-Wien-(Triest-)Expresszug
1000 ab
London
au
448
448: 1
Cstende
. 1
9D
n--
Wien S.-Bhn....
9-3
91^; im
Abbazia*
. ab
823
r»
ü«;an
I
Triest
8l j
• Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Me ran-Arco-RIva).
9*3 ab Wien...
712-an Villach..
14ä|
300;
319;
334!
403i
509!
5281
420,
Bozen-Gries
Meran..
Trient.,
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
a»! 820
ab| IO»*;
41»!
301;
256;
229;
221:
107!
1250:
ab 2031
Ungarn-Tiro
8O0: goo
643 617
8^
7ÖS
108
712
423.
9 io;
Olo; ji5
7*d| 300!
744 1 319:
821 334!
8 */ 4o3l
930 509;
1008 520;
gie' 420
ab Budapest.
an Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
ab
ab
9 r >3] t>ao
11 «IO®
1036! #35]
259:
HU
419
301
256
229
221
107
1250
205
wwieeeeev
Mnerüört //
236 Stück um nur 2 fi. (0 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wundetschöL© Zigarrenspitze, 1 f. feines Taschenmesser, 1 f. feines
(ieldiede portemonnaie, 1 hoch'leg. Ring mit imitierten Edelsteinen,
1 Garnitur Double-GoMmanschetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patent-
verschluss, 1 wohlriechende Toilettenseife, 1 praehtv. Toilettenspiegel mit
Etui, 1 wunderschönes Taschens< hreibzeug, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar
(2 St.) Damen-Ohrgehänge mit Simili-BriÜaDten, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Correspondeuzbedarf und noch 210 Stück diwrae Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr. die allein das Geld werth ist, kostet nur
1 'in' 1 -'r 2 fl. IO kr. -ra-
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wiener Qrsnd-Filiaie Alex. Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
- NB. Für Nichtpassendes Geld retour.>
Wiener
Wttglickil
K. k. Prater.
Mliimil-LWe.
Lilumscii-TruDc.
Dressiir-Theater.
Tiroler
Langergeftllschast Rainer.
iirmiia-Thcatrr.
FnIrSS 30 Kr.
Mili'.Sr und Kinder die HSItte.
Wiener
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. tose ä( Krone
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Alles
rein Schafwolle.
8t. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Kizza-Cannas).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
i Montag
z)\
iCt| I
l
9U)!ab St.-Petersburg.
638 ab Warschau..
an
an
ll^lSamstag
200!Freitag
1145|ab Wien S.-Bhn..
...,. au
320
an Leoben ....
ab
2»0j p,
]20
1 Venedig...
|
322|lT*.
6l»
1 Mailand...
..... I
1030! j-.
151
| Nizza ....
1
1#! B-
224
an Cannes ....
ab
11*5:1
BBBB
«
"ctf
o
Q.
■ «05
s- t=a ü
s d 3
—-J ■QDi)
^ 5=3 u
Sa  g
® Sa
03 Lck
cd
o
CD
3i U
2«=
ä h® lJJ S
.= ^^g-.2SN|
—' o ji, 2=
5£~ OC •>
gc
°Mo s
a SOv.
§EÜJ»
Ci: t
ü bc I—
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberziehcr S fi.
bei Jacob Stothbeeger,
k. ». k. ?»oslieserant, Wien,
" I., Stcphaiisplatz 9,i
I Der Pcrkons findet täglich
bis 12 Uhr Nachts statt.
Bin wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. fteiau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend»
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig,
Neu markt Nr. ZI, aoWi J d“ r 'b
jede Buchhandlung-— in Wten
vorräthig in
A. tü« i®* r 1 K'», Bach-
handlung
I.. Woltzeile Nr. 6.
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescoinpte.
ziivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
• VInculierung und Devlncullerung von Werthpapieren.»
Eingezahltes Actieneapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sichersteüungsfonde Uber
- 7,800.668 Kronen.
Oontrslo In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Bsneschau, Iglau, Mä'ir.-Ostrau.
Herausgeber: Alb in Ruinar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Siiguitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

