
[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Schottenring Nr. 14
S. Stock, links.
Lonntag «ach 11 Uhr nach«?:
VIII., Schlösselgasse LI.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Wonkag
B9* 5 Uhr früh.
Linzel-Nummer in Wien
JO Heller.
Mmrtags-Zritung.
Nr. 973
Wien» 24. September 1900.
Adonnementrpreir:
Für Wie»« Efterreich-Ungar«
sammt Francozustellung
GanzjShrig Kr. 7.20
Halbjährig 8.60
Vierteljährig„ 1.80
Für bas gesammte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig fit. 9.—
Halbjährig„ 4.50
Jnferste
übernehmen alle Annoncen- Expe­
ditionen der In» u. Ausländer.
SInzel-Nummer in wie»
10 heller.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Ein Attentat auf den Kronprinzen von
Griechenland?
Athen, 23. September. (Havas-Meldung.) Prinz
Georg ist heute von Kreta hier eingetroffen. B e i
derAbfahrt vom Bahnhöfe ergriff ein
ehemaliger, anscheinend geistesgestörter
Officier die Zügel der vor den Wagen
des Kronprinzen Con st antin gespannten
Pferde, Das Individuum wurde sofort verhaftet.
In seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
Eine Rede Apponyis.
Jaszbereny, 23. September. Graf Albert
A p P o n y l hielt heute Pier seinen Rechenschaftsbericht,
in welchem er sagte: ,Zum erstenmale erscheine ich vor
Ihnen als Mitglied der liberalen Partei, als einer der
Unterstützer der Regierung. Allein es wäre ein großer
Irrthum, zu glauben, dass diese Veränderung in der
Form meiner Parteistellung auch eine solche im Wesen
meiner Politik bedeute. Sie bedeutet nichts anderes, als
dass ich alle die politischen Ziele, für welche ich durch
zwei Jahrzehnte in der Opposition gekämpft have, jetzt
mit der Unterstützung der Regierung sicherer zu erreichen
glaube, weil das Programm der Szöil'schen Regierung
mit jenen Zielen m ihrem Wesen übereinstimmt, und
zwar nicht bloß in der Strenge der staatsrechtlichen und
constitutionellen Auffassung und in Rücksicht auf die
inneren Reformen, sondern auch in Bezug auf den Geist
der Verwaltung. Unter solchen Umständen gebietet es
das allgemeine Jntereffe. dass ich der oppositionellen
Parteistellung entsage und damit auch jener glänzenden
Führerrolle, mit welcher mich das Vertrauen der ehe­
maligen Nationalpartei bekleidet hat, und welche ich bis
zu meinem letzten Athemzuge als den größten Stolz
meiner politischen Laufbahn betrachten werde. Allein ich
kann nicht entsagen und habe auch nicht entsagt der Be­
theiligung am politischen Leben. In dieser Beziehung
lassen Sie sich dadurch nicht beirren, dass ich in der letzten
Zeit nicht in den Vordergrund getreten bin, da keinerlei
politisches Interesse dies gebot, ja eine auffallendere
Wirksamkeit meinerseits vielleicht zu Missverständnissen
hätte Anlass geben können. Wie früher, so bin ich auch
jetzt bereit zur Vertheidigung aller jenen großen Inter­
essen, für die ich immer gekämpft habe, und werde für
sie in die Schranken treten, wann immer es nothwendig
sein wird.
Die Unverletzlichkeit unseres Staatsrcchtes, die
Vertheidigung unserer nationalen Selbständigkeit und
unseres Selbstgefühles will ich auch heute auf der Basis
des 1867er Ausgleiches bewerkstelligen, und ich halte
jene Auffassung für sehr verfehlt, welche
d i e h e u t i gen Wirren der österreichischen
Verhältnisse als eine gute Gelegenheit
zur Auflösung dieses Ausgleiches oder
zur Lockerung des bestehenden Bandes
mit Oesterreich benützen will. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Wohl ist es wahr, dass die österreichischen Ver­
hältnisse eine Entwicklung in einer Richtung nehmen
können, hie uns zu einer Revision des Aus­
gleiches zwingen würde. Es ist klar, wenigstens
für mich, dass die Nation einen schweren Fehler
begehen würde, wenn sie ohne zwingenden Grund, eine
sich gerade bietende Gelegenheit ergreifend, den staats­
rechtlichen Ausgleich auflösen wollte. Jedes darauf ab­
zielende Bestreben würde heute mit den Bedingungen
unserer nationalen Größe und unserer gesicherten
Zukunft in Widerspruch gerathen. Die
imponierende Stellung Ungarns, die europäische Sanction
unserer nationalen Ideale würden wir aufs Spiel setzen,
wenn wir aus eigenem Antriebe, indem wir die staats­
rechtliche Frage auswerfen, die österreichische
Krise zu einer solchen der Monarchie er­
weitern würden. Ermuthigung würden wir nur
dort finden, wo man den Zerfall der Mon­
archie, mit ihm aber auch den Ungarns
gerne sähe/
Der Redner schloss unter lebhaftem Beifalle.
Die Bürgermeisterwahl in Brünn.
Brünn, 23. September. Bei der heutigen Wahl
eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt Brünn wurde
Bürgermeister Ritter vonWieser mit 43 von 44
abgegebenen Stimmen wiedergewählt. In einem Dring­
lichkeits-Anträge wurde die bisherige sechsjährige Thätig­
keit des neugewähltcn Bürgermeisters in seinem Amte
hervorgehoben und gemäß diesem Antrage der Bürger­
meister einstimmig unter lebhaftem Beifall zum Ehren­
bürger der Stadt Brünn ernannt.
Der Geburtstag der Königin Draga.
Belgrad, 23. September. Anlässlich des morgigen
Geburtsfestcs der Königin wurden sämmtliche im Attentats-
processe verurtheilten Personen mit Ausnahme des be­
kannten Kronzeugen K r e s o v i c begnadigt. Unter den
Begnadigten befinden sich die gewesenen Militär-Attaches
in Petersburg Oberst Wlaiko N i k o l i c, Erzpriester
Milan D j u r i c und die Advokaten Z i v k o v i c und
P a v i c e v i c, die alle zu 20 Jahren Kerker verur-
theilt waren.
Ein gescheiterter Dampfer.
Port Said, 23. September. (Reuter-Meldung.)
Ter russische Dampfer „Michael" ist im Canal gescheitert.
Seit gestern abends ist die Schiffahrt unterbrochen.
Der Empfang der Maires.
Paris, 23. September. Der Empfang der 22.000
Maires von Frankreich durch den Präsidenten der Repu­
blik L o u b e t wurde heute beendet, nachdem die eine
Hälfte bereits gestern empfangen worden war.
Paris, 23. September. Die Blätter erklären,
dass durch das gestrige Fest, welches sie als ein denk­
würdiges bezeichnen, die Einigkeit und Eintracht Frank­
reichs bekräftigt und die Hoffnungen der Reactionäre
endgiltig zunichte gemacht worden feien.
Madrid, 23. September. Marfchall Mar-
tinez Campos ist heute vormittags gestorben.
Rom, 23. September. Die Fiakerkutscher sind
neuerdings in den Ausstand getreten und verlangen
abermals Einschränkung des Tramwayverkehrs.
Eine chinesische Proklamation.
London, 23. September. Reuters Office meldet
aus Taku vom 19. d. M.; Die Behörde in Paotingfu
erließ eine Proclamatio», welche besagt, Li-hung-
ch a n g werde alles regeln: die chinesischen Soldaten
würden entlassen werden, die Geschäfte müssten wieder
geöffnet werden.
Rückzug der amerikanischen Truppen.
Washington, 23. September. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung wird morgen eine Note veröffentlichen,
in welcher angekündigt wird, dass die Truppenabtheilung
der Vereinigten Staaten aus die Stärke einer Schutz­
wache für die Gesandtschaft beschränkt wird.
welche genügt, die Sicherheit für die Gesandtschaft zu
gewährleisten für den Fall, dass die Unruhen von neuem
ausbrechen oder dass die Uebersiedlung des Gesandten
nach Tientsin oder irgendeinem als passend erachteten
Hafenplatze erfolgen muss. Es besteht nicht die Absicht,
die Tuppen zu einem weiteren offensiven Vor­
gehen zu verwenden, die daher auch nicht mit
den Deutschen unter W aldersee die Offen­
sive ergreifen werden.
Die Vereinigte» Staaten «nd Deutschland.
Washington, 23. September. Das Staats-
Departement veröffentlicht die an Deutschland, Russland
und China gerichteten Noten hinsichtlich der Stellung­
nahme der Vereinigten Staaten. Die Antwort an
Deutschland besagt, die Bestrafung der Urheber der
Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich gehalten, um
eine Wiederholung derselben zu verhindee». Man sei
jedoch der Ansicht, dass keine Strafmaßregeln so wirksam
wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche Gewalt selbst,
und es erscheine nur billig, dass man China Gelegenheit
gebe, sich auf diese Weise zu rehabilitieren.
Tagesneuigkelten.
(Der Schah von Persien in Wien.) Im
Schönbrunner Schlöffe wurde gestern der Schah von
Persien von unserem Kaiser empfangen. Mittags fand
ein Galadiner statt, dem die Erzherzoge und Erzherzo­
ginnen, Herren aus der Diplomatie, der politischen und
militärischen Welt und das Gefolge des Schah zugezogen
wurden. Abends wurde im Parke ein prachtvolles Feuer­
werk abgehalten, dem die Monarchen und ihr Gefolge
von der Schloßterraffe aus zusahen. Hierauf nahm der
Schah von unserem Kaiser herzlichen Abschied. Er dankte
dem Monarchen innigst und sagte, daß er kaum Worte
finde, um ihm für die unvergleichliche Gastfreundschaft
und den herzlichen Empfang zu danken.
(Der Herr Oberst und sein Töchterchen.)
Ueber einen originellen Betrug wird uns ausReich en-
h a l l gemeldet: Ein circa SOjähriger, die Uniform
eines Obersten tragender Mann, kam dieser Tage in
das Institut der englischen Fräulein zu Set. Zeno in
Rcichenhall. Der Mann führte ein ungefähr 12jähriges
Mädchen an der Hand und liess sich der Vorsteherin
des Institutes anmelden. Er stellte sich als Oberst
R 0 s e n t h a l v. L i p i n s k y aus Bamberg vor und
sprach die Absicht aus, sein Töchterchen im Institute
unterzubringen. Nach Bekanntgabe der Bedingungen und
Erledigung der Formalitäten entfernte sich der Officier
und nahm das Kind mit dem Bemerken, es demnächst
der Anstalt zu übergeben, mit. Sein sicheres Auftreten,
sowie die schwere goldene Uhrkette und die vielen Ringe,
die der Oberst trug, hatten ihr Vertrauen erweckt. Noch
am selben Nachmittage kam der „Herr Oberst" mit allen
Zeichen der Verlegenheit ins Institut und erzählte der
Vorsteherin, auf einer Tour habe er seine Barschaft
verloren, er kenne in Reichenhall Niemanden und so sei
er aus di- Dame verfallen, damit sie ihm durch ein
Darlehen helfe. Ohne den gerinsten Verdacht zu schöpfen,
gab ihm die Dame 40 Mark. Sich in Dankesworten
erschöpfend, gieng der Herr Oberst weg, doch bis heute
hat man Werder von ihm noch von seiner Tochter etwas
gehört. Offenbar ist die Instituts-Vorsteherin einem Be­
trüger aufgesessen.
(Missglückt.) Der sehnlichste Wunsch des 14jährigen
Handelsschülers Alexander L. war es schon seit langer
Zeit. das Radfahren zu kernen, doch es fehlte ihm das
wichtigste Erfordernis hiezu, nämlich ein Fahrrad selbst.
Kausen konnte er sich keines, denn seine Baarschaft war
äußerst gering. Woher nehmen, wenn nicht stehlen, sagte
er sich resigniert, als er Samstag Nachmittag durch die
Margarethenstraße gieng. Da sah er nämlich in der Ein­
fahrt des Hauses Nr. 441 ein elegantes Zweirad lehnen.
Es blinkte und glitzerte ihm so verlockend entgegen und
alle Regungen der Moral traten vor dem Gedanken zurück,
sich des Rades zu bemächtigen. Es selbst zu stehlen, so viel
Muth hatte er nicht, deshalb trat er auf den 12jährigen
Friedrich R. zu und ersuchte ihn, er möge ihm das Zwei-
rad holen; der Eigenthümer habe es ihm geborgt. Ahnungs­
los lies der Junge in das Haus, doch eben als er die
Hand auf das Gubernal legte, kam die Hausbesorgerin
dazu und nahm den kleinen Jungen fest. Da er schnell den
Hergang aufkärte, wurde L., der in der Nähe wartete,
festgenommen und einem Wachmanne übergeben.
(Explosion.) Im Geschästslocale des Exporteurs
Leopold Ader s, Mariahils, Schmalzhosgasse_ Nr. 17,
wurde Samstag ein starker Gasgeruch verspürt. Der
Geschäftsdiener Johann Stein begierig die Unvorsichtig­
keit, mit einem brennendem Zündhölzchen nach der schad­
haften Stelle der Rohrleitung zu suchen. Das ausgeströmte
Gas entzündete sich dadurch und verursachte eine Explosion,
bei welcher Stein am Kopfe und beiden Händen Brand­
wunden aller drei Grade erlitt. Er wurde in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
(Diebstahl im Bahncoupe.) Auf der Fahrt Buda­
pest-Wien wurde dem Leipziger Kaufmann Ernst W e i ck e 0
aus der rückwärtigen Hosentasche eine Geldbörse mit 70
Mark in Gold gestohlen. Die leereBvrse steckten die
D iebedemBestohlenenwieder in dieTasche.
Verdächtig sind zwei Männer, die in Preßburg einstiegen.
(Selbstmord.) Die 28jährige Hoffägersgattin
Marie W. hat sich am 22. d. M. in ihrer Wohnung in
Simmering durch einen Revolverschuß getödtet. Sie hat
sich in der letzten Zeit wiederholt geäußert, dass sie lebens-
überdrüßig sei.
(E-n Schritt vom Wege.) In {unserer Nummer
von 3. d. M. brachten wir unter gleichem Trtel
einen Artikel über einen Ehemann, der von einer Frau, die
er zufällig kennen lernte, auf Abwege gelockt wurde und
welche diese Thatsache sodann benützte, um materielle Vor­
theile daraus zu ziehen. Wir haben weiterhin mitgetheilt.


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 2 ]
*9
freite 2
EXTRAPOST
24. September 1900
Nr. 973
VVif n, Montag
dass diesbezügliches Abmachungen von dem Sollicitator
Landau in der Kanzlei des Dr. Ludwig Tennen­
baum getroffen wurden und bemerkten bereits in dem
Artikel, dass Dr. Tennenbaum von diesem Vorgang
keine Kenntnis haben dürfte. Er ersucht uns nun, zu kon­
statieren, dass er damals auf einer Ferienreise weilte, von
diesem Vorfalle erst durch unser Blatt Kenntnis erlangt
und den Missbrauch seines Namens von Seile des Solli-
citators ahnden wird. Wir sind zu dieser Feststellung gerne
bereit, da uns Herr Dr. Tennenbaumals höchst acht­
bares Mitglied des Wiener Barreau bekannt ist.
(Feuer.) In der Werkstätte des Tischlermeisters
Franz K a l a u s e k, Ottakring, Redtenbachgasse Nr. 6,
ist Samstag ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Holz­
stäbe und Ahornbretter, sowie mehrere Stcohsäcke, welche
auf der zum Magazin führenden Stiege lagen, wurden
von den Flammen verzehrt. Der Brand, der 400 Kronen
Schaden stiftete, wurde balv^gelöscht.
(Steckbriefe.) Das Krakauer LandeSgcricht verfolgt
steckbrieflich den früheren Pächter des Ossiciers-Casiiios
Franz Zobinsky wegen Betruges. Außerdem den
50jährigen Adalbert K v z a, falsch Magdorz, wegen
Brandlegung.— Das Kreisgericht Eg er hat einen Steck­
brief gegen den Schuhmacher Wenzel Lang, 58 Jahre
alt, aus Pichelberg erlassen, weil Lang am 13. März l. I.
seine GattinT heresia durcheinen Revolver­
schuß zu tödten versuchte. Lang wird in Gemein­
schaft mit dem Saitenmacher Ernst Wilhelm Seemann
aus Zwoka, 51 Jahre alt, auch deshalb verfolgt, weil
beide falsches Papiergeld versuchsweise für echtes
verkauft haben.
(Diebstahl auf hoher See.) Das Polizei-
amt in San Francisco macht Mittheilung von einem
sehr bedeutende» Juwelendiebstahle, der an Bord dcs
dort gelandeten Damvfers »Corona" verübt wurde. Ge­
stohlen wurden unter anderem ein? goldene Glieder­
halskette mit sech-zackigem Brillantster», zwei Halbmond-
Brillantnadeln, eine Soiineustrahleil-Brillantnadel, ein
Saphir-Brillantring, ein eingelegter Diamautring, ein
Diamantring mit 2 Steinen, ein Solilär-Brillantring
und eine Nadel mit Rubin, Perlen und Diamanten,
chiele tausend Dollars werth. Dem Zustanoe-
bringer sind 250 Dollars versprochen.
(Entsprungene Verbrecher.) Zwei bei der
Wildbachverbauung in Goisan beschäftigt gewesene gefähr­
liche Verbrecher, die in der Strafanstalt Suden in Haft
waren, sind entsprungen. Nämlich der 23jährige Knecht
Otto W e h i n g e r, der vom Kreisgerichte Feldkirch wegen
schwerer Körperbeschädigung zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde und der 24jährige Knecht
Franz Mayer, den das Innsbrucker Landesgericht wegen
Diebstahls und Gewaltthätigkeit zu 2 Y a Jahren schweren
Kerkers verurtheilt hat.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Das muß man den
Modernen zugestehen, sie haben eine erstaunliche Erfindungs­
gabe, wo es sich um die Bezeichnung ihrer Bühnenwerke
handelt. Ernst v. Wolzogens neuestes „die hohe Schule"
wurde als „fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, ein Münchener Stück" gebracht. Warum just
ein Münchener Stück? In jeder anderen Stadt gibt es
ebensolche Mädchen mit schlampeter Moral und starkem
Willen zu genußsrohem Leben. Und worin steckt das Talent
dieses Mädchens? Vermutlich darin, daß sie sich von
einem Doktor lieben läßt und da er sie nicht heiraten will,
sich einem Anderen als Frau verspricht, und mit dem noch
warmen Verlobungskuß auf der Wange einem Dritten zu­
fliegt, weil er den Grafentitel führt und flott das Tanz­
bein schwingt. Er wird auch ihr beglückter Gatte, aber
vorher jagt die Talentierte dann noch einem vierten Ver­
ehrer 36.000 Mark ab, die er ihr als Wegzehrung für die
gemeinsame Flucht einhändigt. Damit ist auch die soge­
nannte Handlung der „hohen Schule" erzählt. Dem Autor
ist es ja nur um die Milieus zu thun und die Figuren,
die es beleben. Einige hievon sind recht scharf und flott
S eichnet. Besonders das Mädchen aus dem Volke, das
sstnf Akte lang aus kümmerlichen Verhältnissen zur
Gräfin hinauf küßt, dann der declassierte Gras, der es in
den Berufsarten eines Versicherungsagenten, Radfahrlehrers
und Stallmeisters zu nichts bringen kann. In diesen Rollen
boten Frau O d i l o n, die nur einen erfolglosen Kampf
mit dem baierischen Dialekt führte, und Herr Kramer
brillante Leistungen. Am köstlichsten war Herr W e i s s e,
dessen sinnlich- über sinnliche Tartüfferie auf okultistischer
Grundlage ein geradezu geniales Erfassen seiner Aufgabe
zeigte. Herr Brandt, der uns bisher noch keinem Anlaß
zum Loben gab, überraschte mit seinem fein chargirten
sächsischen Doktor. Frl. Wallentin fand sich mit der
russischen Prinzessin recht gut ab. Die Herren Kramer,
Kutscher« und R u s se k bestanden mit Ehren und Er­
folg. Die Aufnahme der Premiere erfolgte nicht ganz ein­
spruchslos. Den meisten Beifall spendete die socialistische
Gemeinde, welche ein treues L-tammpublikum des deutschen
Volkstheaters bildet. Einzelne trefflichere Aussprüche, wie
„Im Leben gibt es keine reseroirten Plätze" oder „Die
einzig anständige Gesellschaft für einen wirklichen Aristo­
kraten sind die Rosse" entfesselten einen sehr geräuschvollen
Applaus. Alles in Allem bewies der dankend erscheinende
Herr v. Wolzogen, daß er ein sehr bühnenkundiger
Mann ist.— soll.
(Kaiser-Jubiläums -Stadttheater.) Karl Bleib­
treu, der Verfasser des fünfactigen Schauspieles ,K a r m a",
das Dienstag im Jubiläumstheater zum ersten
Male gespielt wurde, hat den Schauplatz der Handlung
nach Indien, dem Lande der Wunder und Schrecken ver­
legt. Der Autor, der mit dem Stücke eine sowohl dichterisch
als scenisch gelungene Leistung geboten hat, löste mit ge­
schickter Hand ein starkes Problem, er steuert dem Ziele
sicher zu und weiß das, was er sagen will, mit zwingender
Logik zu erhärten. Anahakaros, ein Büßer von der Secte
der Buddhisten, wird vom Beherrscher Indiens der stillen
Klause entrissen, um der Macht des Kaisers die Weisheit
des Priesters Buddhas an die Seite zu stellen. Im Palast
des Königs erwacht in Anahakaros der längst todtgewähnte
Ehrgeiz und er sucht alle Gewalt an sich zu reißen. Schon
geht er daran, den König durch Gift zu beseitigen, um die
Hand nach der Krone auszustrecken, da wird er entlarvt
und es ist zu Ende mit seiner Herrschaft. Sein Karma,
das von der Gottheit voherbestimmte Schicksal hat es nicht
gewollt. Die Wirkung dieser Handlung ist eine starke und
sie wäre noch größer, wenn der Autor nicht eine zu weit­
gehende Schilderung der in Indien herrschenden religiösen
und sozialen Gegensätze bieten würde. Er führt uns in
den mit echt indischer Pracht ausgestatteten Harem des
Kalifen, in die kahle Klause des Büßers, zeigt uns ein
Mitglied der Schrecken verbreitenden Secte der Thugs und
trägl den Glaubensconflict zwischen Hindus, Moslems und
Buddhisten auf die Bühne, damit Verhältnisse kennzeichnend,
die dem großen Publikum kaum flüchtig bekannt sind. Der
Zuhörer wird unwillkürlich von dem eigentlichen Gebiete
der Handlung abgelenkt und selbst die so feenhaft schöne
Szenerie kann über diese Empfindung nicht hinwegtäuschen.
Das Stück bot auch reichlich Gelegenheit, in dekorativer
Hinsicht etwas zu bieten und man muss constatieren, dass
die Ausstattung eine höchst geschmackvolle und stilgerechte
war. Gespielt wurde vortrefflich. Die Damen Körner
und Fässer als Trägerinnen erster Rollen, boten Vor­
zügliches und bestätigten neuerdings unser Urtheil über
deren besondere Fähigkeiten. Sehr gefallen hat auch Fräulein
So oul. Die schwierige Rolle des Buddhisten Anaha­
karos creirte Herr Radius. Sein feinempfundenes, in
den dramatisch-bewegten Szenen ergreifendes Spiel fand
die verdiente Anerkennung. Einen Schauspieler von be­
sonderer Routine lernten wir in Herrn Striebeck
kennen, der in einer kleinen Rolle hervorzuragen wußte.
Bewährt, wie immer, haben sich aber auch die Herren
G o d a i, L i n o r i, Schmidt, Leicht, S t ö h r und
N o w a k. Sie hatten gleich den klebrigen Antheil an dem
Beifalle, welcher der Darstellung und dem interessanten
Stücke gezollt wurde. w. st.
(Raimund- Theater.) Die tolle Krenn-Lindau'sche
Gesangsposse „Heißes Blut", die ein Zugstück des
Theater an der Wien war, erzielte auch im Raimund-
Theater, woselbst dieses Stück Samstag zum ersten Male
in Scene gieng, einen stürmischen Lachersolg und wurde
bewiesen, dass der gesunde Humor, welcher der Posse inne­
wohnt, durch die Zeit nichts an Wirkung eingebüßt hat.
Im Theater an der Wien gaben die Hauptrollen Jlka
P almay und Girardi, hier lagen sie in den Händen
des Frl. S t o j a n und des Herrn T r e u m a n n. Die
erstere, welche reizend sang, hübsch tanzte und ihren Sprech­
part trefflich zur Geltung brachte, hielt den Vergleich mit.
ihrem Vorbilde aus und auch Herr T r e u m a n n bot an
feinpointierter Komik und correct vorgetragenen Liedern
eine künstlerische Leistung, die an jene Girardis heran­
reichte. Nicht zuletzt darf Herr Straßmayer genannt
werden, denn er spielte brillant und war von bezwingen­
der Komik. Frl. Lichten war lieb und charmant und auch
Frl. Schneider bewährte sich wieder vorzüglich. Viel
Lob verdienen jedoch auch die Herren Lacke r, Groß­
mann und Popp.~ w. st.
Sport.
(Trabfahre» zu Wien.) Der Eröffnungstag
des September-Meetings brachte dem Trabreiinplatze einen
ausgezeichneten Besuch, darunter auch den vom König
Milan. Knapp vor dem Herrenfahren erschien der
Schah in offenem Hofwagen hinter den Tribünen. Die
Mufft intonierte die persische Hymne, doch der Schah
fuhr sofort weiter, ohne die Hofloge betreten zu haben.
— Inländer Rennen 3. Classe. 2200 Kr.
2800 Met. „Brava t»." (4:31-1) 1., First 2., Miss
O Shanter 3. Tot. 28:10. Platz 36. 104, 104:25.
— Rennen für Dreijährige. 2400 Kr. 2600'
Met. »Baldur" (4:23-2) 1., Vergissmeinnicht 2.,
Quarter Girl 3. Tot. 38:10. Platz 56. 533, 194:25.
— Residenz-Preis. 2800 Kr. 2800 Met. „W i l-
b u r n M." (3: 59'7) 1., Azmere 2., Deck Miller 3.
Tot. 15:10. Platz 30, 43. 39:25.— Jugend-
Preis. 10.000 Kr. 1609 Met. Morgensterns br. St.
„Elsa" (2:40-5) 1., Masha 2., Sonntagskind 3;
Abonnent, Baron, Eros, Trevillan Girl, Steffi, Jubiläums­
fohlen. Abonnent, welcher als Zweiter einkam, wurde
wegen unreiner Gangart disqualificiert. Tot. 16:10.
Platz 30, 69, 45:25.— Herrenfahren. 2200
Kronen. 2800 Met. „Doris Wilkes" (4:07-9) 1.,
Princesse Ncfta 2., Lorena 3. Tot. 23 :10. Platz 30,
29, 52 :25.— Preis von Angern. 2600 Kr.
2700 Met. „Puzsi" (4:15'9) 1., Girardi 2., Hatal­
mas 3. Tot. 379:10. Platz 141, 37, 48:25.—
September-Rennen. 2200 Kr. 2600 Met.
„Mary C." (3:50-5) 1., Paul H. 2., Trolley Girl 3.
Tot. 37 :10. Platz 40, 54, 87: 25.
(Nennen z« Budapest.) Der erste Tag dcs
Budapester Herbstmeetings, dessen Hauptereignis, das
Herbst-Versuchsrennen, der Outsider „Haiderose" gewann,
nahm folgenden Verlauf: Gödöllöer Preis. 3400
Kronen. 1600 Met. „Dundi" sicher Länge 1.,
Feerie 2., Hamlet' mit 4 Längen 3. Tot. 51:10. Platz
118, 146,88:50.— Berk aufs rennen. 2000
Kronen. 2000 Met. „Destillateur" sicher 1 Länge
I., Pavolin 2., Ronny mit l'/r Längen 3. Tot. 24:10.
Platz 82, 355: 50.— S t a a t s p r e i s. 5000 Kr.
2600 Met. „Andrer" leicht mit 5 Längen 1., Leader
2. Tot. 15: 10.— Herb st-Versuchsrennen.
II. 000 Kr. 1100 Met. Graf L. Trauttmannsdorffs
„Haiderose" leicht l‘/ g Längen 1., Carrasco 2.,
Rezz ream mit 1 ‘/* Längen 3.; Clairette, Rozsi, Biri,
Spitzbub. Jubilee, Kara, Esparsette, Bencze, Patricierin.
Tot. 146:10. Platz 146, 76,106: 50.— Ve r ka ufs-
rennen der Zweijährigen. 2000 Kr. 2000
Met. „Allotria" sicher mit l'/ a Längen 1., Hangya
2., Sandy 3. Tot. 45: 10. Platz 82, 72, 228: 50.
— Nursery-Handicap. 3400 Kr. 1000 Met.
„Aranyess" nach Kampf mit Halslänge 1., Eros 2.,
Vieux Gareon 3. Tot. 51:10. Platz 82, 112, 174:10.
(Großer Preis von Breslau.) Der große
Preis von Breslau nahm folgenden Verlauf: „A r r i e r o"
1., Gaticano 2., Hampton Girl 3.
Vom politischen Manöver-
felde.
Der Schenikrieg der Wahlcampagne wird
bereits recht munter geführt. Für den Anfang ist
genug geschehen, um auf die Entwicklung des Kampfes
schließen zu lassen, von dem alle Kreise der Be­
völkerung Oesterreichs ergriffen sein werden. Wenn
man von einer Signatur der Lage sprechen könnte,
so wäre das Misstrauen als das Bleibende im
Wechsel der Verhältnisse zn bezeichnen. Wir meinen
nicht nur das Misstrauen der Parteien gegeneinander,
sondern der politischen Persönlichkeiten zu sich selbst.
Eine stattliche Anzahl namhafter Führer, die im
Abgeordnelenhause saßen, haben ihre Mandatsmüdig-
keit erklärt. Allerdings erinnert diese Resignation an
Meister Reineke, dem die Trauben, die er nicht er­
reichen konnte, zu sauer waren. Mit unveränderter
Streitlust treten nur die Anhänger der schärfsten
Tonart auf den Plan. Das lässt für die Zukunft
wenig Gutes hoffen.
Es ist auch wieder unheimlich viel von der
„Gemeinbürgschaft" die Rede. Neben der deutschen
Gemeinbürgschaft gibt es jetzt auch eine czechische,
die wohl ernster, als die andere zn nehmen ist. Zum
mindesten deutet der Umstand darauf hin, dass die
Slaven Böhmens und Mährens mit gemeinsamem
Programme in die Action treten. Es ist überflüssig,
zu sagen, welchen Zielen dieses Programm zustrebt
und welche Mittel zu seiner Durchführung gebraucht
werden sollen. Dass die Czechen sich abermals als
geschickte Taktiker bewähren werden, verräth die
Vorsicht, die sie schon jetzt in allen Schritten an den
Tag legen. Einer ihrer erprobtesten Männer, Doctor
P a z a k, hat auf die Nothwendigkeit einer General-
Vollmacht für die Vertreter der Nation hingewiesen.
Klipp und klar hat er ausgesprochen, dass die
Wählerschaft Vertrauen zu ihren Mandatträgern
haben müsse und diese nur eine Politik der freien
Hand verfolgen können. Wenn dieses Vertrauen fehlt,
dann mögen die Wähler andere Männer in den
Reichsrath entsenden. Dieser Erklärung liegt eine
sehr vernünftige Idee zugrunde. In der Politik, be­
sonders in der österreichischen, weiß man ja niemals,
was der kommende Tag bringt, und ob dig Ent­
schlüsse von heute, morgen auch Geltung haben
können. Ein größerer als Dr. Pazak hat den denk­
würdigen Ausspruch gethan: „Ich bin kein Prin­
cipienreiter." Dieses Wort des idealdeutschen Bis­
marck gilt offenbar für die Stammesgenoffen in
Oesterreich nicht.
Der wiederausgegrabenen deutschen Gemein­
bürgschaft sucht man neuen Lebensodem einzublasen,
aber diese Bemühung hat nur einen kläglichen Er­
folg. Man sehe nur, wie der arme Dr. E b e n h o ch
mit seinen ehrbaren Annäherungsversuchen an den
Flügel der Deutschen dasteht. Er wird einfach ver­
höhnt und seine ehemalige politische Kameradschaft
mit den czechischen Obstructionisten wird ihm als
ein Verbrechen angerechnet, das weder vergessen noch
vergeben werden kann. Dr. E b e n h o ch ist ein
Mann des Erbarmens zwischen zwei Stühlen und
es bleibt noch abzuwarten, ob sein Platz überhaupt
jemals auf dem Sitze eines Reichsraths-Abgeord-
neten sein wird. Recht bemerkenswert sind auch die
Rückzugsbewegungen der Abgeordneten Engel und
D y k. Wenn es sich da nicht um ein Umgehungs­
manöver handelt, durch welches der Feind in einen
Hinterhalt gelockt werden soll, dann ist wirklich ein
Wunder geschehen. Man muss nur noch die Leute
suchen, die an solche Wunder glauben. Fast ebenso
wunderbar klingt die Mär, dass im Ministerpalais
des Dr. Ko erb er eifrig das Tischtuch zusammen­
genäht wird, das die Czechep schon so oft zwischen
den berathenden Conferenzlern zerschnitten haben.
Was soll daraus werden? Am Ende ist das Brüllen
des böhmischen Löwen gar nicht so verderben­
drohend, als man glaubt. Was Schein und Wahr­
heit in diesem Fragencomplexe ist, könnte nur die
Regierung sagen, aber diese ist jetzt noch sorgsamer
als sonst darauf bedacht, ihre Haltung zu maskieren.
Die Situation ist einfach: Mistrauen um Mistrauen.


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 973
Witn, Montag
EXTRAPOST
24. September 1900
Seite 3
-
Kritische Wochenschau.
Die Wetterprognose für die letzteren Tage des
Monats September stellte einen ausgiebigen persischen
Ordensregen in Aussicht, und alle Zeichen deuten darauf
hin, dass dieses Ereignis auch wirklich eintrete. Vielleicht
enthielt die umfangreiche, sorgfältig verschlosiene Kiste, die
bei der Ankunft des Schah in Wien auswaggouiert
wurde, nichis als Sonnen- und Löwen-Orden. Freilich
ist auch die größte Kiste unzureichend, uni genügend
daraus für alle erwartungsvollen Knopflöcher zu schöpfen.
In dieser Beziehung wird Se. asiatische Majestät manche
hoffnungsfrohe Brust an der empfindlichsten Frackstelle
nicht getroffen haben. Uebrigens könnten wir uns vom
Standpunkte eines Mitgliedes zur Hebung des Fremden­
verkehres nur recht viele Reisende wünschen, die gleich
Muzaffer-Eddin bei chrer Ankunft eine Million Gülden
wechseln lassen, um das nöthige Kleingeld für unter­
schiedliche Ausgaben bereit zu haben.
*
Run hat außer Herrn Arthur Schnitzler auch
Hugo von Hof mannsthal seine Reclamesuppe in
der Directionskauzlei des Hof-Burgtheaters gekocht. Auch
er theilt zur Erweiterung der literaturhistorischen
Keunlnlffe mit, dass sein dem Director Schlenther
überreichtes Stück „Das Bergwerk zu Falun" wieder
zurückgenommen wurde. Die Sache ist entschieden be­
deutungsvoll, denn jetzt weiß man auch im weiteren
Kreise, als ihn der Kaffeehaustisch des Herrn von Hof­
mannsthal bildet, dass eine Bühneirarbeit, „Das
Bergwerk von 8ahi»*, besteht. Aufstrebende Talente
habe» nun den Weg, den sie zu betreten haben, klar vor-
gezeichnet. Sie dichten munter drauf los, reichen es im
Burgtheatcr ein und warten den höfliche» Brief des
Dircctors ab, der sein Bedauern ausdrückt, das Werk in
den ersten acht Tagen noch nicht aufführen lasten zu
können. Dadurch ist der Befähigungsnachweis des ver­
kannten Geiiies vollkommen erbracht. Der Dichter hat das
Seinige gethan, und die Presse hat dann nur noch das
Ihrige zu thun.
*
Der Wiener Bürgermeister ist ein Mann, der sich
in allen Lebenslagen zu helfen weiß. Nachdem die
denioustrativen Festlichkeiten des Pariser Gemeinderathes
vereitelt wurden, hält er sich im eigenen Hause schadlos.
Im Festsaale des Wiener Bürgerpalastes gab es wieder
einmal feierlichen Empfang. Daran schloss sich die un­
vermeidliche Kneiperei. Selbstverständlich wurden hierzu
alle Stadtväter geladen, und in solchen Fällen sind die
Getreuen des Dr. Lueger pflichtbewusst bis zu einer
Magensprengung. Man schmaust und trinkt, was gut und
theuer ist. Die Kosten werden aus den Steuergeldern der
Wiener Bevölkerung bestritten. Das ist gewissermaßen
auch ein übertragener Wirkungskreis der Commune, und
noch dazu ein angenehmer. Diesmal war es ein Dresdener
Gesangsvcrein, welcher den Vorwand zu dem ausgiebigen
Symposion gab. Nun kommt bekanntlich der Appetit
unter dem Effeu, und es sollte sich niemand darüber ver­
wundern, wenn im Wieder Rathhause nach empfangs­
fähigen Fremden eifrigst gefahndet wird. Der Zweck
heiligt die Mittelmäßigkeit, und eines schönen Tages wird
man vielleicht, ohne etwas dabei zu denken, vernehmen,
dass der Verein der Ansichtskartensammler von Güterbock
die Ehre hatte, von der Stadt Wien durch einen Früh­
schoppen im Rathhauskeller geehrt zu werden, an welchem
die Majorität des Gemeindcrathes vollzählig theilnahm.
In einer solchen That kommt das goldene Wiener Herz
herrlich zur Geltung. Wenn es schon nicht möglich ist,
die erforderlichen Beträge für die Ausspeisung hungern­
der Schulkinder aus dem Communalsäckel aufzubringen,
so ist es doch ein trostloses Bewusstsein, dass die Güter­
bocker Ansichrskartensammler von unserem Bürgermeister
eine sehr gute Meinung gewonnen haben.
Die neuen Kronennote», welche soeben im Verkehre
gelangten, haben im Publicum eine sehr beifällige Auf­
nahme gefunden. Das ist auch sehr natürlich. Es gibt
wohl keinen vernünftigen Menschen, welcher das Er­
scheinen von barem Gelde nicht mit Freude begrüßen
würde. Was die künstlerische Ausgestaltung der neuen
Noten betrifft, ist dem dualistischen Verhältnisse unserer
Monarchie ein gewisser symbolischer Ausdruck gegeben
worden. Man bemerkt nämlich, dass der Kopf der
Hungaria eine frohgemutste, unternehmende Miene zeigt,!
während die Austria ziemlich betrübt dreiublickt. Sie hat!
auch alle Ursache dazu.
*
Ueber 20.000 Kronen wird die Gemeinde Wien
für die kommenden Reichsrathswahlen verausgabe». Es
ist geuau berechnet, wieviel die Anlage der Wählerlisten,
wieviel deren Drucklegung und Versendung und die vielen
Commissionen am Wahltage kosten werden. Diese Summen
sind jedoch nur ein geringer Theilbetrag dessen, was die
eigentliche Wahlmacherei kostet. Wie alles, wird auch
dieses Requisit unseres Versassungslebens immer theurer,
und dabei hat man noch das niederdrückende Bewusstsein,
dass die Sache keineswegs das Geld wert ist, das
sie kostet.
Es freut uns, constatieren zu können, dass unser
vorwöchentlicher Appell an den Bürgermeister Doctor
Lueger nicht ohne Folgen geblieben ist. Es werden
thatsächlich zugunsten der nothleidenden Bevölkerung
städtische Kohlen-Consumvereine errichtet, aber vorläufig
— in Budapest.
Also sprach Zarathustra.
Im Osten geht die Sonne auf. Aber auch der
Sonnenorden kommt von dort.
*
In künftigen Tagen wird der alte Pcrserglaube
verschwunden sein im Lande des Helden Cyrus. Nur
in westlichen Barbaren-Reicheu werden sie anbetend
liegen vor dem Feuer— der Diamanten.,
*
Das theuerste Staatsoberhaupt ist jenes, das mit
einer Lawmfellmütze bedeckt ist, an welcher der Dar-J-
Noor glänzt.
*
Kein König wüsste, was er für ein seltener und
sehenswerter Mensch ist, wenn es nicht die Neuigkeiten­
schreiber drucken und öffentlich bekannt werden ließen.
*
Und wenn die Neuigkeitenschreiber melden, dass
ein großer König des Ostens Bildung und seltene Edel­
steine besitzt, dann zweifelt niemand, dass wenigstens die
Letzteren, echt find..
*
Siehe! Im Lande der Ungläubige» sind es nicht
die Fürsten, sondern Sendlinge, welche Gesetze geben.
Doch siehe! Sie geben nichts. Denn sie streiten immer-
dar, wenn sie beisammen sitzen. Darum preise Dich
glücklich, Sohn des L-chtes, denn Du darfst die Köpfe,
die nicht unter Einen Hut wollen, herunterschlagen!
*
Wenig brauchst Du, um in den Büchern der
Chronik gerühmt zu werde». Bediene Dich au dem Tisch
der Mächtigen niemals der bloßen Hände. Gebrauche
Messer und Gabel. Trägst Tu einen Lippenbart, so
lasse ihn lang wachsen, er wird leicht über eine ganze
Spalte der Zeitungsblätter hinausreichen.
*
Orient und Occident. Worauf sind die Fürsten
stolz? Hier: wer die meisten Soldaten; dort: wer die
meisten Weiber hat,
*
Immerhin arbeite mit dem Zauberkäftchen des
Lichtbildners. Du wirst Dinge sehen, die Deine orien­
talische Phantasie nicht zu träumen wagt.
*
Wenn Du ein Gigerl photographierst, werden die
Weisen Deines Volkes daheim betrachtend sagen:
„Wahrlich, ich weiß nicht, was soll es bedeuten!"
**
Sei aufmerksam und beobachte. Du hast vielleicht
nicht so viel Polizei, als Dir zu Ehren in einer großen
Stadt am Strome Donau ausrückte. Aber, wenn Du
auch mehr hättest, gröber könnte die Deine doch nicht sein.
Das Geheimnis des Hauses.
(Orig.-Bericht der „Extrapost".)
In dem vornehmen Hause in der Kaiser Joses­
straße, in welchem sonst immer reges Leben herrschte,
gieng cs an einem der letzten Tage ungewöhnlich rnhig
zu. Mehr Leute als sonst kamen und giengcn, doch sie
schritten lautlos über die mit dicken Teppichen belegte
Treppe und führten ihre Gespräch- nur im Flüstertöne.
Wagen hielten vor dem Thore, die Dienerschaft eilte
nervös über die Corridore, kurz, dieses stille, unheimliche
! Durcheinander erregte die Ausmerksamkeit derer, welche
' an dem Hause vorbeigiengen und» der Schluss war be­
rechtigt, dass darin nicht Gewöhnliches vorgehe.
So war es auch. In dem im ersten Stocke ge­
legenen Schlafzimmer lag der Hausherr, Freiherr Ru­
dolf v. R. auf dem Krankenbette. Plötzlich überfiel ihn
ein Unwohlsein, das in eine schwere Krankheit ausartete.
Jene, die ihn vom Turf und aus der Gesellschaft kennen,
bätten nie geglaubt, dass diese hünenhafte Gestalt durch
einen einzigen Schlag so gebrochen werden könnte. Die!
Aerzte kamen und giengen wieder, ohne dass sie der
Gcmalin des Kranken irgendwelche bestimmte Zusage über
den Verlauf der Krankheit niachen konnten. Sie riethen
hin und her, zu einem Resultate gelangten sie nicht.
Vor einigen Tagen brachten sie der Dame schonungsvoll
bei, dass Freiherr v. R. vor der Krisis stehe, und dass
die Aerzte nun alle Hoffnungen auf die Constitution des
Kranken setzen, die einigen Widerstand zu leisten ver­
mochte.
Die Gattin des Freiherrn wich an diesem Tage
nicht auf die Dauer einer Minute vom Krankenbette.
Durch die Aufregung der letzten Tage selbst dis zu krank­
hafter Nervosität gereizt, schonte sie sich nicht und achtete
förmlich ans jeden Athemzug, der sich der Brust
des Mannes entrang. An der anderen Seite des Bettes
saß ihre Gesellschafterin, ein sechzehnjähriges, schöner
Mädchen, dessen rothgeweiute Klugen andeuteten, welch
innigen Antheil sie an dem Schmerz ihrer Dienstgeberin
nahm. Das junge Mädchen stand trotzdem nicht sehr in
der Gunst der alten Dame. Wie sie selbst versicherte,
war es eine durch nichts begründete Antipathie, welche
sie gegen die Gesellschafterin fasste und von welcher sie
sich trotz aller Bemühung nicht emancipiere» konnte.
Ursache hiezu waren vielleicht die außergewöhnlichen
Umstände, unter welchen Fräulein Margarethe I. in das
Haus des Freiherrn kam.
Vor ungefähr fünf Monaten war er auf seinem
Kutschierwag-n, begleitet von seinem Jagdhunde, früh­
morgens vom Hause weggefahren und als er sich zur
Zeit des Diners im Speisezimmer einfand, stellte er die
junge Dame, die er mit nach Hause brachte, seiner Gattin
als deren künftige Gesellschafterin vor. Freifrau v. R.,
die fürstlicher Abstammung ist und von ihren Eltern
nichts erbte als ein Uebermaß von Adelsstolz, war über
die plötzlich ins Haus geschneite Gesellschafterin bürger­
licher Abkunft nicht sehr erbaut, umsomehr, als sie nie
Verlangen nach einer Gesellschaftsoame äußerte. Sie
fragte ihren Gatten gelegentlich, welche Bewandtnis es
mit dem Müschen habe, doch er gab so ausweichende
Antworten, dass Freifrau v. R. beschloss, sich lieber
direct von Fräulein Margarethe diesbezügliche Auskünfte
geben zu lassen. Von dieser erfuhr sie nicht viel. Das
Mädchen war bei einer in ärmlichen Verhältnissen leben­
den Tante in Währing aufgewachsen und wurde eines
Tages von dem Freiherrn, der wiederholt bei der Tante
zu Gast war, in einem Kutschierwagen mitgenommen und
in das frciherrliche Haus gebracht. D.iese Mittheilungen
waren allerdings ziemlich verdächtig, Miib erweckte» in
der alte» Dame die Ansicht, dass sich an die Person des
jungen Mädchens ein Geheimnis knüpfe. Bestärkt wurde
sie in diesem Glauben noch durch die fast väterliche Für­
sorge, mit welcher ihr Gatte die Gesellschafterin be­
handelte. Auch jetzt, während seiner Krankheit, duldete
er nicht, dass sie sich aus seinem Zimmer entferne, und
wenn er aus Fieberträumen erwachte und sein Blick
auf ihrem Gesichte haften blieb, schien es, als ob dadurch
auf Momente Ruhe in den empörten Organismus ein­
ziehen würde. Der Frau entgieng dies nicht und sie
gerielh dadurch in einen krankhaften Zustand der Gereizt­
heit. Sie musste mit der Möglichkeit rechnen, dass schon
die nächste Minute den Tod ihres Mannes bringen
könne und dass er das Geheimnis des Hauses mit in
das Grab nehmen könnte. Die Aerzte hatten ja nur
erklärt, es sei möglich, dass er die Krisis überstehen könne.
Er überstand sie nicht. Einige Stunden lang schlief
er leicht, dann wälzte er sich unruhig auf seinem Lager
und richtete sich sodann auf. Sein schon gebrochener Blick
richtete sich auf die beiden Frauen. Mit einer schwachen
Bewegung des Kopfes winkte er sie in seine Nähe und
drückte ihnen die Hände. Dann griff er unter sein Polster,
zog zwei verschlossene Couverts, welche darunter lagen,
hervor und reichte sie seiner Frau. Dann wendete er sich
um und verschied.
Während Verwandte sich um die Bestattung
kümmerten, saß Freifrau v. R. in ihrem Zimmer und
brütete nach, was wohl die beiden Couverts enthalten
könnten. Sie wurden ihr allerdings von de» behördlichen
Organen abverlangt, doch cs konnte ja nur eines das
Testament sein. AIS das Leichenbegängnis vorüber war,
sollte sie darüber Klarheit erlangen, zugleich löste sich
auch das Räthsel der Person der Gesellschafterin. Beide
Couverts enthielten Testamente des Freiherrn v. R. Das
eine, datiert vom 11. Februar d. I., setzt die Freifrau
v. R., die Gattin, zur Uuiversalerbin ein, das andere ist
einen Tag vordem Tode ohne Zeugen von dem Frei­
herrn aufgesetzt worden. Darin werden die Bestimmungen
des ersten Testamentes aufgehoben, Fräulein Marga­
rethe I. als natürliche Tochter des Frei­
herrn zur Alleinerbin eingesetzt und die Gattin nur
mit einem Legate von 120.000 Gulden bedacht.
Nun brach der Streit im Hause los. Freifrau
v. R. wendete ihren ganzen Hass gegen das unschuldige
Mävchen und dieses, kaum das Vaterhaus gefunden,
flüchtete in das stille Heim, das ihr vordem bei der
Tante geboten wurde. Diese ist die Schwester ihrer
Mutter, der einstmals gefeierten Primaballerine Victoria
I. und hat sich sofort zu dem Advocaten Dr Beck be­
geben, der dem Mädchen zur Anerkennung des Testamentes
verhelfen wird. Freifrau v. R. bestreitet nämlich die
Rechtsgiltigkeit des von einem Sterbenden verfassten
Testamentes und das Gericht wird darüber entscheiden
müssen. Davon hängt es ab, ob sie die testierte halbe
Million Gulden oder ihre— Gesellschafterin
erhält.


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. September 1900
Nr. 973
Aus der Coulissenwelt.
Unter dem Regimente des immer schneidigen Di-
rector Mahler hat sich in der Hofoper eine Art
Kasernenhofton eingebürgert. Der kleine Operngeneral,
der öfter den Commandostab als den Taktstock schwingt,
hat es verstanden, eine militärische Disciplin ins Haus
zu bringen und hat mit der Gepflogenheit der bisherigen
Bühnenleiter, den freundschaftlichen. Verkehr mit dem
Theaterpersonale aufrecht zu erhalten, gebrochen. Er hat
sich zweifellos viel um die Regelung der inneren Ver­
hältnisse verdient gemacht, dabei ist aber der collegiale
Ton abhanden gekommen und die Stimmung ist eine
etwas ungcmüthliche geworden. Der Director geberdet
sich nervös gegen die Künstler und die Künstler unter­
einander lassen es an Aeußerungen der Gereiztheit auch
nicht fehlen. Zum Schluss muss dann noch Herr Mahler
den Richter spielen und als Hausherr den lieben Frieden
wieder nothdürftig herstellen.
Für die Rechtsprechung ist er aber nicht hervor­
ragend befähigt, denn er hat in der Vorwoche ein Urtheil
gefällt, dem recht merkwürdige Voraussetzungen zu Grunde
gelegt wurden. Zu dem weisen Kadi vom Opernring
kamen zwei Angestellte, der Opernsänger Fritz Schrödter
und ein Chorführer. Herr Schrödter beleidigte den
Letzteren bei einer Probe und zwar mit Worten,
die aus dem Lexikon des Directors zu stammen scheinen.
Der Chorführer, welcher Reservelieutenant ist, verlangte
Genugthuung und trug sich mit der Absicht, diese vor
Gericht zu fordern. Doch Herr Mahler ließ die Herren
in die Kanzlei rufen und begann sei« Rechtsanschauungen
zu entwickeln. Nach seiner Meinung habe Herr Schrödter
nur den Künstler und nicht die Person des Chorführers
beleidigen wollen, und nachdem im Theater die pri­
vate und die künstlerische Ehre streng
auseinander zu halten sind, kann sich der
^Beleidigte gar nicht verletzt fühlen. Das ist eine Aus­
legung, die in ihren Folgen höchst komisch wirken könnte.
WeniiWir z. B. Jemandem sagen würden: Herr Director,
in Ihrem künstlerischen Amte begehen Sie gewaltige
Eseleien, aber im Privatleben sind Sie der geistreichste
Mensch, den wir kennen gelernt haben, müsste er diese
Bemerkung als ein ehrendes Compliment einstecken. Und
schließlich müsste Einer, der Officier und Chorführer ist
und beleidigt wird, nach der Mahlerischen Entscheidung
erst fragen, ob die Beleidigung der Osficiers-, Künstler­
oder Privatehre gelte, bevor er sich beleidigt fühlen kann.
Nein, Herr Mahler, das Dirigieren verstehen Sie, aber
auf juristische Tüfteleien sollten Sie sich doch nicht ein­
lassen, denn hier fehlt der Logik die überzeugende Kraft.
Für die Heiterkeit im Opernhause sorgt nicht nur
Herr Mahler. Da gibt es ja auch Damen vom Ballet,
die etwas spaßig veranlagt sind. Besonders eine, die
mehr Temperament in der Garderobe, als auf der Bühne
zeigt, findet ein Heidenvergnügen daran, ihre Colleginnen
»aufsitzen" zu lassen. Als Freitag die zu Ehren des Schah
von Persien veranstaltete Festvorstellung vorbei war,
kam ein Logendiener und überbrachte der Tänzerin
Marietta, einer der hübschesten der jüngsten Ballet­
generation, ein Briefchen,£ in welchem es auf Französisch
hieß: Schönste aller Abendländerinnen! Sylphidengleich
schwebtest Du, der Allah die Reize einer Göttin verlieh,
in dem Kleide, das prächtig ist wie die prunkende Lotos­
blume, über die Bühne. Ich lege Dir mein Herz zu den
Füße», und beim Koran beschwöre ich Dich, o schenke
mir das Glück, mit Dir heute abends die köstlichsten
Früchte des Orients, süßschmeckende Rosen aus den
Gärten von Teheran und duftende Feigen "aus den
Hainen von Delhi, theilen zu dürfen. Ich erwarte Dich
in der Wallfischgasse, wo eine Sänfte steht, die uns auf
leichten Gummirädern in mein Heim bringen soll. Es
verehrt Dich, schöne Abendländerin, Abbas Ali Bey, aus
dem Gefolge des, Schah in Schah. Die Sängerin,
deren Herz gerade frei war, hatte natürlich
nichts Eiligeres zu thun, als sich zum Rendez­
vousplatz zu begeben, denn sie hoffte, irgendeinen Großen
aus dem Perserreiche als Freund gewonnen zu haben.
Doch vergeblich wartete sie in der Wallfischgasse auf den
orientalischen Romeo und sie hätte schreien mögen vor
Zorn, als sie sich zu Fuß auf den Heimweg machen
musste. Am nächsten Morgen wurde sie von den Colle­
ginnen bestürmt, über ihr Erlebnis mit dem Perser zu
berichten. Sie schwieg, aber die boshafte Collegin, welche
die ganze Geschichte mit dem Rendezvous erfunden hatte,
konnte nicht reinen Mund halten und so erfuhren denn
alle, die kleine Marietta inbegriffen, dass sie aufgesessen
fei. Dies rief übrigens solche Heiterkeit hervor, dass sogar
über die sonst so strengen Züge des Balletmeisters ein
Lächeln gehuscht sein soll.
Von einer Theatercollegin hat man überhaupt nicht
viel gutes zu erwarten. Gegen gewöhnliche Menschen­
kinder find die Leutchen von der Bühne ganz anders.
Eine Künstlerin, welche jetzt an einer Wiener Bühne
engagiert ist, war vor zwei Jahren noch Elevin einer
Theaterschule. Dort hatte sie eine Mitschülerin, mit der
sie immer auf sehr gespanntem Fuße stand, weil dieser
vom Professor mehr Befähigung zugesprochen wurde. Die
beiden Damen hätten sich deshalb am liebsten gefressen.
Die eine, welche sehr hübsch ist, fand rasch ein Engagement,
die andere, die mehr Talent, doch weniger persönliche
Reize besitzt, fand keine Stellung und musste in einem
Wäscheladen als Verkäuferin eintreten. Jetzt ist sic ohne
Stellung, gerieth in Noth und versuchte es, die ehemalige
Schulcollegin zur Gewährung eines Darlehens zu be­
wegen. Sie stellte diese Bitte nicht umsonst, denn die
junge Künstlerin raffte alles Bargeld zusammen und
händigte es ihrer ehemaligen Todfeindin ein. Fünfzig
Gulden verloren, ist weniger als eine Concnrrentin ge­
funden, calculierte die Dame, und von ihrem Stand­
punkte ist diese Rechnung richtig. st.
Kunst und Literatur.
(Vom Büchertische.) »Wanderungen
in Russland"'. Zeitbilder aus den Balkanländern,
Central-Russland, der Krim, dem Kaukasus und Central-
Asien" betitelt sich ein Reisewerk, welches eben im
Verlage von Carl Teufen in Wien erschienen i't
und Jacques Jäger zum Verfasser hat. Welch'
weites und interessantes Gebiet Jägers »Wande­
rungen in Russland" umfassen, mag eine gedrängte
Uebersicht der einzelnen Abschnitte des Werkes beweisen.
Dieselben führen die Bezeichnungen: »Die Donau hin­
unter", „In Bulgarien", „Ueber Russlands Grenze",
„Die Krim", „In den Kaukasus", „Jenseits der Berge",
„Central-Asien", „In Samarkand", „Buchara", „Die
Tage von Astrachan", „Die Wolga hinauf", „Das russische
Rom", „Die Residenz des Czaren", „Im Weichsel-
Gouvernement" und „Zur Westgrenze". Ein überreicher
Stoff! Und Jacques Jäger hat ein empfängliches
Auge für all die eigenartigen landschaftlichen Reize der
von ihm durchquerten Gebiete; er weiß nichi nur gut
das Gesehene festzuhalten und in der Schilderung glücklich
wiederzugeben, sondern er versteht es auch, seinen Schilde­
rungen durch Einflechtung zahlreicher historischer, cultur-
und kunsthistorischer, volkswirtschaftlicher und anderer
interessanter Daten eine erhöhte, über das bloß Land­
schaftlich-Touristische hinausgehende Bedeutung zu geben.
Eine wertvolle Beigabe des elegant ausgestatteten Buches
bilden die zahlreichen, in den Text eingedruckten Illustra­
tionen.— Ebenfalls in das touristische Gebiet ein­
schlagend ist das vom Comptoir de Phototypie
inNeuchätel herausgegebene und von K. F. K o e h l e r
in Leipzig verlegte Sammelwerk „M eine Reise
in I tali e n", nur dass hier das Hauptgewicht auf
die Illustration verlegt ist, welche das Werk zu einem
prächtigen, landschaftlich-architektonischen Album macht.
Die zuletzt erschienenen drei Hefte dieses Werkes umfassen.
Piemont, Mailand und die oberitalienischen Seen und
bringen theils in ganzseitigen Blättern, theils in Text­
illustrationen eine Reihe der schönsten Landschafts- und
Architekturbilder, welche nach Original-Photographien von
Geb. Alinari in Florenz und SommeröcSöhne
in Neapel in vortrefflichen Autotypien wiedergegeben
sind.— Einen interessanten Beitrag zur Geschichte der
Tiroler Befreiungskämpfe von 1795 bis 1809 bildet
ein. kleines Büchlein, welches Fridolin Plant, den ver­
dienten Schriftführer des neuen Museums-Vereines in
Meran, zum Autor hat und— in dessen Verlage er­
schienen— unter dem Titel „Aus Tirols Ehrentagen"
eine aus größtentheils bisher noch nicht benützten
Familienpapieren geschöpfte Biographie des Landesschützen-
Majors in jenen Befreiungskämpfen Josef Graf
Hendl, eines der Helden dieser Kämpfe, bringt. Es ist eine
bedeutsame patriotische Arbeit, die weitere Verbreitung
auch außerhalb Tirols Grenzen verdient, und welcher
ein Porträt des Grafen aus dem Jahre 1809 zur
Zierde dient. Und weil wir hier schon des Schriftführers
des Meraner Museums-Vereines erwähnt, so wollen wir
noch einer weiteren, patriotisch und auch culturhistorisch,
respective ethnographisch dankenswerten That dieses
Mannes gedenken. Zum Leidwesen der Volksfreunde und
der Freunde malerischer Volkstrachten verschwinden diese'
letzteren in unserem Vaterlande immer mehr, um einer
alles nivellierenden Modetracht Platz zu machen. So
waren auch im Meraner Burggrasenamte (Ober- und
Untermais) die herrlichen, weitberühmten Saltner- (Wein­
hüter-) Trachten bereits abgeschafft. Ueber Anregung
Plauts hat nun besagter Verein Schritte eingeleitet,
welche die Wiedereinführung dieser Trachten zum Zwecke
haben. Wir wünschen diesem dankenswerten Vorgehen
vollen Erfolg und würden uns beglückwünschen, wenn
man allerorten in unserem völkerreichen und einst auch
volkstrachtenreichen Oesterreich, dem Beispiele des Meraner
Vereines folgend, mit Ernst auf die Erhaltung, respective
Wiedereinführung dieser malerischen, charakteristischen
Volkstrachten bedacht wäre. —z.
(Friedrich Lux- Denkmal in Ruhla.)
Friedrich Lux, der ausgezeichnete deutsche Organist, der
in der Heimat wie im Auslande gleich geschätzte treffliche
Dirigent, der fruchtbare und melodienreiche Coniponist,
hat mm— wenige Jahre nur nach seinem Hinscheiden
— in seinem Heimatsorte Ruhla im Thüringerwalde
ein Denkmal erhalten. Tie Bürgerschaft von Ruhla hat
mit der Errichtung dieses Denkmals eine Dankesschuld
abgetragen und, indem sie ihren gefeierten Mitbürger
ehrte, auch sich selbst geehrt. Friedrich Lux wurde
am 24. November 1820 in Ruhla geboren; sein Vater
war Johann Heinrich Lux, der Componist des
nun bereits zum Volksliede gewordenen Liedes »Ach, wie
ist's möglich dann". Schon in jugendlichem Alter errang
Friedrich Lux durch seine Orgelconcerte in Gotha und
Frankfurt a. M. glänzende Erfolge; als Dirigent der
Mittelrheinischen Musikfeste feierte er große Triumphe
und seine wiederholten Berufungen zur Leitung musi­
kalischer Veranstaltungen in Brüssel, London rc. waren
ein Beweis, welchen Rufes er sich als Dirigent auch im
Auslande erfreute. Als Componist schuf Friedrich Lux
außer zahlreichen Liedern, Chorwerken, Orgelcompositionen
die romantischen Opern »Käthchen von Heilbronn", „Der
Schmied von Ruhla" und die komische Oper „Die
Fürstin von Athen", welche insgesammt in Deutschland
erfolgreiche Aufführungen zu verzeichnen hatten.
Vöslauer Brief.
V ö s l a u, 22. September 1900.
Die Saison ist also officiell geschlossen! Sonn­
tag den 16. verhallte der letzte Geigenstrich auf der Walv-
wiese und die letzte Curliste ist herausgegeben. 4700 Curgäste
hat Vöslau heuer beherbergt und täglich kommen Fremde
an, die von Aerzten hierhergeschickt, um Erholung und
Genesung zu finden. Vöslau ist also nicht leer und fad,
wie man nach einem Saisonschlusse zu erwarten glaubt.
Auf der Terrasse und in dem Garten des Cursalous sitzt
noch immer eine namhafte Anzahl Fremder, der Wald ist
gerade jetzt voll Spaziergänger, denn es ist hier wunderbar
mild und angenehm, das Klima wetteifert geradezu mit
dem der Riviera, und einige leidende Herren, die im Herbst
nach Mentone gehen, versicherten mir, dass es ihnen gegen­
wärtig in Vöslau lieber ist. Die Ruhe, die wunderbare,
wohlthuende Harzluft wirkt vortrefflich auf den Zustand
gewisser Lungen- und Nervenleidender. Allerdings fehlt uns
etwas. Das ist die Curmusik und das fröhliche Treiben der
reizenden Jugend...
Einen schönen Beweis von Pflichterfüllung erbrachte
unser Kapellmeister Herr Hugo Bruno. Dieser erst
26jährige Mann ist bereits Kapellmeister im Stadttheater
zu Slugsburg und Kapellmeister der Vöslauer Curkapelle.
In der letzten Woche musste er seinen Dienst in Augsburg
antreten und ein Stellvertreter dirigierte hier für ihn. Er
kam aber zum letzten Concert direct von Augsburg hier­
her, um sich von uns zu verabschieden. Die Curgäste ehrten
ihn durch Ueberreichung eines silbernen Lorbeerkranzes.
Einen sehr interessanten Curgast beherbergte Vöslau
in den letzten Wochen. Es ist dies der rühmlichst bekannte
Herr Dr. Alexander Marmore k, Chef des Laboratoriums
am Institut Pasteur in Paris, der letzte Name von Be­
deutung, welcher die hiesige Curliste zierte. Nun weben die
Herbstnebel ihre Schleier um die Hügelketten des Wiener
Waldes und um all die kleinen und großen Pikanterien,
die auf der Waldwiese blühten. Vöslau gedenkt einen
langen Schlaf zu thun. Man sorgt, dass es vor dem Früh­
jahre nicht geweckt werde. W. G.
Mc man ein ßrauljaiia baut.
In Wallhof a. d. Schwechat herrscht reges Leben.
So berichten wenigstens die Reclamenotizen in den
Zeitungen.
Da konnte man lesen, dass am 70. Geburtstage
unseres Monarchen eine „Grundsteinlegung" stattfand,
bei welcher Landesrath Dr. Thomas eine feierliche
Ansprache hielt; wahrscheinlich wurde dabei auch wieder
der „Anfeindungen von gewisser Seite" gedacht. Da
konnte man lesen, dass bereits »fleißig gebaut" wird rc.
Ja, was wird denn gebaut? Das Brauhaus?
I Gott bewahre. Dafür ist noch gar keine Bau­
bewilligung da. Man grübt vorläufig Grund und
baut an— einem Directionsgebäude. Es scheint
demnach für ein Brauhaus die Direclion das Wichtigste
zu sein; man fängt von oben an zu bauen. Es ist
charakteristisch für den Brauhausbau, dass die Pläne fürt
Sudhaus und Brauerei »och gar nicht überreicht
sind. Es handelt sich offenbar nur darum, sagen zu
können: »Es wird schon gebaut!" Das hebt wieder das
Vertrauen für den »verfahrenen Karren", wie Herr
Vergani die Gründung nennt.
Man braucht das Vertrauen weiterer Kreise offen­
bar; man plant nämlich eine Capitalserhöhung.
Jawohl, man will das Actiencapital von 2,600.000 Kr.
wieder erhöhen. Warum? Weil von diesen 2,600.000
Kronen kaum die Hälfte eingezahlt wurde.
Trotz allen groß—spurigen Versicherungen in den diversen
Versammlungen gehen die Mitgliederzeich­
nungen nicht ein. Man hat in Kreisen der Ge­
nossenschaftsmitglieder offenbar eingesehen, dass der
Karren wirklich verfahren ist.
Am 30. Juni hat man eine General-Versammlung
abgehalten, deren Rechenschaftsbericht wir bisher nicht zu
Gesicht bekomme» konnten. Wir konnten nur erfahren,
dass Herr Dr. Thomas in seinem Berichte betonte,
dass sämmtliche Blätter Wiens dem Unternehmen gegen­
über eine sympathische Haltung einnahmen, nur ein Blatt


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 5 ]
Nr. 973
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. September 1900
Seite 5
nicht. Ob damit Herr Dr. Thomas die „E x t r a-
po st" oder das .Deutsche Volk Matt" g meint hat,
wissen wir nicht. Wir hörten weiter, dass von den ein­
gezahlten 890.000 Kronen ca. 140.000 Kronen
auf Vorauslagen ausgegeben wurden und dass
mit der Kaufsumme des Gutes Wallhof von 560.000
Kronen das eingezahlte Geld bis auf etwa 140.000
Kronen ausgegeben ist. Und da „baut" man nun.
Es ist offenkundig, dass mit dem Baue des
Directionsgebäudes lediglich .ein Anfang" gemacht werden
soll. Denn zum wirklichen Baue eines großen Brauhauses
reichen weder die vorhandenen 70.000 Gulden aus, die
kaum auf ein anständiges Kühlhaus reichen, noch auch
die noch aushastenden Mitgliederantheile, auf die man
kaum mehr rechnen kann. Selbst wenn sie eingiengen,
kriegt man dafür kein Brauhaus; aber sie gehen augen­
scheinlich gar nicht ein.
Wie wir von jemandem, der in die Pläne Ein­
sicht genonimen hat, hören, ist auch der Bau einer
Kirche in diesen Plänen aufgenommen. Beim
Kaufe des Gutes Wallhof sollen die Käufer sich auch
zum Baue einer Kirche als Ersatz für die im Kauf­
objecte befindliche Kapelle verpflichtet haben. Ein Spass-
vogel meinte, man solle nun vorerst die Kirche bauen,
um darin für den nöthigen Geldeingang beten zu können.
Vor kurzem gieng hie Nachricht durch die Blätter,
dass der Wiener Stadtrath von dem Projecte der Er­
richtung eines städtischen Brauhauses abgekommen f-i.
Es verlautet, dass es sich hier um eine Transaction für
das .Wiener Brauhaus" handelte; der Stadtrath hat
es sich offenbar überlegt, sich eine solche Sorge aufbürden
zu lassen. Es würde sich's bei dem heutigen Stande der
Dinge jedermann überlegen, ein solches Project auszu­
führen. Die Brauhaus-Genossenschaft aber kaun nicht
mehr zurück; sie muss immer vorwärts, bis— es nicht
mehr gehen wird.
Bei riuer Verhandlung, welche mit dem Frei­
spruche des Geklagten endigte, sprach der gegnerische
Vertreter wieder von der Verfolgung, der ein christliches
Unternehmen ausgesetzt sei. Wenn man uns doch mit
dem Schwindel vom .Christlichen" nicht käme! Auch
bei diesem Unternehmen handelte es sich einfach um ein
Geschäft, das gemacht werden sollte. Die Gründer
wollten verdienen, die Genossenschaftler wollten
verdienen. Das ist nichts Unreelles, aber auch nichts
besonders „Christliches". Infolge Unfähigkeit der Ge­
barung hat man die Zeit mit unnützen Streitigkeiten
vertrödelt, hat die fähigsten Mitglieder des Gründung^
Eomites hinausgedrängt und das Geld höchst unwirt­
schaftlich verzettelt. Denn wenn man zu den 140.000 Kr.
Vorauslagen die 40.000 Kronen für Miklas und Ristiü,
die in kurzem fällig werden dürften, rechnet und die
100.000 Kronen Abfindung an den Pächter des Gutes,
so hat man an Auslagen, die für das Unternehmen gar
nicht in Betracht kommen können, übereineViertel-
Million geleistet. Das spricht deutlich!
Jetzt fahren, wie man uns erzählt, täglich drei
Gummiradler nach Wallhof, das Directionsgebäude wird
gebaut, man legt das noch vorhandene Geld „fest" an.
Wenn man dann dastehen wird und kann nicht weiter,
dann werden eben die in der Genossen­
schaft verbliebenen Mitglieder zur Ver­
mehrung des Capitals oder zum Schaden­
ersätze herangezogen werden müssen. Das
ist die streng logische Folge. Dann wird man ja sehen,
wie die Sache endet. Da die Statuten vielfach über­
treten worden sind, indem man Riickzahlungen leistete,
den vorgeschriebenen Vorstand unergänzt ließ rc., hat man
eigentlich keine Mittel, die, Mitglieder zu ihren im
Statute vorgeschriebenen Pflichten zu zwingen. Das
.Deutsche Volksblatt" hat recht: „Der Karren ist ver­
fahren", und die paar Italiener, die jetzt den Schutt in
Wallhof wegfahren, werden ihn nicht retten.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame. welche
durch Dr. N i ch o l s o n s künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, .Longcott", Gunnersbury,
London W.
g
HOTOZINKOGRAPHIE.
«ManMnHHBBMMnauHr
* Wien, VIII., Alserstrasse 43,
Exacteate und rascheste Ausführung von Zmkchch6s in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
——'— ^Fettdrücke für Lithographie.
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Julius Dollhopf, München
. Karlsplatz 176 [Sonnenapotheke].
y Loden- und Sport-Special-GescMft
% Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen,
dln- und ausländische Neuheiten für feine Herren-
—- garderobe.—■ 11
Staffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
Hotter’s
Siätetische ieteiinäi-fräpaiate
die hervorragendsten der Zeit.
aoTTWs Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sebnen und Muskel bei
ins Kode Alter ftetS kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Nuch bei allen Folgen von Ueber-
annrengungen, Lahmheit, Rheumatis­
mus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Hotter’« Absorbinol.
st. 3.So. Cmtiernt nüe Auswüchse imv fr,eigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Zs stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Kno»e»
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist pan, besonders bewährt
bei Gallen, Fesfelgeschwiilst, Husbeulm, dicken Knien, Knoten an den Sebnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anstreten. Behebt das Zullen»
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter'« Agril-Nährpulver Ä
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
gauptdepot: Apotheke „;um heil. Josef",
Wien, XII/2, Schönbrmmerstratze 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apothekra
und Droguericu.
****4-- ‘ViMTliairt
Z7
MascMiisclireib* nndYer*
Aü Yielsältignngs-Bnreas
I., Naglargats« 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
f p/lege peine Schönheit I
CZEKSr» bfcjal MentaMl
r^osenmilch
ist du best* Kitt«! nr Erhaltang der 8ch5nhelt; sie
verleiht einen eo zarten Jugendfrischen Teint, wie er durch
kein änderet, ebenso onseUdliehes Mittel erzielt werden
kasa; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein­
heiten der Bant and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis* 1 «.
Balsamtneneetfe kies* 30 kr.
n«MtxUeh (eeebitat, fmi—mh aft faprOR, abseist tuucbldUeh.
Anton J. Oztrny in Wien,
, Carl Lidwbstracee I, HaaeWedetfawa. I.,* allst»-.,.—
BicM «kr k. k, Hofknte. ZaHadHt pw FeetnaettttÄhme. Depfls i»
A- othakon, Drognen*«, Pisftiwaaa »an .erlange maitrOcki»*
CZERNY 1* Bawnmilefa <md Mail, aatare SckSnkaitamittal »nUdiuM
■ortkck. Wo sieht TORtlUz, lease am BO fort durch Mim
LwfcranUa bcetohea oder lak Met <M aa *hi*e Adreeee.
Walisischgatae 3,
THE „NEW C ENTURY“
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
=l. MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
—— 1733. —-
PROSPEKT*
GRATIS UND
FRANCO.
DllwOM» QQwiitqp
Qqipm^n® S^t^TSOI
10. R. BartgfElPHi im i CZlßBtfi j&.
ÄfSBT RurldfchlNÜ
Kaleidoskop vom Schottenring.
Ueber die Verhältnisse des Wiener Platzes
schreiben, heißt den Ursachen nachgehen, welche die
Deroutierung der Berliner Börse zur Folge haben,
einer Börse, die sich angeschickt hatte, ebenbürtig an
die Stelle der City zu treten. Was ist es denn, das
die ganz unglaubliche Entwertung der deutschen
Jndustriepapiere zur Folge hatte? Am Nächstliegen­
den ist es, zu sagen, dass der Rückgang der deutschen
Industrie, die Wahrnehmung zumal, dass die Eisen-
conjunctur ihren Höhepunkt bereits überschritten
habe, von Einfluss sei. Damit träfe man jedoch nur
einen Theil der Wahrheit, nicht die Wahrheit selbst.
Um die Sache zu begreifen, muss man sich jenen
Beschluss des Reichstages vor Augen halten, dass
Bergwerksactien und Jndustriepapiere nicht mehr
den Gegenstand des Terminhandels bilden dürfen.
Dieser Eingriff in die Verkehrstechnik der Berliner
Börse, der' sich jetzt verhängnisvoll erweist, übte
anfangs keine rechte Wirkung, weil die äußerst
günstige Entwicklung der Industrie an die Fährlich-
feiten vergessen ließ. Jetzt aber merkt man es genau,
dass die Aufhebung des Terminhandels auf einem
großen Gebiete nichts anderes sei, denn die ein­
seitige Entwicklung der Geschäfte. Nur deshalb gehen
die Jndustriepapiere in Berlin so sehr zurück, weil
s feit Jahren die Gegenpartei mangelt, eine Baiffe-
* P oftHon sich nicht bilden konnte und so bei nieder-
! gehender Conjunctur jedes Angebot doppelt und
j dreifach verheerend wird. Die Interessen des
Publicums wähnten die Conservativen zu schützen,
als sie in ihrem Uebereifer das Termingeschäft für
Jndustriewerte aufgehoben haben, und was sich nun
zeigt, ist etwas ganz anderes. Nicht geschützte, sondern
gefährdete Interessen treten in die Erscheinung, die
Wirkung ist eine tiefgehende, die ganze Organisation
des Berliner Platzes wird gefährdet und es wird
unmöglich, industrielle Unternehmungen in Actieu-
gesellsch asten. umzuwandeln, diesen großen ökonomi­
schen Werdeprocess fortzusetzen. Wenn die klugen
Conservativen und das noch klügere Centrum solches
gewollt haben, dann haben sie ihrem Zweck voll­
ständig erreicht; ob sie sich dessen freuen, das ist
allerdings etwas anderes. Für die Tendenz des
Berliner Platzes sind übrigens noch andere Ursachen
bestimmend. Man empftndet es nachträglich als einen
unliebsamen Druck, dass die deutsche Reichsregierung
wegen Beschaffung von 80 Millionen Mark auf
wenige Jahre, übers Wasser gehen mujste. Die
Deutsche Bank, so erzählt man sich, hätte gegen die
Uebernahme sich gesträubt, weil sie noch von dem
letzten Anlehen manches im Portefeuille habe, und
die Disconto-Commanditgesellschast habe die Be­
sorgnis gehabt, dass bei den heutigen Geldverhält­
nissen ein Appell an das Capital fruchtloses Be-


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag EXTRAPOST 24. September 1000 Nr. 973
mühen wäre. Wenn die Reichsregierung diese Be­
denken mitzutheilen sich nicht gescheut hätte, dann
würde der geforderte Betrag in einer Viertelstunde
zehnfach überzeichnet worden sein. Die Bankinstitute
haben nicht mehr ausschießlich die finanzielle Weisheit
pachtet, sie gehen vielfach irre. Begreiflicherweise
kann die Wiener Börse die Vorgänge in Berlin nicht
ganz übersehen, allein es ist so, wie wir dies schon
jüngst gesagt haben, so ganz ins Schlepptau möchte
man sich hier nicht nehmen lassen, gestaltet sich viel­
mehr hie und da seiner eigenen Meinung zu sein.
Genau besehen, gehen wir ja auch über unsere
eigenen Sorgen hinweg, weshalb sollten wir uns
wegen der anderen allzu viele graue Haare wachsen
lassen. Spricht jemand etwa davon, wie die künftige
Volksvertretung geartet sein wird, ob das neue
Parlament geneigt sein dürfte, dem Rufe nach Arbeit
Folge zu geben? Monate, meint man, werden noch
verstreichen, ehe diese Angelegenheit an Actualität
gewinnen wird. Sind wir etwa bekümmert, was aus
den Geldverhültnissen werden mag, die sich allem
Anscheine nach schwierig gestalten werden? Da ge­
fällt es viel besser, die wenigen Lichtseiten, die sich
zeigen, in Betracht zu ziehen und mit Erstaunen
sieht man, dass einige den Muth finden, für irgendein
Papier sich zu erwärmen, während es an der Gefolg­
schaft nicht mangelt. Augenblicklich gilt alle Be­
geisterung der Staatsbahnactie, sie ist das führende
Papier geworden, dessen Festigkeit umso entschiedener
in die Wagschale fällt, als alle anderen Transport-
actien wegen der durch die Kohlenpreise bewirkte
Steigerung der Betriebsausgaben eher in retrograder
Richtung sich bewegen. Ein klein* wenig Begeisterung
besteht noch im direclen Gegensatze zu Berlin für
die Actien der Eisenindustrie-Gesellschaften. Das
macht der Sache wenig Abbruch, dass die Dividende
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft etwas ge­
schmälert ausfallen wird, sie bleibt noch immer hoch
aenug; man ergötzt sich dagegen sehr gerne an der
^Dividende der Rima-Dturanyer, die, wie wir jüngst
melden konnten, mit dreißig Kronen wird bemessen
werden. Die Begeisterung für Kohlenpapiere ist da­
gegen verflüchtigt. Sollte da die Empfindung mit
hineinspieleu, dass die enorm gesteigerten Kohlen­
preise zur Gegenwehr herausfordern? Ganz in die
Ecke gestellt sind unsere Bankpapiere. Das kleine
Häuflein Speculanten frägt vergebens, was denn
das Herbstprogramm unserer Bankinstitute ausmache
und weiß darauf keinen Bescheid zu geben. Die
Bankinstitute, so heißt es, wollen abwarten, wie das
und jenes sich gestalten wird, wie die chinesische
Frage ausfällt, die innere Politik, was im Spät­
herbste der Geldpreis sein wird und noch manch
anderes. Wenn sie warten können, dann muss dies
den anderen recht sein, dass aber diese kluge Zurück­
haltung keine Begeisterung für Bankpapiere zu er­
wecken vermag, wird begreiflich gefunden werden.
Staalslmhn-Aetien.
Die Namen derjenigen, welche in Anina neue
Kohlenadern gefunden haben, Kohlenflötze von einer ganz
besonderen Mächtigkeit— die Sage geht nämlich so—
sollten im Vestibül der Wiener Börse mit goldenen
Lettern verzeichnet werden. Sie verdienen, verewigt zu
sein, denn sie haben dem Markte einen unbezahlbaren
Dienst geleistet. Wie wäre es denn sonst möglich, dass
Staatsbahn-Actien sich ausgesprochen fest zeigen. Wenn
einmal die Ueberschwenglichkeiten abgestreift sind, wird
man zu beurtheilen imstande sein, was von diesen neuen
Kohlcnfunden zutreffend ist und was sie für die Staats-
bahn-Gcsells^aft bedeuten. In jedem Falle war das
Consortium, welches sich die Preissteigerung der Staats-
bahn-Actien zu seinem nächsten Ziele gesetzt hat, klug
genug, auch noch andere Pfeile in seinen Köcher zu
thun. Da wurde unter anderem von einem Circular
erzählt, welches der „Credit Lyonnais“ dieser Tage
an seinen Kundenkreis gerichtet hat und in welchem sich
schwarz aus Weiß verzeichnet findet, dass der Cours der
österreichischen Staatsbahn-Actien ein niedriger sei und
dass, alle Verhältnisse in Betracht gezogen, deren Preis­
steigerung als wahrscheinlich gelten müsse. Vor zwei
Jahren begann die große Wanderung der Staatsbahn-
Actien aus Frankreich nach dem Heimatlande, und jetzt
sollte wieder die andere Richtung gelten. Jetzt wird
wieder dem sranzösischen Capital nahegelegt, eine Act-e
zu erwerben, deren es sich vor kurzer Zeit entledigt
hatte. Ein Pariser Bankinstitut erlässt ein Circular, und
die Wiener Börse schwimmt darüber in Jubel— ein
charakteristischer Wandel der Verhältnisse. Das mag
beweisen, dass der Pariser Platz wieder an Bedeutung
zugenommen hat. So nebenbei spricht man auch von
der Verkehrsentwicklung des Unternehmens, aber wirklich
nur nebenbei, denn die steht in letzter Reihe. Wollte
man genauer zusehen, dann müsste man sagen, dass die
enorm vertheuerte Kohle an den Betriebsausgaben der
Staatseisenbahn-Gescllschaft nicht spurlos vorübergehen
werde. Vielleicht möchte das ein wenig die gute Laune
trüben, und deshalb werden derartige Erörterungen bei­
seite gelassen. Die Staatsbahn-Actie jedoch ist ein
Favoritpapicr erster Güte geworden. Vivat sequens.
Findige Spekulanten.
Seit der Geschichte von Spiel und Wette und
seitdem die löblichen Organe der Polizei und die Staats­
anwaltschaft strenge darauf achten, dass den Spielern,
da wo sie im Vortheile sind, ihr Recht werde, sind einige
findige Speculanten auf eine geniale Idee gekommen.
Sie suchen zwei Bankfirmen auf, um bei der einen 100
Creditactie» zu kaufen und bei der anderen den gleich
hohen Posten in bianco zu verkaufen. Auf einer Seite
müssen sie ihren Vortheil finden, da, wo der Gewinn ist,
lässt man sich denselben- gelassen ausbezahlen. Denn
wehe der Firma, welche eine solche Zahlung verweigern
möchte, sie macht mit allen Paragraphen des Strafgesetzes
Bekanntschaft. Da wo der Verlust eingetreten ist, hat
man nur gespielt und gewettet und entzieht sich, nöthigen-
falls auf Grund eines gerichtlichen Urtheils, jeder Ver­
pflichtung. Da solche Fälle in der letzten Zeit sich häufen,
werden die Firmen doch auf Mittel und Wege sinnen
müssen, um sich gegen solchen, theilweise geschützten Unfug
in Acht zu nehmen.
NkWtzllM.AWgkr.
Hofbu'gthcater: „Fesseln".
Hofoperntheater: „Cavalleria rusticana'.
Deutsches Vokkstheater: „Großmama".
Raimund Theater: „Heißes Blut".
Ltadttheater: „Auf Strafurlaub".
Theater in der Jofefstadt: „Die Einberufung".
Jantsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection: Carl ßtasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enträe: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreimingspunkt der verschiedenen
Pferdebahn- und Omnibusl nien. Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse4;
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse S.
Etablissement Ronacher.
Täglich. Gl*OSSC Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präe. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Notizen.
(Photoeol.) Bei den Besuchern der Ausstellung
in den Blumensälen der Gartenbau-Gesellschaft findet ein
neuartiges, ebenso schönes als lehrreiches Erzeugnis der
graphischen Kunst lebhaftes Interesse. Es ist das so­
genannte Photocol, wie die Bezeichnung sagt, eine in
Farben gehaltene Photographie, welche die höchste Ent­
wicklung der Ansichtskarte darstellt, nachdem sich hier die
vollkommenste Naturtreue mit der Schönheit der Farben­
pracht vereint. Es handelt sich hier aber nicht um einen
müßigen Sport, sondern um eine ernste und nützliche
Sache. Denn die Abbildungen veranschaulichen Orte der
österreichisch-ungarischen Monarchie. Der Sammler dieser
Karten bereichert sonach seine Kenntnisse der Heimatkunde
und legt dabei eine Collection an, welche eine wahre
Augenweide bietet. Die Photocols, die nach Gruppen
und Ländern in vielen Hunderten von Exemplaren er­
schienen sind, erfreuen sich auch seitens der competenten
Kreise der größten Wertschätzung und Empfehlung. Herr
Julius F r i e d l, welcher diesen Zweig der Industrie
hier zur schönen Entfaltung gebracht hat, verdient auch
die volle Anerkennung, die ihm hierfür allseitig aus­
gesprochen wird.
(Zur Richtigstellung.) Ein hiesiges Journal brachte
dieser Tage unter der Rubrik „Lustige Trauerspiele' Mit­
theilung von einem Vorfalle, bei welchem die unreelle
Intervention eines Privat-Detectivinstitutes angedeutet
wurde. Das Privat-Detectivinstitut „A r g u s" ersucht uns,
seiner Erklärung Raum zu geben, dass es in der gedachten
Affaire in keiner Weise engagiert war.
(Wie serbische Minister disponieren.)
Das Belgrader Amtsblatt ist in neuerer Zeit eine Fund­
grube pikanter Enthüllungen. Letzthin theilte es mit, in
welcher Weise das frühere Ministerinm den Dispositions­
fonds verwendete, und da erführt man unter anderem.
dass Wladan Gjorgjevic 17.000 Frcs. für Möblie­
rung seiner Wohnung in Anspruch nahm. Unter dem
Titel „Anlässlich des Attentats" (auf Milan) behob
Se. Excellenz 60.000 Frcs. in Gold und 29.000 Frcs.
in Silber. Andra Gjorgjevic schöpfte 4000 Frcs.
„zur Heilung seiner kranken Augen"; ein neckischer Vor­
wand, wenn man bedenkr, dass ein serbischer Minister
bei gewiffen Vorgängen gerne beide Augen zudrückt.
(Die billigste Tramwayfahrt) gibt es ent­
schieden in Berlin. Dort zahlt man 10 Pfennige auf
der Strecke Niedcr-Schvnhausen—Rixdmf. Fahrtdauer:
1 Stunde 25 Minuten! Was sagt dre verehrliche
Direction unserer „Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen" dazu?
(Das Gute bricht sich Bahn.) Hotters Beterin är-
Präparate: Absorbinol, Agril und Trainingfluiv (siehe
heutiges Inserat) finden zufolge ihrer vorzüglichen Wirkung
den ungetheillen Beifall aller sich dafür interessierenden
Kreise und wurden schon mit zahlreichen Anerkennungs­
schreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt schreibt über Hotters
Veterinär-Präparate, dass er mit dem Erfolge derselben
sehr zufrieden ist und durch Verordnung derselben sich neue
Kunden erworben har. Hotters Veterinär-Präparate werden
jedoch nicht nur im Inland« gesucht und begehrt und von
den Kunden der Firma immer wieder bezogen, sondern auch
im Auslande in Verwendung genommen. Wir können daher
zu gutem Frommen unserer Leser denselben nur empfehlen,
wann Sie Bedarf an Veterinär-Präparaten haben, nur
Hotters Mittel zu verwenden, sie werden dadurch keinen
Schaden, sondern großen Nutzen davon haben. Haupt­
depot: Apotheke „zum heiligen Josef, Wien, XlI/„ Schön­
brunnerstraße 182, daselbst täglich Po st versandt.
(Unentgeltliche Stenographic-Cursc.) Der Central­
verein stir Faulmann'sche Stenographie eröffnet im Oktober
im I., III.,\ I, X.. XII., XIV. und XVII. Bezirke in städt-
schen Schulen neue, zwennonatliche Abeud-Freicurse für
Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die Ein­
schreibungen werden Montag, den l. und Donnerstag, den
4. October von halb 7 bis halb 9 Uhr abends vorge­
nommen im I. Bezirke, Werderthorgasse Nr. 6, im Ili. Be­
zirke, Hörnesgasse !2, im VI. Bezirke, Guinpendorserstraße
Nr. I, im X. Bezirke, Eugengasse Nr. 30, im XII. Bezirke,
Migazziplatz Nr. 8, im XIV. Bezirke, Dadlergasse Nr. 9,
im XVII. Bezirke Geblergasse Sir. 31 und Rupertusplatz
Nr. 1. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schutoiener.
Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unter­
richt. Diesbezügliche Anmeldungen und Aufragen sind an
die Vereinsadreffe: Wien, VI. Gumpendorserslraße Nr, 4
zu richten.
(Aerztliche Nachricht.) Der als Spccialarzt für
Massage und Elektrotherapie bekannte Dr. Friedrich Gold-
schläger ist von Baden, woselbst er während der
Sommersaison als Curarzt thätig war, zurückgekehrt, und
ordiniert wie vordem, IX., Kolingasse 9.
(Nebenbeschäftigung eines LehrerS in der guten
alten Zeit) In Nr. 28 des „Donauwörther Wochenblattes"
vom Jahre 1806 findet sich folgendes Inserat: „Der
Schullehrer zu Dimantstein nächst Marktbissingen macht
hiemit bekannt, dass er mit vorzüglicher Geschicklichkeit
Kapaunen schneidet, und davon bereits allhicr schon Proben
seiner Kunst abgelegt hat; weshalb er sich allen resp.
Kapaunlustigen gehorsamst empfiehlt."
(Das Lese» als ein Prüfstein für die Beobachtungs­
gabe.) Die schnelle Beobachtungsgabe der Frau kann selbst
von den schärfsten Gegnern der Frauenbewegung nicht ge-
läugnet werden. Sie beruht wahrscheinlich aus der Siuues-
verfeinerung oder höheren Entwickelung der Sinnesorgane.
Es gibt Damen, die, während sie eine andere Dame im
vollen Galopp vorübersahren sahen, deren Toilette vom
Hute bis zu den Schuhen genau angeben konnten. Sie
wussten den Sitz der Kleider, die Qualität des Stoffes zu
beschreiben und konnten sogar erkennen, ob die Spitzen
echte oder Maschinarbeit waren. Das Lesen aber umfasst
eine äußerst entwickelte Wahrnehmungsthätigkeit der Sinnes­
und der geistigen Fähigkeiten. G. I. Romanes hat sehr
interessante Angaben gemacht über Versuche, das Lesen als
einen Prüfstein für die Beobachtungsgabe zu verwerten.
Eine Anzahl gebildeter Personen wurden um einen Tisch
gesetzt. Jeder musste denselhen Abschnitt eines Buches so
schnell als möglich lesen. Zehn Secunden waren für
zwanzig Zeilen erlaubt. Sobald die Frist verstrichen war,
wurde dem jedesmaligen »Leser das Bitch entzogen, ganz
gleichgiltig, ob er das Pensum beendet hatte oder nicht.
Die Damen trugen, was die Schnelligkeit des Lesens betraf,
den Sieg über die Männer davon. Jeder Betheiligte schrieb
alsdann das auf, was er aus dem Abschnitt behalten halte.
Die Frauen hatten den Stoff besser im Gedächtnis be­
halten als die männlichen Genossen. Eine Dame konnte
gerade viermal so schnell lesen, als ihr Mann und auch
den ganzen Abschnitt besser wiedergeben als ihr Herr und
Gebieter den kleinen Theil seiner Leclüre. Romanes tröstete
die betroffenen Männer über ihre scheinbare Unfähigkeit
damit, dass eine schnellere Beobachtungsgabe noch kein
Beweis für die sogenannten höheren geistigen Fähigkeiten
sei. Gerade die in diesem besonderen Falle langsamsten
Leser waren geistig hervorragende Männer.
(Eine Reise uw die Welt wider Willen.) Die
Unruhen in China äußern ihre Einflüsse in ganz merk­
würdiger Weise, so sind sie auch Veranlassung zu einer
Reise um die Welt geworden, ohne dass der Unternehmer
dieser je beabsichtigt hätte, eine solche Tour zu unter­
nehmen. Am 13. September traf in Wien der kaiserlich
russische Cabinetscourier P. Vutovsky ein, um sich nach
Petersburg zu begeben. Er hakte sich im Mai d. I. im
Auftrage des russischen Justizministermms an die russisch-
chinesische Grenze zur Jnspicierung der dortigen Gerichte
begeben. Die Reise gieng über Irkutsk, den Baikalsee und
per Bahn dann bis Strejetensk, dann auf einem kleinen
Flußdampfer auf dem Amur bis zur russisch-chinesischen
Grenze. In Aigun wurde das Schiff von chinesischen Vor­
posten beschossen, jedoch ohne Schaden zu leiden. Die Un­
ruhen waren unterdessen so gewachsen, dass Butovsky
seinen Plan, auf dem Landweg nach Petersburg zurückzu­
kehren, aufgeben musste. Er reiste daher von Chabarowsk
mit der Bahn nach Wladiwostok, von dort schiffte er sich
Mitte Juli nach Nagasaki und Tokio ein und fuhr dann
über den Großen Ocean nach San Francisco. Die Pacific-
bahn führte ihn nach New-Hork und nach Durchquerung
des Atlantischen Oceans kam der Cabinetscourier nach


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 7 ]
Nr. 973
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. September 1930
Seite 7
Havre. Ueber Paris begab er sich nach Wien. Die Reise
hatte im Ganzen 133 Tage gedauert. Man sieht, dass das
große sibirische Bahnnetz seinen Einfiuss zu äußern beginnt
und der heutige Verkehr Situationen schafft, an die man
vor kurzem noch gar nicht zu denken wagte.
(Brahms »nd Bruckner.) Eine köstliche Anecdote
über die beiden Musikkoriphäen weiß Dr. Ernst Decsey
in seinen Erinnerungen an Anton Bruckner in der
„Grazer Tagesp." zu erzählen. Die beiden Kunstgrößen
standen sich ziemlich schroff gegenüber und die beider­
seitigen Freunde bemühlen sich lange vergebens, sie einan­
der näher zu bringen. Hiezu wurde das Gasthaus „Zum
blauen Igel" in Wien, Brahms Stammlocal auser­
sehen. „Alles klappte", erzählt Dr. D e c s e y, „der große
Abend rückte heran, die Spannung auf beiden Seiten war
inzwischen aufs Höchste gestiegen. Und richtig, lange vor
der angesetzten Stunde erschien Bruckner beim „Blauen
Igel" und ließ sich's da alsbald gutgeschehen. Er bestellte
sich sein Lieblingsgericht „Knödel und Geselchtes" und, ein
gesunder Esser, griff er tüchtig zu. Die Zeit oergieng. Die
festgesetzte Stunde war längst vorüber, aber Brahms
kam noch iinmer nicht. Offenbar war ihm die Sache inner­
lich sehr wider den Strich gegangen. Man wartete und
wurde ein wenig verstimmt. Endlich sehr spät, öffnete sich
die Thüre und Brahms erschien, sichtliche Verlegenheit
aus dem gerötheten Antlitz. DaS Feierliche ereignete sich
aber doch! Bruckner und Brahms saßen an einem
Tische. Aber wie sah dieses Versöhnungssest aus! Kein
Mensch redete ein Wort. Steif saßen sie alle da: die
Brahminen auf der einen, die Brucknerianer auf der anderen
Seile. Was sollen die auch miteinander gemeinsam haben,
die täglich in Wort und Schrift und mcht immer in ge­
wählten Worten auf einander losgiengen? Es war eine
gräßliche Situation und die freiwilligen Arrangeure saßen
enttäuscht aus ihren Stühlen. Endlich brach Brahms
das Schweigen und verlangte nach einer Speisekarte. Mit
einer etwas gezwungenen Gemüthlichkeit rief er: „Na,
woll'n wir 'mal sehen, was es zu essen gibt." Er flog
die Karte durch; plötzlich hielt er inne und sagte: „Ah,
Knödel und Geselchl's? Das ist ja mein Leibgericht,
Kellner, bringen Sie 'mal Knödel und Geselcht'e!" Da
wendete sich Bruckner zu ihm mit den Worten: „Segn's
Herr Doctor, Knödel und G'selcht's! Das ist der Punkt,
wo wir zwei uns versteh'»!" Die Wirkung dieses
Ausspruches war verblüffend. Man schüttelte sich vor
Lachen, das Eis war gebrochen. Und nun gieng's in einen
vergnügten Abend hinein.
(Tchulgesuudheitspfiege.) Der Allgemeine
deutsche Verein für Schulgesundheits­
pflege stellte folgende das Wohl der Lehrerschaft und
Schuljugend betreffende Ziele auf: 1. Es sollen allerorts
Schulärzte angestellt, beziehungsweise den Amtsärzten,
welchen die gesundheitlichen Verhältnisse der Schule unter­
stellt sind, alle nöthigen Beihilfen gewährt werden. 2. Die
von den Lehrern zu ertheilenden Unterrichtsstunden, soweit
sie nicht technischer Art sind, sollen auf achtzehn bis
zwanzig normiert werden. 3. Das Ansehen der Lehrer in
Bezug auf ihre staatliche und sociale Stellung soll in
jeder Hinsicht gefördert werden. 4. Akademisch gebildete
Lehrer sollen mehr ols bisher in leitende Stellen der
Unterrichtsverwaltung berufen werden. 5. Die Unterrichts­
ziele sind nicht zu weit zu stecken. 6. Die Maximalzahl der
wissenschaftlichen Unterrichtsstunden für die Schüler darf
vierundzwanzig in der Woche nicht übersteigen. 7. Die
Schüleranzahl einer Classe darf die festgesetzte Norm nicht
überschreiten. 8. Die Unterrichtsmethode hat den Forderungen
der Hygiene und den Gesetzen der Physiologie Rechnung
zu tragen. 9. Nach je zwei Unterrichtsstunden soll eine Pause
von 15 Minuten, im übrigen nach jeder Stunde eine Pause
von 10 Minuten eintreten. 10. Alle Uebergangs- und Ver-
setznngsprüfungen, insbesondere die sogenannte Abschluss­
prüfung zur Erlangung der Berechtigung für den Ein-
jährig-Freiwilligen-Heeresdienst haben wegzufallen. 11. Das
Abiturientenexamen soll nicht unnöthig erschwert werden.
12. Die Ferien und der Ansang des Schuljahres sind in
zweckentsprechender Weise festzulegen. 13. Der wissenschaft­
liche Nachmittagsunterricht wird beseitigt. 14. Gymnastische
Uebungen dürfen nicht zwischen wissenschaftlichen Lehr­
stunden liegen und nicht in Sport ausarten. 15. Die so­
genannten Vorschulclaisen an höheren Lehranstalten sind
abzuschaffen. 16. An die Baulichkeit, Beleuchtung, Ventilation,
t eizung und Reinlichkeit sämmtlicher Räumlichkeiten der
chulgebäude sollen die allerhöchsten Anforderungen ge­
stellt und diese mit peinlichster
gebracht werden.
-orgfalt zur Ausführung
(Wen beneiden Sie ?) Diese Frage hat kürzlich die
Herzogin von A r a y l l den gekrönten Häuptern Europas,
wie verschiedenen Prinzen und Prinzessinnen vorgelegt und
die Antworten derauf in einem Album gesammelt. In
Folgendem seien einige davon wiedergegeben. Die erste
Antwort war vom Prinzen von Wales, der erklärt:
„Ich beneide den Mann, der sich ein leichtes Unwohlsein
erlauben darf, ohne dass durch ganz Europa die Meldung
geht: „Seine Hoheit ist ernstlich erkrankt"; den Mann, der
sein Mittagbrot essen kann, ohne, dass die ganze Welt
weiß, „Seine Hoheit isst mit großem Appetit"; den Mann,
der einem Rennen beiwohnen kann, ohne dass es überall
heißt: „Seine Hoheit hat hoch gewettet"— kurzum, ich
beineide den Mann, der sich selbst und seiner Familie an­
gehört und der nicht jede seiner Bewegungen von der
ganzen Welt überwacht und verdreht findet."— Der
Herzog arm Jork erklärt scherzend: „Ich beneide den
Mann, der sich einen Tag „aussuchen" kann, wann es ihm
beliebt und gehen kann, wohin es ihm beliebt, ohne dass
sich jemand um ihn kümmert." „Ich beneide", so schreibt
die Prinzessin von Wales, „jene Frau am meisten, die
keine königliche Position hat, und der es erlaubt ist, nach
ihrer eigenen Art zu leben." Die Herzogin von Aork er­
klärt scherzend: „Die einzige Person, die ich beneide, ist
mein Mann"— Die Prinzessin Karl von Dänemark
(Prinzessin Maud von Wales) schreibt: „Wenn ich hinaus
kann auf meinem Rade oder wenn ich mich meinem Heim
oder meinen häuslichen Pflichten widmen kann, so beneide
ich niemanden; wenn ich aber „Königliche Hoheit" sein
muss, dann beneide ich jeden Menschen in der Welt!"—
Der deutsche Kaiser beantwortet die Frage der
Herzogin in verneinender Form. Er schreibt: „Der Mensch,
den ich nicht beneide, ist der, welcher sein Vaterland nicht
liebt!" Znm Schlüsse sei die ernste, fast sorgenvoll be­
rührende Aniwort des jungen Kaisers von Russland an­
geführt, der bekennt: „Ich beneide mit großem Neide jede
Person, die nicht die Sorgen eines mächtigen Reiches zu
tragen hat, welche nicht den Kummer eines leidenden
Volkes zu fühlen hat."
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni
K. k. priv. Südbahn-Gesellscliaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
fi
’-i
1
ti
ä
n
P.Z.
S. 8-
S-ö-
P- 3.
P. 8-
P. 3-
S. Z.!P. 3-
S. Z.
£0
4 a
4
14
8
u
*
10
ß
I. 11.
I. II.
r. 11.
1.11.
I. II.
I. II.
I. II.
1. n.|i. 11.
III.
UI.
in.
ui.
ui.
1.11.
III.
in.
in.
ui.
550
745
815
-* 8*5
100
350
430
8*5
8*2
945
ab
Wien (Südbahnhof)
647
e 8!5
.
*923
136
508; fi g 56! 935
n Baden
740
837
859
*1007
207
438
52
9 -t
io*i; 1036
Wr.-Neustaot...
IO«
1038
*| 928
4 Zs
610
752
1109
1958; 1210
iSemmerinu....
I 02>
1036
1(>59
* 1^58
454
eSs
821
11 so
12S1
Mürzzuschlag...
1107
1 L> ■-'<>
Q £0
811
Neuberg ....
UH)
223
609
931
2^.9
Kapfenberg...
ü
1*3
§
.
Au-Seemesen..
1126
11*3
2 *o
6*0
■g
938
1218
308
115
Bruck a. d. M...
<§
1185
3*3
819
N
10"
415
.
Leoben
2
231
752
."
2
908
Eisenerz ....
n
215
B
1*5
73*
Selzthal ....
.
8 Ü
" 60*
Wörgl
s
.
.
8»
920
750
Innsbruck ....
4,27
11 *7
1
637
1120
712
Villach
1100
.
m
,g 27
Venedig ....
12*5
357
818
§
ll’oo
1*40
504
213
Graz
150
6*9
10®
a
65«
Spielfeld
259
754
g
8>3
Purkla (Gleichenberg)
500
SS
10*7
Luttenberg...
21*
704
1112
V
236
741
3*3
Marburg
6*5
. 11§
6?7
108
617
Kfagenfurt...
8 il
t«I
N
712
237
712
Villach
lol
7*1
10 ««! 718
1049
Toblach ....
556
1203
1*5
ui?
1*5
Bozen-Gries...
736
139
300
300
Meran ....
744
316
31«
Trient
8*9
400
400
Mori
950
509
509
Arco
1008
526
526
Riva
10*3
Verona
230
7*1
1209
305
828
Pragerhof ....
313
838
100
3§
929
Pettau ....
344
-M
18
4S
1003
Cilli
416
9S
2 Z 4
4*1
10*2
Steinbruck ....
724
420
Agram
533
1115
431
553
12*=4
Laibach
8*0
723
758
323
St Peter
9§7
917
S >7
Abbazia-Mattuglie
1110
100
100
9*0
Pola
834
9*2
857
|oT
Nabresina ....
9 l)
1118
1008
Görz ......
857
616
210
110
Venedig....
230
559
205
Bologna ....
603
10*5
634
Florenz ....
lllb
640
110
Rom
7 65
1§S
6 =j 5
Neapel
2*5
735
630
Mailand ....
11“5
12*0
Genua
12«
1008
6*6
Nizza
9®
10*5
9*8
5*
an
Triest
650
IO»
140
530; 740 jab
Wien (Südbahnhof)
Die Nachtzeit( 600 Abds.
921
1252
429
800. 10*3
Sopron (Oedenburg]
bis 550 Früh ist
durch
1055
207
644
934 j 12§ 7[
Szombathely..
Unterstreichung der
135
408
10ÖE
3**|
Nagy-Kanizsa..
Minutenzifiem kenntlich
8*5
8*6
9161
Zäqräb (Agram)
gemacht.
44?
6 ä 5
718|
Bares
1000
!«>;an
Pakracz ....
ab
P> 8-
IS
I IZ
©.8-e-S.
3 J 3a
I. IIJI. II.
P.&:
7;
I. II. i
P.tz.
9
I. II.
©.».
5
I. II.
u
I.II.
®- 8-
I.Ilj
P 8
11
I. II.
III.
III.
in.
in. j
III.
UI.
III.|
III.
743
85.'
9*5
707
40l,
8 io
900
915!
11»
71.«
6»
758
91*
85*
3*5
2*0
7*28
810
. |1237
8*411203
64»
731
3*2
101
6i3
650
708
1019
352
6*5
7® 2”*
(213
547
6*0
637
94*
618
11«
5*7
5*7
8oo
219
M
125o!
1091
833
.
.
405
“7221
.
£
•
600
910
5*3
559
12«
ll§
1007
451
*5
53*
8*6
137
520
911
8
44?
619
.
10*5
5t
55S
.
s
•
231
755
635
218
2»*
10 S
s
748
78
.
858
.
.
1
6»
6 1
835
12*0
45!
105«
§
ym
445
51*
Ir
2^
1230
420
10>Z
803
349
I
431
700
1013
3»
8?8
601
«
.
.
1111
51*
4#>
840
310
8
9*0
256
7*o
5*7
2»«
M
3i£i
1009
215
11*8
V
11*8!
835
1945
105Ö
N
105»
710
7 S
7*3
12*5
*ß
419
*
8«8
301
301
IO?»
254
318
9'2
2*1
25*
8*3
107
107
7 56
1250
1250
6^
859
229
1*5
E
WS
5*5
15«
731
129
521
§50
IM
1$
655
1257
440
5)05
76C
1254
gfö
9*5
5**
11*9
250
1215
1151
952
1240
91*
IO*»
808
.
531
8Z
5»
215
6§
8&
1051
715
80t
710
9*5
5 S
65?
10E
445
1035
2i8
612
§05
450
1035
3&ö
910
IO»
610
930
2D
9*0
1110
1115
853
105
11*5
735
835
6^
’l
305
10§5
3*k>
800
955
I kW
815
ab
8S4
558
AOÖ
12+5
oV
250
950
1*0
535
935
72?,
10 7
330
6*S
Die Zeiten rechts
55*
90*
219
440
von den Stations-
605
1220
205
namen sind von
707
unten nach oben ru
8*5
1105
lesen.
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11®
niraefa lil/i ■■ ai v tir- t i ir„ j :_ m..ü l tri».« »Tr
Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*0).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Maiiand, Klagenfnrt und Wien-Pontafel (auch III. CI.) (Wien ab 7*5, Wien an 9*5), Wie”-Marbürg-Kranzensfeste-
A ID i lA /1 An >k v» AJA int 4 u La ft«,« I? i, ■. a *. —« A üLi„/ ur: 1 o t s oak itr, ah a n rlfl ai 8t\ w fi **—. /ixt:..— l— k itt: oa(i\ W■^ n amm
Ala (Wien ab 9*5 Wien an 8*0), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815,
Venedig (Wien aL 8*5, Wien an 915), Wien-Sopron-Pdcs-Eszdk (Wien ab 650
1*5, Wien an 850 915) Wien-Görz-Cormons (Wien ab As. Wien an 8*2), Wien-Cormnns-
7*o Wien an 853, 9&), Wien° 71U-*- L ,nsn
Sopron-Zäkany-Agram (Wien ab 1050, Wien an 5 35)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:42.035 - 19000924 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
24. September 1900
Nr. 973
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien» Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
62* Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Ht
Ht
•Ht
Hi
HZ
HI
HI
Hl
HI
Hs
HI
HI
HZ
HI
HI
3
„The Gresham”
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I., Giselaslrasss Nr. I
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josephsplatz Nr. 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kroueu 168,924,140'—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898„ 33,239.791'—
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen der
Gesellschaft (1848) ......„ 362.853.507'—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6012 Polizzen über ein Capital von..„ 58,680.009'—
ausgestellt.- Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Rdau's
Sei bstbe Währung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. Hejstrl k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeile Nr. 6.
^- r nUMrüHfllltif fUfft
.^w^^^^ r ^- nTlssi p n[Trir. I
Buchdruckerei
w
INDUSTRIE
ll
i •:
> i
:
:
f'
WIEN, VIII. Ig ffHP N »3.113
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
I)
!■ i
Uli
mm»
lifT iT liVi ii
HUSSTEIihUNG
für Ernährung, Wohnungswesen u. Gesund­
heitspflege.
Grosse Puppen- und Spielwaren-Aussteltung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft vom 12. September bis
16- October 19.^ -4*
Oiglich JVtilitär-Concert.— V^osthallen.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Eintritt 1 Krone,
Kinder 30 Heiler.— Blocks, enthaltend 10 Eintrittskarten, 6 Kronen, an
der Cassa erhältlich.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBGRÄ
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
8t>* der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit, gratis u. franco.
i
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher 9 fl.
bet Jacob Rothberger,
k.«. k. Hoflieferant» Löte»,
I., Etephansplatz 9.'
Ter Verkauf findet täglich
bis 1» Uhr Nachts statt.
CD
"cd
CO
cd
Q.
■
03
cd
C3
03
I Tao ü 'S rj
1- S=3 o 5 o,.
CD a 3 a> 2C
-t=t -gf! ®pq ;!
s= SS s5 ^»UJ,
_G3 12£
X2 O 1^0®
^ c! 2 O w
o°
^ Ü T
C^ I
•SübO h-
cd w
£3
LU
Wiener
illierptten
K. K. Prater.
Kkdmmn-LlMr.
SiüMkstil-TlilPpc.
Drejsilk-Thkatkk.
Tiroler
Sängergesrllschast Rainer.
Umia-TIMer.
Enträv 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener
WttWlkN-MIMk
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den ??dieraarten. (ose ä 1 Krone
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Qefeciiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Renngasse 6
beschafft Beweismaterial zu allen
Processen, besorgt discret und
unberaerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Erbschaftssachen. Ermittelungen
über Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art.
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Unr abends.
IfifTMfTslfi I
giipay GHXtGi. A.1 »M »BF 1!
iti
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, L, Stefansplatz Nr. H-
Ein» und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
MMM'W'' M»
SfWP
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, !., Herrengasse Nr. >2.
O Vlnculierung und Devincttllerung von Werthpapieren.•
Eingezahltes Actlencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Slcfterstellungsfonda Ober
— 7,500.000 Kronen.—
Centrale In Prag.
Filialen In BrOnn, Pilsen, Budweis, Pardublz, Tabor,
Banoschau, Iglau, Mahr.-Ostrau,
Herausgeber: Mbm Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei .Industrie", Wien.

