
[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 1 ]
Seftaction
und
Administration:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Lonnlag nach 11 Nhr nachiS:
Vttl., Schlösselgaffe II.
Telephon 13.113.
Lrlckrmt jeden Wontag
» Uhr früh. "VZ
Linzel-Nummer in Wien
lv Heller.
Montags-Zeitung.
Adonnementrpreir:
Für Wien «.österrrich-Ungar»
sammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7*20
Halbjährig ......„ 3.60
Vierteljährig 1.80
Für daS gesummte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr 0.—
Halbjährig* 4*50
Inserate
Lbcrnehmcn alle Annoncen- Lxpe.
dmonen des In- u. Auslandes.
Linzel-Nummer in wie«,
,0 heller.
Ar. 969.
Mir«, 27. August I960.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Das bezwungene Peking.
Berlin, 26. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: Japanische
Truppen halten den Wall um den innersten Theil
der b'«ipoteuen Stadt Peking besetzt; in den Palast sind
sie üdH.nicht: eingedrungen, sondern erwarten zunächst
Jnstructioncii' aus Tokio. Prinz C h i n g und W a n g-
w e n s h a o sollen sich in Peking verborgen
halten.
Peking von Boxers gesäubert.
Petersburg, 26. August. Der „Regierung--
böte" theilt em Telegramm des Generals Lenewirsch aus
Taku vom 23. d. M. mit, welches besagt, dass die
russischen und französischen Truppen am 16. d. M. ge­
meinsam das von den Boxers seit zwei Monaten be­
lagerte Kloster Betan entsetzten, und die darin
befindlichen französischen Missionäre be­
freiten. Sodann wurden die Boxers von den russi­
schen und französischen Truppen aus der kaiserlichen
Stadt h i-n a n s g e d r ä n g t, das «vestliche Thor von
den Russen und Franzosen eingenommen und auf dem-
selveu die'russische und die französische
Flagge gehisst. Auf den anderen Seilen des
Palais waren Wachposten der anderen Nationen auf­
gestellt, welche sich zu den Thoren durchkämpfen mussten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der
T h r o >r f o l g e r, der ganze Hof und die Re­
gierung flohen nach der Provinz Shensi.
Die Russen hatteii fünf Berwunsete, die Franzosen fünf
Todte und fünfundzwanzig Verwundete. Seit diesem
Tage gebe es in Peking keine Boxers mehr.
Die Russe» in China.
Petersburg, 26. August. Der „Rcgierungsbotc"
meldet: Ein Telegramm des Generals Grodekow
aus Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung
zwischen Charbin und Bajantn ani Sungarflusse kehrte
zu ihren Feldarbeiren zurück und fragte, ob sie Dschonken
mit Getreide und Waren flistsab- und aufwärts be­
fördern dürfe. Es wuxde ihr geantwortet, dass Dschonken
unbehindert verkehren können, wenn sie keine Waffen
führen. In Sanoin herrscht seit der Einnahme der Stadt
durch die Russen vollkommene Ruhe. Handel und
Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings
eröffnet.
General O r l o w meldet: Die russischen Truppen
rücken am 20. d. M. in Men du che ein. Am 21. d.|
kam Cavallerie in C h a r g o an und die Avantgarde
B u l a t o w i t s ch besetzte I r e k t e.
Biceadwiral A l e x e j e f f telegraphiert ans Takn
vom 21. d. M.: In Tientsin wurde über die Ein­
nahme von Peking soeben folgendes bekannt: Am 16. d.
nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich
die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach Norden
zurückgezogen.
Bon General Grodekow erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 26. d. M.: Die Cavallerie
des Generals Ren neu kämpf nahm Kamni-Gatschshan
ein. Die Infanterie verließ Merzen, wo eine Garnison
zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt wird. Tie
Ueberfuhr über den Nonnifluss wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschien bei R e n n e n k a m p f ein
Parlamentär mit dem Vorschlage, die Operationen ein­
zustellen. Ueber die Einnahme von Peking scheint man
in der Gegend von Tfitsikar nichts zu wissen. Rennen-
kampf antwortete, er könne die Operationen
nicht einstellen.
Der Generalstab zeigt an, dass seit dem 18. d.
die Aufnahme von Freiwilligen und Reservisten zum
Kriegsdien'e nach Osten eingestellt wurde.
Weiters wnd berichtet: Am 5. d. M. wurde beim
Thore von Chailar ein Wachposten nachts von zwei
Chinesen angefallen und am Kopfe verwundet. Ein
Chinese wurde von dem Wachposten mit dem Bajonette
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf
seinem Posten.
Geld für de» Krieg.
Petersburg, 26. August. In Anbetracht der
Ereignisse in Ostasien und der dadurch hervorgerufenen
außerordentlichen Ausgaben, wird die Branntwein- und
Spiritusaccise auf 11 Kopeken pro Grad oder 10 Rubel
pro Eimer wasierfreien Spiritus, die Accise für Tabak­
fabrikate auf 4 Rubel Pro Rud. oder 10 Kopeken pro
Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am
29. August in Kraft.
Oesterreichs Kriegsschiffe.
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nach­
richt sind Se. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeths und
„Aspern" heute zu dreitägigem Aufenthalte in Hong­
kong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist Shanghai.
Marquis Jto's politische Ziele.
London, 26. August. Reuters Office meldet aus
Aokohama: Marquis I t o erließ gestern eine Kund­
gebung, in welcher er die Ziele seiner neuen „Consti-
tulionclle politische Vereinigung" genannten Partei, aus
welcher das neue Ministerium ausgenommen werden
dürfte, darlegt. Er betont darin, dass die Ernennung
und Entlassung der Minister zu den verfassungsmäßigen
Rechten des Herrschers gehöre, und dass, so lange die
Minister im Amte sind, die Mitglieder ihrer Partei sich
in die anitlichen Pflichten der Minister nicht einmischen
dürfen. Die Presse dringt auf die Entsendung von
Truppen, um die Ordnung in Korea aufrechtzuerhalten;
das Cabinet ist aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch
den Befehl erhalten, nach Genjan zu. gehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Hongkong: Hier
verlautet, dass in Amvy noch mehr japanische Truppen
gelandet wurden. Es herrscht dort große Erregung, doch
werde die Ordnung nufrechrerhauen.
Nelleste Telegramme.
Gutheißung des Königsmordes seitens eines
Pfarrers.
Nom, 26. August. Dem „Messagero" zufolge
haben die Behörden das gerichtliche Verfahr e n
gegen einen Pfarrer im Weichöilde
Roms eingeleitet, welcher in einer Osteria in der
Vier Appia die Aeußerung gethan haben soll, B re sei
habe gut daran gethan, den König zu todten;
man «verde sehen, welches der Tod seines Nachfolgers
sein werde. Der Pfarrer fall entflohen
sein.
Der rumänisch-bulgarische Streit.
! Sophia. 26. August. Die vom rumänischen
Vertreter überreichte und rm Circnlarwegr allen hiesigen
Bertreluiigen nlirgetheiile Antwort ans die letzte bul­
garische Note nimmt Kenntnis von der bulgarischen Be­
reitwilligkeit zu einer gerichtlichen Verfolgung der Er­
presser. Die rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer
und zwei überführte Thäter, von denen der eine der
Cajsier der andere ein Mitglied des macedonischcn
Comites in Sofia sei, und spricht die Erwartung aus,
Lass die bulgarischen Gerichte auch die anderen Schul­
digen leicht eruieren werden. Die Note constaliert, dass
Opfer, welche kein Bargeld hatten, Wechsel zeichnen
mußten, die alle auf den Namen Carafones, des Prä­
sidenten des Eomittzs, lauten. Bezüglich des Mord­
attentates auf den Rumänen Caraiow in Sofia weist
die Note schärfstens die Resultate der bulgarischen
Enquete zurück, insbesondere den Passus der bulgarischen
Note, nach dem der Attentäter jede Verbindung mit
dem Cvmirö energisch zurückgewiesen und den Mord als
einen privaten, ohne Complizen verübten Racheact dar­
stellte. Die rumänische Note findet, dass in einem solchen
Falle doch nicht die Aussage des Mörders allein maß­
gebend sei, und sieht in der bulgarischen Auslegung des
Falles eine deutliche und vorbedachte Skizzierung für
die Vertheidigung und für das Verhalten der Ange­
klagten. Die Note meint, die Behauptung der bulga­
rischen Note, der bulgarische Regierung hätte stets correct
im Sinne der Erhaltung der besten Beziehungen ge­
handelt, entspreche nicht den Thatsachen, indem in der
Verzögerung und in dem Aufschub der Verfolgung der!
Erpreffer und Mörder, bis das Beweisdosficr eintreffe,,
gerade das Gegentheil erblickt werden köune. Die Note!
fordert schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen. '•
Soff«, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, dass die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donan-Festungen Widdin, Sistowo
und Nikopolis zu armieren, erklärt die „Ageuce Telö-
graphiqne Bulgare", dass die Wache an der rumänischen
Grenze vermehrt wurde, ebenso Ivie dies auch auf rumä­
nischer Seite geschehen sei.
Türkische Beschwichtigung.
Konstantinopel, 25. August. Die „Agence de
Konstantinople" bezeichnet auf Grund von ihr aus amt­
licher türkischer Quelle zugekommenen Informationen die
in einem Wiener Blatte enthaltene Meldung, wonach
unter der Bevölkerung von Jpek Erregung herrsche
und daselbst Unruhen ausgebrochen wären, als voll­
kommen unbegründet.
Der Krieg in Südafrika.
Capftadt, 26. Angust. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts kam gestern in Belfast an, !vv er mit
Bulle r, Polccarew und F r e n ch zusammentraf.
Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. M. wurden vier­
zehn Mann von den Truppen Polecarews verwundet.
Der Gesundheitszustand der Truppen hat sich bedeutend
gebeffert. Hamilton hat in der Nähe der Station
Pinaas River dreizehn Boeren gefangen genommen.
Eisenbahnunglück.
Glasgow, 26. August. Auf der Station Ande-
roton Cross fuhr gesre:n abenos ein Personenzug von
rückwärts in einen ziveiten, der in der Station stand.
Vier Wagen des stehenden Zuges wurden völlig zer-
trünimerl und viernndzivanzig Personen
schwer verletzt.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus
empfieng gestern im Palais Peterhof den Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, in Audienz. Auch
der außerordentliche Gesandte des Königs von Serbien,
General M i s ch k o w i t s ch und der Verweser der ser­
bischen Gesandtschaft, Oberst C h r i st i t s ch, wurden in
Audienz empfangen.
Tagesneuigkeilen.
Das I»cvo1vrr-Attentat auf dem Fuchscn-
Felde.
Verhaftung der mnthmaßlichen Thäter.
Bekanntlich wurden Samstag früh die in der
Nähe des Fuchjen-Feldes postierten Sicherheitswachmänner
S tö ck n e r und Weigert von zwei Vagabunden an­
geschossen und nicht iinerheblich verletzt. Naturgemäß
wendet sich den Verletzten das regste Interesse des Publi-
cnms zu, denn sie versahen den schweren, der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit gewidmeten Dienst auf diesem
gefährlichen Posten mit unermüdlichem Eifer und fielen
als Opfer ihres Berufes.
Die Polizei setzte einen complicierten Apparat zur
Ausforschung der Thäter in Bewegung und sie brachte
gestern in Erfahrung, dass in einer Parterre-Gassen­
wohnung des Hauses Nr. 28 der Ettenreichgasse in
Favoriten zwei Männer logieren, welche am Samstag
um halb 6 Uhr früh nachhause kamen und die aus ver­
schiedenen Gründe» der That verdächtig schienen. Da
dieselben in der Regel, um auf die Straße zu gelangen,
den Weg durchs Fenster nahmen, wurde, als
man zu ihrer Arretierung schritt, ein Sicherheits­
wachmann zur Verhinderung einer eventuellen Flucht
voil das betreffende Fenster gestellt.
Gestern abends begaben sich der Sicherheitswachmann
Anton Riedl mit den Sicherheitswachmännern Bitt-
n e r und Alois Prager zu dem betreffenden Hanse.
Als sie zur Thüre kamen, öffnete Riedl die Thüre, die
in die Küche führt und sah eine Frau darin stehen.
Mit einem Satz war sie an der Thüre und
! rief den beiden Gesuchten, die im Zimmer weilten, um
, sie vor der Gefahr zu warnen: „Rennts fort!" zu. M i t
! L e i b e s k r ä f t e n stemmte sich die Frau gegen die
! Thüre, um dem Wachmann den Eintritt zu verhindern.


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite Wien, Montag
EXTRAPOST 27. August 1900
Nr. 969
und für die Verfolgten Zeit zur Flucht zu gewinnen.>
Wachmann Riedl riss die Thüre auf und drang, gefolgt
von den Anderen, in die Wohnung. Er kam zu spät,
denn er fab, wie die beiden Männer eben
durchs Fenster auf die Straße sprangen.
Ohne sich aufzuhalten, eilten die drei Wachmänner auf
die Straße, um ihrem Kameraden Karch Hilfe zu
bringen. Er war durch den plötzlichen Fenstersprung der
beiden wohl nicht überrascht worden, doch, da sie in
kluger Berechnung zwei verschiedene Rich­
tungen zur Flucht wählte», außerstande gesetzt,
beide zu verfolgen. Karch wollte wohl die Flucht ver­
hindern, und zog blitzschnell seinen Säbel.
Mit flacher Klinge führte er gegen den einen Strolch
einen Hieb über den Rücken, ohne den Flüchtling
jedoch zu verletzen. Hinter beiden waren Sicherheits­
wachen nnd Passanten. Einer der beiden Männer hatte
den Weg gegen die Weichselgärten gewählt.
Ihm war die Mehrzahl gefolgt, und so sah er sich
schließlich, durch das Laufen erschöpft, außerstande, weiter
zu flüchten. Er hielt inne nnd zog, entschlossen,
seine Freiheit so theuer als niöglich zu
verkaufen, sein Taschenmesser. Doch die
erbitterte Menge liess sich nicht einschüchtern, fiel über
den Man» her und zeigte L au n e, ihn zu
lynchen. Als die Wache zur Stelle kam, lag der
Manu schon blutig und zerschlagen auf
der Erde. Durch die Hiebe und Stöße hatte er Con-
tusioneu am rechten Auge und rechten Arm erlitten, nnd
überdies hatte er sich selbst unversehens mit dem Messer
eine schwere und st ark blutende Stich­
wunde anr linken Oberschenkel bei­
gebracht.
Schließlich wurde der Verhaftete auf das Polizei-
Commissariat Favoriten gebracht. Der. zweite Mann
konnte nicht eingeholt werden. Seine Verfolger sagen
aus, dass der Mann auf sie zwei Schüsse ab­
gegebenhabe. Ob diese Behauptung auf Wahrheit
br«uht, konnte bisher nicht erwiesen werden. Der auf
das Commissariat gebrachte Mann ist mit dem 41jähr.
Schmicdgehilfen Gustav Koblenz, falsch G a b l e n z,
zu Dürnstein in Niederösterreich geboren, nach Hrozdan
in Böhmen zuständig und verheiratet, identisch. Die
Wohnung, in der er »»gemeldet hauste, ist die seiner
Gattin, die dort unter dem falschen Namen K a l e z
polizeilich gemeldet war. Sie ist die Frau, die den
beiden Strolchen „rennt's fort!'' zurief. Er ist viel­
fach abgestraft und aus Wien abgeschafft.
Koblenz wurde von den Aerzten der auf das Com-
mifiariat Favoriten berufenen Rettungsgesellschaft ver­
bunden und ins Jnquisitenspital des Landesgerichtes
gebracht.
**
*
Die „Wiener Neuigkeitscorrespondenz" theils uns
hierzu Folgendes mit: Der Genosse des Verhafteten
ist mit dem ebenfalls aus Oesterreich abgeschafften, der
Polizeibehörde schon längst als gemeingefährlich be­
kannten Karl Ja ich vulgo „Jud" identisch. Beide
sind die Urheber vieler Verbrechen und die
muthmaßlichen Attentäter vom Fuchse n-
selbe- Der flüchtige Karl I a i ch war mit einem
grauen Anzug, gelben Stiefletten u»b gelbem Strohhut
bekleidet.
(Die Tante bestohlen.) Wie berichtet, hat
der 24jährige Privatbeamte Josef Kramer seiner
Tante, Frau Katharina D a r b e r, Währing Edelhof­
gasse Nr. 36 wohnhaft, nach Erbrechung eines Kastens
Kleider im Werte von 900 Kr. dann ein Fahrrad, ein
Conversationslexieon, vier Generebilder, ein Poststpar-
caffenbuch auf 250 Kr., sowie Heines und Goethes
Werke gestohlen und wurde am 22. d. M. flüchtig. Er
hat den Einbruch in Gesellschaft des 17jährigen Hut­
machergehilfen Friedrich O p P o l z er begangen, und
dieser war es auch, der die Beute theils verpfändete,
theils verkaufte. Am 24. d. M. ist es gelungen, Kramer
in Währing festzunehmen. Oppolzer verbüßt gegenwärtig
wegen eines anderen Diebstahles und wegen Veruntreu­
ung beim Bezirksgerichte Währing eine Arreststrafe. Diese
geht am 21. September l. I. zu Ende. Den ganzen
Erlös aus der Beute haben die Burschen in einigen
Tagen vergeudet.
(Unfall eiuesFinanzwach-Oberaufsehers).
Der Finanzwach-Oberaufseher Wilhelm Gelbwachs
stürzte gestern infolge Gabelbruches in der Magdalenen-
straße mit seinem Zweirade. Er erlitt eine Gehirner­
schütterung und Hautabschürfungen im Gesicht. Aerzte
der Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn
ins Rudolfspital.
(Ueberfahrene Kinder.) Samstag abends
wurde der zweijährige Heinrich Schachinger, nahe
der elterlichen Wohnung. Ottakring, Neumayergasie 4,
von einem Bierwagen überfahren und schwer ver­
letzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher Leopold
B ä n k l ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
— Zur selben Zeit sind die fünfjährige Anna Mauer
und ihr neunjähriger Bruder Konrad, Kinder des
Kutschers Konrad Mauer, in der Salzachstraße von
einem leeren Ziegelwagen überfahren worden. Der
Knabe wurde leicht, die S ch w e st e r schwer ver-
l e tzt. Auch an diesem Unfälle trägt der Kutscher
die Schuld er heißt Michael K u g a n.
(Wohlthätigkeits-Vorstellung) Zu Gunsten
der nach dem Ableben des Komikers Kömle in Noth
Hinterbliebenen veranstaltete Herr Großmann, Schau­
spieler des Raimund-Theaters, Samstag im Reiterbund-
Saale eine Vorstellung, in welcher Herr Großmann selbst
sein Bestes bot. „Die Unglücklichen" von Kotzebue und
„Eine ruhige Partei" boten ihm reichlich Gelegenheit,
stürmische Heiterkeit zu entfesseln. Den beiden lustigen
Stücken war Maeterlincks mistysch-gruseliger „Eindring­
ling" vorausgegangen. In der Rolle des blinden Groß­
vaters zog sich Herr P a u l m a n n mit Erfolg aus der
schaurigen Affaire. Von ven Mitwirkenden, die sich sonst
noch um den Abend und die löbliche Unternehmung ver­
dient gemacht, seien anerkennend die Damen R e ch e r t,
R. Walde» und Herr de G r a s s i genannt.
(„Venedig in Wien".) Der gestrige schöne Sonntag
brachte den« Etablissement „Venedig in Wien" einen
Massenbesuch. Neu war das Prämien-Coriandoliwerfen,
bei welchem unter tausend Säckchen je eines eine An­
weisung auf einen Gewinnst enthielt, und ein Packet dem
glücklichen Besitzer sogar eine goldene Uhr eintrug. Die
Premiere von „Des Löwen Erwachen" errang eine
sehr beifällige Ausnahme.
Kennen ;u Kudapest.
Budapest, 26. August.
Die Ueberraschungen, welche während des gegen­
wärtigen Budaprster Meetings auf der Tagesordnung
sind, hielten auch am Schlusstage an, indem ein großer
Outsider, Diaval, den Königiu Elisabeth-Preis gewann,
während die Favorits Mindegy und Jncrvyable unplociert
endeten.— Maiden-Rennen. 3400 K. 2000 Met.
Gf. Erdödys „Raba" 1. Titvk 2. Fair Trik 3. Tot.
110: 10. Platz 256, 208, 112: 50.— Verkaufs-
Rennen I. Classe. 4500 K. 1600 Met. N. von
Szemcres „Sternbusk" 1. Gonosz 2. Pavolin 3.
Tot. 17: 10. -— Königin Elisabeth-Preis.
Ehrenpreis und 59.000 K. 2000 Met. Gf. Daß.
Festctics 4j. br. H. „Dia dal" sicher mit l'/ 4 Längen 1.
Ritka II 2. Max 3. Mindegy, Garabonczias, Lili, Jn-
croyable. Per Bulters, Pcodige, Györgyialler. Tot.
112:10. Platz 142, 116,92:50.— Beaten-
Handicap. 3400 K. 2000 Met. C. v. Geists
„Szomoru" 1. Redncer 2. Allando 3. Tot. 35: 10.
Platz 80, 110, 88: 50.— B e r k a n f s- H a n d i c a p.
2000 K. 1000 Met. L. v. Schoßbcrgers „T r a g i l e 1.
Esparsette 2. Megaera 3. Tot. 60: 10. Platz 112, 334,
228:50.— Verkaufs-Rennen der Zwei-
ä h r i g e n. 2000 K. 1000 Met. Fürst Palffys
„Eg l ant ine" 1. Arauyefö 2. Part pour l'Afrique 3.
Tot. 42: 10. Platz 100, 98, 292: 50.— Nnrsery
Beaten- Handicap. 3400 K. 1000 Met. Gf.
Telekis „Clio" 1. Prodult 2. Ma flamme 3. Tot.
123: 10. Platz 242, 156, 300: 50.
Unsere Pferde in Kaden-Kaden siegreich.
Baden-Baden, 26. August.
Unsere Hindernispferde haben in der wertvollen
Handicap-Steeple-chase einen beispiellosen Erfolg errungen,
da sie alle drei ersten Plätze besetzten, während Philister
im Kincsem-Reuncn Zweiter wurde.— Cham ant-
Renneu. 4000 Mk. 1000 Met. „Milchfrau" 1.
lLu 2. Agrarier 3.— Prinz Hermann von
Sachsen-Weimar-Rennen. 16.000 Mk. 2000
Met. „Oleander" 1. Barkas 2. Liebelei 3.—
Kincsem -Rennen. 10.000 Mk. 1200 Met.
„S l a n d e r er" 1. Philister 2. Griffin 3.— Abschieds-
Handicap. 4000 Mk. 1200Met. „Sturmglocke" 1.
Sieh dich für 2. Commandant 3.— Große Badener
Handicap-Steeple-chase. 25.000 Mk. 6000
Met. „Eins ins andere" (Hesp.) 1. Buda 2.
Aspasia 3.— FremersbergHärde n-Handicap.
10.000 Mk. 4000 Met. „Robur" 1. Conradin 2.
Tritsma 3.
Trabfahren zn Kaden.
Handicap für Dreijährige. 2000 K, 2600
Met. Gestüt Wienerwald R.-St. „Schwarzer Käfer"
(4: 19-1) 1. Rozsi 2. Dan R 3. Tot. 23:10, Platz 36, 42,
61: 25.— Internationales Handicap. 1800 K.
3000 Met. Schlesingers 7j. br. St. „Iasp in e" (4: 32) 1.
Reddy 2. Tot. 28: 10. Platz 55, 36: 25.— Mat adoren-
Distanz-Handicap. 3000 K. 3000 Met. Schlesingers
9j. br. St. „Counteß Eve" (4:16-4) 1. Colonel
Küfer 2. Deck Miller, Carrie Shields. Tot. 46 .- 10. Platz
45, 30: 25.— Preis von H e i l i g e n k r e u z. 2200 K.
3000 Met. Hausers 6j. R.-H. „Girardi" (4:42-9)1.
Czimer 2. Hatalmas 3. Tot. 22: 10. Platz 36, 53, 55: 25.
— Einspänniges Herrenfahren-Handicap.
2000 K. 2600 Met. Gf. St.Gyulais a.br. St. „Pastoral"
(4:01-7) 1. Saracinesca 2. Happy Bird 3. Tot. 38: 10.
Platz 32, 31, 29:25.— Badener Zuchtpreis-
Handicap. 2000 K. 3000 Met. B. Silberers 4j. dbr.
St. „Badnerin" (4:48-6) 1. King Trouble 2. Miß
Ina B 3. Mabel W., welche als Zweite einkam, wurde
wegen Kreuzens disqualificiert. Tot. 42: 10. Platz 47, 73,
41 :25.— Totalisateur-Preis. 2000 K. 2600 Met.
Mr. B a i r d s 6j. F.-St. „P r i n c e s f e N e f t a" (3:46‘5) 1.
Mabel Moneypenny 2. Tot. 23: 10. Platz 33, 39 :25.
Die brennende Frage.
Neben den großen Haupt- und Staatsactionen
wird den mannigfachen Anforderungen des Alltags­
lebens keine Wichtigkeit zuerkannt. Man lauscht an
„maßgebender" Stelle lieber dem leisesten Wellen­
schläge sommerlicher Verlegenheitspolitik, als dem
Nothruse weiter Bevölkerungskreise. Es kann ohne
Risico gewettet werden, dass einem etwa von Doctor
S t r a n s k y einberufenen Tabor höhere Tragweite
beigemessen wird, als einer ausgesprochenenBedrohung
der gksaminten Wirtschaftsinteressen.
Es wundert uns in Anbetracht solcher
Verhältnisse auch nicht, dass die vollzogene Thatsache
einer neuerlichen Kohlenveriheuerung die öffentliche
Meinung nicht aufrüttelt. Jene Kreise, welche durch
diese That unmittelbar am wenigsten betroffen werden,
die Großindustriellen, wehren sich am heftigsten,
wenn auch nur mit Worten. Wir behaupten, dass
die Großindustriellen durch die Kohlenvertheuerung
unniittelbar am wenigsten betroffen worden, weil
diese Herren es immer verstehen. Lasten, die ihren
breiten Schultern zugedacht sind, auf die consumie-
rende Menge zu überwälzen. Steigen beispielsweise
die Hopfen- und Gerstenpreise, dann folgt der
Brauer bei seinem Products mit derselben Tendenz
und weiß die Sache so „abzurunden", dass sich per
saldo noch ein Gewinn für ihn ergibt. Die Herren
Fabrikanten werden es allerorten auch so treiben—
zum Theile ist es ja schon geschehen— wenn Kohle
theurer werden sollte. Die wilde Speculationsgier
und Raublust der Grubenbesitzer bedroht sonach die
Existenzen der wirtschaftlichen oberen Zehntausend
keineswegs, und sie hätten sich da weiter auch gar
nicht echauffiert, wenn der bekannte dunkle Macher
und Aufmischer der Wiener Großindustriellen es
nicht für gut gefunden hätte, wieder eine „Aktion"
einzuleiten.
Dass bei dieser Action nur der allerplatteste
Egoismus das Wort führt und die Ausbeuter zu­
gunsten der Ausbeuter plaidieren, geht aus der
officiellen Darstellung des Ganzen hervor.
Der Bund österreichischer Industriellen hat
sich sowohl an den Handels-, als an den Eisen­
bahnminister mit Eingaben gewendet, um in der sich
zuspitzenden Kohlensrage Hilfe für die Industrie zu
erbitten. Au den Elsenbahnminister wird das Er­
suchen gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen,
dass der erfahrungsgemäß alljährlich im Herbst ein­
tretende Waggon Mangel heuer durch rechtzeitige
Vorkehrungen, insbesondere auch durch Anmietung
von Leihwaggons, verhütet werde. Es wird aus­
geführt, dass, wenn schon jetzt durch die Kohlen-
preisstergerung zahlreiche industrielle Etablissements
vor die Frage der Betriebseinstellung gestellt seien,
diese Gefahr sich außerordentlich steigern würde,
wenn es in den nächsten Wochen an den erforder­
lichen Transport-Gelegenheiten für Kohlen fehlen
würde. Die Eingabe an den Handelsminister knüpft
an die Ergebnisse der am 6. April d. I. ab­
gehaltenen Enquete an, setzt auseinander, dass die
Industrie sich jeder gewaltsamen Lösung der Kohlen­
frage, wie insbesondere den Projekten der
Verstaatlichung und Verlängerung der
Kohlenwerke, ebenso auch der Fixierung
von Maximalpreisen widersetze (!!),
und kommt zu der Conclusion, dass nur durch
eine Vergrößerung des Kohlenanbotes
den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet
werden könnte. Um nun dieses Angebot zu erhöhen,
sei die Regierung berufen, neuen Bohr­
versuchen, sowie der Erschließung neuer und
der Inbetriebsetzung alterSchächte jed­
wede Unterstützung angedeihen zu lassen. Die
Eingabe fordert Steuerfreiheit für Capitalisten, sowohl
Private als Actiengesellschasten, welche neue Kohlen­
lager erschließen, für eine Anzahl von Jahren, sowie
jede andere erdenkliche Förderung. Ferner verlangt
die Eingabe im Sinne des von Dr, Menger im
Abgeordnetenhause gestellten Antrages, den die Ent­
wicklung der österreichischen Kohlenproduction schädi­
genden Mißbrauch abzustellen, dass einzelne Spe-
culanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rapid steigende Anzahl von Freischürfen
erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte ohne den ordentlichen
vom Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, bis
es ihnen gelingt, die Freischürfe oft um sehr hohe
Preise zu verkaufen. Die Eingabe schließt mit einem
Appell an den Handelsminister, zu bedenken, dass
zahlreiche Industrielle und Arbeiterexistenzen bedroht
seien, und dass es nicht angehe, einer solchen Cala-
mität gegenüber die Rolle eines passiven Zuschauers
zu spielen.
Es ist bezeichnend, dass die Herren Industriel­
len die Bedrohung der Arbesterexistenz in sachlichen
Zusammenhang mit den eigenen Existenzen bringen.
Noch bezeichnender aber ist es, dass sie gegen die
Verstaatlichung der Kohlenbergwerke ebenso ent-


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 969
Wien, Montag
EXTRAPOST
27. August 1900
Seite 3
schieden Stellung nehmen, wie gegen einen Maximal-
Preistarif. Hingegen ist es ihnen sehr darum zu
thun. dass neue Gewerke entstehen, obwohl die
Industriellen sehr gut wissen, dass diese neuen Ge­
werke mit den alten gemeinsame Sache zur Aus­
beutung der Consumenten machen werden. Der
„Ring" würde also nicht gesprengt, sondern nur er­
weitert werden.
Das sind wahrlich nicht die Mittel und Wege
zum Schutze gegen den Kohlenwucher, der immer
frecher auftritt. Die industriellen Bündler haben sich
mit ihren Eingaben und Vorstellungen nicht sehr
den Kopf zerbrochen. Das ist schließlich auch nicht
ihre Sache, sondern die der Regierung, und an
dieser Stelle wird man der Kohlenfrage naherücken
müssen, weniger im Interesse der Großindustriellen,
als in dem der unteren Bevölkerungsschichten, die über
keine „Compensationen" verfügen, durch welche sie
sich schadlos halten können.
Ob die Regierung das Kohlenmonopol in die
Hand nimmt, oder ob sie einen Maximaltarif be­
fiehlt, bleibt in seinen Consequenzen .eins. Irr der
letzteren Maßregel läge sogar etwas wie der Geist
des Gesetzes; nämlich des— Wuchergesetzes.
§ 13.
Zu den vielen Errungenschaften, welche bei dem
Siegesläufe der Reaction willkürlich vernichtet wurden,
zählt in erster Linie das Staalsgruudgesetz. Der kühne
Eroberer kehrt sich ebensowenig an die bindenden Gesetze
wie der politische Feind, der die Ungesetzlichkeit zur Basis
seines Besitzes macht. Das Staatsgrundgesctz, das wie
ein Hohn auf die heurigen Verhältnisse noch in voller
Giltigkeit ist, besteht auf dem Papier, aber zur An­
wendung kommt es nicht, denn dafür sorgen zumeist jene,
welche seine berufsmäßigen Hüter sein sollten.
Wir brauchen zur Erhärtung dieser traurigen
Thatsache nicht weit zurückzugreifen. Für die Behauptung,
dass die klaren Bestimmungen des österreichischen Staats­
grundgesetzes von Behörden selbst verletzt werden, sprechen
am deullichpen die veideu Lehrerentlassungcn, mit denen
der niederösterrcichische Landes-Schulrath letzthin seine
Thätigkeit nach den Ferien inauguriert hat. Ein der
Gesinnung nach d e u t s ch n a t i v n a l e r und ein social­
demokratischer Lehrer wurden entlassen, weil sie,
'was als erwiesen angenommen werden soll. in das
politische Leben eingegriffen haben.
Mit einemmale entdeckt also der wohilöbliche
Landes-Schulrath, dass die active politische Thätigkeit des
Lehrers ein so schweres Vergehen gegen die Disciplinar-
gejetze ist, dass es nur mit der Entlassung aus dem
L ehrerverbande gesühnt werden kann. Der Landes-Schulrath
will damit glauben machen, dass er es unbedingt ver­
dammt, wenn der Lehrer mehr thut, als die Kinder in
die Geheimnisse des Einmaleins und der deutschen Sprach­
lehre einzuweihen. Seitdem die reactivnären Elemente bei
uns an der Herrschaft sind, gibt es Lehrer, die, in ihrem
Solde stehend, das Geschäft de^ Agitation in der un­
saubersten Weise besorgen. Wenn nicht Geistliche
in der Kirche und Lehrer in Schule und Wirtshaus die
Segnungen der clericalen Parteienvertretung gepredigt
hätten, säße nicht der zehnte Theil von jenen im Parlamente,
die sich heute als die „freigewählten" Vertreter des
Feuilleton.
Das Bekenntnis der Dorer.
Ein Interviewer des »Daily Express" will einen
in London ansässigen Chinesen, der als entschiedener
Anhänger der Boxerpartei gilt, über die Tendenzen und
Ziele dieser Partei in ein Gespräch verwickelt haben und
gibt im Folgenden die Erklärungen des Chinamans
wieder.
„Die westliche Civilisation", sagte er „ist in unseren
Augen wie ein Pilz, wie ein Ding von gestern. Die
chinesische Civilisation dagegen ist ungezählte Jahrtausende
alt; wir glauben daher, dass wir Euch um mindestens
2000 Jahre voraus sind. Auch bei uns gab es eine
Zeit, da wir unseren „Kampf ums Dasein", unsere Jagd
nach Reichtum, unseren Machthunger, unser Hasten und
Hetzen und unsere Qual hatten. Auch wir hatten unsere
klugen Erfindungen, wir hatten das Schießpulver, den
Buchdruck und alles übrige, aber wir haben lange genug
gelebt, um zu erkennen, wie wenig notwendig und wie
nutzlos alles das ist. Wir haben auch unsere Zeiten des
Zweifels, des Fanatismus und des Streites in Religions-
sachen gehabt; wir hatten unsere Märtyrer, unsere Re-
formativnon, unsere Intoleranz und schließlich die Toleranz
— und das alles vor Tausenden von Jahren. Aber, wie ge­
sagt, wir sind diesen Dingen entwachsen. Aus den Erfahrungen
vergangener Jahrhunderte haben wir Weisheit gelernt,
aus den Fehlern und den Unfällen unserer Ahnen er­
sehen, daß keines der Dinge, nach denen wir strebten,
des Strebens wert war. So haben sich unsere Leiden­
schaften und unser Ehrgeiz allmählich abgesetzt in dem
ruhigen Wunsche nach Glückseligkeit in dieser Welt,
unsere Religion ist zu einer Lebensphilosophie geworden,
Volkes ausgeben. Ganz offen treten in Wien Lehrer für j
die christliche Partei auf, ganz ungestört betrieben sie den I
Wählerfang und der Landes-Schulrath strafte sie nicht mit j
Entlassung, sondern man lohnte ihre Dienste mit außer-!
tvurlichen Avancements.
Angesichts dessen hätte der löbliche niederöster-
rcichischc Landes-Schulrath allen Grund, über die politische
Thätigkeit des deutschnativnaleu Lehrers Rehling und
des Socialdemokraten Riedl zu schweige», denn was
dort recht war, muss hier billig sein. Gott sei Dank, es
gibt noch Lehrer, die den Muth haben, ihre Gesinnung
zu vertheidigen und sich nicht um das Linsengericht der
Beförderung dem Clerus und seinen Trabanten verkaufen.
Sie sind die sicherste Gewähr dafür, dass die Schule
denn doch nicht so mühelos in die Hände der Reaction
gespielt werden soll.
Wenn nun der Landes-Schulrath sich der unbequemen
Gegnerschaft in der Weise erwehren will, dass er mit
Entlassungen vorgeht, dann wird man ihm denn doch ein
Exemplar des in Vergessenheit gerathenen Staatsgrund­
gesetzes an die Hand geben müssen. Dort heißt cs nämlich
im dreizehnten Absatz?, welcher von den allgemeineil Rechten
der Staatsbürger spricht: Jedermann hat das Recht, durch
Wort, Schrift oder Druck seiner Meinung innerbalv der
gesetzlichen Grenzen Ausdruck zu geben. Es ist demgemäß das
persönliche, nicht binwegzuleugiiende Recht des Bürgers—
und zu diesem Stande zählen gegenwärtig noch Deutsch-
nationale und Socialdemokraten— seiner wie immer
gearteten Meinung Ausdruck zu verleihen, selbst wenn
diese Meinung dahin geht, dass es keine Ehre ist, mit
den Reactionären an eineni Strange zu ziehen.
Wenn der Landesschnlraih sich das Prinzip zurecht­
legen sollte, mit der brutalen Politik des Unterdrückens
zu regiereu, dann wird es doch nothwendig sein, dass
sich der Herr Unterrichtsniinister um dieses Vorgehen
einigermaßen bekümmert. Wenn wir nicht irren, gehört
es zu seinen Aintspflichten, den Schulbehörden etwas
auf die Finger zu sehen. Er braucht sich dabei nicht
einmal sehr anzustrengen; es genügt, wen» er dem Landes-
schulraih den vergessenen Z 13 des Slaatsgrnndgesetzes
in Erinnerung bringt.— tz.
Kritische Wochenschau.
Für einen halbwüchsigen Staat mag es der größte
Schmerz sein, im europäischen Concerte nicht mitthun zu
dürfen. In solchem Jammer tröstet das Bewusstsein,
wenigstens durch einigen Lärm die allgemeine Aufmerk­
samkeit zu erregen. Dre sogenannten interessanten Nationen
an oer unteren Donau thun sich in dieser Beziehung genug.
Serbien hat wenigstens durch die Heirat seines jungen
Königs mehrere Tage von sich reden gemacht. Rumänien
rst zur Ueberzeugung gelangt, dass die Auswanderung
seiner Juden nicht hinreicht, um ernste Politiker aus­
giebig zu beschäftigen, und so hat es sich einen nied­
lichen Casus belli in den dunklen Thaten des macedoni-
schcn Comites geschaffen. „Dieser Casus macht mich lachen,"
möchte man mit Faust rufen, denn der Krieg könnte ja ärgsten
Falles doch nur an das macedonische Comite erklärt
werden, nachdem der Fürst von Bulgarien für das, was
in seinem Lande vorgeht nicht verantwortlich gemacht
werden kann. Die Rechte Sr. Hoheit weiß näuilich nie,
was die äußerste Linke thut. Man könnte ihn zur Unter­
scheidung vom Czar aller Reußen den Fürst aller Reisen
die sich in der Probe der letzten 2000 Jahre als' gesund
erwiesen hat. Wir glauben, dass das Beste, was man in
diesem Leben erreichen kann, die Glückseligkeit ist, und
wir lehren unsere Kinder, dass sie dieses Glück nur durch
Pflichterfüllung erzielen, indem sie die Vorschriften der
Moral und der Lebensgemeinschaft erfüllen und sich mit
einem Kreise gleichfalls glücklicher Freunde und Ver­
wandten umgeben.
Wenn ein Chinese mehr von geschäftlichem Glücke
begünstigt ist, als seinen Verwandten zutheil geworden,
so findet er seine größte Befriedigung darin, sein Ver­
mögen mit jenen zu theilen. Und wir in China hören nie
auf, zu arbeiten; etwas wie ein Zurückziehen vom Ge­
schäfte gibt es nicht, die Arbeit ist ein Theil unseres
Vergnügens, weil sie ein Theil unserer Pflicht ist. Wir
glauben das Beste in diesem Leben zu thun, weil es
das einzige ist, von dem wir etwas Sicheres wiffen. Das
ist das letzte Sein und Ende der chinesischen Philosophie.
So werden Sie überall in China dasselbe Maß
und denselben gleichartige» Geist der Befriedigung finden.
Sie mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit, Schmutz
und Trägheit, aber ich versichere Ihnen, es ist nicht der
Fall. Wir fühlen uns so wohl, wie wir wünschen, und
kein Mensch kann uns darin eine Befferung bringen. Und
nun kommt Ihr aus Eurer westlichen Welt zu uns mit
dem, was Ihr Eure „neuen Ideen" nennt. Ihr bringt
uns Eure Religion— ein Kind von neun­
zehnhundert Jahren; Ihr fordert uns auf Eisen­
bahnen zu bauen, damit wir von einem Orte zum anderen
fliegen können mit einer Eile, die uns weder Bedürfnis
ist, noch Reiz für uns hat. Ihr wollt Fabriken bauen
und dadurch unsere schönen Künste und Gewerbe ver­
drängen, Ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt
der schönen Gebilde und Farben, die wir durch Jahr­
nennen; oder, wenn man einen Vergleich sucht, mit jener
gebildeten Frau vergleichendie in allem zuhause ist, nur nicht
bei sich zuhause. Der theure Landesvatcr erholt sich be­
kanntlich von der Liebe seiner Unterthanen gerne in der
Fremde. Da suhlt er sich am wohlsten, weil am sichersten
vor jeder bulgarischen Attenthätigkeit. Das Tanzen auf
dem Balkan ist noch gefähclicher, als auf dem Valcan.
Die politischen Eruptionen in Bulgarien sind eine Natur-
nothwendigkeit. damit tröstet der Fürst sich und andere.
Es würde ihm auch niemand rathen, die Macedonier in
ihrer gewaltthätigcn Beschäftigung zu stören, wenn er
anders nicht des Rathes gewärtig sein will, der in
classischerer Form vor alter Zeit einem Größeren gegeben
wurde: „Suche Dir ein anderes Königreich, Makedonien
ist für Dich zu klein!"
*
Auf der weilen dürren Heide des deutsch-böhmischen
Sprachenstreites blühen doch manche ergötzliche Blümelein,
man muss sie nur zu suche» wiffen hinter dem Gestrüpp
den endlosen Polemiken. So entdeckte auch der auf scharfem
Auslug befindliche Beobachter der „Bvhemia" dieser
Tage, dass bei der Uebcrsiedlung des Steueramtes iu
der Prager Vorstadt Smichow das alte Amtsschitd mit
dem Reichsadler verschwrindeu war und ein neues Schild
mit nur czechischer Inschrift über dem Thore des Steuer-
amtsgebäudes angebracht wurde. Glaubt Ihr, dass dieser
Adler dem Statthalter von Böhmen geschenkt sei?
Keineswegs. Er wird schon zur rechten Zeit im Reichs-
rathe mir scharfen Jntervellalionskrallen aufflattern. Vom
Standpunkte der lltilüät sollten die Teutschen diese
czechische Schilderhebnug nur freudig begrüßen, denn
kein freier Deutscher ist verpflichtet, das Czechische zu
verstehen, und sonach existiert das reiu-czechische Steuer­
amt iu Smichow für ihn nicht, und er ist der unangenehmen
Uebung des Steuerzahlens enthoben.
Auch ein zweiter incriminierter Fall verdient mit
gebürender Aufmerksamkeit verzeichnet zu werden. Man
denke! Auf der Prager Kleinseite wird eine Staats-
Realschule gebaut. Wie dies nun bei jedem Bau üblich
ist, ist hier eine Tafel angebracht deren Inschrift Fremden
den Eintritt verbietet. Das ist soweit ganz in Ordnung.
Aber diese Inschrift ist eben auch nur einjprachig; selbst­
verständlich czechisch. Was lässt sich daraus ableiten?
Zweierlei. Entweder dass die Deutschen in Prag
nicht als Fremde betrachtet werden, und das wäre
sehr lieb von den Wenzelssöhnen, oder man will
die arglosen Fremden deutscher Zange auf den Bau­
platz locken, wo sie mit einem fallenden Ziegelstein
oder Pfosten in Berührung kommen, was wieder sehr
unlieb wäre. Auch diese Angelegenheit scheint wichtig
genug, um von den Reichsraths-Abgeordneten discutiert
zu werden, weshalb wir die erwähnte Tafel hier tiefer
hängen. Ta der guten Dinge drei sind— und Sprachen-
conflicte zählen wohl immer zu den guten Dingen—
so hat sich zur rechten Zeit der Antrag eines patriotischen
Stadtrathes gefunden, wonach es den Coiiducteuren der
Prager Tranuvay verboten wird, mit den Fahrgästen
deutsch zu spreche». Das ist doch eine Idee, welche nicht
bloß das nationale Bewusstsein, sondern auch die Ein­
nahmen der Prager Tramway erhöhen muss, denn kein
Fremder wird es unterlassen, sich mit einem vertrauens­
würdigen Dolmetsch zu versehen, für den auch selbst­
verständlich die Fahrkarte gelöst werden muss. Auf diese
Art darf man beruhigt die Erörterung über Ziel und
Hunderte erprobt haben. Gegen alles das erheben wir
Einspruch. Wir wollen allein gelassen werden, wir wollen
die Freiheit haben, unser schönes Land und die Früchte
unserer alten Erfahrung zu genießen. Wenn wir Euch
bitten, wegzugehen, so weigert Ihr Euch und bedroht uns
gar, wenn wir Euch nicht unsere Häfen, unser Land
unsere Städte geben. Daher sind wir Mitglieder der
Gesellschaft der sogenannten „Boxer" nach reiflicher
Uederlegung zu der Erkenntnis gekommen, dass die einzige
Möglichkeit Euch los zu werden, darin liegt, dass wir
Ench tödten. Wir find von Natur nicht blutdürstig, aber
wenn Zureden und Ueberzeugung und die Berufung an
Euren Verstand und Euer Gerechtigkeitsgefühl versagen,
so sehen wir uns der Thatsache gegenüber, dass nur unsere
einzige Rettung ist, Euer Dasein auszulöschen.
Nehmen Sie Ihre Missionäre! Sie kommen zu
uns mit einer neuen Religion, über deren hauptsächlichste
Grundsätze sie selbst untereinander bitterlich
uneins sind; sie sagen uns, wenn wir ihre Lehre
nicht annehmen, würden wir „ewige Strafe" erdulden.
Sie schrecken unsere Kinder und alten Leute und ver­
anlassen alle möglichen Zwistigkeiten zwischen Familien
und einzelnen Personen. Da ist es doch kein Wunder, dass
wir sie nicht dulden wollen. Wenn wir Eure Eisenbahne»
und Maschinen haben wollte», so könnten wir sie ja
kaufen; aber wir wollen sie nicht, sie sind uns nichts
nutz, wir haben gelernt, ohne sie fertig zu werden. Trotz­
dem sagt ihr, Ihr würdet uns zwingen, sie zu kaufen,
ob wir wollen oder nicht. Ist das gerecht? Ich sage, es
ist eine Anmaßung, eine Beschimpfung.
Viel Wesens wird auch daraus gemacht, dass wir
keine Soldaten sind. Wir aber haben aufgehört Soldaten
zu sein, weil wir civilisiert geworden sind. Der Krieg ist
barbarisch. Die Wirkung davon, dass wir auf unserer


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
27. August 1900
Nr. 969
Nebenumstände der Straßenbahnreise der Mittelsperson
überlassen. Es ließe sich auch der leidigen Angelegenheit
dadurch beikommen, dass man den Prager Conducteuren
und in weiterer Folge dem fahrenden Publicum das
Sprechen überhaupt verbietet.
*
Ein ähnliches Sprachverbot könnte auch dem
Wiener Gemrinderathe nur zum Segen gereichen. Denn
die erste geschäftsordnungsmäßige Sitzung nach den
Ferien brachte schon eine bemelkcnswcrte S-nnme von
feindseligen Aeußerungen. 3)^ Herren haben eben keine
gute Meinung voneinander, und wenn sie ihre Meinungen
austauschen, ist das eigentlich eine Arbeit für das
Bezirksgericht. Am Freitag war die Mehrheit der
Communalwürdenträger noch in gehobener Stimmung,
man sprach hauptsächlich von gehissten Fahnen und
erhaltenen Dankschreiben, die dem Bürgermeister von
hoher Seite zugekommen. Es sei ihm vergönnt, aber an
der Zeit wäre es, dass endlich einmal auch das Volk
von Wie» Ursache hätte, sich bei seinem Bürgermeister
zu bedanken, der stets mit dem Ende anfängt. Bon dem
Panem et circenses sind nur immer die letzteren
geboten worden.
Venetianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien'.)
Das Etablissement im Prater hat eine seiner
treuesten Besucherinnen verloren. Die elegante, schlanke,
nach secessionistischem Sille gekleidete Dame, die bei
Coriandoli-Festen immer am stärksten Umlagert war, hat
nicht nur „Venedig", sondern auch Wien verlassen und
sich in ihre Heimat, nach England, begeben. Was sie
dort nicht erreichte, gelang ihr in Wien,' respective in
„Venedig in Wien". Sie kam nämlich im Frühjahr
hierher, um als englische Gouvernante bei den Kindern
eines Banquiers thätig zu sein. Sie hatte jedoch für den
Hausherrn mehr Interesse als für seine Sprösslinge,
und die wachsame Gattin gab ihr bald Gelegenheit, die
„vierzehn Täg" zu machen. Nicht lange blieb sie
ohne Erwerb, was daraus geschlossen werden konnte,
dass sie fast täglich in einer anderen eleganten
Toilette in „Venedig" erschien und stets einen Fiaker
zur Fahrt benützte. Letzthin machte sie beim Corso die
Bekanntschaft eines reichen, auf der Vergnügungsreise
befindlichen Engländers, der sich in die schöne Lands­
männin rasend verliebte und sie jetzt in die Heimat mit-
nahm, um sie— zum Traualtar zu führen.
Wenn Dircctor Steiner für jede Ehe, die in
seinem Etablissement angebahnt wurde, ein Honorar er­
halten würde, müsste er schon eine hübsche Summe be­
sitzen. Die Ballsäle sind lange nicht für so den Hciratsmarkt
geeignet, als die Anlagen im Englischen Garten. Zu den
vielen, welche als glückliches Brautpaar den Praterstern
passierten, gehörten auch ein noch junger, jedoch gutsituierter
Bankbeamter in leitender Stellung und die hübsche Tochter
eines unbemittelten Kaufmannes. Er holte sie aus dem
Gewühle des Corso heraus, um ihr und der begleitenden
Mutter eine in den glühendsten Worten gehaltene Liebes­
erklärung zu machen und die- Mutter, welcher seine
Verhältnisse genau bekannt waren, sagte Ja und Amen
jetzigen Höhe der Civilisation angelangt sind, ist, dass
wir uns mehr als irgendeine andere Rasse auf der Erde
vermehrt und vervielfacht haben. Trotz unserer großen
Sterblichkeit— an der Sie wieder Anstoß nehmen, ob­
wohl wir glauben, dass sie eine weise Vorsehung der
Natur ist— vermehrt sich die chinesische Rasse schneller,
als irgendein anderes Volk der Welt. Wenn wir es
darauf ablegten, könnten wir die übrige Menschheit über­
wältigen; dass wir dies nicht thun, ist nur der Voll­
endung unserer Civilisation zuzuschreiben. Wir zählen
400 Millionen menschliche Wesen, und wer könnte uns
Widerstand leisten, wenn wir unsere Macht zur Geltung
bringen wollten? Glauben Sie, wir seien uns dessen
nicht bewusst? Im Gegentheile, wir wissen es zu gut,
und nun ist es Sache der weißen Rassen auf der Erde,
zu erkennen, dass wir, nicht sie die Herren sind.
China ist von 20 sogenannten glücklichen Invasionen
heimgesucht worden. Aber was hat sich ereignet? Haben
die Eindringlinge die Chinesen beherrscht? Nein, die Be­
siegten haben die Besieger aufgesogen, und alle sind
Chinesen geworden. Selbst die Juden, die zu uns ge­
kommen, sind von unserer Rasse absorbiert worden, ein
Vorgang, der nirgends seinesgleichen hat.
Lassen Sie m>ch wiederholen, dass alle die Dinge,
die im Westen die Menschen trennen, in China that­
sächlich keinen Daseinsgrund haben. Politik, Religion,
persönlichen Ehrgeiz, Ausdehnungsdrang, Landhunger,
Goldhunger— alles das gibt es in China nicht. Ihr
meint, der Chinese sei ein Kind, weil er sorglos und
einfach ist. Das ist ein großer Irrthum. Er hat das
Geheimnis gelernt, glücklich zu sein; sein Leben ist ruhig,
und nichts stört ihn, solange sein Gewissen rein ist! In
ein Sprichwort zusammengefasst, ist das Bild unseres
Charatters: »Lasst uns in Ruhe und wir lasten euch
in Ruhe!*
! dazu. Es wurde sofort die Verlobung gefeiert, denn für
festliche Gelage gibt es keinen besseren Ort als »Venedig",
das gelobte Land, in welchem Champagner und Lagunen
fließen.
Die glan,vollen Anlagen des Etablissements mit
einer düsteren Zelle im LandrSgerichte vertauschen zu
müssen, ist bitter. Einer hübschen Serviercasfterin ist
dieses Malheur passiert, denn sie ist auf der Suche nach
einer „Wurzen' an einen Defraudanten gerathen, der m
„Venedig" de,', verfluchten Kerl spielte und sich durch
größere Geldausgaben verdächtig machte. Jetzt sitzt die
hübsche Poldi in Haft, und ihre zahlreichen Verehrer
weinen sich vor Kummer die Augen roth. Hat eine keinen
capitalskräftigen Freund, kann man bei dem Geschäfte
verhungern; hat man einen, der öffentlich einen Huudercer
wechselt, flugs wird er als verdächtig verhaftet und die
Freundin mit,— erzählte sie Samstag ihrer »Siuoen-
multer" im »grauen Hanse'. st.
Theater und Kunst.
Theaterbrruhrnlhetten.
Die Sucht, zu den Berühmtheiten des Tages zu
gehören, dringt in immer weitere Kreise. Es hat sich ein
förmliches Wettrennen um den Preis des Ruhmes ent­
wickelt, um welchen in erster Linie die Künstler und jene,
welche zum Theater zählen, ein heißes Ringen führen.
Die Zeiten sind vorbei, in denen es hieß, dass
Talent zum Ziele führt. Heute ist es weniger das Talent,
das sich Geltung verschafft, als die Reclame. Mit ihrer
Hilfe wird der dornenvolle Weg zur Unsterblichkeit
geebnet, und wie im bequemen Schlafwagen-Coupe, gelangt
man mit fahrplanmäßiger Geschwindigkeit ans Ziel. Was
gelten Fähigkeit und Wissen gegenüber der Macht der
Reclame. Sie schafft Genies, Berühmtheiten, Künstler, sie
ist es, die, kaum bemerkbar, der Allgemeinheit eine be­
stimmte Ansicht aufdrängt, mit einem Worte, regierungs­
fähig ist. Solange Frau Reclame sich darauf beschränkte,
über die Gemeindemitglieder des »Cafe Größenwahn'
schützend ihre Fittige zu breiten oder mit ihrer Hilfe ein
Literaturjüngling durch eine einzige Ohrfeige zum be­
rühmten Zeitungsmann gemacht wurde, konnte mit Be­
ruhigung gesagt werden, dass diese Krankheitserscheinung
bald von der Bildfläche verschwinden werde.
Jene, die so dachten, waren gar gewaltig im Irr­
thum. Aus bescheidenen Anfängen hat sich eine förmliche
Berühmtheitsepidemie entwickelt, die vornehmlich auf dem
Gebiete des Theaters grassiert. Alles ringt nach billigem
Lorbeer, der jetzt die mäßigsten Marktpreise notiert.
Dem einen genügt es nicht mehr, dass flinke Pferdebeine
am grünen Turfrasen den Ruhm seines Stalles befestigen;
er will auch den Pegasus regieren, der schon mehr am
Hund ist als ein Taxameterross. Dann wieder ein anderer,
der die Millionen, die er mit gewebten Teppichen ver­
diente, bei dramatischen Geweben daraufzahlen will.
Daneben noch unzählige Outsider, denen es zu prosaisch
ist, weiterhin in gewirkten Unterhosen zu handeln und
die Welt mit reinleinenen Nachthemden zu versorgen.
Vom Ladentische springen sie direct auf die weltbedcutenden
Bretter und die Summe von Unkenntnis verdecken schouungs-
voll Protection und Reclame.
Und was nicht sesber schreibt und spielt, das wirft
sich auf das Gebiet der Theatergründuno. Wenn im
Herbst das Saisonlebcn neu erwacht, dann werden die
heimkehrenden Wiener regelmäßig mit einem drohenden
Theaterproject in Angst und Schrecken versetzt. Es gibt
nämlich Leute, denen die bestehenden Bühne» noch zu
wenig Unsinn bieten, und welche der Ansicht sind, dass
den berufenen Pflegern dieser Kunstgattung entschieden
mehr Concurrenz gemacht werden muss.
Ehrlich gesagt, künstlerische Ambitionen hat man
ja nicht, man will berühmt und genannt werden, gleich­
wie, ob jetzt im ernsten oder heiteren Sinne. Der
sicherste Weg dazu ist seit jeher eine »freie Bühne. Bon
den noch halbwegs ernst genommenen Gründern der Arbeiter­
bühne bis hinab zu der lustigen Figur eines Borge-
nichtsSchmidt haben noch alle der Welt weisgemacht,
dass sie neuentdeckte Talente der Unsterblichkeit zuführen
wollen, während in Wirklichkeit ihr Bestreben darauf ge­
richtet war, sich mit Hilfe der Reclame einen sogenannten
Namen zu machen.
Das Beispiel Borgias Schniidts war zu wenig
abschreckend, denn abermals rennen in Wien einige
herum, die unter der fixen Idee leiden, verkannte Genies
finden zu müssen. Sie ließen schnöde Metermaß und
Mustercollection, Conto-Corrent und Percentrechnungen im
Stiche, um sich mit heiligem Feuer auf die Capitalisierung
der „Kunst" zu werfen. Vom tiefsteu Schmerze bewegt,
geben wir demnach allen in die Residenz zurückkehrenden
Wienern die Nachricht von der abermaligen Gründung
einer freien Bühne. Diesmal führt sie dir vielsagende
Bezeichnung „P r o b a t o r i u nt", und ihr Leiter hat den
noch bedeutungsvolleren Namen Schwätzer.
Mag sein, dass es den ruhmbedürftigen Jünglingen
vom „Probatorium" gelingt, Großes zu vollbringen und
der Welt zu zeigen, wie viele Sudermänner, Sheake-
speares und Göthe ohne ihr Hinzuthun zwischen Waren-
schachtel und Ladentisch hätten verkommen müssen. Von
der richttgen Erwägung ausgehend, dass die deutschen
Dichter erst nach dem Tode berühmt werden, hat daS
„Probatorium" seine Bühne mit dem Stücke eines Ver­
storbenen eröffnet. Wir wollen das de mortuis nil
nist bene gelten lassen und das Stück selbst nicht
kritisch betrachten. Wenn die Herren vom „Probatorium"
sich professionsmäßig mit der Todtengräberei befassen
wollen, dann werden sie gut daran tbun, sich in der
Nähe des Centralfriedhofes anzusiedeln. Erstens wegen
der Nähe der Leichenhalle, in welch; man die während
der Vorstellung vor Langeweile gestorbenen Zuhörer
schaffen kaun, und dann, weil jeder Kunst ein würdiger
Platz gebürt. st—tz.
(Deutsches Volkstheater.) „Sie war liebens­
würdig, und er liebte sie; er aber war nicht liebens­
würdig, und sie liebte ihn nicht." Nach diesem alten
Recept« sind die meisten der modernen Schauspiele
gemacht. Es bandelt sich dann nur noch darum, ob er
sie heiratet und wie sie sich in diesem Falle benimmt.
Jacobsen hat aus dem letzteren Falle in seinem vier-
actigrn Schauspiele „Sturm" eine neue Combination
gezogen. Die Tochter eines Bankerotteurs nimmt einen
würdigen Pastor zum Manne, damit sie versorgt sei.
Das Paar haust auf einem stellen Eilande unter armen
Fischern, und nichts würde ihre Seelenruhe stören, wenn
nicht eines Tages der ehemalige Geliebte der jungen
Frau in Begleitung eines sehr realistisch gearteten
Advocaten auf diese Insel der Seligen käme. Der
erstere wird Gast des Pastors, welcher infolge der
dramatischen Nothwendigkeit nachts über See muss, um
seine priesterliche Pflicht bei einem Schwerkranken zu
üben. Das geneigte Zuschauer- und Lesepublicum ahnt
sogleich, was daraus wird. Die sch.intodte Liebe der
beiden jungen Leute wird iu der Einsamkeit lebendig,
und es kommt bereits zu einem moralischen Ehebrüche.
Das Verhältnis würde von noch schlimmeren Folgen
begleitet sein, wenn in dieser Nacht des Gemüths- und
Seesturmes nicht das gekenterte Boot, in welchem der
Pastor gefahren, seinen Untergang angezeigt hätte.
Dieses Ereignis verweht alle Liebelei, und die Frau
Pastorin entdeckt, dass ihr Herz eigentlich doch dem
wackeren, wenn auch etwas langweiligen Gatten gehört
habe. Nun aber ereignet sich das Wunder, dass er heil
zurückkommt, doch aus allerlei Zeichen und Reden
Unrath wittert. Wieder tritt die Räthselfrage auf. wie
sich der Mann Gottes in dieser sehr weltlichen Sache
benehmen wird. Die Elemente kommen ihm zuhilfe Die
Springflut droht nämlich seinem Haufe mit Verderben.
Er könnte sich retten, aber er bleibt, und mit ihm das
schuldbeladene Weib. In dieser letzten Stunde beichtet
sie alle ihre Sünden und Fehler, und er verzeiht ihr,
da sie doch beide bald vor den höchsten Richter treten
werden. Dieser letzte Act ist wohl der bestempfundene
und wirksamste. Und wieder ereignet sich ein nautisches
Wunder. Der Wind springt um, das Pastorhaus ist
außer Gefahr und die Geretteten begrüßen jubelnd die
roth aufgehende Sonne, „die Sonne der Wahrheit". Es
liegt mehr Stimmung als alles andere in diesem
Bühnenwerks. Was ihm zum Vorzüge gereicht, das ist
die edle, reinliche, von schönen Gedanken durchgeistigte
Sprache, welche die beiden Hauptpersonen des Stückes
führen. Sie wurden von Herrn E p p e n s und
Frl. L a f r e n z mit inaßhaltender Kraft und schönem
Ausdrucke dargestellt. Herr Kramer als unglücklicher
Liebhaber hatte auch einen unglücklichen Abend. Die
Nebenfiguren des Capitän Brook und der Haushälterin
Merten gaben Herr R e t t y und Frau Schmidt in
schlicht überzeugender Weise. Das Haus war am
Prcmieren-Abende überraschend schlecht besucht. Die
Gründer baden offenbar noch keine Gelegenheit, von
ihrem „Rechte des Kartenkaufes" Gebrauch zu machen.
Literatur.
(Zum 18. August 1900.) Unter den mannig­
fachen, aus Anlass des Katset-Jubiläums erschienenen
Fest- und Huldiguugsschriften verdient das von A. H.
Z u p n i k in Drohobiycz verfasste, im Selbstverläge
befindliche Buch, welches den schlichten Titel „Zum
18. August 1900" führt, besondere Beachtung. Das vom
reinsten patriottschen Empfinden beseelte Werk schöpft
aus den geschichtlichen Quellen der letzten fünfzig Jahre
Oesterreichs, und beweist an der Hand solcher, welche
außerordentliche Fülle materieller, cultureller und freiheit­
licher Errungenschaften das Habsburger-Reich durch die
Initiative seines Kaisers gewonnen. Bon den ersten
Tagen seines Regierungsantrittes bis auf die jüngste
Gegenwart ist in diesem Buche alles sorgsam gesammelt,
was das Charakterbild des Monarchen in seiner Eigen­
schaft als Herrscher und Mensch in leuchtendem Glanze
erscheinen lässt. Besonders wertvoll erscheinen die kaiser­
lichen Kundgebungen, Handschreiben und Manifeste
unseres Kaisers, die er bei bedeutsamen Anlässen ergehen
ließ; ferner die Ansprachen, die Se. Majestät an
Deputationen und Audienznehmer gerichtet. Diese
geflügelten Worte bekunden den hohen Sinn und daS
edle Herz Franz Joseph I. überzeugender, als es die


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 5 ]
Nr. 969
Wien, Montag
EXTRAPOST
27. August 1900
Seite 5
überschwenglichsten Lobpreisungen thun könnten. Mit
außerordentlichem Jnterefle wird man auch das Capitel
über die Lage der Juden im vormärzlichen Oesterreich
lesen. Wir können dieses Buch. welches in schöner Aus­
stattung mit einem trefflichen Borträt des Kaisers
geschmückt ist, umsomehr der weitesten Verbreitung
empfehlen, als der Autor das Erträgnis aus dem Ver­
kaufe wohlthätigen Zwecken bestimmt hat.
(Die erste« fünfzig Jahre der österreichischen
Bahnposten.) Herausgegeben vom Postbeamten-Verein« in
Wien. (1900.) In der Entwicklungsgeschichte des modernen
Postwesens nehmen die in den Dreißiger- und Vierziger­
jahren zuerst in England und Belgien errichteten „tra-
velling post-offices“ oder „bureaux ambulants“ (fliegende
oder fahrende Postämter) einen ersten Platz ein. Oesterreich
folgte dem vorangegangenen Beispiele in anderen Ländern
mir Einführung der „fahrenden Eisenbahn-Postämter" oder
„Postambulanzen", heule kurz „Bahnposten" benannt, am
l. August im Jahre 1850. Die ersten Bahnposten in Oester­
reich verkehrten auf der ersten gebauten Locomotiv-Eisen-
bahn der Kaiser Fervinands-Nordbahn läglich zweimal
zwischen Wien—Oderberg. Der fünfzigjährige Bestand der
„Bahnpostcn" in unserem Vaterlande, deren Werdegang
und nothwendige Ausgestaltung mit der Geschichte des ge-
fanimten modernen Postwesens innigst verknüpf! ist, findet
die schönste und würdigste Feier durch die soeben erschienene
,Gedenkschrist" im Anschlüsse an die am 5. August d. I.
aus diesem Anlasse stattgehabte Versammlung der öster­
reichischen Postbeamtenschaft, über deren erhebenden Ver­
lauf berichtet wurde. Es ist eine schwierige Aufgabe, die
in dieser „Schrift" zur hochinteressanten Darstellung ge­
langte Enlwicklung des „Bahiipostwesens" in dessen hoch­
wichtiger Bedeutung im Gefüge des neueren Postwesens
mit knappen Worten wiederzugeben. Eine Fülle der ver­
schiedensten wichtigsten, epochemachenden postalischen und
anderer Ereignisse seil den Zwanzigerjahren entrollt sich
darin vor uns. Sei es Laie oder Postmann, jedermann
wird aus dieser Gedenkschrift die Ueberzeugung und Lehre
schöpfen, dass die so wichtigen Aufgaben des gesummten
neueren Postwesens mit dem zu gewaltigen Dimensionen
angewachsenen Weltpostverkehre mit vollem Verständnisse
nickt nur vor allem von den Postanstalten und deren An­
gestellten, sondern auch von dem Publicum ersasst werden
sollen. Man wird daraus zur Erkenntnis gelangen, dass
mit dem Entstehen und der verhältntsmäßig so rapiden
Zunahme der Eisenbahnen die zur Einführung gelangten
„Bahnposten" als eine der nützlichsten Einrichtungen im
19. Jahrhundert überhaupt und speciell im Postwesen an­
zusehen sind. Es ist daher die in dem Borworte des Heraus­
gebers zu dieser vorliegenden Schrift zum Ausdrücke ge­
brachte Tendenz, „der so nöthigen, durch sich ändernde
Zeiten und Verkehrsverhältnisse stetig dringender werdenden
Vervollkommnung des Bahnpostwesens freie Bahn zu
brechen", besonders rühmend hervorzuheben. Darnach ist es
unerlässlich, den Fiscalismus und Bureaukratismus, als
die Hemmschuhe jeden Fortschrittes, auf das richtige Maß
einzuschränken, wie es ganz besonders das zum inter­
nationalen Gemeingute gewordene Postwesen immer ge­
bieterischer verlangt. Die Gedenkschrift selbst behandelt den
Stoff in fünf Zeitabschnitten: 1. Eisenbahn und Post vor
dem Jahre 1850. 2. Das Gedenkjahr 1850. 3. Die Zeit von
1851 bis 1876. 4. Die Zeit von 1876 bis 1895. 5. Die Zeit
von 1895 bis 1898 und bis zur Gegenwart— und bringt
in jedem einzelnen derselben die in diese Zeit fallenden
Abänderungen in der Postgesetzgebung, Postreformen rc.,
mit vielen statistischen und sonstigen hochinteressanten Daten
belegt. In zwei besonderen Capiteln wird in eingehendster
Weise: I. der Bau, die Einrichtung, Beleuchtung und Ein­
rangierung der Bahnpostwagen, und 2. die Gefahren des
Bahnpostbetriebes und der Schutz der Postbediensteten be­
handelt. Im Anhange finden wir den „Entwurf der
Satzungen des UnterstützungsfoKds", welcher aus dem
Reinerträgnisse der Schrift gebildet werden soll. Zwei
Tabellen, und zwar I. „Statistische Nachweisungen". be­
ginnend mit dem Jahre 1828, und 2. „Errichtungen der
Bahnposten" vom 1. August 1850 bis zur Gegenwart, ver­
vollständigen die Ausführungen im Texte und geben ihnen
ziffermäßig die beweissührende Kraft.
Vöslauer Brief.
V ö s l a u, 25. August 1900.
Vorige Woche sandte ich Ihnen einen Expressbrief,
in welchem ich über die hiesigen Kaiserfestlichkeiten berichtete.
Jedoch kam dieser Brief viel zu spät in die Redaction,
weshalb auch der Bericht nicht mehr gebracht werden konnte.
Bemerken muss ich, dass das k. k. Postamt in Vöslau
gar keine Schuld trifft, da dieser Brief fahrplan­
mäßig von hier abgegangen ist, wie ich mich durch Einsicht
in das Journal selbst überzeugte. Das Versäumnis liegt
also offenbar in Wien. Gestatten Sie mir daher, einiges
von den Kaiserfestlichkeiten nachzutragen. Unter den am
17. August illuminierten Objecten verdient auch das Bahnhof-
Restaurant des Herrn Josef Kuntner hervorgehoben zu
werden, welches von genau hundert Lampions beleuchtet
und auch sonst sehr hüosch decoriert war. Von dort kamen
auch die Pöllerschüsse, welche das Imposante des Fackel­
zuges noch mehr zur Geltung brachten.
Im Hotel Zwierfchütz versammelten sich die
Corporationen, wo sich der Vöslauer Männergesang-Verein
producierte. Dieser Verein, den ich das erstemal hörte, besitzt
unter seinen Mitgliedern angenehme Stimmen, so zeigten
die Herren W u tz e l, Fink und Schuch, dass sie über
prächtigen Tenor und liebenswürdige Vortragsweise ver­
fügen.— Von der überaus erhebenden Kirchenfeier am
18. August ist noch zu erwähnen, dass die Gesänge unter
Leitung unseres altbewährten Regenschori Herrn Ober­
lehrer Leier wunderbar zur Geltung kamen, und Frau
Moritz Ritter von Guttmann das Ave Maria
von G o u n o d mit ihrer herrlichen Stimme gesungen, und
damit die Herzen aller Anwesenden bis ins Innerste
bewegte...
Es ist wieder recht heiß geworden, und alles trachtet,
in dem ausgezeichneten Bade Kühlung zu suchen. Der
September— ich anticipiere bloß einige Tage— ist in
Vöslau überaus schön, und die Curgäftr mögen kein Bad
versäumen. Die Frequenz nimmt von Tag zu Tag zu, da
jetzt die meisten Gäste aus Karlsbad, Marienbad, Franzens­
bad zur Nachcur nach Vöslau kommen, und weist 4408
Curgäste aus.
Zur angenehmen Abwechslung nach den Festlich­
keiten mit Musik und Tanz von voriger Woche, zu welcher
ich auch das Benefice-Eoncert der Curkapelle auf der
Waldwiese und den gelungenen Untre nous-Abend rechne,
brachte uns Freitag Herr Professor U d e l einen heiteren
Abend im Cursalon. Herr Udel ist noch immer der alte,
unverwüstliche Humorist und erzielte großen Lacherfolg.
Herr Sigmund S e n g r i zeigte uns seine großartige
Gesangskunst in dem Vortrage: „Ansprache aus Tann­
häuser", und erntete mit dem wunderbaren Liede „O sag'
mir nur einmal Ja" einen großartigen Applaus. Fräulein
Reval zeigte sich als eine geschulte, angenehme
Sopranistin, und auch Herr Kapellmeister Wilhelm er­
wies sich als Meister in der Clavierbegleitung.
**
Nun sei es mir gestattet, eine persönliche An­
gelegenheit zu berühren. Ich bitte die geehrten Leser um
Entschuldigung, aber diese Auseinandersetzung ist für inich
ein Gebot der Pflicht und Ehre.
In der vor drei Wochen erschienenen Nummer der
.Extrapost" schrieb ich anlässlich der Besprechung des vom
I. Wiener Feriencolonic-Verein in Vöslau veranstalieten
Wohltätigkeils-Eoncertes wörtlich Folgendes: „Nun sei
mir eine Frage gestattet. Wieso kommt es, dass unter den
36 Zöglingen kein einziges andersgläubiges Kind als
katholischer Confession sich befindet? Ich bin und mit mir
gewiss alle Menschenfreunde der Ansicht, dass ein Ferien-
colonie-Verein ein allgemein humanitärer, alle Menschen
mit gleicher Liebe umfassender sei, da doch dieser Verein
Beiträge von allen ohne Unterschied bekommt und ent­
gegennimmt. Ist es ein bloßer Zufall oder nicht? Es
wäre wünschenswert, wenn der I. Wiener Feriencolonie-
Verein, Wien, Wieden, Carlsgasse Nr. 3, hierüber Auf­
schluss gäbe." Die Redaction der „Extrapost" erklärte sich
bereit, Aufklärung aufzunehmen.
Statt einer Aufklärung, wie ich erwartet habe,
wählte sich dieser Verein den Herausgeber eines in Wien
erscheinenden Montagblattes als Sprachrohr. Und dieser
Herr fand es für gut, anstatt sachlich zu erwidern, mich
in seinem Blatte persönlich anzufallen und zu verleumden.
Er behauptet nämlich steif und fest, dass ich mich an die
Frau Olga I a u n e r herangedrängt habe, u>n den, Erz­
herzog Rainer und seiner Gemahlin vorgestellt zu
werden. Da dies aber nicht möglich war, habe ich aus
persönlicher Rache ein böswilliges Gerücht über
den Feriencolonie-Verein verbreitet. .. Ich habe jenem
Blatte eine Berichtigung geschickt, in welcher ich erkläre,
dass ich Frau Olga Jauner nie im Leben gesehen
oder gesprochen habe, auch dass mir nichts widerfahren
sei, was mich zu einem Racheact bewegen hätte können,
erkäre aber auch hier öffentlich, dass derjenige, der
diese Notiz über mich geschrieben oder
inspiriert hat, ein gemeiner Lügner ist. Ich
habe nach Einsichtnahme in die Namenstabellen der Kinder
einfach constatiert, dass 36 katholische Kinder— kein einziges
andersgläubiges Kind— sich hier befinden. Das halte ich
aufrecht. Als Publicist suche ich die Wahrheit und rverde mich
nicht scheuen, dieselbe zuin Ausdruck zu bringen, wenn es
auch manchen nicht recht sein mag. Ein Verein ist keine
Privatperson, und es steht dem Publicisten frei, an einem
solchen berechtigte Kritik zu üben. Der „Anwalt" des Ver­
eines behauptet auch, ich hätte dadurch der Humanität Ab­
bruch gethan. Wie? Wir haben doch in den Wiener Blättern
gelesen, dass der Cursalon „bis aufs letzte Plätzchen
g e st e ck t voll war", mehr als einen vollen Cursalon,
in welchem 500 Menschen oder noch mehr Platz haben,
braucht man sich nicht zu wünschen. Wo ist also der Ab­
bruch? Es ist mir aber auch erklärlich, warum dieser Herr
mich anfällt. Ich schreibe „Vöslauer Briefe" und trere in
sein Gehege. Er fürchtet meine Concurrenz. Da hat er wohl
recht. Die Vöslauer Leser sehen nun den Unterschied von einem
„Vöslauer Brief", der in Vöslau geschrieben wird, und einem
solchen, der in Wien gemacht wird.— Sie verstehen es sehr
richtig zu würdigen, dass man nicht immer von Terrassen­
schnüffeleien und aufgebauschten, aufgewärmten Pikanterien
zu lesen braucht, dass man in einem Böslauer Briefe keine
Liste von Fremden sucht, die findet man in der Curliste,
sie überzeugen sich, dass derjenige berechtigter sei, Vöslauer
Briefe zu schreiben, der in Vöslau lebt, nicht aber
der, der alle Samstage herauskommt und, von der Bahn­
trafikanten angefangen bis hinauf zum Cursalon jeden
Menschen um Neuigkeiten ausfrägt und zum Schlüsse nichts
als Tratsch bringt. Ich glaube, dass das der einzige Grund
sein muss, dass dieser Mensch mich anfällt. Ich bin ja
doch ein lediger Menich, habe also keine Familie, in deren
Geheimnissen jener Herr so gerne wühlt, bin vermögens­
los, kann also auch jenem Herrn kein Beneficium für ge­
wisse Sachen geben, besitze nur eine Feder, und die ist
auch nicht aus Gold.
Allerdings bin ich ein sündhafter Mensch und will
diesem Herrn ein Bekenntnis ablegen, vielleicht verwendet
1 er es in einigen Anrempelungen gegen mich.
Ich habe gestern beim Zwierschütz einige Zünd­
hölzchen eingesteckt. Bin dem Zählkellner zwei Krügel Lager­
bier schuldig, gebe auch Unterricht in Stilistik und deutscher
Sprache für Erwachsene, selbst wenn sie Zeitungsheraus­
geber sind— rc. Also jener Herr Herausgeber des Montag­
blattes kann sich bei mir nichts „herausschlagen" als eine
Ehrenbeleidigungsklage, mit welcher ich
bereits meinen Advocaten betraute. W. G.
Eingesendet.
M ascMnsclireib- und ¥er-
Yielsältigangs-Biireaa
Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib*
matchine.
HOTOZINKOGRAPHIE. W°°
-> Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichös in Auto­
typie, Photozinkosrraphie and Chemigraphie, Photographisch#
— Fettdruck« für Lithographie. ——
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17 b {Soosesapotheke}.
Loden- und Sport-Special-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
Hin- und ausländische Neuheiten für feine Herren-
garderohe -=—-— ——
:(;• Stoffverkauf auch nach Meter.
'■* Muster nach auswärts gratis und franco.
DaroLlM» (MkMUA
K.«. K Horurfcjuwjm* k
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
M an achte auf rdiige Fabrik«mrrke und die Benennung »Margaret
i'-'t durch ähtdirh klingende Namen nicht gotäuscnt zu werden.
pflege Peine SchönheitI
CZERSr* Odstaal OMaUtcl»
osenmilch
ist du best« Kittel tw Erhaltung der Schönheit; sie
verleiht einen so Karten jugendfrischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onsehldliohes Mittel erzielt werden
kenn; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbiand, alle Unrein»
beiten der Baal and beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis* 1 «.
Balsamfnensetfe Mete 80 kr.
■sastslUh (aaahMst, |*«isssahaJt («yreft, abseist anaehldUah.
Anton J. Czornif in Wien,
HanptaMerhwe. I., Waflflachgaasa f,
wdwe jer Katnadmahaae. DepStt ie
. Carl
BfcfcSI «er k. k. Ifofopec,
Aretbekra, Drogaensn. Pi
»
Mas veriaege ausdrückte*


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 6 ]
EXTRAPOST
Nr. 969
Seite 6 Wien, Montag
27. August 1900
Eingesendet.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirl
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
ENGLISCHER GARTEN (K. K. PRATER)
VENEDIG IN WIEN
Station Praterstern der Stadtbahn.
Tätlich "RLA
Operette, Ballet und Uapieie-
Vorsteilungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Bibsksbad. Wasskbkütschbah» etc
Eintritt 50 kr.— Sonntag untl Mittwoch 30 kr.
fliätetischß Selßiinär-Mparate
die hervorragendsten der Zeit.
tiffTTEm Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1. 80.
Erhält die Sehnen und Muskel bei
ins hob? Alter stets kräftig und
fri'Ä. befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen. Ladn heit, RheumatiS
mus und Steifheit wir über­
raschendem Erfolge angewandt.
Tosm. Waschwasser für Pferde,
i/1 Flbcon fl. O. —, ftr Flacon
fl. S.kcO. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwach? Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln' und verhütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Feffelpesckwulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zitttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver S& *& be ,3g 4°™:
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Stieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Saupldepst: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, Xll/2, Schönbrnnuerstraße 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken
und Droguerien.
Hotter’s Absorbfnol.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden
ist, hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Per­
sonen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohr­
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury,
London W.
Wirtschaftliche Rundschau.
Varasraph284drsdentschenStrafgesehes.
Die Geschichte von dem Differenzeinwande. von
dem Spiele und der Wette, treibt in deutschen Landen
gar sonderbare Blüten. Eine ganze Literatur ist
darüber entstanden, das Drolligste hat aber doch die
fromme „Kreuz-Zeitung" dieser Tage gefunden. Ein
Jurist wundert sich da darüber, dass man den Para­
graph 284 des deutschen Strafgesetzes so ganz und
gar vergessen hat. Derselbe spricht von dem gewerbs­
mäßigen Glücksspiele und setzt auf dieses Capitals-
vergehen eine Kerkerstrafe. Da nun nach den unan­
fechtbaren Anschauungen des Reichsgerichtes das
Börsespiel alle Kriterien des Glückspieles in sich
birgt und ein Banquier dasselbe gewerbmäßig be­
treibt, sollte das Reichsgericht von jedem gegen einen
Banquier oder Commisstonär angestrengten Börse-
processe dem Strafgerichte Kenntnis geben, damit
es seines Amtes walte. Die Perspective ist, wie man
sieht, eine recht interessante. Irgend ein angesehener
Kaufmann in der Provinz gibt einer Berliner Firma
gegen Deckung den Auftrag, zweihundert Creditactien
zu kaufen. Das geschieht, Creditactien fallen. Der
Kaufmann macht sich die Sache bequem, er bezahlt
den Verlust nicht und fsa^t auf die Rückstellung des
Depois. Das Reichsgericht hält es so, wie der
Brave es will. Die Firma erleidet Schaden, und
der Chef derselben wird dafür einige Zeit im Ge­
fängnisse brummen. Weiter kann die Sache nicht
getrieben werden, aus dem Erträgnisse eines solchen
unsicheren und gefährlichen Geschäftes will die deutsche
Reichsregierung ihre Flotte bauen. Da wäre es
besser, man verbietet diesen ganzen unmoralischen
Handel, bei dem Licht und Schatten schon lange
ungleichmäßig vertheilt sind. Dass es so nidjt weiter­
gehe, wird endlich herausgefunden, daher wohl die
Betheuerungen, die hie und da verschämt aus offi-
ciösen Blättern hervorlugen, die Regierung werde
doch etwas thun, um dem ganzen Börsegeschäste
eineil Rechtsboden zu bieten. Jetzt, wo wieder die
Wahrscheinlichkeit großer Staatsanlehen in die Nähe
gerückt ist, müsste es doch unklug erscheinen, den
Börsen die Möglichkeit ruhiger Arbeit und Ent­
wicklung zu benehmen. Man wird dieselben noch
sehr nöthig haben. Aus dem Steine, den die Bau­
meister jetzt so leichtfertig wegwerfen, kann leicht
ein Eckstein werden.
Kaleidoskop vom Zicholtenring.
Nun wäre das große Geheimnis aller Welt kund
und offenbar geworden, nun weiß man es genau, so
genau, als das eine Bilanz zu bieten imstande ist, wie
sich die geschäftliche Entwicklung der Creditanstalt in den
ersten sechs Monaten des laufenden Jahres gestaltet hat,
und im Grunde genommen, weiß nian doch nichts Rechtes.
Ans dem Ziffermatcriale selbst ist nicht viel heraus­
zulesen, aber gefällige Commentare, welche die Direction
der Creditanstalt bietet, lassen schon mancherlei erkennen.
Noch erinnern wir uns deS großen Aufsehens, welches
eine Rede des Directors Mautner in einer General-
Versammlung der Creditanstalt machte, und in der er
auseinandergesetzt hatte, dass die Capitalsvermehrmig
einer Bank niemals ein Haussemotiv bilden könne, und
er fügte bei, dass sich bei der Creditanstalt für die
ein fließenden Beträge, für das neue Actiencapital keine
rechte Verwendung finden werde. Ein schlagfertiger
Actionär hätte an den Dircctor sofort die Anfrage richten
können, wozu denn der Lärm, und weshalb trotz klarer
Einsicht und ohne innere NSthigung neue Actieu aus­
gegeben werden. Sollten etwa diejenigen im Rechte sein,
die da meinten, die Verivaltung der Creditanstalt habe
knapp vor der Verjährung der Gründerrechte zugunsten
der Gründer oder ihrer Rechtsnachfolger nach einer
materiellen Entlohnung sich umgesehen, oder wären die­
jenigen im Rechte, welche die Vermuthung aufstellten, für
die Financierung der Skoda-Werke wäre das neue Capitel
benöthigt worden? So etwas denkt man sich, sagt es
aber nicht, und nun wird den Neugierige» oder Gut­
gläubigen berichtet, die Creditanstalt hätte die eiiifließenden
Beträge lediglich im Escompte^eschäfte verwendet, doch
mit geringem Erfolge. Also nur deshalb Capitalsver-
mehrung mit all ihren Conseqnenzen. Die Semestralbilanz
erzählt davon, wie sich nunmehr das Verhältnis zwischen
der Creditanstalt und der Ungarische» Creditbank gestaltet,
und dass cs sich nicht um eine Gewinnquote wie früher,
sondern um ein reines Prvvisionsgeschäft handelt.
Dann wird noch etwas erzählt, unseres Ermeffens das
Wichtigste: Die Creditanstalt fand sich bemüssigt, Hirten­
berger und Stölzle-Actien in ganz erheblicher Menge
zurückzukaufen. Die besten Freunde trösten sie mit dem
Hinweise darauf, dass die genannten Actien seither nicht
zurückgegangen sind, so dass die Creditanstalt keinen
Schaden erleide. Wieder ein Arguuient für ganz kleine
Kinder, für solche, die kaum zu lallen vermögen. Stölzle-
Actien sollen falle», wie soll denn das bewerkstelligt
werden? Genügt es denn nicht, dass die Committenten
der Creditanstalt, kaum dass sie Hirtenberger oder
Stölzle erworben haben, darangehen, ihre gute Meinung
und ihr Vertrauen mit einem kleinen Verluste zu be­
zahlen, aber von der Creditanstalt fordern, dass sie ihren
Schatz wieder an sich nehme? Bei Hirtenberger viag
man das Misstrauen begreifen; es wird kein Geheimnis
daraus gemacht, dass es mit der Patronenbestellung zur
Neige gehe, und dass die Dividende eine Schmälerung
erfahren werde. Aber bei Stölzle weiß man noch gar
nichts, und dennoch haben diejenigen Freunde der Credit­
anstalt, welche der Einladung znm Bezüge der Actien
Folge geleistet, sehr bald Reue empfunden. Was soll das
bedeuten? Gegen die Methode der Actienbegebung, so
scheint uns, spricht das Ganze, gegen jenen Weg, der
eingeschlagen wurde, um die Clientel zum Bezüge von
Actien heranzuziehen, weil sie verlässlich ist und guten
Rathschlägen ohne weitere Kritik zugänglich. Sie ist es
nicht, das zeigt sich jetzt; man muss an einen größeren
Kreis herantreten, andererseits aber auch für das ein­
stehen, was in den Prospecten enthalten ist, für deren
Wahrheit und Richtigkeit. So wird es möglich sein,
Jndustriepapiere an den Mann zu bringen, und es wird
das klägliche Schauspiel erspart bleiben, dass nach
einigen Wochen dieselben Actien, die man aus dem Hause
zu haben wähnte, im Portefeuille der Bank wieder ruhen.
Man sicht, die diesmalige Semestralbilanz der
Creditanstalt enthält mancherlei Interessantes, allein es
ist nicht die Schuld der Börse, wenn sie dieselbe gesehen,
gelesen und— vergessen hatte. Anderes drängte sich
vor, das die vollste Beachtung auf sich lenkte, vor allem
die Vorgänge in Berlin. Die Couimittenten der Banken
und Bankfirmen sind nun auf den Geschmack gekommen,
und wenn ihnen die oberste Justizinstanz, das Reichs­
gericht, sagt, was Rechtens ist, können sie doch nickt das
Unrecht begehen, Differenzen zu zahlen und für Verluste
auszukommen. Man erspart in solcher Weise Geld ruck
ist überdies noch moralisch— zwei Dinge, die des Er­
langens schon wert sind. Für die Berliner Börse ergab
sich daraus die eine Cousequenz, dass sie meiute, es
würden unter solchen Verhältnissen die Banquiers einen
schwere» Stand haben und ins Gedränge konimen, wovon
vielleicht schon die diesmalige Ultiuwhquidaiion Zengitis
ablege» werde. Execntioiisverkäufe würden auf dir Tages­
ordnung komuten. Bald sagte sie sich, so gehe es doch
nicht, und sie glaubte— der Wunsch ist ja so oft der
Vater des Gedankens— dass die Reichsregierung den
Verfall des Efsecteumarkres nicht zulassen werde. Börse-
gesetz-Reform ist das Schlagwort geworden, es genügte,
um der Reaclion hier wie m Berlin vorläufig Schranken
zu ziehen, hier allerdings in sehr bescheckener Wcise,
well die Geschäftsnnlust hinderlich ist.
Wovon man noch sprach? Bon der Broschüre eines
angesehenen Jngeniers über die Zukunft der Ban- und
Betricdsgesellschafr. Es handelt sich um ein Wiener
Unternehmen, um ein eiiorin wichtiges, und dennoch
fanden wir eine Kritik der Darlegungen nur in deutschen
Blättern. Hier weiß man offenbar nichts von der Bro­
schüre, nichts von deren Inhalt, man schweigt sich über
den Autor gründlich aus und über die Conclusionen, zu
denen er gelangt. Sollte es ani Ende der Ban- und
Bctriesgcsellschaft nicht in den Kram passen, wenn man
ihr offen sagt, dass sie die Vertragsabschlüsse mit dec
Commune in der saloppsten Weise gemacht hat, sich be­
züglich der Steuerfreiheit wir einer nichtssagenden Phrase
und bezüglich des Stromlieferungspreises mit vagen An­
nahmen zufriedengab? Sollte sie es nicht gerne hören,
dass unter Zugrundelegung günstiger Verhältnisse ein
höheres als elu Q '/ 2 °/ 0 Erträgnis mcht zu erlangen sein
wird. Dazu wird es einen großen Aufwand an Zeit
und Mühe kosten, und wenn das Ziel in die Nähe ge­
rückt erscheint, dann konimt wohl die Commune mit
ihrem Eiulösungsrechte. Wovon man noch sprich:? Von
den zu gewärtigcuden Geldvrrhälruissen im Spätherbste,
die dadurch ihre Signatur erlangen, dass die euro­
päischen Mächte, die üi China direct bclheiligt sind,
durchwegs ihren Credit werden in Anspruch nehmen
müssen. Wovon man nicht spricht? Das ist leicht
zu errathen. Bon den Papieren uns ihren Coursen.
(Bom Budapester Platze.) Unser Budapester Cor-
respondent berichtet uns, dass die Verhältnisse ans dem
Budapester Platze nach wie vor ungünstig liegen. Darüber
können die befriedigendenBllanzeneinzelnerBankinstitute, wie
der Commc rcialbank und der tlagarischen Creditbank, nicht
hinwegtäusche». Die Gewinne der Banken in Budapest
spiegeln eben nicht klar die ökonomische Situation, da es
häufig geschieht, dass die Institute Verlegenheiten sicherlich
nicht zu ihrem Nachtheile ausnützen. Mancherlei Beispiele
gerade aus der letzten Zeit ließen sich dafür anführen und
es ivürde daraus ersichtlich werden, dass die Bankinstitute
recht fett werden können, während ringsherum das Gras
verdorrt. Sie wissen eben die letzte grüne Weide auszu­
suchen und erkaufen hie und da Gewinn mit der Einbuße
an Ansehen. Die Zeit wird kommen müssen, in welcher
manche Budapester Banken ihr ganzes geschäftliches System
ändern werden, sonst könnte es geschehen, dass man über
deren Leiter zur Tagesordnung übergehen wird, so hoch sie
auch heute zu stehen scheinen. Die Zeit wird kommen
müssen, in welcher die Banken neben ihrem eigenen Inter­
esse auch das des Platzes werden im Auge zu halten haben.
Ob das jetzt immer der Fall ist und ob nicht oft zwischen
dem einen und dem anderen eine sehr scharfe Grenzlinie
gezogen ist?
Notizen.
(Der elektrische Betrieb auf der Wiener Ltadt-
bahn.) Die Montierung der Zugsgarnitur, mit welcher
der elektrische Probebetrieb auf der Strecke Michelbeuern—
Heiligenstadt der Wiener Stadtbahn bewerkstelligt werden
soll, ist, wie die „Eisenbahnzeitung" meldet, so weit vor­
geschritten, dass der Beginn des Probebetriebes in den
nächsten Monaten, jedenfalls aber im Laufe dieses Jahres,
keinem Zweifel mehr unterliegt. Es steht wohl nicht fest,
ob die Montierung der gesummten, bekanntlich aus acht
Wagen bestehenden Zugsgarnitur in dieser Frist vollendet
sein wird; es besteht aber kein Hindernis, dass die Probe­
fahrten auch mit einer eine geringere Wagenzahl um­
fassenden Garnitur vorgenommen werd-n. Dass die Probe­
fahrten in betriebstechnischer Hinsicht ein zufriedenstellendes
Resultat ergeben werden, darüber hat in Fachkreisen von
vornherein ein Zweifel nicht bestanden, und es kann dies
als sicher gelten. Der Schwerpunkt jener Erfahrungen,
welche der elektrische Probebetrieb auf der Stadtbahn bieten
soll, liegt darin, ob der elektrische Betrieb eine erhebliche
Verringerung der Betriebsausgaben gestattet, durch welche
die namhaften Kosten der Einrichtung des elektrischen
Betriebes wenigstens zum größeren Theile compensiert werden.
(Zur Wahrung des Briefgeheimnisses.) Das
Finanzministerium hat in Betreff der Zollbehandlung ver­
siegelter ausländischer Schriftensendungen Nachstehendes
angeordnet: Wenn die Prüfung der Zollinhaltserklärungen
bei unter Siegel gehaltenen ausländischen Postsendungen,
welche den Zollämtern seitens der Postämter zur Ein­
gangsabfertigung ohne Intervention der Empfänger über­
stellt wurden, ergeben sollte, dass diese Sendungen Schriften


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 969
Wien, Montag
EXTRAPOST
27. August 1900
Seite 7
enthüllen, so haben die abfertigenden Zollorgane die inter­
venierenden Postorgane stets ungesäumt auf diese That­
sache zu dem Zwecke aufmerksam zu machen, damit der
Empfänger von dem Einlangen der Sendung behufs per­
sönlichen Erscheinens zur Zollabfertigung oder Bekannt­
gabe seiner diesfäUigen Dispositionen verständigt werden
könne. In keinem Falle dürfen solche Sendungen ohne
Zustimmung des Adressaten eröffnet werden.
(Czernys Rosenmilch.) Unter den vielen cosmeti-
schen Mitteln, welche der Damenwelt zur Verbesserung
ihres Teints und sonach zur Erhaltung wie Conservierung
der Schönheit bis ins späte Alter empfohlen sind, nimmt
Czernys Rosenmilch einen hervorragenden Rang
e>n. Sie wirkt mit unfehlbarer Sicherheit und enthält
keinerlei der Gesundheit schädliche Jngredenzien, so dass
sie auf keinem Damen-Toilette:ische fehlen sollte.
(Hotters Veterinär-Präparate.) Von ganz vor­
züglichem Erfolge begleitet sind Hotters diätetische
Veterinär- Präparate, deren Hauptdepot
sich in Wien in der Ap o th ek e „zum heil. Josef",
Meidling, Schönbrunnerstraße 134 a, befindet. Training-
Fluid ist das anerkannt beste Waschwasser für Pferde und
Hornvieh, und Hotters A b s o r b i n o l ist ein zu
Berühmtheit gelangtes Waschwasser für Pferde, wie auch;
Holters Agril- Pulver starke Verwendung findet.!
Wir machen übrigens die geehrten Interessenten auf unser'
darauf bezughabendes Inserat aufmerksam. j
(Die Medaille des Königs.) Unter den preis-;
gekrönten Malern auf der Pariser Kunstausstellung befindet>
sich auch der König von Portugal. Die Jury war einen!
Augenblick lang in Verlegenheit, 4n welcher Form sie dem
König den Preis zuerkennen sollte. Sollte man ihn als
König decorieren und gewissermaßen hors concours
stellen, oder sollte man ihn als Maler auszeichnen, wie
irgend einen anderen Maler? Schließlich gelangte man zu
der Ueberzeugung, dass es für den König, der wirklich
Talent har und nicht nur Kunstdilettant ist, viel schmeichel­
hafter sein musste, zu den „echten" Malern gezählt zu
werden, und so gab man ihm die silberne Medaille. Sein
Pastellgemälde „Thunfischfang in Algarve" ist eine hübsche
„Marine", auf welcher die Bewegungen der Fischer mit
überraschender Naturrreue wiedergegeben sind.
(Ter Commandostab des Grafe» Waldersee.)
Bei der Ernennung des Grasen Waldersee zum „Ober­
befehlshaber in Ostasien" (so lautet der osficielle Dienst­
titel ves Grafen in seiner neue» Stellung) überreichte der
Kaiser seinem Feldmarschall, als Zeichen der höchsten
Commandogewalt einen Stab, den der Gras seitdem ständig
trägt, wenn er öffentlich erscheint. Der Stab besteht aus
spanischem Rohre und ist etwas länger als ein Reitstock,
trägt oben einen schräg geringelten silberne» Knopf und
ist mit schwarz-silbernen, in kleinen Quasten endigenden
Schnüren verziert. Aehnliche Stäbe, die als „Jnterims-
Feldinarschallstäbe" bezeichnet werden, tragen die Feld-
marschälle der englischen Armee, auch Feldmarschall Lord
Roberts. Der englische Obercommandierende in Südafrika
ist öfters mit einem derartigen Stabe abgebildet.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Vom I. Mai an gütig I
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(AbbazIa-GBrz-Trfost).
815!
<)37j
9ö5;
9«!
857|
225!
603;
1125'
750!
825!ab
917ian
9«!
100 »!
210
7ä5!
10«
6«
136 an
Wien an
Abbazia ab
Triest
Görz
Venediu
Mailan
Florenz
Rom
Neapel .......
ab;
915
823
815
657
2 iö
835
6»!
1110!
255j
850
805,
800
7io;
1025
105
300:
930
1115
Brenner-Route.
i '1015s
1230
850
11«
306
4.46
409
600!
1110
113
1125!
112Ö;
258;
71t l
851
8*0
g55
11«
6*0
634
11°
635
ab
750;ab
10* 2;|
850
910
1«
556
7*5
7 U
821
1023;
225
603
HZ
700 an
Berlin...
Leipzig.>
Dresden.
München.
Innsbruck.
Bozen-Gries
Meran.•.
Trient...
Roveredo..
Verona.■
Mailand..
Florenz..
Rom....
Neapel...
an
6io
*815
•
309
550
505
955
an
12*5
652
ab
8*o
zK
6*0
138
7Z1
157
500
1155
11»
925
910
—
820
—
b
230
—
900
6!
8) tr
* Direeter Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(üAoran-Arco-ftiva).
9*5|ab Wien ....
an
820
712 'an Villach...
ab; 105*
1*5!
Bozen-Gries
i 419
300!
Meran...
1 301
31«
Trient...
f Q54-
363 i
Roveredo..
j 228
400!
Mori ....
>
509!
Arco .....
107
526;
Riva ....
4171 an Ala....
. ab
205
Ungarn-Tiro
800; goo
645! 6^1
815; 7 ij;
7O9! 422
J08 gio
556 445
7“ 300
7«! 316
821; 351!
82»; 400;
g50: 509!
IOOS 5*6
8*6 417
I
ad Budapest.
Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
S Riva...
Ala...
ab
953
11 L
1068
258
1120
410
301
254
928
021
107
12>0
M
9ro
1009
835
St, Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Ülien-Kizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
• Sonntag i
! Montag j
910; ab St.-Petersburg au! 1132;Samstag|
63 i;ab Warschau "" ""
lllä abwien S.-Bhn
320 ‘nn Leoben ab
120:1 Venedig
6 iö;| Mailand
151! 1 Nizza
22 *i „n Cannes -.. ab i
fflsa g sa szse tmMmmmmBiiBmt
20i;Freitag
555; t
Lioij Z
loso
12«;
11*5;
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge*des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht des Standes der Gesellschaft weist
im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne.
Gewinn an Effecten, Consortialgeschäften und Commanditen.... K 1,179.927 15
Zinsen,....„ 5,567.089*96
Provisionen (incl. des Gewinnes an Waren) 1,796.928 78
Devisen 4o3,44u'86
Realitäten-Erträgnisse» 156,2o0- 67
Nachträgliche Eingänge an abgeschriebenen Forderungen* 2,127 31
Unbehobene Dividenden.., 1,520'
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899.„ 78.702'31
K 9,235.992 04
Lasten und Verluste.
Gehalte K 1,443,97511
Spesen 572.415'48
Steuern und Gebüren* 1,043.236 83
Abschreibungen von Realitäten und Inventar. 35.138 73
Pensionsfondsbeitrag 100.000'—
Verluste an Forderungen 4.50812
K 3,199.274-27
Reingewinn für das I. Semester 1900..... K 6,036.71777
Die Resultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere am 30. Juni a. c. vollständig abgerechnet waren, in dieser
Aufstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
Die Direktion der k. k. pm. OesterreieMschen Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:40:38.897 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
27. August 1900
Xr. 969
522
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungsloeal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 26l!6. Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
a
Frühjahrs- u. Sommersaison I
1300.
Echte Kriirmrr Stoffe
Ein Coupon Mr. 3.(0i8'
lang, compl. Herren-Ist- v.-U.d.y«bonb-ff-r°r
Llnzng * -<■ *>■■+■
Buchdruckerei
~ „INDUSTRIE“
WIEN, VIII. TELEPHON 13.113
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck -m
Arbeiten
hei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
Keine grauen Haare mehr!
Lurch Anwendung meiner
Eatsh» Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
ste im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
jchärlich. Das Waschen ler
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Lim.iis .'0 kr.,
fl. i.-, 1 50.
Her-andr gegenNachnahme,
Hauptdep6t bei
Warir^ainstorftr
I. Tiefer GrubenlS,
letzt t
Dikls, II., Winterz 4,
EU- Stock, z t: 3
%\?&&
%y%%
\
•vA “i-
b °tP
\„ f /Ä 1
.A *e, *9
4
Wiener
Iljicrprttii
k. ft. Prater.
Zciiiliüeil-Luger.
Kinmskü-TriiW.
Dttjlitr-Thkrter.
Tiroler
Sängergksellschüst Rainer.
Ul«nia-Thk«ttt.
Fnlrse 3C Kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener
WttMirn-lolimt
Besitzer eines toi es genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. tose ü t Krone
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
CO
GO
pi Ul
a s*
0
E-i
_cs js
o°
_Q5*
es p
co .3
Cd äS tT® tu a
7T ä
®CQ®“=
<*S
Si5
S
SC«
■ E- o O«
sL S
I c?0C St
2|üO I
I "o .S O 3
||-30“
IpiüJs
TJötel und Restaurant
MÄrtlinr Vprilei' b' üh! vo“
JYlOaimy- CARL GESSL
I. Ranges, 20 Zimmer, ganzes
•Jahr geöffnei, ioterurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödiing.
»m.. MBOEBEKK«»«; W .WM«K
Sansalionell! Sensationell!
m
.-«MA
«öüwti#» 1
lomoiin!
Der langen Bede Sinn ist werthlos
Komoren, meine selbsterfundeue
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel k 1 oder
Z Kronen überzeugt vom sicheren
Evfol-te u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die E-zeugerin
liermine Winter
Wien, IX., Bieichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Che der Zukunft
47. Ausl ge mit Abbildungen. Zelt-
yemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2i 8.Seiten stark, Preis M) kr.,
für Porto 13 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden m
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährter.
Dienstvermittlungs- Bureau
•sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
alle]' Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch he-
w ährte H an dlun gsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concoss.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Ein wahrer Schatz
für aile durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrank!*;» i»t das be­
rühmte Werk:
Dr. ftefau’s
Selbstbewahrung.
ÜU. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis kl. 2.—. Lese es J^dor, der
an den Folgen leidet, Tausend«
verdanken demselben .nreWiedsr-
herstsllung. Zu beziehen durch
das Veriajsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 2S. sowie cu^ch
jede ßuchhrüullur».— In Wien
Ä. kS o j s t r i k’s, Ruth-
hinuliunii
>., Wollzeile Kr. 6.
Die besten u. vollkommenst**n
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 st. aufwärts, auch für
die Provinzen, diivct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
!
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Auzüge 10 fl.
Lode»-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher 9 fl.
bci Jacob Rothbergcr,
I. ti. k. töoslieferant, Wien, j
I., Lrephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich!
bis t2 Nhr Nachts statt.
Gegründet 1832. WeC§1S8lstUifl& Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen ge/en Cmirsvcriust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
■irfiiffniiwnrm—myriMiiniTmi sj
4 pcpcentlg|e
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammlbelrag Nominelle 40,648.600 Kronen;
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesamraten An­
leihe der Commission für VerVehrsanlagen in Wien bildet, yeniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit uad eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirraen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Reichhaltigste Muster-Coliectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, B&- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. I2.
» Vincullerung und Devlnculierung von Werthpapieren, e
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
7,500.000 Kronen.
Centrale in Prag.
Filialen in Rottn», Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Oslrau.
Herausgeber: Alb:» ftutnot.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien

