
[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 1 ]
Redaktion
und
Administration:
I., Sckiottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nacht?:
VHl». Lcklösselgasse 11.
Lelkphoa 13.113.
Lrschrint jeden HJonlag
®BT 5 Uhr früh. “W5
Linzel-Nummer in Wien
1« Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrprelr:
Für Wir» u.österrrlch-Ungarn
lammt Francozustellung
KamjShrig Nr. 7.20
Halbjährig 8.60
Bietteljährig„ 1.80
Für das g «sammle Ausland
lammt Francozustellung.
ganzjährig fft. O.—
Halbjährig» 4.50
Inserate
übernehmen alle Annoncen- Exhe.
dirionen des In» u. Auslande«.
Linzel-Nummer in Wien
1« heller.
Nr. 966.
Wien, 6. August 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Königin des Ostens.
Belgrad, den 2. August 1900.
Die europäische Presse hat sich in den letzten
Wochen außerordentlich viel mit dem Könige von
Serbien und seiner Liebesheirat beschäftigt. Die Sache
wurde mehr weniger aus das^olitische Gebiet hinüber-
gespielt und bei diesem Anlasse die künftige Ge- j
staltung der Beziehungen Serbiens zu den Nachbar-
reichenventiliert.Diesbezüglich wurde mehrfach die An­
sicht, um nicht zu sagen die Besorgnis geäußert, dass
der Cours der Politik in diesem Lande eine Aenderung
erfahren dürfte. Hier ist einmal wieder der Wunsch
Vater des Gedankens gewesen. König Alexander ist
keineswegs gewillt, nach außenhin Bahnen zu wandeln,
die ihn zu Conflicten führen könnten, welche jetzt,
da das Reich der Consolidierung bedarf, vermieden
werden müssen. Ich glaube, man sagt nicht zuviel,
wenn man behauptet, dass der junge König die ge-
sammte Politik Serbiens in seiner Hand vereinigt
und diese Politik rst eine ausschließlich nationale,
und deshalb auch bei seinen Unterthanen höchst
populär.
Ganz entschieden ist die Thatsache festzuhalten,
dass die junge Königin auf die Haupt- und Liaats-
actionen keinerlei Ingerenz nehmen wird, denn die
Jugenderinnerungen des Königs Alexander
lehren ihn. dass sowohl das Familienglück im
Elternhaufe wie die Wohlfahrt des Landes durch
die seinerzeit versuchte Frauenpolitik argen Schaden
genommen haben. Königin Draga ist auch viel
zu klug und kennt zu gut das stark entwickelte
Herrenvewusslsein ihres Gemahls, als dass sie auch
nur den Versuch machen sollte, ihn zu capacitieren.
Was bisher über die Bedenken und Besorg­
nisse der Bevölkerung aus Anlass der Eheschließung
Alexanders benetztet wurde, gehört in das
Gebiet der Erfindungen. Das Volk mit seinem
natürlichen gesunden Empfinden und feinen patri­
archalischen Anschauungen betrachtet die Angelegen­
heit als eine persönliche und steht auf Seite des
Königs, besonders nachdem diese Heirat zu einem
vollständigen Bruche zwischen dem Herrscher und
seinem nichts weniger als beliebten Vater geführt
hat. Man hofft, dass jetzt auch der ziemlich demorali­
sierende Einfluss der Milan-Partei verschwinden
wird. Schon die Amnestieacte, welche der junge
König seiner Vermählung vorausgehen ließ, haben
bei den Jungserben den besten Eindruck hervor­
gerufen und zeigen von dem klugen Sinne und
guten Gemüthe des jugendlichen Herrschers.
Das mehrfach verbreitete Gerücht, nunmehr
werde die Königin-Mutter nach Belgrad zurück­
kehren. entbehrt jeder Begründung, denn es verträgt
sich unmöglich mit dem Stolze Natalies, ihrer
ehemaligen Hofdame die schuldige Ehrerbietung zu
erweisen, die der Majestät Draga gebürt. So
wird hoffentlich die Idylle im serbischen Königs­
schlosse von keiner Seite eine Trübung erfahren.
Im Nachfolgenden bringen wir die uns gestern zu­
gekommenen telegraphischen Berichte über
die Hochzeitsfeier des Königs von Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung
des Könrgs Alexander fand heute in feierlicher
Weise statt. Schon seit frühem Morgen waren die festlich
geschmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt die An­
zahl der hier angekommenen Fremden auf dreißig­
tausend Personen. Zu beiden Seiten der Straßen,
durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte, bildete
Militär D o p p e l s p a l i e r. Um halb 11 Uhr
vormittags fuhr König Alexander vor der Wohnung
seiner Braut vor, wo sich bereits die Trauzeugen, und
zwar der russische Geschäftsträger Man-
s u r o w, der Präsident der Skupschtina Nestorowic,
der französische Specialgesandte M a r ch a n d, sowie die
Verwandten des Königs und der Braut eingefunden
hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung,
voran eine Escadron königlicher Garde, welcher der
ä la Daumont bespannte Wagen, in dem das Brautpaar
saß, sowie der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem
Wege wurde das Braulpaar mit lebhaften Zioio-Rufen j
empfangen.
Der Trauungsact.
Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar
von demMetropolilen unter zahlreicher Assistenz erwartet.
Nachdem der Metropolit das Braulpaar gesegnet hatte,
geleitete er es in das Innere der Kirche. Tie Trauungs­
ceremonie wurde nach den Bestimmungen der ortho­
doxen Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache des
Metropoliten nahm das Köuigspaar die Gratula­
tionen entgegen, worauf es die Kirche verließ.
Auf der Rückfahrt zum Konak war das Königs­
paar gleichfalls Gegenstand lehhafier Ovalionen.
König Alexanders Gnadenbeweise.
Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beförde­
rn der Armee und in dem Verwalrnngsdienste. Sämmt­
liche Minister erhielten den Orden Milosch des Großen.
Es wurden zahlreiche poliiifche und sonstige Verbrecher,
theils a in n e st i e r t, theils deren Strafe herabgeminderl.
Der gewesene radicale Minister Ko sic
T a u s ch a n o w i c und der frühere Redacteur des
ravicalen Organs „Ocjek" wurden vollständig be­
gnadigt und aus der Haft entlassen.
Die Feierlichkeit in Wien.
Aus Anlass der gestern in Belgrad erfolglen Ver­
mählung des Königs Alexander von Serbien
mit Frau Draga M a s ch i», fand gestern vormittags
auf Anordnung des hiesigen serbischen Gesandren Obersten
M i h a i l o v i c in der griechisch-orientalischen serbischen
Pfarrkirche in oer Veichgasse e:n feierlicher Gottesdienst
statr, den Pfarrer Pt i s i c celeörierle. Gesandter Oberst
Mihailovic, alle Herren der Gesandtschafr, der
serbische Consul und viele Mitglieder der serbischen
Colome in Wien wohnten dem Gottesdienste bei.
Der Ausstand in China.
Selbstmord Li-hung-tschangs.
London, 5. August. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Shanghai vom Heutigen
gemeldet: Li-hung-tschang begieng einen
Selbstmord.
Tie Gesandten in Peking.
Brüssel, 5. August. Der belgische Viceconsul in
Tientsin, K e t e l s, meldet telegraphisch aus Tschifn
unter dem Gestrigen, dass alle Mitglieder
der belgischen Gesandtschaft in Peking
wohlauf seien und dass die Chinesen ihre Stellungen
in der U m g e b u n g der englischen Gesandtschaft
befestigen.
Sicheres Geleite für die Gesandten.
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet aus
Shanghai: Taotei S ch e n g bringt ein kaiserliches
Decret vom 2. August zur Kenntnis, welches die
Gesandten ermächtigt, sich mit ihren Regierungen in Ver­
bindung zu setzen, jedoch nur in o f f e n e n D e p e s ch e n.
Das Decret ordnet weiters an, dass die Gesandten
unter sicherem Geleite nachTientsin ab­
reisen.
Li-Ping-Heng, der Commandant der Nord­
armee.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Shanghai telegraphiert, Li-Hung-Tschang habe ihm mit­
getheilt, dass Li-Ping-Heng nach seiner Ankunft in Peking
zum commandierenden General der Truppen im Norden
des Reiches ernannt worden sei.
Die Europäer im Wasser.
London, 5. August. Reuters Office meldet aus
Tientsiu vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dammaufschüttung des Canals durch­
stochen; das Land zwischen Tientsin und Peking wurde
unter Waffer gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Dre Schlacht steht
i n ö§ e bevor.
Die Kriegslttst der Chinesen.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau
melvet aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom
japanischen Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking
am 26. Juli verließ, meldet heute, dass die Ursache der
Einstellung der dortigen Feindseligkeiten der A b m a r s ch
der Truppen des Generals Tung nach
P e i r s a n g sei. Der General-Gouverneur von Tschili
habe beim Throne die Wiedereroberung Tien­
tsins unv der Forts von T a k u durch Soldaten aus
Schantnng unv aus dem Süden angeregt, worauf unter
dem 24. Juli ein entsprechendes (?) kaiserliches Edict
ergangen sei.
Ein russischer Sieg.
Petersburg, 4. August. General Maziewski
telegraphiert an den Generalstab aus Tschita unter dem
1. d. M.: Wie General Oulow berichtet, hat ein
Theil feines Detachements am 30. Juli reguläre
chinesische Truppen dreier Waffengattungen an­
gegriffen und zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete
ein Geschütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre unv
Patronen. Der Commandant der Chinesen
und 200 Mann wurden getödtet. Von den
Russen fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Die Kriegsmittel Russlands.
Petersburg, 4. August. Infolge der außerordent­
lichen Auslagen anlässlich der Ereignisse im fernen Osten,
wurde vom Kaiser angeordnet, die Z ö ll e des europäi­
sch r n Z o i l t a r i f e s z e i r l i ch z n erhöhen, bei
Aufrechryaltung der Convenrionaltarrfe der mit den aus­
wärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Sch eng gibt „keinen Pardon".
Washington, 4. August. Der chinesische Ge­
sandte W u- T i n g- F a n g überreichte heute im Staats­
departement ein Telegramm des Taorai S ch e n g, worin
dieser unter Bestätigung der bereits bekannten Depeschen
N u a n s ch i k k a i s und des amerikanischen General-
consuls in Shanghai darauf hinweist, dass es, da b e i
Tientsin ein Gefecht im Gange sei, zwecklos
erscheine, chiffrierteDepe scheu abzusenden.
Christenverfolgung in der Mandschurei.
Paris, 5. August. Der Minister des Aeußern
D e l c a s s ö erhielt heute vom französischen Consul in
Tschifn ein Telegramm vom 2. d. M., in welchem es
heißt, dass eine Proclamation des Gouverneurs von
Mukven die Bevölkerung der Mandschurei auffordert, die
Christen niederzumetzeln. Fast alle Missionsanstilten
wurden zerstört. Die Missionäre haben im Vereine mit
den chinesischen Convertiten Maßnahmen zur Vertheidigung
getroffen.
Ein weiterer Sieg.
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist
im Besitze folgender Nachrichten:
Ein Telegramm des Generals Grodekow an
den Kriegsminister aus Chabarowsk vom Heutigen meldet:
Gestern abends wurde Aigun nach hartem
Kampfe genommen. Der Feind wird in der
Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.— In Kaschgar herrscht
Gährung infolge alarmierender Gerüchte. Es werden
Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu
beruhigen. Auch unter der Bevölkerung von Sujdun und
Kuldscha herrscht Aufregung. Die Kalmüken und Nomaden
sind russenfreundlich.— In Neu-Sujdun werden 15.000
Kalmüken concentriert.— Aus Schicho wird reguläre
Infanterie und Cavallerie nach Kuldscha gezogen.
Nachrichten aus Mukden melden, dass eine Partie
russischer Arbeiter sammt der Schutzmannschaft bei
Lidojan von chinesischen Soldaten überfallen worden sei.
Ein Officier der Schutzmannschaft Namens Walewski
wurde getödtet. General L u n e v i t s ch ist aus Port
Arthur nach Tientsin abgereist, um das Commando über
das Detachement in Petschili zu übernehme«.


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 1
Wien, Montag
EXTRAPOST
6. August 1900
Nr. 966
Neueste Telegramme.
König Hmnberts Leichenbegängnis.
Rom, 5. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch früh, Königin-
Witwe Margherita sowie die Prinzen und
Prinzessiinnen am Abende desselben Tages in Rom ein­
treffen. Der Zug mit dem Leichnam des Königs
Humbert langt Donnerstag ’/ a 1 Uhr früh in Rom
an. Die Leiche wird direct ins Pantheon überführt
werden.
Die fremden Fürstlichkeiten werden am 8. d. M
in Rom eintreffen. Die Leiche des Königs Humbert
wird an diesem Tage um 3 Uhr nachmittags von Monza
nach Rom überführt, wo sie am 9. um 6 Uhr früh ein­
treffen wird. Fortgesetzt langen unzählige Kranz­
spenden in Monza ein, und werden in dem
früheren Empfangssaale hinterlegt.
Die Einholung der Leiche.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer
und des Senates werden an der Einholung der Leiche
des Königs Humbert von Monza nach Rom theil-
nehmen. Im Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im
Zuge, um den großen Saal in eine Trauerkapelle umzu­
wandeln. Die Kapelle wird mit schwarzen Draperien
und Silberbortkn reich aber ernst ausgeschmückt. Die
Truppen werden Spalier bilden und an dem Zuge nicht
theilnchmen. Entsprechend dem Wunsche des Königs
Humbert wird der Sarg auf der Lafette einer
Kanone getragen Im Pantheon werden die Arbeiten
mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertig,
gestellt. Der Tempel wird durch eine große Zahl von
Lampen und 480 Wachskerzen erleuchtet sein. Die
Trauerfeier wird im Laufe des Vormittags beendet,
»^sodann wird der Sarg in einer kleinen Kapelle hinter
dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg des Königs
Victor Emanuel II. lange Zeit geblieben ist.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den Ver­
hafteten kein Individuum, welches zur selben Zeit wie
B r e s c i in Monza war.
Eine Beschwichtigung.
Paris, 5. August. Die Präfectur von Ver­
sailles dementiert die Meldung des „Petit Journal"
von der Auffindung einer B o Nl v e im Versailler Parke.
Ein Schmerzgebet der Königin-Witwe.
Rom, 5. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum Andenken
an König Humbert und erbat und erhielt die
Genehmigung des Bischofs von Cremona, dass das
Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden könne.
Ein neues Attentat.
Bukarest, 5. August. Heute nachts wurde hier
der Professor am Lyceum, Mihaileano, durch einen
Revvlverschuss gctödtet. Der Thäter wurde
verhaftet; er ist ein Bulgare namens Stojan D i m i t r o w,
18 Jahre alt, und gestand, dass er aus politischen
Motiven gehandelt habe. Wie die „Agence Rou-
maine" hinzufügt, war Dimitrow vor einigen Tagen
mit dem Expresszuge aus Uesküb in Bukarest eingetroffen,
Mihailianv zu tödten, der aus Macedouien stammte
und ein Blakt herausgab, das die irredentisiisch-bulga­
rische Agitation bekämpfte.
Der Process gegen die Anarchisten.
Rom, 5. August. Tie .Tribuna" nieldet aus
Mailand, der nächste Process werde nur den unmittel­
baren Complicen Brescis gelten, deren es
wahrscheinlich vier gibt. Mau erwartet von der
französischen Polizei die Liste aller Passagiere, die sich
auf der „Gascogne" befanden, um die Zahl der Genomen
Brescis und ihre Generalien festzustellen. Wie man
versichert, soll das Haupt des Cvmplotes
M a l a t e st a s e i n, der außer B r e s c i auch einige
andere Genossen zur Vollführung des Mordes bestimmt
haben soll.
Die Polizei glaubt, dass der bereits genannte
Leandre N i c c v l i sich unter ihnen befindet.
Vom Schah und dem Attentäter Saison.
Paris, 5. August. Ueber Einladung der Re­
gierung verbleibt der Schah von Persien bis Samstag
in Paris. „Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles Hobt) und
stamme aus Ajacciv.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
abends im Parke von Versailles eine ziemlich umfang­
reiche, mit einem Explosivstoffe angefüllte
Büchse gefunden.
Der Krieg i« Afrika.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet aus Prätoria vom gestrigen: Die
Boeren, welche den Bahnzug südlich von Kroonstad zum
Entgleisen brachten, setzten den Obersten Lennox
wieder in Freiheit, nahmen aber zwei Officiere gefangen.
Die Boeren wurden durch berittene Infanterie
verfolgt; drei Boeren wurden getödtet, mehrere ver­
wundet, General Oliv irr, der mit ungefähr 1500
Mann nach dem Bethlehem-Berge flüchtete, wies die
Aufforderung des Generals Prinslo o, sich mit
der ganzen Streitmacht zu ergeben,
zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg fortzu­
setzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harrismith und
Newmarket ein und wird vom General R u n d l e ver­
folgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d. M.
machte, sagen aus, dass von ihrem Commando nur Ge-
schoße mit weicher Spitze gebraucht wurden. Die Ver­
wundungen unserer Leute sind demgemäß ernster Art.
Ich werde B o t h a diesbezüglich Vorstellungen machen.
Tagesnemgkeiten.
(Der „Herr Capellmeister^.) In Carlsbad
tauchte zu Beginn der heurigen Saison unter den Cur-
gästeu ein eleganter junger Mann auf, der sich den An­
schein eines Gentlemans zu geben wusste. Er war stets
tadellos gekleidet, wohnte in einem vornehmen Hotel und
führte sich beim dortigen Curvublicum als C a p e l l-
meister aus Wien ein. Even begannen sich die
jüngeren Damen für ihn zu interessieren, als er Plötzlich
aus Carlsbad verschwand und dem Hotelier in Form
einer unbeglichenen Rechnung per 109 Kronen
eine keineswegs angenehme Erinnerung hinterliess. Der
junge Mann ist der ans dem Sensationsprocesse der
Wechselfälschcr Adutt und Benvenisti bekannte
Edmund K o r i t s ch o n e r, war natürlich nie Capell-
meister und verübte auch in Wien verschiedene Be­
trügereien. Die Wiener Polizeidirection verfolgte ihn
steckbrieflich, und als Kvritschoner am 3. d. M.
ans Carlsbad zurückkehrte, wurde er hier festgenommen
und de Ni Landesgerichte eingeliefert.
(Ein Strike der Pariser Fiaker.) Ans
Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphiert:
Gestern früh waren die meisten Standplätze der Fiaker
leer. Bi e h r als viertausend Kutscher sind
näml ch in den Strike getreten und die Fnhr-
werksbesitzer waren außer Stande, die Leute
z u ui Auinehmen der A r ü e x t z u bewegen.
Tie Nachtheile des Srrikes machten sich bereits gestern
geltend, da die in d: r Stadt anwesenden zahlreichen
Fremden ihrem Unwillen über die fast gänz­
liche E' n st e l l u n g des L o h u w a g e n- B e r-
k e h r e s Ausdruck gaben. Man hofft, dass die Besitzer
den Kutschern die verlangte Lohnerhöhung ge­
währen werden.
(Ein Eisenbahnunfall.) Samstag nachmittags
um Y 2 3 Uhr ereignete sich auf der Strecke Schön­
berg am Kamp—Plan! der k. k. Skaatsbahn
ein Zusammenstoß, bei welchem fünf Personen
leicht verletzt wurden. Tie k. k. Slaatsbahn-Direction
theilt uns darüber folgendes mit: Am 4. August erfolgie
um ‘/ 2 3 Uhr nachmcktags auf der Strecke Schönberg
am Kamp—Plank ein Zusammenstoß zwischen einem
leeren Wagenzuge und einer zu einer Brückenprobe
bestimmten Locomotive. Hierbei wurden der die Loco-
motive begleitende Beamte Kräftner, die
Locomotivführer Lampcl und Meixner,
der Heizer Valenta und Zugsführer
V i g o l e leicht verletzt. Dieselben wurden der
häuslichen Behandlung übergeben. Hierbei wurden auch
beide Locomotivcn und zwei Wagen beschädigt. Die
weiters erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde gestern
früh behoben, und war der durch Umsteigen vorher ver­
mittelte Verkehr ab dieser Zeit wieder normal.
(Ein Knabe als Brandleger,) Im Stalle
des Kicinfuhrwerksbesitzers Johann Laser, 16. Bezirk,
Reinbartsgasse Nr. 1, ist am 6. v. M. ein Feuer aus­
gebrochen.Es wurde bald gelöscht, das im Stalle befind­
lich geioejene Pferd war jedoch infolge des Rauches
bereits erstickt. Am 5. d. M. hat das Polize:-
commissariat Ottakring den 14jährigen Schnlknaben
Johann Do l e z a l verhaftet, weil ec d e n Brand
aus Böswilligkeit gelegt hat. Der Bursche
wurde dem Bezirksgerichte Josefstadt eingeliefert.
(Die Urlaubsreise ins Jenseits.) Der
Hilssämter-Direclions-Ädjunct der k. k. Polizeidlrection
Herr Anton M a n d e l b u r g e r sollte Sanistag abends
einen mehrwöcheatlicheu Erholungsurlaub antreten. Er
hatte sein Gepäck bereits in Ordnung gebracht, um ab­
zureisen, als er plötzlich von Unwohlsein befallen wurde
und zu Bette gebracht werden musste. Er starb bald
darauf an Herzschlag. Mandclburger war ein
pflichteifriger, gewissenhafter Beamter und war seit vielen
Jahren im Pressbureau der Polizeidirection thätig.
(Versammlungen am Sonntag.) Im Festsaale des
Ingenieur- und Archrtekten-Vereines fand gestern eine Ver­
sammlung des Postbeamten-Vereines statt, welche
von vielen Post- und Telegraphenbeamten Wiens und der
Provinz besucht war. Der Vorsitzende kassier Michael
Werner erörterte den Zweck der Versammlung, nämlich
die Feier der 50. Wiederkehr des Tages der
Einführung der Postambulanzen. Sodann
referierten Official P a n g r a tz über die Entwicklung der
Bahnposten und des Postwesens im allgemeinen, die Offi-
ciale Felix und Nawratil über den Einfluss unseres
Postwesens auf die Verkehrsverhältniffe und begründete die
Wünsche der Beamtenschaft. Nach Verlesung zahlreicher
Begrüßungs-Telegramme schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.— In Rabls Saallocalitäten hielten gestern die
Dien st männer Wiens eine Versammlung ab, in
welcher das Mitglied der Gewerkschafts- Commission,
Metfchk, üch gegen die vom Abg. Bielohlawek bei
dem Statthalter und in mehreren Zeitungsartckeln vorge­
brachten Reformpläne, insbesondere der Entlohnung durch
die Instituts-Inhaber, aussprach und den engen Anschluss
an die Organisation empfahl. Die Versammlung ver­
lief ruhig.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Das
System der gruppenweise» Gesammtausstellungen, wo­
durch ein übersichtlicher Eindruck gewonnen und viel
Raum erspart wird, dat sich auch in der Sammelaus­
stellung der deutschen Nahrungsmittel-Industrie vor­
züglich bewährt. Die deutsche Nahrnngsmittel-Jndustrie
ist nicht nur hervorragend durch ihre hohe Entwicklung,
sondern dadurch, dass sie den strengen Ansorderungeu des
deutschen Gesundheitsamtes entsprechend, kein Erzeugnis
in den Handel bringen darf, welches nicht den Anfor­
derungen der Hygiene voll entspricht und einen that­
sächlichen Nährivert ausweist. So gehört denn diese
Gruppe zu den ber.chteuswertesteu der großen Ex­
position, und neben altbewährten Marken finden wir
manches Nene, das sich aber bereits einen klangvollen
Namen zu sichern wusste. Die seit dem Jahre 1891 be­
stehende Nahrungsmittel-Fabrik von E. C. F. Her r-
m a ii ii in Hannover ist hier mit ihren rasch beliebt ge­
wordenen Specialitäten Gsls-Extracte, Vanille-
s a u c e- P ll l v e r, Gele- und Marmeladen-
Dessert-Früchte, ferner rothe Ä r ü tz e- P n l v c,r
t»ld Aspic- oder Gels-Pulver vertreten utiD sinder
allseitige Anerkennung. Die genannten Präparate, die
sich sämmtlich durch bedeutenden Nährivert und Wohl­
geschmack auszeichnen, haben den weiteren großen Ver­
zug, dass sie in jeder Restanrations- wie Haushaltungs-
küche das Mittel an die Hand g- ben, auf bequeme, rasche
und billige Weise cnlinarijche Genüsse zu schaffen, die
den weitgehendsten Ansprüchen genügen. Diese Erzeug­
nisse haben sich bereits vielfach praktisch bewährt und,
wird die Ausstellung gewiss dazu beitragen, ihnen die
weiteste Verbreitung zu schaffen.
Trabfahrrn zu Kaden.
Die Championship von Europa brachte selbst­
verständlich dem Trabrenuplatze in Baden guten Besuch.
Das Rennen selbst wurde in drei Heats entschieden, von
denen zwei „Card" gewann und damit auch den ersten
Preis erhielt. Der von „Q u e Alle n" im Vorjahre
geschaffene Record von 2:08-1 wurde nicht erreicht. Eine
große Ueberraschunz war der Swg von „Tarantella"
im Inländer-Rennen 3. El., der mit der Riesenquote von
657: K) am Totatisatenr honoriert wurde.
Eröffnungs-Rennen. 2000 Kr. 2600 Met.
Axmere (3:4!)) I., Ruth Wilkes 2., Jaspine 3. Tot.
i7: 10, Platz 38, 8t, 114: 25.— Champivnship
von Europa. 8000 Kr. 160!) Met. I. Heat: Caid
(2:10-1) 1., Alhanio 2., Wilburn M. 3. Tot. 15:10, Platz
28, 30, 32: 25. L. Heat: A thanio (2:10-1) I., Caid 2.,
Wilburn M. 3. Tot. 31: 10, Platz 33, 30: 25. III. Heat:
Caid (2:12-8) 1., Wilburn M. 2., Alhanio 3. Tot. 17: 10,
Platz 42, 137: 25. Resultat: Card 1-, Athanio 2-,
Wilvurn M. 3., Miss Sidney 4.— Inländer-Neunen
3 Cl. 2000 Kr. 2600 Met. Tarantella (1:13-8) 1.,
Brava G. 2., Io ring Nominator 3. Tot. 657: 10, Platz
201, l lg, 53: 25.— Herrensahren-Handieap.
200U Kr. 2600 Mel. Nellie H. (::00-5> I., Jquiqne 2.,
Lilly 3. Tot. 17: 10, Platz 60, 50: 25.— Rennen für
Dreijährige. 2000 Kr. 26U0 Met. M a r y C. (3:58-4)
1., Tummle dich 2, Trolley Girl 3. Tot. 61: 10, Platz 53,
96. 67: 25.
Rennen zu Kottirrgbrunn.
Das Hauptereignis des Tages, der Preis von
Kottingbrunn, brachte einen scharfen Kampf zwischen
„Garabonczias" und „T e st ö r", den letzterer mit
Kopflänge für sich entschied. Der Sieg des letzteren bildete
eine große Ucberraschung.
H ü r d e n- R e n n e n. 2300 Kr. 3200 Met. Drava,
6!) Kg. (Morton) leicht mit 2 Längen 1., Maholnap 2.,
Toll schlechter 3. Tot. 10: 20, Platz 50: 65, 67.— Ver­
kaufs-Rennen der Zw eijährigen. 2400 Kr.
1000 Mel. Philharmoniker (Sonthey) leicht mit
3 Längen I., Barbara 2, Sari voll a neue mit 3 Längen
3. Tot. 10:167, Platz 50: 164, 147.— Preis von
Kottingbrunn. 23.000 Kr. 2800 Met. T e st ö r, 54 Kg.
(Wilton), mit Kopflänge 1., Garabonczias, 56 Kg. (Adams) 2.,
Glend'or, 50'/, kg. (Clennnson) mit halber Länge 3. Tot.
10:131, Platz 50:143, 70.— V e r k a u s s r e n n e n.
2400 Kr. 1000 Met. OrbuT, 57'/, Kg. (Hyams) leicht mit
1 Länge 1., Allerwcil fidel 2., Intruder mit '/, Länge 3.
Tot. 10: 33. Platz 50: 82, 172, 139.— Verkaufs-
Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 M.
Strohfeuer, 48 Kg. (Wilton) leicht mit 2 Längen 1.,
Jffy 2.. Leanyka mit 1 Länge 3. Tot. 10:36, Platz 50: 111,173.
— Maiden-HürdenrennenderDreijährigen.
1300 Kr. 2400 Met. V i y l i- P u tz l i (Buckenham) leicht
mit 2'/, Längen 1., Gayette 2., Rheina, Allerweil fidel
schlechte 3. Tor. 10:15. Platz 50: 54, 68.— Abschieds-
Rennen. 2400 Kr. 1000 Met. San I a g o (S. Bulford)
sehr leicht mit 3 Längen 1.. Loti 2., Florence mit Länge
3. Tot. 10: 30. Platz 50: 61, 59.


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 966
Wien, Montag
EXTRAPOST
6. August 1900
Seite 3
Das Geheimnis von Natot.
Die Reise des Ministers Dr. von K o e r b e r
nach Ratot, dem Sommeraufenthalte des ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell. verursacht den Jung-
czechen localpatriotische Beklemmungen, und sie lassen
es an ihren wohlmeinenden Rathschlägen nicht fehlen,
die wesentlich darin gipfeln. Dr. v. Koerber möge
sich von seinem schlauen und energischen Collegen
keinerlei Concessionen abringen lasten, die eine ent­
schiedene Halinng gegen die Czechen zur Folge haben
könnten. Das Gespenstersehen am hellen Tage gehört
zu den Symptomen der politischen Krankheit der
G regrs und Stransky s, denn Leute mit
normaleren Nerven werden in der neuesten Minister­
reise umsoweniger etwas Beunruhigendes erblicken,
als der nationale Fragenkomplex Oesterreichs keines­
wegs von Ungarn aus behandelt werden kann. Wenn
die Regierungschefs der beiden Reichshälften in
officieller Eigenschaft zusammenkommen, kann es sich
ausschließlich um gemeinsame Angelegenheiten handeln,
und da ist in der That zwischen Cis und Trans
sehr viel zu bereinigen. Ratot erscheint uns sonach
durchaus nicht als der archimedische Punkt, von dem
aus die Sprachenfrage ins Rollen gebracht werden
kann. Dieser Wahrheit sollte sich das leitende Jung-
czechenorgan nicht verschließen, wenn es der Situa­
tion von einem weiteren Gesichtspunkte aus als
dem der sommerlichen Verlegenheit Rechnung
tragen will. Aber die „N. 2.* möchten um jeden
Preis, selbst auf Kosten der Thatsachenlogik, die
Stimmungsmacherei betreiben und sonach weiß dieses
Blatt nicht nur den Zweck der Reise Dr. v. Koerbers,
sondern auch schon, was Herr v. Szell seinem Gaste
für ein Regierungsrecept nach Wien mitgeben wird.
nämlich „die Czechen an die Wand zu drücken". Wir
glauben nicht, dass die eine der Excellenzen so unklug
sein kann, einen derartigen Vorschlag zu machen,
noch dass die andere in der Lage wäre, hiervon Ge­
brauch zu machen, denn das An-die-Wand-drücken
gehört zu den überwundenen Regierungssystemeu, mit
dem noch kein Minister Glück oder Erfolg hatte.
Um sich für eine Gewaltpolitik Rath zu holen, hätte
Dr. v. Koerber nicht nach Ungarn reisen müssen.
Das konnte er bequemer in einer vertraulichen Con-
ferenz mit dem Abgeordneten Schönerer haben.
Da aber der Leiter des österreichischen Ministe­
riums wohl doch nicht zu seinem Vergnügen nach
Ratot gefahren ist— es gibt schönere Gegenden
als diese— so wird es sich wahrscheinlich um eine
der noch ungelösten „schwebendem" Fragen handeln,
welche das gemeinsame Interesse berühren. Der Gast
des Herrn v. Szell könnte vielleicht so „zwischen
Käse und Birne" auch eine österreichische Angelegen­
heit streifen, die uns von größerer Dringlichkeit als
die Behandlung der Czechen ist. nämlich die Razzia,
welche der ungarische Handelsminister jetzt mit
großem Eifer gegen die österreichische Industrie führt,
und das wäre eine Auseirandersetzung, die immer­
hin die Reisekosten des Herrn v. Koerber lohnen würde.
Feuilleton.
Nachklänge zur Pariser Reise des
„Schnkertkmrdes".
i.
„Wer einmal eine Reise thut, der kann etwas er­
zählen"— das ist ein altes und wahres Sprichwort,
das insbesondere dann gelten mag, wenn die Reise nach
dem Babel an der Seine und seiner großen Welt­
ausstellung gieng. So wahr aber dieses Sprichwort, so
wenig hat sich für uns, die wir mit dem „Schubert-
bunde" die Fahrt nach der Metropole Frankreichs an­
traten, ein anderes bewährt, und das wird selbst unser
wackerer Reisemarschall Herr Georg Philp, der—
nebenbei bemerkt— durch das ganze Arrangement
der Fahrt, insbesondere aber durch die Art, wie er auf­
tauchende Schwierigkeiten rasch zu beseitigen, ausgesprochenen
Wünschen der Reisetheilnehmer in kürzester Frist Erfüllung
zu verschaffen verstand, wieder seine ganze Meisterschaft
in der Kunst der Leitung einer solchen Reise bekundet
hat, uns zugeben muffen. Wir meinen das Sprichwort:
„Getheiltes Leid ist halbes Leid!"— Oder meint vielleicht
der Herr Reisemarschall, dass die mörderische Hitze, die
zur Zeit unserer Anwesenheit in Paris herrschte, für den
Einzelnen weniger empsindlich geworden, weil 319 andere
Menschenkinder mit ihm sich schier zu Tode schwitzten?
Oder war es vielleicht für den einzelnen Theilnehmer der
Reise und dessen Hunger weniger traurig, als man beim
erste» Diner im Salon Corazza (Palais Royal) als
ersten Gang 20 Radieschen, '/ 8 Kilo Butter oder Margarine
— wir wagen es nicht, hier eine Entscheidung zu treffen
— und 20 Scheiben Salami (mancher behauptete, es
wäre Krakauer-Wurst) für je 30 Personen servierte—
weil auch die anderen Theilnehmer sich der gleichen
Generösität des Restaurateurs erfreuen dursten?*) Oder
Wie es kommen kann.
Die Mailänder Polizei, welcher natürlich der
Schrecken über die Unzulänglichkeit des italienischen Auges
des Gesetzes in den Gliedern liegt, sucht sich dieser pein­
lichen Empfindung dadurch zu erwehren, dass sie einen
blindwüthigen Uebereiser an den Tag legt und öffentlich
- die Bevölkerung auffordert, jeden, der im Verdachte des
I Anarchismus steht, zu denuncieren. Discretion unbedingt
| garantiert. Jedenfalls wird die Polizei viel Arbeit be-
! kommen. Mitunter vielleicht auch sehr unliebsame. Wir
i denken uns eine solche unliebsame Affaire etwa folgender-
! maßen:
! „Anzeige des ehrenwerten Bürgers Pietro
! Gorgonzola:
Hiermit bringe ich als guter Patriot der hoch-
löblichen Behörde pflichtschuldig zur Anzeige, dass mein
Nachbar Luigi Strachino in seiner Wohnung einen
Revolver hat, öfter fremde, mir nicht bekannte Männer
empfängt und gestern eine» in Papier gewickelten Gegen­
stand heimbrachte, der sehr leicht eine Bombe sein kann.
Rasche Verhaftung ist geboten."
Luigi Strachino wird selbstverständlich sofort in
polizeilichen Gewahrsam gebracht. Eine Stunde später
empfängt der Herr Commiffär „Anzeige des ehrenwerten
Bürgers Luigi Strachino:
Als guter Patriot kann ich nicht umhin, eilends
zu melden, dass mein Nachbar Pietro Gorgonzola sich
mit furchtbaren, verbrecherischen Plänen trägt. Der Mann
ließ erst neulich ein großes Küchenmesser schleifen und
kommt öfter spar in der Nacht nachhause. Diese Umstände
deuten darauf hin, dass der Genannte dem Anarchismus
fröhnt."
Selbstverständlich wird auch Signore Strachino
schleunigst in den Arrest gebracht, damit kein furchtbares
Versäumnis unterlaufe. Da aber der Herr Polizei-
commissär Lunte riecht, lässt er die beiden Biedermänner
vorführen, und nimmt eine Consrvntation vor, wobei sich
ergibt, dass der Eifer der braven Patrioten aus der
Errichtung eines Concurrenz-Weiuschankes hervorgegangen,
wodurch die Herren sich in ihrem geschäftlichen Vortheile
bedroht sahen. Der Commiffär geht mit sich zurathe,
ob er die Patrioten ihren Familien wiedergeoen, oder od
er um seine Pensionierung einkommen soll.
Das zweite Concert des
„Schubertbnndes"in Paris.
. Paris, 21. Juli.*)
Bedeutete das erste Pariser Concert des „Schubert­
bundes" einen glänzenden künstlerischen Sieg der erlesenen
Sängerschar und ihres unvergleichlichen Dirigenten, so
brachte das zweite Pariser Concert des Vereines den
Wiener Sängern einen neuen großartigen Triumph.
Jubelnd dankte das Publicum der Seine-Stadt für jede
Gabe der Wiener, und die Ausdauer der Beifallsspender
war so intensiv, dass der „Schubrrtbund" sich dazu be-
*) Verspätet eingelangt. Die Red.
litt der Einzelne vielleicht weniger unter dem cannibali-
schen Durste, der in Paris schier epidemisch über die
armen Schubertbündler hereinbrach, weil auch alle übrigen
Reisecollegen wahnsinnig dürsteten?
A propos Durst— so war es damit in Paris
für uns sehr schlecht bestellt; d. h. nicht mit dem Durste
selbst, denn der war, wie gesagt, kerngesund, wohl aber
mit dessen Löschung. Das Pariser Trinkwasser ist bekannt­
lich schier ungenießbar, es ist weich und warm und dazu
ungesund; ohne dem Eise (wir meinen nicht ..Gefrorenes",
sondern simples Eis), das man— wenn welches vor­
handen ist— dazu zu servieren pflegt, würde es sofort
die böse Wirkung hervorrufen, welche in der Regel lau­
warmes Wasser in dem Magen des Menschen hervorzu­
rufen pflegt. Der Wein wäre schon zu genießen und auch
nicht so theuer, aber er wird nicht, wie es der weiße
Wein ja dringend erfordert und wie es vorsorgliche
Wiener Wirte auch ohneweiteres zu thun pflegen, in Eis
oder Eiswasser gekühlt, sondern in seiner ganzen von der
Hitze erzeugten Wärme auf den Tisch gestellt, und da
muss dann wieder das fatale Eis nachhelfen. Sodawasser
und Kracherl gibt es zwar auch in Paris, aber der
Temperatur nach würden sie ein famoses Wannenbad im
Winter abgeben— und das Bier? ja das wäre—
besonders in manchem Restaurant, so insbesondere auch
beim Spatenbräu— schon zu trinken gewesen, aber
25 Centimes für 2’/ 2 Deciliter, 50 Centimes für
4 Deciliter mü> 1 Frcs. 25 Cent, für einen ehrlichen
Liter, das ist viel Geld, und derjenige, der weiß, was
ein Krügel Bier für eine durstige Sängerkehle bei
38 Grad Hitze im Schatten bedeutet, der wird zugeben,
dass die braven Schubertbündler doppelte Rothschilds
*) Der Wahrheit gemäß sei übrigens konstatiert,
dass dir übrigen Mahlzeiten im Restaurant Corazza, im;
Exhibition Hotel und insbesondere im Restaurant Spaten-!
bräu reichlich und gut waren. i
quemen musste, fast jede Nummer des Programmes
wenigstens theilweise zu wiederholen. Am Schluffe deS
Concertes aber brach ein Applaussturm los, wie wir ihn
noch selten im Concertsaale gehört, die Damen schwenkten
zum Abschiedsgruße ihre Taschentücher, und manch
schönes Auge sandte den Sängern vom Doiioustrande
feurige Grüße zu. Drei prachtvolle, bändergeschmücktc Kränze,
gespendet von der „Societe de Bienfaisance Austro-
Hongroise“, vom Berciue „Austria" und einer un­
genannt gebliebene» Dame. waren bleibende Zeichen der
Anerkennung, die dem „Schubrrtbunde" gespendet wurde.
Das Programm des zweiten Concertes war aber
auch im allgemeinen so recht nach dem musikalischen
Sinne der Pariser zurechtgelegt worden: edle, leicht­
fassliche Melodie» in künstterischer Durchführung, ernst­
ergreifende Chorgesänge, liebenswürdige österreichische
Bvlkweiseii und sinnige deutsche Volkslieder folgten einander
und schmeichelten und sangen sich rasch in das Gemüth
der Zuhörer e>n,— man erkannte es deutlich an den
ausdrucksvollen Mienen der ausmerksam Lauschenden, und
so folgte naturgemüss Erfolg aus Erfolg. Eröffnet wurde
das Concert mit Schuberts Meistersang „Der Entfernten",
dann folgte Storchs anmuthiger Chor „Bald fangen die
Weiden zu blühen an", Hegars ergreifender Chor „Schlaf­
wandel", Schuberts „Gondelfahrer", KirchlS tiefinniger
Chor „Es muss ein Wunderbares sei»", Hans Wagners
dramatisch bewegte, großangelegte „Gothentceue", Schmids
herziger Chorgesang „Mein Liedet", das von Silcher für
Männerchor gesetzte Volkslied „Untreue", Veits reizvoller
Chor „Käfer und Blume", Koschats Kärntner-Lied „Ver­
lassen bin i!". und als Abschluss Franz Mairs „Froher
Sinn". Mit Schuberts „Gondelfahrer" begann die Reihe
der vom Auditorium erzwungenen Wiederholungen, dann
folgten die Chöre von Kirchl, Schmid, Silcher, Veit,
Koschat rc. Wagners „Gvthentreue" machte großen und
entschiedenen Eindruck und erntete ebenfalls reichen Beifall,
doch war es gut, dass eine Wiederholung nicht er­
folgte; Gesänge solcher Art dürfen nicht lviederholt
werden— was auch von Hegars „Schlafwandel" gilt—
wenn ihre musikalische Wirkung nicht geschädigt werden soll.
Aber nicht nur der „Schubertbund" als großer
Gesamintkörpcr erntete an diesem seinen zweiten Pariser
Ehrentage reiche Lorbeern; dieses Schicksal theilte auch
sein ausgezeichnetes Soloquartett— bestehend ans den
Herren Ferdinand So es er, Anton Kobliha, Rudolf
Hanke und Josef M a r s ch i k. Edel in den Einzel­
stimmen, prächtig ziisammengetönt und in künstleri­
schester Vollendung zusammenstudiert, steht dieses Quartett
wohl an erster Stelle unter den Wiener Soloquartetten.
Den Parisern sang es Franz Schuberts „Die Nachtigall"
in kaum erreichrer Vollendung; der erste Tenor des
Quartetts, Herr S o e s e r, führte mit seiner süßen, ein­
schmeichelnden lyrischen Stimme meisterhaft, und es war
kein Wunder, dass das Pariser Auditorium, welches mit
gespanntester Aufmerksamkeit dem Vortrage folgte, stür­
misch eine Wiederholung verlangte. Diesem Verlange»
kam zwar das Quartett nicht nach, dafür legte es ein
sehr hübsches, liebenswürdiges neues Quartett von einem
jungen österreichischen Componisten, Rudolf S ü ß', „Wan­
dert, ihr Wolken, wandert!" ein, welches ebenfalls meister­
haft gesungen, den lebhaftesten einmüthigen Beifall des
Auditoriums fand.
hätten sein müssen, wenn sie ihren Durst in Bier hätten
stillen wollen. Und so dursteten sie halt fort, und tranken
fort: Eiswaffer, Soda, Kracherl, Wein, Schnaps und
Bier, wie es gerade kam; eine Bierschank ä la Wien
sollen sie sogar aufs Trockene gebracht haben— aber
der Durst blieb!
Doch wir wollten ja nicht von unserem Pariser
Durste sprechen, sondern zunächst von Paris. „Chic" ist
so recht das charakteristischeste Wort zur Bezeichnung der
Stadt und ihrer Einwohner: chic sind die Pariser
Frauen, chic deren Toilette», das weiß ja die ganze
Welt; aber nicht alle Welt, und insbesondere die Wiener
Damenwelt scheint es nicht zu wiffen, wie chic die Mädchen
und Frauen des Seine-Babel ihre Kleidchen, wenn sie
die Straße passieren— oder sonst etwas anderes wollen, zu
schürzen wiffen; ein eleganter Griff und sie zeigen gerade
so viel von ihren Füßchen und Beinchen, als sie zeigen
wollen, nämlich das Schönste an so einem Pariser Bein­
chen: die reizende Beschuhung und die zarten, seinge­
meißelten Fesseln. Chic ist es auch, wie der Pariser in
sein ödes Häusergcwirr eine große Anzahl prächtiger,
ausgedehnter Plätze und grünender Gärten hineingestreut
hat, wie er es verstanden, die Abschlüsse bedeutender
Straßen durch schöne Gebäude malerisch zu gestalten, wie
er sich auf den großen Boulevards bewegt und elegant
sein Bok in den Boulevard-Cafes zu schlürfen weiß—
denn das eigentliche Biertrinken versteht doch nur der
Deutsche. Aber auch hier gilt, trotz alles Chics, das alte
Wort: „Es ist nicht alles Gold was glänzt!" So leb­
haft z. B. das Treiben und so glänzend die Beleuchtung
in den Hauptadern des Verkehres und insbesondere auf
den Boulevards, so still geht es nach Schluss der Ge­
schäfte in selbst größeren Nebengaffen zu, und mit der
Beleuchtung ist es in diesen auch gar schlecht bestellt;
wir haben es in Paris gelernt, die Wiener Beleuchtung,
die ja Haupt- und Nebenstraßen gleich gut bedenkt, in


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
6. August 1900
Nr. 966
So haben denn der „Schubertbund" und sein Solo­
quartett den deutschen Liedersang in der französischen
Hauptstadt zu hohen Ehren gebracht; die Sänger, wie
ihr trefflicher Führer Adolf K i r ch l. können stolz sein
auf die von idnen in Paris errungenen künstlerischen
Erfolge, und die Pariser werden gewiss noch lange die
Wiener Lehrer-Sänger und ihre Vorträge in treuer und
angenehmer Erinnerung behalten. Wo solche Meister des
Ehorgesanges für das deutsche Lied eintceteu. da wird
dasselbe bald das Heimalsrecht erworben haben, und
mit seinem Siege wird— so wünschen wir— auch ein
erster Schritt zum heißersehnten Völkerfrieden gemacht
worden sein. Was die garstige Politik zu rntzrveien ver­
sucht, das kann und soll die Kunst und vor allem der
lebendige Gesang wieder vereinen— das walte Gott!
Mz.
Aus der Gesellschaft.
Die Curgäste in Baden waren Heuer schon etwas
aufgeregt, weil die Saison den Höhepunkt überschritten
hatte, ohne dass sich nur eine halbwegs ordentliche Scandal-
affaire zutrug. Und solche Geschichten sind zur Erhaltung
der Gesundheit mindestens so wichtig als Sodawasser. Wohl
gab es in Baden bereits einige delicate Ehestandsaffairen
mit oder ohne Brüchen, etliche geohrfeigte Courschneider
und einige Töchter, die man lediglich behufs Vermeidung
von Irrthümern raschest verlobte.- aber das alles ist
nicht pikant genug, um den verwöhnten Gaumen eines
Curpublicums zu befriedigen. Nun ist Baden gerettet und
auf einige Tage hinreichend mit Stoff für den Klatsch
versorgt. Im Mittelpunkte einer Aensalionsaffaire steht
natürlich eine Dame. Diese Dame verursachte der Be­
wohnerschaft Badens ohne Unterschied des Geschlechtes
viel Kopfzerbrechen. Man kannte sie nicht, man wusste
nicht, woher sie kam, kurz, das waren an sich schon hin­
reichend Gründe, um sich mit ihr zu befassen. Sie war
^groß, schlank und von einer wahrlich junonischen Schön­
heit. Der Gegensatz zu ihr war ihr Gatte. Ein kleiner,
marastischer Herr, der sich mühsam an der Seite seiner
Frau dahinschleppte. Das waren weitere Gründe, das
Paar in die Debatte zu ziehen. Man sah sie im Cur-
park, auf der Promenade, im Restaurant, überall, wo
sich die Badener Gesellschaft Rendez-vous gab, doch sie
wichen den Leuten förmlich aus, und eine Annäherung an
das Ehepaar war fast unmöglich.
Ein etwas unternehmungslustiger Wiener glaubte
an diese Unmöglichkeit nicht und beschloss, eine „ehrbare"
Annährung zu versuchen. Auf einer Bank im Parke, wo
die Dame auf ihren im Bade weilenden Mann wartete,
vollzog sich diese Sie saß am Ende der Bank und
blickte träumerisch in das Gewoge der Spaziergänger.
Er begann, am anderen Bankende sitzend, über das
Wetter zu sprechen, und beide stimmten in ihrer Ansicht
überein, dass die Hitze eine drückende sei. Diese beginnende
Gedankenharmonie wurde auch dann nicht gestört, als er,
über den Contrast zwischen ihr und dem Gatten sprechend,
die Bemerkung machte, dass sie sich eigentlich sehr un­
glücklich fühlen müsse, an einen siechen Greis gekettet zu
ihrem wahren und vollen Werte zu erkennen. Das archi­
tektonische Gesammtbild der Seine-Stadt steht, trotz manch
herrlicher, öffentlicher Gebäude, Kirchen, trotz der großen
Plätze weit hinter jenem von Wien und Berlin zurück;
mit einer Wiener Ringstraße, mit den Berliner „Linden"
lässt sich keine Straße von Paris vergleichen. Zudem
sind die Straßen von Paris keineswegs ein Muster von
Reinlichkeit, und die Privatgebäude haben uns in ihrem
Aeußeren lebhaft an Zimmer erinnert, in welchen man
durch Wochen nicht abgestaubt hat. —z.
©in Sommernachlsirairm.
Wie wird es im Reichsrathe aussehen? Diese bange
Frage verursacht viel Kopfzerbrechen. Aber noch niemand
hat mit einem zerbrochenen Kopfe etwas ersonnen. Wen
der Herr liebt, dem gibt ers im Schlafe, und ich hatte das
Glück, während einer Schlummerstunde auf einer Bank
nächst dem Parlamentsgebäude die kommenden Dinge zu
sehen. Es war ein beklemmender Sommernachtstraum.
Die Obstruction war nämlich infolge eingetretener Con-
ceffionen umgesprungen und begann wie vor drei Jahren
ihren Hexensabbath auf der anderen Seite des hohen
Hauses. Ts war einfach ergreifend.
Am Präsidententische befinden sich: Dr. v. Fuchs
mit verbundenem Kopfe; Ferjancic trägt den Arm, der
vom vielen Läuten geschwollen ist, in einer schwarzen
Schlinge.
Die Ordner studieren eine vom „Rothen Kreuze"
edierte Schrift über die ersten Hilfeleistungen bei Ver­
letzungen und Unfällen. Ein Diener stellt auf den grünen
Präsidialtisch mehrere Flacons mit Arnica, einen Ballen
antiseptischer Watte, eine Flasche Salicyl- und eine
Flasche Carbolsäure, eine Schachtel Charpie zum Ge­
brauche der Majorität und des Präsidiums, ferner eine
Flasche Gurgelwaffer und eine Zahnbürste zum Gebrauche
der Opposition.
Auf der Minifterbank befinden sich mehrere geistes­
abwesende Excellenzen. Der Präsident zählt das Haus
sein. Selbstverständlich saß er jetzt schon ziemlich nahe
neben ihr und hörte aufmerksam zu, wie sie ihm erzählte,
dass sie zu dieser Heirat durch die Verhältnisse ge­
zwungen wurde. Angesichts dieser Sachlage gienz der
junge Mann von den Aeußerungen des Bedauerns zu
jenen der Liebe über, und der Schluss der Debatte war
ein Rendeoz-vous für den nächsten Tag.
Am kommenden Nachmittag warf sich der Herr in
Galatoilette. nahm ein großes Bouquet zum Geschenke an
die Schöne mit, mietete einen Wagen und ließ sich zu
ihrer Villa fahren. Auf der Straße kam ihm ein Freund
entgegen, welcher die gleiche Richtung einschlug und des­
halb von dem jungen Manne aufgefordert wurde, eine
Strecke weit mitzufahren. Er erzählte dem Freunde glück­
strahlend, dass er die schönste Frau Badens erobert habe.
Sie, welche die anderen Herren keines Blickes würdige,
habe ihm sogar ein Rendezvous in ihrer Wohnung ge-
gegeben, und in einigen Minuten werde er in ihren Armen
liegen. „In diesem Augenblicke", warf trocken der Freund
ein, „wird die Thür geöffnet werden und der Gatte wird
eintreten. Er wird von Dir unter Androhung einer gericht­
lichen Anzeige Geld verlangen, und Du wirft es ihm,
wenn Du Scandal vermeiden willst, geben uiüssen. Im
Vorjahre hat sich mit dieser Dame genau dasselbe ab­
gespielt, nur war der Ort der Handlung Marienbad.
Wenn Du übrige tausend Gulden hast, fahre hin und
überzeuge Dich von der Richtigkeit meiner Angaben." Der
so plötzlich aus allen Himmeln gerissene junge Mann
ließ den Wagen umkehren, gieng ins Kaffeehaus und
freute sich beim Schwarzen der ersparten Blamage. Der
Freund, der ihn davor bewahrt hatte, erzählte diesen Vor­
fall unter dem „Siegel der Verschwiegenheit" einem Be­
kannten, und da gerade das Siegel der Verschwiegenheit
solchen Geschichten die weiteste Publicität giebt, spricht
seit einigen Tagen ganz Baden ausschließlich von der
blonden Fremden und ihrem gelüfteten Geheimnis.
Eine Ehrenaffaire ganz sonderbarer Art wird dem­
nächst vor einem Wiener Gerichte ausgetragen werden.
Eine Dame aus der höheren Gesellschaft klagte ihre
Nachbarin. Sie lebte mit ihr längere Zeit im besten
Einvernehmen, und als sie dann einmal zankte», ver­
wandelte sich natürlich die Liebe in tiefen Hass. Die
eine von den beiden pflegt ein Zimmer ihrer Wohnung
an „alleinstehende" Herren zu vermieten, und dies gab
der bösen Nachbarin Anlass, über ihre Feindin ver­
schiedenartige Gerüchte in Cours zu setzen. Neulich kündigte
der Mieter, und die Dame befestigte, wie üblich, eine
Tafel an dem Hausthore, auf welcher bekanntgemacht
wurde, dass einem alleinstehenden soliden Herrn die
Pforten eines möblierten, separierten Zimmers offen­
stehen. Die boshafte Nachbarin schrieb darunter „sammt
der Vermieterin", so dass der Leser glauben musste, die
eingeräumten Mieterrechte beziehen sich auf das Zimmer
und die— Frau. Ein Reflectant wäre nicht abgeneigt
gewesen, einen solchen Mietvertrag einzugehen. Als er
des sonderbaren Zusatzes auf der Tafel Erwähnung that,
war die Dame aufs höchste entrüstet, wies dem Mieter
die Thür und eilte zu einem Advocaten, um gegen die
Nachbarin die Klage einbringen zu lassen.
aus, auch die vielen Nullen. Es ist beschlussfähig. Die
Sitzung wird eröffnet. Jni Einlaufe befindet sich eine
Petition des Prager Schamesvereines um die Errichtung
eines Lehrstuhles für die dritte Landessprache, den so­
genannten „jüdischen Jargon" an der Prager deutschen
Universität. In gleichem Sinne petieren auch die con-
cessionierten Schächter und der Verband der rituellen
Operateure, deren Beruf es ist, infolge eines alten Bünd­
nisses des „auscrwählten Volkes" mit der himmlischen
Großmacht in dem Leben aller männlichen Nachkommen
Sems den ersten Abschnitt zu besorgen. Keine Allianz
hat noch so viel Blut gekostet, wie diese, die aufrecht
steht, trotzdem die Jsralliten schon lange aufgehört haben,
das „auserwählte" Volk zu sein. Sie sind als solches
bereits emeritiert und an ihre Stelle traten die Czechen.
Abg. Büeznovsky befürwortet die Petition und beantragt,
dem Prof. Mengcr die zu errichtende Lehrkanzel für die
dritte Landessprache zu verleihen. Prof. Menger meint,
dass Hofrath Kareis für dieses Amt eine größere Eignung
besitze. Schon sein Habitus prädestinierte ihn für diese
Stelle. Kareis replicicrt gereizt, dass sein Habitus wohl
einen Vergleich mit dem des Menger aushalten könne.
Abg. Dr. Funke beantragt die namentliche Ab­
stimmung darüber, 1. ob der Habitus des Abg. Kareis
im Einklänge stehe mit besagtem Lehramte; 2. ob der
Habitus des Herrn Kareis den Vergleich mit jenem des
Herrn Dr. Menger aushalte; 3. wenn ja, ob Herr
Kareis für die Lehrkanzel der dritten Landessprache in
Prag zu präsentieren sei; 4. ob diese Lehrkanzel über­
haupt zu errichten sei; 5. die Petition des Schames­
vereines zur Verlesung zu bringen; 6. darüber nament­
lich abstimmen zu lassen, dass dieselbe dem stenographischen
Protokolle beizuschließen sei; 7. das Haus zu befragen,
ob dem Herrn Breznovsky überhaupt das Recht zustand,
in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen. Dass er
das gethan, beweise, wie man mit der Minorität um­
springt. Diese werde sich eine solche Vergewaltigung nicht
gefallen laffen. Dr. Groß beantragt, über jeden der sieben
Anträge Funkes separiert abzustimmen und nach jeder
Venetianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien".)
Seit der Schließung des Reichsralhes haben
unsere Parlamentarier das schönste Leben. Die Pforten
des hohen Hanfes werden erst im Semptember geöffnet,
und man lässt bis dahin die Politik links liegen, um
sich ganz der nichtverdienlen Ruhe binzugeben. Die
Herren Reichsräthe genießen die Ferien und stärken ihre
Nerven für die kommende Session. Einer, welcher sich
in der Obstructionszeit seligen Angedenkens besonders
hervorlhal und seinen Wohnsitz im Böhmerlande hat,
kann sich nicht entschließen, Wien zu verlassen. Er bat
sich nämlich in eine Schöne von „Venedig" verliebt,
und obwohl ihm seine Gattin öfter schreibt, er möge
sich doch, endlich von seinen „politischen" Geschäften los­
reißen, kehrt er doch nicht in die Heimat zurück. Täglich
kann man ihn in dem Locale, in welchem die Holde
Verkäuferin ist. finden, und wenn sie einen Augenblick
Zeit hat, nimmt sie an der Seite ihres immunen Ver­
ehrers Platz. Bon dieser nicht sehr politischen Thätigkeit
wird sich der Herr Abgeordnete jetzt lossagen müssen,
denn in seinem Wahlbezirke findet nächstens eine Ver­
sammlung statt, und er soll in derselben seinen Wählern
über die Thätigkeit im Reichsrathe Rechenschaft geben.
Wenn er seiner Gemahlin über die Thätigkeit in
„Venedig" Rechenschaft geben sollte, würde er wahrlich
einen schwereren Stand haben als vor den Wählern,
und noch dazu besteht vor der eigenen Gattin nicht
einmal die Immunität, in welche man sich sonst
schützend hüllt.
Der Coriandoli-Corso ist die Ursache, dass ein
schöner Freundschaftsbund gestört wurde. Er bestand
zwischen einem Hauptmann und einem Oberlieutenant
und währte bereits einige Jahre. Sie dienen gemeinsam
bei einem Regimente, und auch außerhalb des Dienstes
waren sie fast unzertrennlich. Oft konnte man sie in der
Avenue beim gemeinsamen Sturme auf die venetianischen
„Flotten" sehen, und unsere Armee siegte in der Regel.
Bor einigen Tagen gab der Oberlieutenant das Signal
zum Angriffe auf einq Dame. Bald wirbelten die
Coriandvli in die Höhe und bedeckten das weiße Kleid
des Mädchens mit einem rosafarbigen Flaume. Ihre ver­
gnügten Blicke ermunterten den Hauptmann zu einem
neuerlichen Angriffe, und er warf ihr die Papierschnitzel
mit vollen Händen solange ins Gesicht, bis sie ihn bat,
ihr nun wieder Ruhe zu gönnen. Dadurch entspann sich
ein Gespräch und der Hauptmann benützte diese günstige
Gelegenheit, um sich der Dame und ihrer Mama vorzu­
stellen. In seiner Verwirrung vergaß der Hauptmann es
aber, seinen Freund mit der Dame bekanntzumachen, und
der letztere, pikiert darüber, entfernte sich stillschweigend.
Den Freund hak der Hauptmann verloren, aber er tröstet
sich jetzt mit dem Mädchen, welches er als Gattin heim­
führen wird. Wenn man eine hübsche Frau und 80.000
Kronen Mitgift erhält, verschmerzt man leicht einen
Freund, und wenn er die Treue selbst war.
Den englischen Garten besuchte kürzlich ein Brauerei­
besitzer aus der Provinz mit seiner Gattin und ihrem'
Abstimmung eine Pause von zehn Minuten eintreten zu
lassen. Abg. Schneider stellt den dringlichen Antrag auf
Erlassung eines Gesetzes gegen die Trunkenheit. Abg.
Prinz Liechtenstein ist begeistert von dem Antrage des
geehrten Führers. Seine Partei und speciell er selbst
stimmen dem Antrage auf Erlassung eines Trunkenheits­
gesetzes bei.
In diesem Punkte seien alle Parteien einig. Nur
möchte er zu dem Antrage des sehr verehrten Vorredners
den Zusatz stellen, dass von staatswegen ein Preis für
das beste Mittel gegen das „Schnackerl" zur Aus­
schreibung gelange. Er selbst habe unter diesem Uebel
furchtbar viel zu leiden. (Beifall.) Abg. Pattai stellt den
Antrag, über den Dringlichkeitsantrag und den Zusatz­
antrag getrennt und namentlich abzustimmen, vorher aber
eine Pause von zehn Minuten eintreten zu lassen, welche
zu einer kleinen Magenstärkung im Reichsraths-Restaurant
zu benützen sei. Die Opposition marschiert in die Restaura­
tion, um einige „Schoppen" und „Stehbiere" hinter die
oppositionelle Binde zu gießen. Nachdem zehn Minuten
längst verstrichen, schickt der Vorsitzende einen Diener in
die Restauration, ob die Herren das Trinken unterbrechen
wollen, um über den Antrag gegen die Trunksucht schlüssig
zu werden. Der Diener meldet, dass eben Lueger und
Wolf Bruderschaft getrunken, was die ganze Linke ver­
anlasst habe noch eins zu trinken, ehe sie giengen. Nach
einer Weile kehrt die Opposition in den Saal zurück.
Gregorig schreitet voraus und singt als Vorsänger das
schöne Lied: „G'rad aus dem Wirtshaus komm' ich
heraus, rechter Hand, linker Hand. alles vertauscht."
Dann wird die Verhandlung wiever aufgenommen. Der
Antrag auf Erlassung eines Gesetzes gegen die Trunken­
heit wird angenommen.
Nun erhebt sich der Abg. Bielohlawek: Man werde
ihm sicher nicht vorwerfen, dass er für die Juden eine
Vorliebe habe, aber wenn ich dem Herrn Menger seine
Visage anschau', da könnt' ich mich noch in ein' Juden
verlieben. Das ist eigentlich kein Gesicht mehr, keine
Nase mehr, das ist schon für jedes rechtschaffene Anti-


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 96s»
Wien, Montag
EXTRAPOST
6. Auirust 1900
Seite 5
achtjährigen Mädchen. Der Mann, der ein etwas lockerer
Vogel ist, wollte die Sommerreise nach Wien allein an­
treten, doch die Gemahlin bestand darauf, mitgenommen
zu werden. So war sie am sichersten, dass der Gatte
von dem Inhalte seiner Brieftasche gewiss den größten
Theil wieder nachhause bringen werde. Als die Familie
in „Venedig" vor dem Operettentheater stand, stieß eine
Dame den Seufzer aus: „Fad is in dem Venedig jetzt;
gar kane Wurzen sän mehr da!" Die Kleine des Bier­
brauers, in deren Sprachschatz das Wort „Wurzen" noch
zu fehlen scheint, fragte erstaunt die Mama, was denn
eine »Wurzen" sei. „Eine Wurzen, das ist Dein P.iva,"
bemerkte boshaft die Mama und erregte damit die
Sehnsucht der seufzenden Dame. st.
Theater und Kunst.
(Das Gastspiel der Seeessionsbühne.)
Wenn auch das am Donnerstag geschlossene Gastspiel der
Berliner Secessionsbühne in materieller Beziehung keinen
großen Gewinn erzielte, der künstlerische Erfolg war ein
bedeutender, und es ist nur zu beklagen, dass das Gast­
spiel in eine Zeit fiel, in welcher es ungemein schwer ist.
ein dauerndes Jnterefie für das Theater zu erregen.
Immerhin muss man dem Aojefstävter-Theater für di«
Vermittlung der reichlich gebotenen künstlerischen Genüße
Anerkennung zollen. Als letztes Stück spielte die Truppe
Ibsens grandioses Gedicht „Brand", an dessen Auf­
führung sich unser Hvftheater bisher nicht wagte. D-e
Berliner machten sich frisch daran und erzielten mit ihrer
Darstellung Erfolg. Am besten waren G r e g o r i und
T h u r n e r, sowie die Damen Wulfs, Werner und
K a y ß l e r. Max Reinhardt ragte von allen hervor.
— Aus dem Hof-Operntheater kommt uns
eine interessante Nachricht zu. Direclor M n hier steht
mit der nunmehr verehelichten Kammersängerin Frau
Renard wegen eines Reengagements in
Unterhandlungen. Im Einverständnisse mit ihrem
Gatten wird die Künstlerin zur H o f o p e r, der Stätte
andauernder Erfolge ihres Könnens, zurückkehren.
— Die beliebte Wiener Soubrette Frau Annie
Dierkens-Drews musste sich dieser Tage im Sana­
torium L ö w einer Operation unterziehen. Die Künstlerin
erkrankte vor einigen Wochen und die Aerzte erklärten, dass
die Krankheit nur durch operativen Eingriff geheilt werden
könne. Gegenwärtig befindet sich die Künstlerin auf dem
Wege der Besserung. Aus allen Kreisen der Gesell­
schaft liefen Erkundigungen über ihr Befinden ein, was sich
wohl mit der besonderen Beliebtheit erklären lässt, welche
die Künstlerin genießt.
— Wie wir aus gut informierter Quelle erfahren,
wird das Carl-Theater am 15. September mit der
Operette „R h v d o p e" von Engel und Felix eröffnet.
Frau Annie Dierkens-Drews, das neu engagierte
Mitglied des Carl-Theaters, wird die Hauptrolle inne­
haben. Bekanntlich erzielte „Rhodope" am Carl-Theater in
der vorigen Spielsaison einen großen Erfolg und dies war
das einzige Stück, welches volle Häuser schuf. In Ermange­
lung eines anderen Werkes wird die neue Saison mit
„Rhodope" eröffnet.
— Es wurde wiederholt gemeldet, dass zwischen
dem Raimund-Theater und dem Theater an
der Wien eine Verbindung in der Weise hergestellt
semitenauge eine Provokation. Er stelle darum den An­
trag, dass Herr Dr. Menger nur dann zu den Sitzungen
zugelassen werde, wenn er auf seine Nase ein Futteral
machen lasse. Abg. Dr. Kronawetter spricht gegen diesen
Antrag, weil dadurch doch einigermaßen die persönliche
Freiheit eingeschränkt werde. In einem Rechsstaate müsse
es jeoem Staatsbürger freigestellt bleiben, unbehindert
jede Nase zu tragen, welche ihm eben ins Gesicht ge­
wachsen sei. Abg. Schlesinger: Herr Dr. Kronawettec
habe eigentlich pro domo gesprochen, denn auch sein
Gesichtsvorsprung weise eine Facon auf, als wäre auch
er von Moses vierzig Jahre lang in der Wüste an der
Nase herumgeführt worden. Der Antrag Bielohlawek
bezüglich eines Nasenfutterals sei darum auch auf ihn
auszudehnen. Abg. Lecher bearttragt namentliche Ab­
stimmung. Die Rechte stimmt gegen diesen Antrag und
rettet dadurch die Nasenfreiheit der Herren Abgeordneten.
Abg. Dr. Ruß: Die steten Provocationen der
Majorität, die ununterbrochene Kette von Vergewalti­
gungen, welchen die Minorität, die sicher nur mit den
anständigsten Mitteln kämpft, ausgesetzt ist; die brutale
Unterdrückung des freien Wortes seitens des Präsidiums
und der Trotz insbesonders des Eisenbahnminifters, der
mir noch immer nicht Platz machen will: all das hat
uns in unseren heiligsten Gefühlen getroffen und eine
Summe von— Entrüstung angehäuft, die jeden Moment
unheilvoll platzen kann. Damit aber ein Object vorhanden
ist, an welchem wir unseren heiligen Zorn auslaffen
können, unterbreite ich den Dringlichkeitsantrag, dass der
Watschenmann aus dem Wurstelprater in das hohe Haus
zu schaffen und im Sitzungssaale aufzustellen ist, wohin
er auch besser passt (Stürmischer Beifall links). Eine
Stimme ruft: „Stellt's den Strobach als Watschenmann
auf, der hat Talent dazu." Abg. Strobach springt auf
den ihm zunächst stehenden Wrabetz zu und beginnt ihn
zu würgen. »Aber auslaffen, das ist ja der Wrabetz,"
ruft der Noske und kommt seinem bedrängten Gesinnungs­
genoffen zuhilfe. Um die drei schließt sich ein enger
Kreis, und bald ist das Parlament zur „Ehren-!
werden sollte, dass Wechsel-Gastspiele und ein Austausch
von Repertoirestücken eingeführt werden. Es bestand in
den bethelligten Kreisen anfangs diese Absicht, allein
sie wurde bereits aufgegeben. Dies deshalb,
weil sich zwischen Directoren und Personal Schwierig­
keiten rechtlicher Natur ergaben, deren Beilegung größere
Geldentschädigungen erfordern würden, als diese Unter­
nehmungen leisten könnten.
— Das bereits angezeigte Gastspiel des Fräulein
Betty S t o j a n im Raimund-Theater gilt als perfect. Die
Künstlerin wird vom 15. September bis “20. October an
der genannten Bühne gastieren. Als Antrittsrolle wird
Fräulein Stojan in dem G e ttke- E n g e l'schen
Schwank „Der Schutzengel" auftreten. In Aussicht
genommen find für Fräulein Stojan noch Komödien von
Buchbinder und D ö r m a n n.
Vöslauer Brief.
V ö s l a u, 4. August 1900.
Eine sogenannte „Sensations-Affaire", die in
Vöslau zu einer solchen gestempelt wurde, hat sich in
Wohlgefallen aufgelöst. Die durch ein Missverständnis
in ein Recontre gerathenen Herren brachten dasselbe
außergerichtlich in einer für beide Theile ehrenvollen
Weise zur Austragung. Zu bedauern ist es nur, das sich
der King-Fu von Böslau eine „Pikanterie" entgehen
lassen musste und in der Bezeichnung der im
Mittelpunkte dieser feierlichen Angelegenheit stehendeu
Dame weit übers Ziel geschossen hat. Diese Dame ist
unseres Wissens hochanständig und wie so viele andere
Damen, deren Ehemänner Reisende sind, mit Söhnchen
und Dienerin nur deshalb allein in Böslau, weil ihr
Gatte monatelang auf Geschäftsreisen sich befindet. Der
betreffende Berichterstatter hat es nur ihrer Gnade zu
danke», dass er nicht durch seine übexsorudelnde Phantasie
in einen Ehrenbeleidigungsprocess verwickelt wird.
Das am 28. Juli stattgefundene Wohlthätigkeits­
Concert im Cursalon hatte zwar kein ungemein zahl­
reiches Publicum, wie die „N. Fr. Pr." schreibt, auch
war de: große Saal nicht bis aufs letzte Plätzchen
g e st e ck t voll, wie ein anderes Wiener Blatt zu melden
weiß, dafür aber von einer eleganten Gesellschaft besucht,
welche sich zumeist aus Baden einfaud. Das Vöslauer
Spital, zu dessen Gunsten das Reinerträgnis theilweise
verweiidck ivurde, erhielt den nicht unbedeutenden Betrag
von 310 Kronen. Auch die Gemeinde Böslau stellte sich
der Feriencolonie gegenüber in den Dienst der Wohl­
thätigkeit. Sie spendete sämmtlichen Kindern, die von dem
I. Wiener Feriencolonie-Bereine nach Vöslau geschickt
wurden, das von dem Schriftsteller Wilhelm Geiger
herausgegebene Buch „Vöslau in Wort und Bild" zum
Andenken an den Aufenthalt daselbst. Die Kleinen be­
kundeten eine dankbare Freude, als ihnen dieses Geschenk
überreicht würde, insbesondere, da die Kinder sehr be­
lesen sind und die Lehrerin Fräulein Marie Nieder
nicht weiß. wie sie die Lesebegier der Kleinen stillen
kann. Es wäre auch ein gutes Werk, wenn den Zöglingen
für sie paffende Bücher gespendet würden. Bei dieser
Gelegenheir gestatte ich mir eine Frage. Wieso kommt es.
beleidignngshalle" geworden. Mitten in dem Getöse
hinein lässt Grabmayer einen schrillen Pfiff erschallen.
Das scheint ein Signal zu sein. Denn nun nehmen die
Deutschfortschrittlichen Kmdertrompeten aus der Tasche
und blasen darauf. Die Schönererianer aber haben
Ratschen inilgebrachr und „ratschen" mit Eifer darauf
los. Die Teulschiiationalen können bei dieser musikalischen
Improvisation nicht zurückbleiben und pfeifen kunstgerecht
den „Augustin".
Ter Präsident läutet. Doch der Ton der Glocke
verhallt in den Lärm. Abg. Steinwender trommelt höchst
uncollegial mit einem Stiefelknechte auf die Pulte los
und schleudert alle greifbaren Tintenfässer gegen die
Banke der Rechten hin. Endlich wird es für einen
Moment ruhig. Abg. Stcansky nimmt rasch das Wort.
Zur Linke» gewendet: „Meine Herren!— Ich weiß
nicht, ob ich noch so sagen darf."
Abg. Stransky fährt sodann fort: „Wir sind alle
darüber einig, dass es nicht so fortgehen kann. Wir
wollen arbeiten. Dazu sind wir da, nicht aber zur
bloßen Unterhaltung. Sie kennen mich, meine Herren,
und wissen, dass mir Geld Chimäre ist. Aus diesem
Grunde stelle ich den Antrag, dass den Herren von der
Obstructwn für jene Sitzungen, in welchen nichts ge­
arbeitet wird, die Diäten gestrichen werden.. ."
Todtenstille im Hause. Prohaska wischte sich den Schweiß
von der Stirne. Herrn Wrabetz standen vor Entsetzen
die grauen Haare zu Berge. Herr Ruß war einer
Ohnmacht nahe. Die Getreuen von der Linken entfernen
sich. Bloß einer war zurückgeblieben, der jetzt mit lautem
Schnarchen melodisch die fast unheimliche Stille unter­
brach, Herr Dr. Roser: er war in dem ungewohnten
Trubel entschlummert und träumte gerade drei schöne
„lebende" Nummern.
Die Obstruction aber war gebrochen und Stransky
wurde zur Entlohnung für seinen ingeniösen Einfall
zum— Minister des Aeußersten ernannt. Selbstver­
ständlich mit Nachsicht der Taxe».
I
dass unter den 36 Feriencolonisten nicht ein einziges
andersgläubiges Kind als katholischer Confession sich be­
findet? Ich dachte bisher, und mit mir gewiss alle
Menschenfreunde, dass der Wiener Feriencolonie-Bcrein
ein allgemein humanitärer, alle Menschen mit gleicher
Liebe umfassender Verein sei, der auch von jedem ohne
Unterschied Unterstützungen und Beiträge bekommt und
entgegennimmt.
Ist es ein bloßer Zufall oder nicht? Es wäre
wirklich wünschenswert, dass der I. Wiener Ferien-Colonie-
Verein.Wien, Wieden, Karlsgaffr 3, darüber Aufschluss gebe.
Sonstiges bat sich hier nicht ereignet. Die Bade­
lust war dieser Tage durch eingetretenes kühleres Wetter
etwas schwächer, ist aber, dank der gnadenreichen Sonne,
wieder auf die normale Höhe gestiegen. Die Frequenz
der Curgäste zeigt mit Abschluss des Monates Juli die
stattliche Zahl 3938.
Einen kleinen Scherz, ich weiß nicht, ist es ein
Buben- oder Mädchenstreich, muss ich Ihnen doch mit­
theilen. In der Mühlgasse wohnt eine ehrbare Frau S.
aus Wien, die. als sie neulich eines Morgens auf­
wachte, die Wände ihres Zimmers, auch ihr Gesicht und
ihre Kleider mit einer leimartigen Maffe überzogen
fand. Sie schlief bei affenem Fenster, und es dürfte
sich jemand diesen schlechten Scherz, offenbar mittelst
einer langen Stange, erlaubt haben. Es gibt doch
„lustige" Menschen in Vöslau.— Haben Sie schon lange
nichts vom KönigMilan von Serbien gehört??
Der letzte Sonntag brachte den Kottingbrunner Renn­
besuchern eine Uebcrraschung durch das plötzliche, un­
angemeldete Erscheinen des Exkönigs Milan. Er selbst
ließ es nicht merken, dass er der Gegenstand allgemeiner
Aufmerksamkeit geworden und besorgte sans gene seine
Einsätze an den Cassen. Das Glück schien ihm auch im
Spiele hold zu sein, so dass er im Hürdenrennen durch
zufällige Verwechslung einer Nummer einen großen Ge­
winst einheimste. Still, wie ec gekommen, verließ er den
Turf. Am nächsten Renntage gab es statt einen Ueber-
rajchung eine Enttäuschung. Köniz Milan, der allgemein
erwartet wurde, erschien nicht. W. G.
*) Wir sind bereit, dem angeführten Vereine die
Spalten unseres Blattes zu einer diesbezüglichen Auf­
klärung zur Verfügung zu stellen. Anm. d. R.
Aus dem Leben König
Humberts.
Der italienische Gelehrte Giovanni D a l l a
V e c ch i a veröffentlichte im „Good Words" eine Arbeit
über König Humbert. welcher wir Folgendes ent­
nehmen:
König Humbert wurde bisweilen der „Soldaten-
künig" genannt. Unzweifelhaft liebte er das Heer, dessen
Haupt er war; aber seit seiner Thronbesteigung hat er
mehr seine Macht für die Erhaltung des Friedens geltend
gemacht. Bor seiner Thronbesteigung hatte er bereits
Lorbeer» auf dem Schlachtfelde gewonnen. Als kaum
Zweiundzwanzigjähriger befehligte er eine Abtheilung des
Heeres in der Schlacht bei Custozza, und er focht wie
ein Held. Nino B i x i o, Garibaldis bester General, ein
Republikaner, der einer Schmeichelei gewiss nicht fähig
war, schrieb darüber in seinen Memoiren: „Am Abend
jenes denkwürdigen traurigen Tages sah ich Prinz
Humbert. Ich wechselte einen Händedruck mit ihm, mein
Herz schien von einer großen Last befreit, denn ich hatte
die Hände eines wahren und tapferen Soldaten ge­
schüttelt." Selten trug König Humbert eine andere Deco-
ration als die goldene Medaille, die ihm der König
Viktor Emanuel für seine Tapferkeit auf dem Schlacht­
felde von Custozza verliehen hatte. Einst sagte er scherzend:
„Alle meine anderen Decoralionen sind mir geschenkt
worden, aber diese eine habe ich verdient."
Am 22. April 1868 fand König Humbe rts
Vermählung mit der Prinzessin Margherita, die bereits
in Italien sehr beliebt war, statt. Zwischen dem deutschen
Kronprinzen und dem damaligen Kronprinzen von Italien
entspann sich bei dieser Gelegenheit eine innige Freund­
schaft, die sich mit den Jahren immer mehr befestigte. Ihre
letzte Begegnung fand auf der Eisenbahnstation Sampier-
darena bei Genua statt. Es war eine traurige Veran­
lassung. Am Tage vorher war Kaiser Wilhelm gestorben,
und Kaiser Friedrich war sofort aus San Remo abgereiste.
König Humbert war aus Rom gekommen, um ihn zu
sehen. Das Wiedersehen zwischen den befreundeten
Herrschern war ergreifend. Kaiser Friedrich hatte schon
seine Stimme verloren, und die Unterhaltung musste
daher schriftlich gesührt werden. König Humbert begann
den Gedankenaustausch mit den Worten: „Als mein
Vater starb, warst Du der erste, der mich tröstete;
mögen meine Worte Dir ebenso zum Troste gereichen, wie
Deine mich getröstet haben." Der Abschied war herz-
zereißcnd, denn beide Fürsten wussten, dass sie sich nicht
wiedersehen würden.
Im Herbste 1878 unternahm der König und die
Königin eine Reise durch Italien, bei der sie die Haupt­
städte besuchten. Ueberall erregte die Königin Bewunderung;
sie bezauberte alle. In Bologna traf sie mit dem größten
Dichter des modernen Italien, Giosue Carducci, zu-


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6
*9
EXTRAPOST
6. August 1900
Nr. 966
Wien, Montag
sammen, der damals ein wüthender Republikaner war.
Die Schönheit und die hohen geistigen Eigenschaften der
Königin besiegten ihn, und einige Tage später überraschte
er Italien mit seinem „Confefsioni", in denen er in
classischen Versen den tiefen Eindruck gestand, den er
empfangen hattte. Die Bekehrung Carduccis bat zu der
wachsenden Popularität der Königin in Italien sicher
viel beigerragen. Gerade diese befriedigende Reise wurde
durch das Attentat auf den König m Neapel getrübt.
Die Königin befand sich damals in demselben Wagen
und konnte sich lange nicht von dem Schreck erholen.
Königin Margherita kränkelte in den folgenden drei
Jahren; ihre Gesundheit besserte sich erst wieder durch
einen Aufenthalt in Perarolo in den Dolomiten.
Zwischen dem König Humbert und der Königin
Margherita bestand ein iebr inniges Verhältnis. Lange
Zeit war die Königin als eine der ersten Schönheiten
von Europa bekannt, aber der Einstuss der Zeit beginnt
jetzt auch bei ihr fühlbar zu werden. Der König aber
schien darin anderer Ansicht. Vor kurzem sagte die
Königin nachdenklich zu ihrem Gemahl: „Ich bin zu alt.
um noch länger weiße Toiletten zu tragen." König
Humbert widersprach nicht, aber lächelte und sagte: „Wir
wollen uns die Sache noch vierzehn Tage überlegen."
Nach Ablauf dieser Zeit kam eine große Kiste an, die
ganz mit eleganten weißen Kleidern jeder Art gefüllt
war. Tie Kiste trug die Adresse der Königin und enthielt
eine Karte mit den Worten: .Des Königs Entscheidung."
Am italienischen Hofe war die Königin der Mittel­
punkt. Sie batte eine große Vorliebe für Opern und
Dramen, aber da König Humbert nicht gerne ins Theater
gieng, entsagte auch die Königin öfters diesem Vergnügen.
Sie ist eine gute Clavierspielerin u»d Harfenistin, und
so gab es am Hose en petite famille häufig musikalische
Unterhaltungsabende. Auch in den Wissenschaften und in
der Politik hat Königin Margherita umfassende Kentnisse.
Immer aber nahm die Erziehung ihres Sohnes ihr
Hauptinteresse in Anspruch.
Es ist in diesem Momente besonders interessant,
das^Urtheil des italienischen Gelehrten über den jetzigen
König von Italien wiederzugeben: .Die Hoffnung der
Nation", so schreibt er, „concentriert sich auf diesen Sohn
des Königspaares. Nur eines vermissten die Italiener
an König Humbert. einen starken Willen, und sie glauben,
dass der Prinz von Neapel seinen eigenen Willen hat.
Der Charakter des Prinzen scheint eine Combination
einiger charakteristischer Eigenschaften seiner Vorfahren zu
sein. Man kann in ihm die rätselhafte Schweigsamkeit
seines Urgroßvaters Karl Albert, die starke Selbstständig­
keit seines Großvaters Victor Emanuel, den suchenden
Blick seines Vaters mit der Anmuth seiner Mutter vereint
finden."
Eingesendet.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HÄRDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obijre Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiJJ* t
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
rilcge deine Zahns
Mit
Das Allerbeste für Mond and Zähne.
Kein Zahn- und MundremigungSmittÄ w«r im Stande, fick so schnell die »kuK
weitster Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieser bewährte Präparat ist anstsepdfch,
conscrvifrknd, rcinigend. angenehm und Übertrifft wegen seiner ganz ehim»
thümliche« >jrlfurnmen't'tzllng in Jeder Beziehung die betten bisher betannttn
Zahmninel um ein Bedeutendes. OSAN erhalt die Zthne bis in'r höchste -itt-r
? ut, sehen und schmerzlos. OSAN ist barch zahlreich« »reiche Atteste und «ich
ebördtich degukacdke:.— Preise: GSAlMiondwasoer-Essenz in Flasche»
*88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dose« *44 kr., ftSAN-Zahnbüritwi* 88ür.
Anton J. Czerny in Wien,
XViM., Carl Liidwigstrasse 8. $«n»miekerlaae: I« Walisisch?*»»* t,
nächst der Hosover. Zusendung »er Bostnachuahme. DevSts in Rvochekm,
Droguerien, Parfümierten rc. verlange ausdrücklich Gierny*s
Cfön tm.' weise andere Zahnmirtel entschieden zurück.
M aschlnschreib- nndYer-
lielßitignngs-Bnreaii
I.» Naglargasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nart Manuscript, Dictat.
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
HQTOZINKOGRAPHIE. «£•
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
f
Exactuste und rascheste Ausführung von ZinkcUch*s in Auto­
typie. Photozinkojrraphie und Chemigraphie. Photographisch»
— —^Fettdrücke für Lithographie.——
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17- (Sanneoapotbeine).
Loden- und Sport-Special-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
. i 7/ für Herren lind Damen.
' jh/'-i ln- und ausländische Neuheiten fUr feine Herren-
V>- js.. H ==-==:= garderobe. =-=.=:
j '-«äs Stoff verkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
Radfahrer-Rendezvous!
Es iss die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nils dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt führt man erst fort.
Alle Radier und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur In ste Retrünke und Speisen serviert.
ENGLISCHER GARTEN (K. K. PRATER)
VENEDIG IN WIEN
Station Praterstern der Stadtbahn.
fJSp- Täglich -=891
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
ÄlKSJEWKAIJi. WASHERKGTSCHBAHX ETC.
Eintritt SO kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
QaiDM-yi® S^Alscrt
K. a ft. terocrcKsöÄ s CfyBcjf sx
Hotter’s
SiäißtisGhß Ißtßinär-Mparato
die hervorragendsten der Zeit.
vmttehs
Training-Flnid.
Waschwafler für erbe und Horndich
1 Fla-on fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskel hi?
in? h°h? Alter stet? kräftig und
frisch, befähigt da? Thier nach Ein­
reihungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueher-
anslrengungen, Lahmheit, Rheuma«?'
mu? und Steifheit mit über-
rafchendem Erfolge angewandt-
Nottee '8 Absorbinol.
fl. 8.80. Entfernt alle Auswüchse und feMgen Ansätze, ohne da? Haar zu zer­
stören. E? stärkt angeg iffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Musfrln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonder? bewährt
bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hnsbculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt da? Zitüern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agrü mnrpuiver
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da? Thier gesund un
Bei Nieren-, Leber-, Blasen*'
Ein Palet Ä) k
.- —- kräftig zu erhalle
und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „juw heil. Josef",
Wie«, Xll/2, Schöubrunnerstraße 184— a.
Ausführliche Prospers« gratis und franco.— Depo» tu Apotheke»
und Droguerieu.
XZ
WP!
MM
w
Wirtschaftliche Rundschau.
Sensaleu-Geschichten.
In aller Heimlichkeit, im Flüstertöne wird an
der Börse schon seit einiger Zeit von verschiedenen
Vorgängen im Gremium der Börsesensale erzählt.
Diese Geschichten, zum Theile wahr, zum Theile
stark übertrieben, lebten seit letzten Freitag wieder
auf, seitdem einer der Sensale sich wegen mancherlei
Unzukömmlichkeiten zu rechtfertigen hatte und, da er
dies nicht ganz vermochte, zu einer Strafe von
1500 Kronen verurtheilt wurde. Die Richter waren
milde, vor Jahresfrist beiläufig,' da fällten sie in
einer gleich gearteten Angelegenheit ein ganz anderes
Urtheil. Da musste ein Sensal, der— was so
manchem Menschenkind« passiert— von Gläubigern
gedrängt wurde, volle neun Monate auf die gewohnte
Wirksamkeit und auf den Erwerb verzichten. Man
denke doch nur. wie logisch das ist: jemand, der
in Bedrängnis ist, verliert durch geraume Zeit die
Möglichkeit des gewohnten Erwerbes, das soll ihn
bessern und seinen Gläubigern zu ihrem Gelde ver­
helfen. Diesmal kam der beschuldigte Sensal mit
einer Geldstrafe davon, er kann ruhig seinem Erwerbe
nachgehen, um zunächst die 1500 Kronen aufzu­
bringen. dann das andere, woran er zufällig
vergessen hat. Allein, indem man sich von der hoch-
nothpeinlichen Procedur und von der Strafe erzählt,
welche den Schuldigen getroffen hat, wird die Frage
aufgeworfen, warum denn gerade dieser eine heraus­
gegriffen wurde, warum man an den zwei oder drei
änderen achtlos vorübergeht, warum denn sie nicht
gefragt werden, was sich ereignet hat. Fast scheint
es, als ob die Kammer auch in diesem einen Falle
nur ungerne ihres Amtes gewaltet hat, und nur
deshalb, weil sie es thun musste, dass sie am
liebsten nichts gehört und nichts gesehen hätte, dass
sie officiell nicht wissen will, wie vieles im Sensalen-
Gremium faul ist. Das ist die Politik des Vogel
Strauß, die noch niemals gute Früchte g-zeitigt hat.
Es ist einigen Sensalen beigefallen, Speculationen
für eigene Rechnung zu machen. Geschäfte tu sich zu
schließen— eine Gepflogenheit, die übrigens nicht
erst seit heute datiert— zu spielen, um. wenn es
möglich ist, irgendetwas Geld hereinzubringen. Wenn
es aber ni'cht möglich ist, wenn der Wurf misslingt
— da eben beginnt die Geschichte interessant zu
werden, und da wissen wir nicht, ob es um gewisser
höherer Rücksichten willen praktisch und vernünftig
ist, nichts zu.sehen und nichts zu hören. Wohl­
wollende Raturep entschuldigen diese paar Sensale,
dass sie so ganz' und gar an ihren Amtseid ver­
gessen haben. Er lautet dahin, nach Recht und
Gewissen fick ausschließlich und allein dem Ver­
mittlungsgeschäfte zu widmen. Da sagen sie nun,
das wäre recht schön, nur müsse man es auch ver­
mögen. es müsste auch ein Vermittlungsgeschäft
bestehen. Wenn es aber ganz vergebliche Mühe ist,
nach einem solchen Umschau zu halten, dann unter­
liege man leicht den Verlockungen des eigenen Spieles
mit all den bösen Consequenzen, die dasselbe im
Gefolge haben kann. Das hätten einige wenige
Sensale gethan. Jetzt bliebe nur noch übrig, dass
sie den Einwand von Spiel und Wette erheben oder
die verlustbringenden Geschäfte als einen Irrthum
hinstellen— denn sie dürfen ja nicht. Einer solchen
wohlwollenden Auffassung gegenüber muss aber doch
ein ernstes Wort am Platze sein. Man hütet sich,
die Dinge zur Discussion zu stellen, man möchte die
Vorgänge gerne vertuschen und verbergen, und von
dieser Ansicht ist, wie wir bereits angedeutet haben,
die Börsekammer geleitet. Gerade angesichts dieser
Vertuschungs-Methode muss ganz energisch die
Forderung erhoben werden, dass etwas geschehen
müsse. Das ist doch nicht angängig, dass bald der
eine, bald der andere Sensal ins Gerede kennt und
dass die Herren, welche ohnedies eine privilegierte
Stellung besitzen, den Rest der Börse-Institutionen
untergraben. In die Ehrbarkeit, Rechtlichkeit, Correct-
heit eines Sensals darf nicht der geringste Zweifel
gesetzt werden, wer das nicht vermag, der werde
etwas anderes, Sensal sein und bleiben kann er nicht.
Ein Sensal darf nicht ins Gerede kommen, er, der
so viel Wege hat, um mühelos zu verdienen, darf
nicht auf Umwegen zu dem gleichen Ziele gelangen
wollen. Das sollten die Leisetreter sich doch merken
und sich sagen, wie wenig damit ausgerichtet ist,
wenn man diesem oder jenem einen sogenannten
„guten Dienst erweist". Die Sensale dürfen nicht
von dem geraden Wege abgehen, sie dürfen sich durch
nichts bestimmen lassen, Zweifel in ihre Vertrauens­
stellung aufkommen zu lassen. Wer es anders meint,
der wird dem Markte mist nützen, der kaum mehr
eine neue Schattenseite vertragen könnte.
Kaleidoskop vom Schottenriug.
Die spielenden Sensale, der Gastrollen gebende
Speculant Heller, der Landluft genießende Ferdinand-


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. 966 Wien, Montag
EXTRAPOST
6. August 1900
Seite 7
von Schoßberger und der ganz merkwürdige
Kölner Banquier S a l w o» y— man sieht, durchaus
sehr ehrenwerte Personen— sie helfen der Börse über
die Langeweile hinweg, in die sie bei dieser GeschästS-
losigkeit unrettbar verfallen müsste. Zwar sind gewisse
Vorgänge auf dem politischen Gebiete recht interessant.
Wie beispielsweise der Vormarsch gegen Peking, der weiß
Gott welche Consequenzen zeitigen wird, allein das ist alles
nichts gegenüber den genannten Persönlichkeiten. Und es
ist wirklich wahr, dass man sich manche Sensale genauer
besehen muss, die in privilegierter Stellung das Spielen
nicht lassen können und dafür vielleicht nächstens noch
eine Medaille bekommen werden. Eine pikante Zuthat ist
es, dass man die an einem der letzten Donnerstage ein»
getretene Börscderoute, für die es im Momente keine
Aufklärung gegeben hat— unsere Leser erinnern sich
noch der Sache— den Selbstexecutionen dieser spielen­
den Sensale zuschreibt, denen der Boden unter den Füßen
heiß wurde und die bei einiger Ueberlegung fanden, dass
es doch nicht gut sei, allzu viele Prager Eisen zu be­
sitzen. Interessant ist sicherlich jener junge Baron, der
ins Ungeheuerliche gespielt hat. Tic Summe der Effecten,
die er zusammenbrachte, wächst ins Unglaublichke, jetzt
heißt es schon, sie machten in Wien an 80,000.000 Kr.,
in Berlin an 30,000.000 Mk.Tius. Ein nettes Sümmchen,
und da denke man daran, welches Vermögen ein solches
Engagement verschlingen kann, wenn zufällig etwas daher
kommt, so wesentlich, dass die Course um 10 oder um
15 Percenl fallen. ES ist interessant, dass dieser Herr
Schoßberger den Spcculanten Heller heran­
gezogen hat, nicht nach Wien, sondern nach Berlin. In
Paris scheint der Mann nicht zu reüssieren, dort ist einer
unter vielen, dort bekümmert man sich nicht darum, wie
wohl Herr Heller in der letzten Nacht geschlafen hat
und was er über die nächste Semestralbilanz der Credit-
anstalt denken mag. Wenn er auch in Berlin nicht zur
Geliung gelangt, so kann man ans diesem Platze
wenigstens Credit-Actien abgeben und, um zu reüssieren,
den Glauben erwecken, dass dies Schoßb crgers Ge­
schoss ist. Daran wird ja ohnedies die Börse lange
kranken, dass sie von dem Gedanken gequält wird. wann
denn einmal diese großen Effectenmengen auf den Markt
gelangen werden. Und nun gar dieser Kölner Salmony,
der drei Berliner Banken gegenüber den Einwand von
Spiel und Wetre erhebt. Das ist eine alte Firma, die,
nebenbei bemerkt, m Wien mit der Läuderbank geschäft­
liche Beziehungen unterhielt, die in der letzten Zeit stark
reduciert worden sind. Drr Bankier I a l »t o ny gab unbe­
deckte Ordres nach Berlin, und da dieselben zu einem
Verluste führten, meint er, er habe mit der Berliner
Handelsgesellschaft und mit der Deutschen Bank nur ge­
weitet, ob sich au Harpener und Laura-Actien noch etwas
verdienen lasse. Da ihn sein guter Genius erst jetzt
darauf aufmerksam gemacht hat, dass dieses Wetten nicht
moralisch ist, er aber als fromme Seele andere zur Un­
moral nicht verleiten wolle, verlange er seinen vollen
Einsatz zurück. Das ist doch recht spassig, und man ist
nun sehr begierig, wie die d^ltscheu Gerichte den Fall
beurtheilen werden. Wenn der Salmony, ivas un­
denkbar ist, recht behält, dann Adieu Börse.
Zum Glücke hatte man sich in den letzten Stunden
hie und da mit einigen coucreten Angelegenheiten zu
beschäftigen. Einige Transport- Actien kamen in die
Mode, seitdem es heißt, dass dieses Rumänien, welches
im Vorjahre eine volle Missernte zu beklagen hatte,
diesmal üver einen vollen Bodenertrag zu verfugen in der
Lage sein wird. Da hält man sich die großen Transporte
vor Augen, welche der Donau-Tampfichiffahrts-Gesell-
schaft und zum Theile der Staatsbahn zufallen werden
und steigert den Ertrag der beiden Unternehmungen.
Nicht zufrieden mit dem einen, spricht mau überdies
davon, dass das Schiffahrlsuntcrnehmen bei der Regierung
sehr gute Freunde habe, und dass sich die Staatsbahn
solche erworben habe. In der Zeit, in welcher§ 14!
Regent ist, mag das schon etwas wert sein. Dann wird
von den Dividenden der Eisenindustrie-Actien, inbrsondere
der Prager Eisen gesprochen, deren Bilanz mit Ende Juni
eines jeden Jahres abschließt. Die Dividenden, so hieß
es, werden 55 fl. per Actie ausmachen. Weiß Herr
W i t t g e n st e i n vielleicht etwas Genaueres darüber?
Jüngst erklärte er ja, dass er Niemandes Unglück wolle,
er bethätige sich und verhindere das Unglück der Haussiers
oder der Baissiers. Von anderen Papieren ist nicht die
Rede. Manche wollen glauben, es werde die Semeftral-
bilanz der Creditanstalt irgendeine Ueberraschung bringen.
Wir glauben daran nicht.
Notizen.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers)
Dienstag den 31. Juli 1900 fand im Sitzungssaale des
Gemeindehauses im VIII. Bezirke eine Versammlung der
hervorragendsten und bekanntesten Einwohner des Bezirkes
statt. Zweck dieser Versammlung war die Bildung eines
Comites, um die Feier des 70. Geburtsfestes unseres
geliebten Monarchen zu einem Freudenfeste zu gestalten,
und wurden hierbei folgende Beschlüsse gefasst:
1. Der vom Bezirksvorsteher Herrn Franz Anten­
steiner vorgelegte Aufruf wurde genehmigend zur
Kenntnis genommen.
2. Der Vorsitzende des Hausherren-Bereines, Herr
Hermann Re sch. wurde gebeten, sich mit den übrigen
Hausbesitzern ins Einvernehmen zu setzen, um eine
möglichst einheitliche Beleuchtung, Beflaggung und Tecoric-
rung zu erzielen, und
3. die in Sommerfrischen weilenden Einwohner
des Bezirkes werden ersucht, Vorkehrungen zn treffen,
damit auch ihre Wohnungen illuminiert sind, mithin der
VIII. Bezirk hinter den anderen Bezirken nicht zurücksteht
und eine effectvolle Beleuchtung zustande kommt.
Aufruf!
An die P. T. Bewohner des VIII. Bezirkes.
Am 18. August l. I. begeht Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. die Vollendung Seines 70. Geburtsjahres.
Oesterreichs Völker rüsten sich zu diesem Freudenfeste,
gilt es doch die Liebe und Verehrung zu zollen, die wir
dem Herrscher und Seinem Hause schuldig sind. Es be­
steht daher die Absicht, am 17., 18. und 19. August
l. I. eine festliche Decorierung und Beflaggung der
Stadt Wien vorzunehmen, sowie am 17. August, als am
Vorabende des Geburtstages, eine Beleuchtung in der
Zeit von %8—io Uhr abends durchzuführen. Um dies
mit Erfolg zu thun, richtet das gefertigte Bezirks-Comite
an alle Bewohner des VIII. Bezirkes das Ersuchen:
„Jeder möge das Seinige beitragen, damit abcrnials die
alte Kaiserstadt als Reichshauvt- und Residenzstadt voran-
stehe. Daher beflagge und beleuchte ei» jeder B-wodner
des Bezirkes an obgenannten Tagen sein Heim!" Das
gefertigte Comite gibt sich der sicheren Hoffnung hin,
dass unser Bezirk keineswegs den übrigen nachstehen
werde, seine Liebe und Verehrung für das angestammte
Allerhöchste Kaiserhaus in würdiger glänzender Weise
zum Ausdrucke zu bringen.
(Die Gutenberg- Ausstellung in ver
k. k. Hofbibliothek.) Aus Anlass des Gntcnberg-
Jubiläums hat die Tirectivn der k. k. Hofbibliothek in
dem großen Prunksaale dieser Bibliothek ein: Ausstellung
von Schrift- und Druckwerken veranstaltet, welche, die
Zeit von 108 noch Christi bis auf unsere Tage um­
fassend, eine illustrierte Geschichte des Buches bildet und
zu den bedeutendste» Expositionen der Neuzeit zählt. Aus
den Bestünden der Hofbibliothek selbst zusammengestellt,
enthält die Ausstellung eine ganze Reihe auserlesener
Curiosa des Buchdruckes, so u.°Ä. das erste mit beweg­
liche» Lettern gedruckie Werk, die zu Mainz 1453 —1455
von Guteiiberg und Fust hergestellte zweibändige Bibel,
den ersten Wiener Kalender vom Jahre 1496, das erste
Adelsstammbuch und ein von^Fust und Schöffer auf
Pergament gedrucktes lateinisches Psalterium. Die Aus­
stellung ist täglich, u. zw. an Wochentagen von 10—5 Uhr
an Sonn- und Feiertagen aber von 9—1 Uhr zu besichtigen.
(ZurAusziehzeit.) DirUebersiedlunghat schwere
Schäden und Unannehmlichkeiten im Gefolge, wenn man
sich unzulänglicher Transportmittel bevienen muss. Doch
sind auch auf diesem Gebiete nützliche Reformen ent­
standen, und hat sich ganz besonders die Hof-Spcditieurs-
Firma Gutwillig& Dick durch Einführung ihrer
Patent-Möbelwäge» einen vortheilhaftenNamen
gemacht. Diese Firma, welche in Wien, I.. Schotten­
ring 17 und in Budapest, Elijabethring 15 etablirt
ist, erfreut sich wegen ihrer Coulance und Verlässlichkeit
des vollsten Vertrauens in den besten Kreisen und hat
bereits über 10.000 Uebersiedlungen auf nahe und weite
Strecken zur unbedingten Zufriedenheit der Parteien voll­
führt, und kann sonach jedermann bestens empfohlen
werden.
(Hohe Anerkennung) Die bekannte und renommierte
Firma F. I. Rudolf Hotter, Apotheke und Veterinär-
Etablissement, Wien, XII., Schönbrunnerstraße 182, die die
hohe Ehre genießt, ihre vorzüglichen Veterinär-Präparate
für die Ställe Sr. kaiserl. Hoheit des Durch!. Herrn Erz­
herzog Otto liefern zu dürfen, wurde durch folgendes
Schreiben aus der Kammer des obgenannten hohen Herrn
ausgezeichnet: Sr. Wohlgeboren Herrn F.J. Rudolf Hotter,
Apotheker in Wien. Ich beehre mich Ihnen mitzutheilen,
dass ich mit Absorbinol höchst zufrieden bin, so dass das­
selbe stets in de» Stallungen Sr. k. u. k. Hoheit des Durch!.
Herrn Erzherzog Otto in Verwendung bleiben wird,
und dasselbe jedermann bestens empfehlen kann.
Gezeichnet
I. SR o n ii» a 11 c r, erzherzogl. Stallmeister.
Wien, Augarten, 1. August 1000.
(Für Touristen.) Die auch in Wien sich des besten
Renommees erfreunende Firma Julius Dollhopf,
München, Karlsblatz 17 b etabliert, besitzt dort ein Loden-
und Sport-Specialgeschaft und versendet gratis ihre
neuesten Muster. Sie hat ein großes Lager echt Tiroler
und bayrischer Lodenstoffs für Herren und Damen und ist
nach jeder Richtung cononrrenzfähig.
(Tie obligatorische Einführung des Taxameters.)
Die Sranbaltecei hat vor kurzem vom Magistrale und von
den Genossenschaften der Fiaker und Einspänner Gutachten
über die obligatorische Einführung des Taxameters gefordert.
Die Genossenschaft der Einspänner berief, um zu dieser
Angelegenheit Stellung zu nehmen, eine Versammlung ein.
Es wurde eine Resolution angenommen, in welcher sich die
Versammlung gegen die obligatorische Einführung des
Taxameters ausspricht. Ferner wird in derselben von der
Statthalterei nicht nur die sofortige Einstellung der Ver­
mehrung der Licenzen gefordert, Sondern auch die Zurück­
ziehung der bereits herausgegebenen. Schließlich fordern
die Einspänner ihre Vertretung aus, die Resolution der
Statthalterei und allen competenten Factoren persönlich
zu übergeben.
K. k. priv. Südbahn-GeseHschaft.
Vom 1. Mai an glltig!
Sommer
1900.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abl»»zia-G6rz-Tri8S<).
giö giö ab Wien..
V' 1. 917,an Jsbbazia
am
ab
915:
$23’
S f> °!
SO*:
900
940
Triest
! si5;
800'
947
1008
Görz
| 657
710;
837 1
JlO
Venetliü
; t>lO;
1025;
225!
735
Mailan
1 855;
lös;
603!
1045
Florenz
1 610.
300
11*5!
Rom
1 1110!
900
700:
1
l 3 *’ an Neapel «>- 255
1115!
Brenner-Route.
10*5
1110
750 ab Berlin
. anj
1250
113, 10 «!!
Leipzig..•
...
|
1125
8 °°!
Dresden...
j
860
1120
9 IO!
München..■
11«
258
I 11 'ab Innsbruck.•.
.. ail]
30 G
714
5ppi ü„ Bozen-Gries.
.. ab
4,46
851
/4Ö|
Meran...
409
840
744]
Trient ....
—
909
821!
Roveredo..•
600
1102
10231
Verona.••
!
850] 640
225
Mailand..•
i
—
6M
603
Florenz...
—
110
11*5
Rom
i
—
635
7 oo an Neapel ....
Oie;
;jon!
513
5*>;
12«!
gwi
e.«
721!
651 i
500:
HZ,
910;
8«
230 1
*815;
r,50!
957>j
kJ
3 Ö 7
138
157
1 155
9-5
you:
«*’
8
201
254
22!:
107
2-50
205
ab 2'
Ungarn-Tirol.
; 8oo
: 645
; 8^5
j 700
! 108
j E
I 744
S 8~l
j 8 *)
! 9 50
j 1C)0S
8»6
I
8« ab Budapest.
ß 2 i an Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
Ala...
ir
4- 2
9 Io.
1«
300
310
351
400
500
5- 20’
41”
a “, 953 9-20
ab! {IIS 10Ö9.
io" s:
258
1120
410
301
254
2*8
-2-21 i
1071
j I 1250
' 203
St. Petersburg-Wien- Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehr! nur von Mitte November bis Ende April.
i Sonntag
Montag
■5
-1
Sc)
«j
9i0 ab st.-Petersburg an: 1U 1* Samstii;;
6." ab Warschau an! 2*»;Freitag
11*5'ab Wien S.-Bhn an& Ä5
320! an Leoben\ b
12p: I Venedig
ßföj! Mailand
151 1 I Nizza
22*: a ii Cannes ab
2l0
316 «;
losoi“
122si
11 «;
*


[ 2023-06-29 10:48:37.586 - 19000806 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Montag EXTRAPOST 5. August 1900 Nr. 966
Leesdorfer Automobil-Werke
522
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Xr. 2606. Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
jF*
jfLm
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
WIEN, VII!. 13113
Schlösssigasss il
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-^
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daily-Pafta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un­
schädlich. Das Waschen oer
Haare bat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines 2;c*d5 -„0 kr.,
fl. L-, J 50.
Beriaudt gegenNachnahme
Hauptdepöt bei
Marie sialnstorfer
trüben
I. TieferGraben16,
jetzt:
Mien, II., iUiutcrg 4.
II. Stock. WZ
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine. Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, ggf- nur IV., Wiedener Hauptstrasss 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
^5 \j*$\
-'jty r<%^
ß»vma
<%> .d
Wiener
WkMlk«
K. K. Prater.
Krhuinca-LLger.
Kroße Karawane, begehend aus circa
-9 Personen (Beduinen mit ihren -rauen,
Bindern, Pferden. Reirkamelen. Eseln rc.,
Handwerker, Mustker. Tänzerinnen).
Drossurlhootor.
Jspsnor-Truppe Usnakuss
ran vernard's Esniöcho-Thostor.
Urania-theater,
riroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Oorstellungen nachrnittngs ab$ Uhr.
tfu 5o;m* und Feiertagen, Wittwsch und
Donnersrag:
Grosses Mililär-Concert.
Enträe 30 kr.
■Militär und Kinder die Hälfte.
Sr. Thiergarten-Lotterie.
Loses genießt freien Eintritt in den
Thiergarten.— Cofe ä\ Krone in allen
größeren Trafiken-
Haupttreffer 25.000 Krone n.
!M«»f»,»«WltMWWN
i'itti strr T-s -*HÜ in»: *-
Tpötel uad Restaurant
Mnr!linn- Vorderbrühl Ton
jYioaimg- CARL G essl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffhet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
mmvmmmmßr
Sensationell! Sensationell!
LomoZäa!
Der langen Rede Sinn ist werthlos
Komogen, meine selhsterfondei.e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das -ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haar-* überraschend zu
befördern. Ein Probetieeel ft 1 oder
2 Kronen überzengt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Che der Zukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-
pemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2 J SSeiten stark, Preis 30 kr.,
für Purio 12 kr.* : von feiner/ §H6sr
i&tlct) gebend, kostet m. 8.65 von feinster
1
, ,, 1 wolle
i. JU.— Von hochfeinster f
Ein Couron zu schwarzem Zalvn-Anzug fl. IO.—, sowie Ueberziebcr«
stoste, Touristeiiloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Pribatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabrik-Sorte zu bestellen, sind bedeutend.
rj l7&^ jg. m
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe!
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbctrag Nominale 40,648.600 Kronen|
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautiohstahigkeit uud eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Ciipitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler­
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
jfrnmm
mmisukatk
i.lMHW WH}Jfllj Hlj J J| J 'jV*»»Kilts 1^» IH»t .W
iu'nuj Ji i
süirsifWMiffiiitii-if i: fn^
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
4 Vincullerung und Devlncullerung von Werthpapieren, v
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
—— 7,500.000 Kronen. —-—
Centrale in Prag.
Malen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
E«aMMWaiM2«»WME|a»»W»aW»BMPWVGdWD0WI«W
II in -1' .Till« Ulf.
UmW*»*!«»
Herausgeber: Albm Rumor.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

