
[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 1 ]
«sfessea*
!
Redaction
und
Adminiffration:
I.» Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
VI»., Schlösselgasse 11.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Wontsg
5 Uhr früh. *W5
kinzel-Nummer in wie«
10 Heller.
Montags- Z eitung.
Nr. 971.
Wien, 10. September 1900.
Abonnementrpreir:
Für Wien u.Qsterreich-Uugarn
lammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.20
t albjährig 3.00
ietteljährig„ 1.80
Für das gelammte Ausland
lammt Francozustcllung.
Ganzjährig Kr. 9.—
Halbjährig 4.S0
Inserate
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen der In- n. Auslandes.
Lin;el-N«mmer in wie»
1» heller.
XIX. Jahrgang.
-
Der Process wegen des i
Mordes in Konitz.!
Wolf Israrlski— freigesprochen
(Telegraphischer Original-Bericht der „Extrapost".)
Berlin, 9. September.
Ter hinsichtlich vieler Details an die zum Ritual-;
morde gestempelte Blutthat bei Polna gemahnende Process
wegen des Mordes in Koni^nahm gesteril vor der Straf­
kammer des königlichen Landgerichtes in Konitz unter Vorsitz
des Landgerichts-Tireclors Dr. B ö h n k e seinen Ansang.
Gleichwie gegen den im Polnaer Processe angeklagten
Leopold Hülsn er wurde hier gegen den beschuldigten
Schächter Wolf I s r a e l s k i der Vorwurf erhoben, er
wäre dem Thäter bei der Beseitigung der Spuren seines
Verbrechens behilflich gewesen und die That se: lediglich
deshalb ausgeführt worden, um Ehristenblut sür die
rituelle Begehung des bevorstehenden jüdischen Osterfestes
zu beschaffen. Thatsache ist, dass nur wenig Blut in der
Leiche gesunden wurde, doch muss in Erwägung gezogen
werden, dass die Leiche bereits einige Tage aus der Fund­
stelle lag und das Blut infolge der vielen Wunden aus­
treten m u s s l e. Auch in dem Konitzer Processe war der
Angeklagte kein gut beleumundetes Individuum, und aus
Nachstehendem gehr hervor, dass diesem kein besserer
Lebenswandel nachgewiesen werden kann, als Leopold
H ü l s n e r. Ob Wolf I s r a e l s k i jedoch eine solche
Handlung zugemulhet werden kann, wie ihm Staatsanwalt
Dr. S e l t e g a st zur Last legre, blieb der Entscheidung
des Schöffengerichtes vorbehalten. Zu der Berhandlung
hatten sich viele Zuhörer eingefunden und der Saal war
dicht besetzt.
Nachstehend der uns zugekommene Bericht:
Die Person des Ermordeten.
„ Der 18'.Zähr:ge Obertertianer Ernst Winter war
ein sür sein Aller großer, kräftig gebauter, hübscher Mensch.
Er war der L-ohn des Bauunternehmer Johannes Winter
uus Prechlau, Kreis Schlochau. Am Sonntag den l l. März
wanderte der junge Mann, der auf dem Marktplätze bei
dem Bäckermeister Lange in Pension war, nach ein­
genommenem Mittagsmahle im Festtagsanzuge zum Thore
hinaus. Eine junge Dame, mit der W i n l e r die Tanz­
stunde besucht hatte, will ihn nachmittags zwischen 4 und
5 Uhr noch einmal in der Danzigerstraße gesehen haben.
Etwa eine Stunde später, zwischen 5 und 6 Uhr, soll
W in t e r derselben jungen Dame ans der Chaussee in der
Nähe des Schützenhauses begegnet sein. Er soll sich dabei
auf dem Wege nach der Stadt befunden haben. Die Stacht
brach herein, allein Ernst Winter ließ sich in der
Wohnung seines Pepsionsgebers nicht
blicken. Da der junge Mann auch am folgenden Morgen
nicht nachhause kam, benachrichtigte Bäckermeister Lunge
die Eltern in Prechlau telegraphisch von dem Verschwinden
ihres Lohnes. Wenige Gründen später trafen auch Herr
und Frau Winter aus Prechlau in Konitz ein. Da
jedoch alle ihre Nachforschungen vergeblich waren,
nahmen sie die Hilfe der Polizei in Anspruch.
Wie die Leiche aussah.
Am Dienstag, 13. März, wurde der innerhalb der
Stadt gelegene, nur durch einen Bretterzaun von der
Synagoge getrennte Mönchsee, der noch mit Eis bedeckt
war, abgesucht. Am Ufer dieses Sees, unter dem Eise, an
der sogenannten Spüle, lag ein Paket, dessen Umhüllung
aus Packleinwaud bestand. Als die Polizeibeamten das
Paket öffneten, bot sich ihnen ein grauenhafter
Anblick dar. In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde
ein noch frischer menschlicher Leichnam
getunden, dem Kopf, Arme und Beine fehlten.
L>e einzelnen Körpertheile sollen kunstgerecht voneinander
abgetrennt und sämmtlich blutleer gewesen sein.
ot uat e f Vorkommnis soll ganz besonders zu der
Annahme Anlass gegeben haben, es sei von Juden ein
Diord zu religiösen Zwecken begangen worden. Anderer­
seits tauchte dieMeinung auf, Winter sei von einem
beleidigten Gatten, Vater, Bruder oder
Bräutigam erschlagen oder vielleicht von
Dirnen und Huhäliern beraubt und um-
gebracht worden. Es fehlten der Kopf, der linke
Arm, das rechte Bern, der lmke Unterschenkel und der
größte Theil der Eingeweide.
Wolf Jsraelski, der Angeklagte.
Inzwischen hatte der Botenmeister des Konitz!
Landgerichtes, Fiedler, der Behörde mitgetheilt: ü
habe am Charsreitag, vormittags gegen tu Uhr, d«
früheren Abdecker Wolf Israrlski Mit einem Sacke ai
dem Rücken beim Lanogerrchte vorbeigehen sehen. Jsraelsk
s t' n öbm Sacke einen runden Gegenstand, etwa ein«
Kohlkopf, trug, sei die Schützcnftraße entlang, in d
Dtaötwaldes gegangen. Nach etwa ein!
Stunde sei Jsraelski mit leerem Sacke und schmutzig«
Sttesein zurückgekehrt, während er aus dem Hinwege saube
Stiesel hatte. Eine sofort bei Jsraelski vo
genommene Haussuchung halte keinerl«
® r ®.j r? Jsraelski soll sich aber in Widersprück
verwickelt haben, auch soll seine Frau wesentlich ande:
Aussagen wie er gemacht haben.
Jsraelski wurde deshalb unter dem
Verdachte, den Kopf des ermordeten Winter
an die erwähnte Fund st elle geschafft, mit­
hin den oder die Thäter nach der That
begünstigt zu haben, um sie der Bestrafung
zu entziehen, verhaftet. Jsraelski be st reitet
entschieden, mit dem Morde in irgend­
welcher Beziehung zu stehen, und ebenso, am
Charsreitag mit einem Sacke auf dem Rücken die Schützen­
straße entlang nach dem Stadtwalde zu gegangen zu sein.
Allein der Botenmeister Fiedler hält seine Wahrnehmung
m i t v o l l st e r B e st i m m t h e i t a u f r e ch t.
Jsraelski ist am 8. März 1848 zu Lichnau bei
Kouitz geboren und bereits wegen Diebstahls, Unter­
schlagung und Bedrohung bestraft. Er ist verheiratet
und Vater von sechs, zum Theile schon erwachsenen
Kindern. Er soll früher auf einem Dorfe bei Könitz eine
Schankwirtschasl betrieben haben. Jsraelski ist ein
durch den Trunk vollständig herunrergekommener Mann.
Er musste deshalb seine Gastwirtschaft ausgeben. L-päter
wurde er Abdecker. Allem der Schnapsgenuss zwang ihn
schließlich, auch diese Thätigkeit einzustellen, so dass er von
öffentlicher Unterstützung und von dem geringen Verdienste
lebte, den seine sehr fleißige und ordentliche
Frau und seine sich ebenfalls des besten
Rufes erfreuenden Kinder erwarben. Jsraelski
stand, ehe er verhaslet wurde, in Kouitz auf der öffent­
lichen S ä u f e r l i st e. Er behauptete, er habe niemals
Stiefel, sondern nur immer aus Ländern hergestellte
Schuhe getragen. Da er sehr schlecht zu Fuß sei, könne er
gar nicht den weiten Weg binnen einer Stunde zurück­
gelegt haben.
Das Verhör des Angeklagten.
Unter großer Spannung ini Auditorium wurde der
Angeklagte in den Saat gebracht. Er ist ein kleiner, gebückt
gehender Mann mit ergrautem Bollbart. Der Präsident
richtete an ihn zu Beginn der Verhandlung folgende Frage:
Bekennen Sie sich der Ihnen zur Last gelegten That schuldig?
A n z e k l.: Nein. Prä s.: Sie werden beschuldigt, in
einem Sack den Kops des ermordeten Winter fortge­
schafft zu haben? A n g e k l.: Das ist nicht wahr, ich habe
keinen Sack fortgetragen. Praß: Sind Sie nicht am
Eharfreilag durch die Mühlenstraße gegangen: Angekl.:
Jawohl, gegen 9 Uhr. Präs.: ES wird behauptet. Sie
sollen nachher mir beschmutzten Stieseln zurückgekommen
sein. Angekl.: DaS bestreite ich ganz entschieden.
Präs.: Wie kommt es, daß Sie bei Ihren Vernehmungen
durch den Untersuchungsrichter beslrilten haben, durch die
Mühlenstraße gegangen zu sein? Angekl.: Ich konnte
mich damals nicht erinnern, es fiel mir erst später ein.
Präs.: Also Sie bleiben dabei, daß Sie keinen Sack ge­
tragen haben? Ä n g e k l.: Jawohl. Präs.: Auch wenn
andere Sie gesehen haben wollen? Angekl. Ja. Präs.:
Zum Beispiel will Sie ein Briefträger auch am Charsreitag
gesehen haben, wie Sie ein Packet trugen, und er behauptet
auf das Bestimmteste sich zu erinnern, daß es gerade Char-
freitag war. Haben Lie nach der Zeit, als Winter
verschwunden war, keine Packele in der Stadt herumge­
tragen? Angekl.: Nein, niemals! Präs.: Sie haben
unter anderm zu Frau Przyworski gesagt, daß man
28 i n t e r s Kops nie finden werde, und dass nicht zwei,
sondern vier den Mord begangen hätten. Erinnern Sie
sich? Angekl.: Stein. Präs.: So weit reicht
das Material der Anklage.
Die Zeuge».
Der Kronzeuge in dem Processe war der Boten­
meister des Konitzer Landgerichtes, Fiedler, welcher
conform der Aussage vor dem Untersuchungsrichter depo­
nierte, er hätte Jsraelski am Charsreitag vormittags
mit einem Sacke am Rücken gesehen, in welchem sich ein
Gegenstand befand, der die Form eines Kohl­
kopses hatte. Die übrigen neunzehn Zeugen, darunter
die Ehefrau Jsraelskis, konnten nichts Wesentlicheres
angeben.
Das Gutachten der Aerzte.
Nachdem Samstag spät abends die Beweisaufnahme
geendet halte, kamen die Sachverständigen zu Worte.
Sachverständiger Dr. Müller hält den Tod des
Winter als durch einen Schnitt in den Hals herbei­
geführt sür wahrscheinlich, es sei jedoch auch Er­
stickung als Todesursache möglich. Sach­
verständiger Dr. Puppe— eine ärztliche Capacitäl—
hält es sür unwahrscheinlich, dass Winter durch Ver­
blutung gestorben fei, vielmehr fei der Tod durch
Erstickung wahrscheinlich, schließlich geht die
Ansicht dahin, der Kops habe lange Zeit an
der Fundstelle gelegen.
Das Urtheil.
Nach Schluss der Berhandlung beantragte Staats­
anwalt Dr. S e t k e g a st die Verurtheilung Jsraelskis
wegen Begünstigung beim Morde und die Ver­
hängung einer fünfjährigen Gefängnisstrafe. Der
Vertheidiger, Justizrath Dr. v. G o r d o n, wendete sich mit
scharfen Worten gegen die Beschuldigung, dass
hier ein Ritualmord vorliege und beantragte
mangels jeglichen Beweises die Freisprechung.
Nach längerer Berathung verkündigten die Schöffen
das Verdick, wonach Wolf Jsraelski des Verbrechens
«ach 8 857 nicht schuldig erkannt wurde. Ter Gerichts­
hof erhob sich hierauf, um den Freispruch des An­
geklagte« zu verkünden. Das Urtheil wurde mitBravo-
Rnfen seitens des Auditoriums aufgenommen.
Der Ausstand in China.
Wie der deutsche Gesandte ermordet wurde.
Bon dem Arzte der deutschen Gesandtschaft,
Stabsarzt Dr. Felde, wurde als Ursache des Todes
des ermordeten Gesandten Freiherrn von Ketteler
ein Schuss in den Hals festgestellt, der unmittelbar
den Tod herbeigeführt haben muss. Der Mord wurde
gegen 9 Uhr vormittags ausgeführt. Die Gesandten
hatten für diese Stunde um eine Unterredung beim
Tsungliyame» nachgesucht, um gegen die von der chinesi­
schen Regierung über das diplomatische Corps verhängte
Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie bekamen aber
auf das Audienzgesuch kein Bescheid und unterließen den
Besuch lediglich deshalb und nicht aus Besorgnis vor
den zu vermuthenden Angriffen beim Besuche des Tsungli-
yawens. Sie hatten auch Ketteler nicht ge­
warnt, als dieser insolge anderweitiger Berabredung
das Tsungliyamen allein aussuchen wollte.
Die Siege der Russen.
Petersburg, 8. September. Der „Regierungs-
bvte" meldet: Nach der Einnahme des Chingan-Passes
marschierte das Detachement des Generals O r l o w nach
Tjchalanvun, wo es Rasttag hielt. Beim weiteren Bor-
rücken gegen Tsitsikar, am 20. August, erschienen Parla­
mentäre des Generalgouverneurs von Tsitsikar und
baten um Frieden. Ges erat Orlow schickte die
Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölkerung die Aus­
lieferung der Waffen und versicherte, dass jeder an
seinem Platze bleiben könne.
Ein gefangener Ingenieur.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hi t sch m a nn
aus Tschifu vom 4. d. Dt. meldet: Nach den letzten
Nachrichten ist Ingenieur W e r s ch v w s k i in Ljaon i n
Gefangenschaft gerathen. Den Chinesen wurde
Lösegeld geboten, es ist jedoch wenig Hoffnung auf
Rettung.
Der Kaiser von China bei der Arbeit.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein Edict
vom 19. d. M., durch welches die Präsidenten und
Secretäre der hauptstädtischen Ministerien den Befehl
erhalten, sich nach Taoting-fu zu begeben, um den
Kaiser der der Erledigung der Regieruiigsgeschäfte zu
unterstützen.
Der Rückzug der amerikanischen Flotte.
London, 9. September. Reuters Office meldet
aus Washington, General Chasfte habe Befehl erhalten,
den Rückzug der amerikanischen Truppen aus Peking
vorzubereiten. Die amerikanischen Behörden seien be­
auftragt worden, für die Entsendung hinreichender Trans
portschiffe nach Takn zu sorgen, um die Truppen nach
den Philippinen zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch
nnr vorbereitenden Charakter.
Köln, 8. Sept. Die .Kölnische Zeitung" meldet
unter dem heutigen aus Berlin: Die heute von der
ganzen Presse behandelte Washingtoner Nachricht von
einem deutschen Compromissoorjchlage in Betreff der
Räumung Pekings, muss aus einem Missverständnisse
beruhen. Bon deutscher Seite ist ein solcher Vorschlag
nicht gemacht worden.
Berlin. 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Schanghai: Die Geschäfte der üsterr.-ungar.
Gesandtschaft in Peking werden nach der Abreise des
Legatiousrathes Dr. R. v. Rosthorn durch den ersten
Secretär der deutschen Gesandtschaft Below wahrge-
genommen.
Neueste Telegramme.
Das Bekenntnis eines Amtsblattes.
Belgrad, 8. September. Ein Communique
des Amtsblattes theilt mit, dass die Reise des
Königspaares ins Landesinnere verschoben wurde,
weil sich Königin Draga in gesegneten-
Umständen befindet.,


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag**
EXTRAPOST
10. September 1900
Nr. 971
Eine Drohung! des Königs von Serbien.
Belgrad, 8. Sept. Das Amtsblatt bringt eine
Erklärung des Königs, wonach alle Intriguen
und alle Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen,
das Königshaus zu unterwühlen, als
v e r r ä t h e r i s ch e Unternehmungen betrachtet
werden, mögen sie von w e l ch e r S e i t e i m m e r
kommen, und wen immer zum Urheber haben. Die­
jenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
die sowohl Serbien als feinem Könige so sehr am
Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor
Augen halten, dass ihnen gegenüber so verfahren werden
wird, wie Berrätheru und Aufwieglern gegenüber ver­
fahren werden muss.
Der Kaiser vou Russland an den König
von Serbien
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt ver-!
öffentlicht folgendes aus Peterhof vom 10. August a. Sr.
datiertes Handschreiben des Kaisers Nicolaus, womit er j
das Handschreiben erwiderte, mit welchem ihm König
Alexander feine Vermälung notificiert hatte: »Mein
Herr Bruder! Mit außerordentlicher Befriedi­
gung erhielt ich aus Ihrem Briefe Kenntnis von der
Vermälung Ein. Majestät mit Frau Draga Lnujewitza,
Tochter des Herrn Pantu Lunjewitza und Enkelin des
Wojwoden Nicola Lunjewitz. Angesichts der Bande der
Freundschaft und geistigen Verwandtschaft,
die zwischen Ew. Majestät und mir bestehen, habe ich
an diesem glücklichen Ereignisse Antheil genommen, und
beeile mich, Ew. Majestät meine herzlichsten Glückwünsche
zum Ausdruck zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen»
auch noch meine besten Wünsche für das Glück und Wohl-!
ergehen Ew. Majestät ebenso wie für das Glück und j
Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge, bitte!
ich Sie abermals, di- Versicherung meiner Hochachtung
entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Ew. Majestät
meines Herren Bruders guter Bruder
"-Nico laus".
Couftantinopel, 8. Sept. Der Sultan ver­
lieh der Königin von Serbien den Schefakal-
Orden in Brillanten. Das serbische Köuigspaar be­
auftragte den serbischen Gesandten in Constantinopel,
Wijatvrie, dem Sultan den Dank auszusprechen.
Die rumänisch-bulgarischen Zänkereien.
Bukarest, 9. September. Die »Agence Rou-
maine" meldet: Die Behauptungen bulgarischer Blätter,
dass die rumänische Polizei die verhafteten Bulgaren
schlecht behandelt und sie sogar Torturen ausgesetzt
habe, sind vollständig falsch und werden in kategorischester
Weise dementiert. Ebenso sind die citierten Namen, sowie
die angeführten Thatsachen und Details rein erfunden.
Die rumänische Regierung ist in der Lage, die Halt­
losigkeit dieser Anklagen nachzuweisen.
Ein dentschfortschrittlich er Parteitag.
Prag, 8. Sept. Der verstärkte Vollzugsausschuss
der deutschen Landtags-Abgeordneten hielt heute
unter dem Vorsitze des Abgeordneten Siegmund im
deutschen Hause eine Sitzung ab, welcher die Mitglieder
des Ortsausschusses für die Abhaltung eines Parteitages
in Trautenau mit dem Bürgermeister Rauch an der
Spitze beiwohnten. Es wurde die Abhaltung eines deutsch­
fortschrittlichen Parteitages für Böhmen in Trautenau
beschlossen und hierfür der 30. September festgesetzt.
Hierauf beschäftigte sich der verstärkte Vollzugsausschuss
mit der durch die Auflösung desAbgeordneten-
hauses geschaffenen Lage und fasste im Hin­
blicke auf die bevorstehenden Neuwahlen zum Behufe der
Vorbereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 8. September (Reutermeldung). Heute
wurden zwei neue Pestfälle konstatiert. Die Zahl der
Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14; pestverdächtig
sind zwei Personen, während sich 109 Personen unter
Beobachtung befinden.
Auszeichnungen französischer Ausstellungs-
Funetionäre.
Paris, 9. September. Aus Anlass der Welt­
ausstellung wurden von Sr. Majestät dem Kaiser-König
Franz Joseph nachfolgenden Functionären Aus­
zeichnungen verliehen, und zwar: dem Generalcommissär
uud Senatspräsidenten im Conseil d’Etat, Alfred
Picard das Großkceuz des Leopold- Ordens, dem
Generaldirector Louis D e l a u n a Y-B elleville de»
Orden der Eisernen Krone 1. Classe, dem ersten Bot-
schaftssecretär, Charge du Service General des Sec-
tions etrangeres, Francois Arago das Großkreuz
des Franz Joseph-Ordens und dem Generalsecretär
Henri C h a r d o n das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens mit dem Sterne.
Tagesneuigkeiten.
(Der Todestag der Kaiserin Elisabeth.)
Zum zwcitenmale jährt sich heute der Tag, an dem
j fern von Wien Kaiserin Elisabeth unter der
> Hand eines Mörders starb. Heute vormittags uni zehn
! Uhr findet deshalb in der Kapuziner-Kirche ein feie»
! lichcs Requiem mit Lidern statt.
j (Abmarsch der Deutschmeister.) Gestern
j nachmittags haben mit einem Separatzuge drei Bataillons
! des Jniantelir-RegimenkeS Nr. 4 Wien verlassen, um
>im OccupatwnSgebiete Aufenthalt zu nehmen. Euie
^ tauseiidköpfige r- enge gab dem Wicner Hqusregimente
! das Geleite bis znin Balwhofe, wo Vice-Bürgermeister
Dr. 0t e u m a y e r namens der Stadt Wien an das
Officirrscorps und das Rogiuieut eine herzliche An­
sprache h-elt.
«Eine Lrcbcstragödie.) Aus Znaim wird uns
geschrieben: Der 94jahrige Friseur Franz S p a ch m a n n,
in Schattau ansäßig. hatte seit eimgen Monaten mit der
18 Jahre alten Pauline Reumann, Tochter eines dort
etablierten Gemischtwarcnhänolers, hinter dem Rücken der
Eltern ein Liebesverhältnis unterhalten. Der junge Mann
und seine Geliebte sahen ein, dass sich ihrer ehelichen Ver­
bindung Schwierigkeiten entgegenstellten und sie fassten
daher den Plan, gemeinsam aus dem Leben zu
scheiden. Sie reisten am 5. ö. M. nach W i e n, um
dort vereint in den Tvd zu gehen. Sie kamen aber aus
unbekannter Ursache von aem Plane, nach Wien zu fahre».',
wieder ad, fuhren »ach Znaim zurück und giengen in den
Poppitzer Gemeiadewald. Tort gab opachmann gegen
seine Geliebte aus einem Revolver zwei Schüsse ab
uud verletzce sie g e f ä h r l i ch. Einen drillen Schuss
feuerte der junge Mann gegen seine rechte Schläfengegend
ab und war auf der Stelle todt geblieben.
(Hoch hinaus.) Der 90jährige Friseurgehilfe Franz
Frrtz, Ver sich auch als Schauspieler versucht hat, zuletzt
aber ohne Engagement war, hat sich am 7. d. M. nachts
in seiner Wohnung, Alserstraße Nr. 55, am Feusterkreuze
erhängt. Sowohl die Aussichtslosigkeit in dem k ü n u-
l e r i s ch c n Berufe, zu dem er 'sich hingezogen fühlte,
als auch ein unglückliches Liebesverhältnis, haben
ihn in den Tod getrieben.
(Brände.) Am 7. d. M. nachts um 1 l Uhr ist tut
Gemeindehaus in Floridsdorf in der Küche
des Buchbinders Johann Hochstraßer ein Feuer zum
Ausbruche gekommen. Dort schlief der sechsjährige Sohn
des Buchbinders, Anton Hochstraßer. Infolge der
starken Rauchentwicklung gerietst der 51 n a b e in Er­
stickungsgefahr, Wachcommandant Härtel und
Sicherheitüwachmann Fischer konnten ihn in Sicherheit
bringen. Die Feuerwehr unterdrückte den Brand bald, ehe
er größeren Schaden gestislel halte.— In einem mit
Futtervorräthen gefüllten Holzschupfen, im Hofe des Hauses
Nr. 53 der Friedrich Kaiserstraße in Ottakring, ist am
8. d. M. ein Brand zum Ausbruche gekommen, welcher
das Object zum grüßten Theile verzehrte. Der angerichtete
Schaden beträgt MM Kronen. Bei den Löscharbeiten ist
der Feuerwehrmann Schi v Hofer gestürzt und hat sich
eine Verletzung am rechten Fuße zugezogen.
Theäter und Kunst.
(Deutsches Boikstheater.) An dieser Bühne wurde
Freitag bunte Präinierenreihe gespielt und mit dem
französischen Stücke „Der Küchenjunge" eröffnet. Dieser
Plattheit fehlte es beinahe noch mehr an Stoff als der
Toilette des schönen Fräulein Kurt. Die Mitwirkenden
hatten offenbar keine gute Meinung von dem Stücke, denn
sie ließen es durch ihre Darstellung vollends fallen.
Die zweite Novität „Die Bildschnitzer" von Carl
Schönherr ist eine Vignette aus dem großen Bilder­
buche des socialen Elends, rücksichtslos scharf gezeichnet,
beklemmend vom Aufgang bis zum Niedergang des Vor­
hanges. Wenn Schönherr seine Arbeit als Tragödie braver
Leute bezeichnet, so spottet er seiner selbst und weiß nicht
wie, denn bis auf einen todtkranken Mann und den ihn
behandelnden Arzt, zeigen fast alle Agierenden eine Gallerte
ländlicher Lumpenwelt. Es ist, als wäre Defregger bei
Hogarth in der Schule gewesen, um in diesen Bergmenschen
zu zeigen, dass es aus der Alm wohl doch Sünden und
Laster gibt. Wie immer, wenn es sich um die Moderne
handelt, gieng die Darstellung stark ins Zeug und unter-
sti-ich jede Kraftstelle dieser kleinen Tragödie. Das Beste
boten die sündigen Liebenden, Herr Kramer und
Fräulein Glöckner. Herr Kutscher« starb wie ein
geborener Novell,. Der Beifall des Hauses donnerte
lawinenartig.
Emen befriedigenden Abschluss brachte C a v a-
l o t t i s Lustspiel „Jephtas Tochter". Der liebenswürdige
und geistvolle Humor des Dichters offenbart sich in der
Dialogführung und dem originellen Sujet. Wie das Opfer
sich endlich zur Hohenpriesterin der reinen Gattenliebe
triumphierend entfaltet, ist einfach entzückend. Es fehlte
nichts, als eine andere Besetzung der Frauenrollen.
Fräulein W a l l e n t i n glaubt man die Meffaline nicht
recht, und Frau Albach- Retty hat Momente, in denen
sie Jephtas Mutter sein könnte.
(Josefstädter-Theater.) Die neue Spielsaison im
Josefstädter-Thrater hat glücklich eingesetzt. Director Jarno
schickie den französischen Schwank „Die Einb erufung"
ins Borderlreffen und eroberte sich damit rasch das Terrain.
, Das Stück, nach der bewährten Methode der Herren
Sylvane und Gascogne gemacht, tft eine frisch und
keck geschriebene Harmlosigkeit, die das Interesse wachhält,
weil eine komische Situation die arider und ein Witz den
anderen jagt. Und mehr verlangt man ja von diesem Genre
nicht. Wenn dann noch so mustergiltig gespielt wird wie
seitens der Herren Director Jarno, Mar an,
Sachs, Staffny und D o or und den Damrn Mark-
w o r dck, P o h l- M e i s e r, Ilm und D a m a ch s, konnte
wohl kein anderer Erfolg erzielt werden als ein durch­
schlagender. —tz.
(Raimund-Theater.) Diese Bühne erzielte mit dem
„Fall Clemenceau", infolge der vom Ober-Regisseur
R a e d e r vorgenommenen Neuinsceniernng und Neu­
besetzung, den Erfolg einer Novität. In der Darstellung
ragte Fräulein P etri(Jsa) hervor. Ihr geniales von
unzähligen künstlerischen Eigenheiten belebtes Spiel riß
zu wahren Beifallsstürmen h:n und das Publikum bereitete
seinem Liebling einen herzlichen Empfang. Herr E i v e n a ck
war für diese Künstlerin kein gleichwertiger Partner. Er
besitzt viel Talent, wenn er aber nur etwas Temperament
hätte! Fräulein Gisela Schneider brachte ihre Rolle
anerkennenswert zur Geltung und auch die Herren I e n s e n,
L a ck n e r und Popp verdienen volles Lob. w. st.
(Kaiser Jubiläums-Stadttheater.) Die am Donners­
tag im Kaiser-Jubiläums-Stadtthcater zur ersten Aufführung
gebrachte Gesangsposse „Wo iS de n n's K i n d" von
Anton Langer, welche in früheren Jahren in Wien un­
zählige Wiederholungen erlebte, hat an Wirkung »ichls
eingebüßt. Trotzdem der Autor sich um dramatische Mög­
lichkeiten wenig kümmerte und sich nur darauf verlegte,
komische Situationen zu schaffen, nahmen die Wiener von
heute die Mängel des Stückes nicht übel, und gaben sich
ganz seinem bezwingenden Humor hin. Die Darstellung
war lobenswert. Die unverwüstliche Komik R a k o w i l s ch's
brach sich siegreich, wie immer, Bahn, und hielt gleichen
Schritt mit dein Humor F r ö d e n s. Prächtig spielten auch
Frau Ra ko witsch und Frl. Sandrock, sowie die
Herren Sommer, Linori und der neu engagierte Herr
Norin i. Stück und Darstellung fanden wiederholt stür­
mischen Beifall. w. st.
— Morgen gelangt das dramatische Gedicht „Wild-
feuer" von Friedrich Halm im Kaiser-Jubiläums-Stadt-
theater zur ersten Aufführung. In diesem Stücke debütieren
die neuen Mitglieder: Frau Frieda Lau i u s, Frl. Paula
Hoheneck und Herr Hans Rodius. Die Besetzung
ist folgende: Rena von Lomönie— Frl. Hoheneck; Adele
von Coinenie- Fr. Frieda Lanius; Berirand Graf von
Brrenne— Hr. Godai; Renard, Kanzler— Hr. Linori'
Meister Etienne— Hr. Norini: Pierre Banel— Hr. No.vak-
Marcel de Brie— Hr. Rodius; Margot- Frl. Sandrock.
Sport.
(Das Rennen am Samstag.) Der Tag des Eszterhazy-
Memorials brachte der Freudenau sehr guten Besuch. Die
Rennen waren sehr gut besetzt und mit einer einzigen Aus­
nahme waren die Favorüs auf allen Linien geschlagen.
Das große Zweijährigen-Rennen bestritten ll Pferde, von
deuen „N e z z r e a m" als Outsider den reichen Preis nach
einem erbitterten Kampfe mit „High Leicestershire" gewann.
Ein Protest des Zweiten gegen die Siegerin wegen An-
reitens wurde zurückgewiesen. Im Beiiczur-Handicap giengen
nicht weniger als 19 Pferde zum Start; der Sieg in
diesem Rennen fiel an «F e o d o r a".— Maiden-
Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Met.
„N arent a" (Cleminson) sicher mit l Länge I., Jlla
berek 2., Verita III mit Halslänge 3. Tot. 160: 10, Platz
192, 131, 176: 50.— Verkaufs-Rennen. 2400 Kr.
1600 Met. „Destillateur" (Cleminson) nach hartem
Kainpfe mit halber Länge 1., Ronny 2., Gandriole mit
Halstänge 3. Tot. 36: 10, Platz 67. 62, 72: 50.—@ t« f
Stikolaus Eszterhazy-Memorial. 62.000 Kr.
12M Met. El. v. Blaskovits' br. St. „N ez z r e a m"
(Black) mit halber Länge 1.» High Leicestershire 2„ Spitz­
bub mit vier Längen 3. Retour, Windsor, Eleget, Galba,
San sourire, San Jago, Perlasz, Kalupei. Tot. 130: 10,
Platz 110, 71, 67:50.— B en cz ur- H an d i c a p.
60M Kr. 1200 Met. „F e o d o r a" (Wilton) nach Kampf
mit Halslänge 1., Hardly 2., Sarkantyu mit einer Länge 3.
Tot. 141: 10, Platz 519, 578, 351: 50.— Handicap
der Zweijährigen. 2400Kr. 1100Met. „Product"
«Morgan) sicher mit Kopflänge 1., Azert is 2., Vieux
Garqon mit zwei Längen 3. Tot. 59: 10, Platz 81, 80)
83: >50.— S e p t e m h e r- H ü r d e n- R e n n e n. 8000 Kr.
2400 Met. „S uad a" (Williamson) sehr leicht mit vier
Längen 1., Avar II 2., Tippu-Tipp 3. Tot. 16: 10.—
Berkaufs-Handicap. 2400 Kr. 13M Met. „Orkan"
(Slack) sicher mit anderthalb Längen 1., Gezankt 2., Pithya
mit Kopflänge 3. Tot. 77: 12, Platz 159, 401, 98: 50.
(Das Rennen am Sonntag.) Hcrbst-
Stutenpreis und Großes Freudenauer Handicap waren
die Hauptereignisse des fünften September-Renntages.
Das erstere Rennen fiel an den Outsider Baron Sprin­
gers „Culture", die, ebenso wie der Favorit des Großen
Handicaps „Karmester", ihr Rennen leicht gewann.
Letzterer lief dem Felde von der Distanz an davon.—
Cadet-Rennen. 2400 Kr. 1200 Met. »D i a-
nella" (Barker) sehr leicht mit fünfviertel Längen 1.,
Allegro 2. Tot. 12:10.— Verkaufsrennen
der Zweijährigen. 2400 Kr. 1200 Met.
»Sporting Lady" (Pool-) mit 2 Längen 1., Jedes
2., Gut genug mit 2‘/ 4 Längen 3. Tot. 35 :10. Platz
79, 102, 116:50.— Herb st- Stutenpreis.
6000 Kr. 2000 Met. »Culture" leicht mit '/ 2 Längen
1., Kisasszony 2., Jablanica mit 4 Längen 3. Tot.
74:10. Platz 132, 164:50.— Großes Freu­
de tt a u e r Handicap. 17.000 Kr. 3200. Met.
Baron I. Harkanyis 3j. br. H. »Karmester" (Cle-
minson) sehr leicht mit 6 Längen 1., Gle» dor 2., Da
kommt sie mit '/ 2 Länge 3., Menyecske, Häng di an,
Dreyfus, Pharao, Ladro, Parlag, Honour Bright, Remete,
Alberich II. Tot. 41:10. Platz 102, 105, 162 :50.—
Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000
Met. »P e r e c z" (Huxtable) nach hartem Kampfe mit
Kopflänge 1., Strohfeuer 2., Johnston mit l‘/ 2 Längen
3. Tot. 84 :10. Platz 147, 105, 609: 50.— H ü r d en-
Rennen. 2300 Kr. 2400 Met. »Tartuffe"
(Buckenham) leicht mit 4 Längen 1., Maholnap 2.,
Termidvc 3. Tot. 25:10.— Handicap. 2400 Kr.
1800 Met. „Feerie" (Black) leicht mit 3 Längen 1.,
Eva 2., Reducer mit ’/. 2 Länge 3. Tot. 178 :10. Platz
172, 85. 94: 50.


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 971
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. September 1900
Seite 3
Herr Bürgermeister Doctor
Lueger!
Man behauptet, Sie wären der eifrigste Ver­
fechter des Systems der sogenannten eigenen Regie
der Commune Wien. Ob dieses System unter allen
Umständen gut ist, will ich nicht erörtern. Die Folge
wird lehren, welchen Gewinn die städtischen Gas­
werke. die künftigen Elektricitätswerke und was wir
noch anderes als städtische Gründungen zu bezeichnen
haben, für unsere Stadt bedeuten, aber selbst die
ausgesprochensten Gegner der Verstadtlichungssucht
werden mir beipflichten, wenn ich Ihnen, Herr Bürger­
meister. in dieser Beziehung ein wirklich und nach
jeder Richtung hin lohnendes Project vorschlage.
Vielleicht wissen Sie, dass in Wien der Centner
Kable seit vorigem Jahre im Einzelläufe von 72 kr.
aus rund einen Gulden gestiegen ist! Vielleicht wissen
Sie. Herr Bürgermeister, nichts davon, dann als
Junggeselle werden Sie von dieser Tbeuerung nicht
berührt. Außerdem schützt Sie der erfreuliche Umstand,
dass Sie im Rathhause eine aus Communalkosten gut
beleuchtete und beheizte Wohnung innehaben, ohne von
Ihrem an Ministergehalt reichenden Einkommen etwas
den Kohlenwucherern abzulassen. Ich gestehe, es gibt
außer Ihnen noch viele in guten Verhältnissen lebende
Leute, die nicht daran zugrunde gehen, wenn sie im
nächsten Winter die Hausbrandkohle mit einem
Gulden per Centner zahlen. Aber in ungeheurer
Mehrheit sind die armen oder bedürftigen Leute
Wiens. Ich bin kein Statistiker, sondern möchte mir j
nur erlauben, eine Wahrscheinlichkeits-Rechnung aus­
zustellen.
In der Millionenstadt Wien gibt es mindestens
50.000 Familien, die finanziell unter die kleinen
Steuerträger oder noch tiefer rangieren. Wenn diese
50.000 Familien täglich an zwei Feuerungsstellen
nur minimal 20 Kilo Kohle verbrennen, so ergibt
das täglich 10.000 Melercentner Kohle; während
desWinlers. zu nur 120Tagen gerechnet, einQuantum von
1.200.000 Metercentnern. Welche ungeheuren Beträge
werden da von den armen und bedürftigen Leuten dem
Moloch des Kohlenwuchers geopfert. Ich will dabei
gar nicht hervorheben, dass die Comune Wien selbst
für ihre Schulen, Aemter und Anstalten als sehr be­
deutender Consument der Kohle erscheint. Sollten
diese Umstände Sie. Herr Bürgermeister, nicht be­
stimmen, hier die Idee der eigenen Regie mit Be­
geisterung zu erfassen und mit "allem Nachdrucke zu
verfolgen?
Lasten sie sich die Stadt Breslau zum Vorbilde
dienen. Dort besteht ein städtischer Consumverein.
der mehr als 75.000 Mitglieder zählt und sich bereits
für den Winter mit billiger ostpreußischer Kohle
vorgesehen hat. Die liefernde Firma, deren Chef
Commercienrath A r n h o l d ist, erklärte, dass keine
Theuerung der Kohle von steiner Seite zu gewärtigen
und hierfür auch keine Berechtigung abzuleiten
sei. In Wien aber steigt der Preis für Hausbrand-
Fenillewn.
Nachklänge zur Pariser Aerse des
„Schubrrlburrdrs".
v.
Von der Pariser Glut und von der heißen Cham­
pagnerschlacht in Epernay suchten wir Erholung an den
Ufern des Bodensees. Lindau, die alterthümliche, auf
einer Insel des Sees gegenüber Bregenz gelegene Stadt
hat es uns angethan: nichts Lieblicheres als ein Morgen­
rundgang auf den Umfassungsmauern der Stadt, nichts
Erquickenderes als ein Frühbad in den wohligen Fluten
des Sees— und dann diese Wahrzeichen alter Tage:
der Feuerthurm (alter Lcuchtthurm), der malerische Diebs­
thurm, epheuübersponnene Wallthürme, das alte prächtige
Rathhaus und dazu hunderterlei reizvolle architektonische
Details an diesem und jenem alten Gebäude— sie
könnten den Architekturmaler tagelang fesseln, um seine
Mappe zu bereichern. Und schließlich noch eins, das
aber sei nur in eamera caritatis verrathen: daS
Bier, daS wir in Paris per Liter mit 1 25 Frcs., also
circa 60 Kreuzer bezahlen mussten, kostete hier nur 15,
17 und höchstens 19 Kreuzer, und das wäre allein hin­
reichend gewesen, unsere verdursteten Kehlen und damit
unser ganzes Ich nicht mehr loszulassen!
Von Lindau präsentiert sich das per Dampfer nur
circa 20 Minuten entfernte Bregenz') mit seinen bis an
den See vorgeschobenen Häusern der unteren (Neu-)
Stadt und dem, Bregenz in mächtigem Bogen umfassen­
den. vom Pfänder b-herrschten grünenden Bergkranze
landschaftlich überaus schön. Sonst könnten wir gerade
') Ein sehr hübsch ausgestatteter, mit zahlreichen
Illustrationen und interessanten historischen Daten ver- i
sehener „Führer durch Bregenz und Umgebung" fft vom>
„Vereine für gemeinnützige Zwecke in Bregenz" heraus- i
gegeben worden. 1
tofyle noch immer, und es ist niemand, der hier Halt
gebieten will oder kann. Wie wenig berechtigt auch
hierwärts die unverschämte Kohlenwucherei ist, mag
aus dem Factum hervorgehen, dass die Ferdinands-
N o r d b a h n in der Lage ist, ihren Bediensteten
die sogenannte Regiekohle zum Preise von 90 Kreuzer
per Metercentner, also um einen Gulden vier
Kreuzer billiger als dev Händler, zu
überlassen. Und dabei schenkt die Nordbahn
ihren Leuten nichts. Welche riesigen Profite fließen
also in die Taschen der Grubenbarone, Großspeculanten
und Zwischenhändler!
Es ist ja möglich, dass auch Sie, Her Bürger­
meister, der Sie viel imstande sind, gegen die Gmtmanns.
Rothschild, Larisch, Petschek und Weinmann nichts
ausrichten. Aber sollte schließlich der Stadt Wien
unmöglich sein, was der Stadt Breslau möglich ist?
Und wenn wir auch keine billige ostpreußische Kohle
bekommen können, so ist doch gegenwärtig die
amerikanische Kohle leicht und billig erhältlich.
Wie wäre es also, Herr Bürgermeister, wenn
Sie die armen Wiener gegen die reichen Kohlen­
wucherer schützen und von dem beliebten System
der eigenen Regie Gebrauch machen wollten. Städtische
Kohlenmagazine wären mindestens so nothwendig,
wie eine städtische Lebens- und Rentenversicherungs­
Anstalt, und Sie würden sich einmal wirklich den
Dank der Bevölkerung verdienen. Selbstoerftändtich
müssten die gutsituierten Lewe von dem Bezüge
der billigen städtischen Kohle ausgeschlossen bleiben.
Die Beamten des Kohlenbureaus hätten keine
Schwierigkeit, den wirklich Bedürftigen herauszufinden,
sobald er sich durch den Meldezettel legitimiert.
Hoffentlich genügt der Meldzettel und ist die Er­
bringung eines— Taufscheines nicht erforderlich.
Ein kleiner Mann.
Die Heimgeschickten.
Die neuere Geschichte Oesterreichs besteht aus lauter
„Wendepunkten". Auch die vollzogene Auflösung des
Reich-rathes wird als ein Wendepunkt betrachtet; aber
als ein nicht unvorhergesehener, sondern aus logischer
Nothwendigkeit hervorgcgangcncr. Lange, bevor dieses
Ereignis eingetreten, wurde es in der Ocffeniüchkcit ge­
wünscht und verlangt. Die klobigste» Organe, die heute
über das Ende des arbeitsunwilligen und arbeitsunfähigen
Abgeordnetenhauses so außer sich gerathen, haben seiner­
zeit den Standpunkt verfochten, dass ein solcher Reichs­
rath einfach fortgejagt werden müsse. Alle Welt Ivar
nach den scandalöjen Vorkommnissen vom 8. Juni in
dieser sogenannten Volksvertretung parlamentsmüde, nur
merkwürdigerweise die Regierung nicht. Immer aufs
neue versuchte sie die avgerisseucu Fäden der Ver­
ständigung zwischen den Parteien zu knüpfen, bis sie die
untrüglichsten Beweise fand, dass eine Verständigung
auf der Gegenseite weder gesucht noch gewünscht werde.
Ein volles Vierteljahr dauert dieses Fahnden und
Tasten nach dem Vergleiche. Ein weiteres Vierteljahr
für die untere Stadt nicht schwärmen. Ueberaus malerisch
wirkt dagegen die Ober- oder Altstadt. daS alte, auf der
Höhe postierte Bregenz mit feinen altehrwürdigen, oft
von Epheu umsponnenen Mauern und Gebäuden (darunter
ein schöner Riegelbau, den man uns— wohl irrthüm-
licherweise— als das „alte" Rathhaus bezeichnete), dem
prächtigen Martinsthurm, der Burg. in deren Mauern
einst auch Alfred Meißner hauste. Nicht minder
uialerisch wirken die auf einer benachbarten Anhöhe
thronende, auch zu Alt-Bregenz gehörige katholische Pfarr­
kirche und die wie eine architektonische Idylle anmuthende
Kapuziuerstirge. Zu den lohnendsten Ausflügen in der
Umgebung der Sradt zählt der Gebhardsberg, der letzte,
steil ins Achthal abstürzende Ausläufer des langgestreckten
Fürbergzuges, dessen höchste kuppeuförmige Erhöhung der
obenerwähnte Pfänder bildet. An der Stelle, wo jetzt
das aus neuerer Zeit stammende Gebhards-Kirchlein und
eine vielbesuchte Gastwirtschaft sich erhebt, stand einst die
Burg der alten Grafen von Bregenz, deren Ueberreste
noch heuie hie und da aus dem Waldes- und Wiesen­
grün hervorlugen. Von dem Plareau vor dem Gastwirt-
jchastsgcbäude und von dessen Veranda genießt man
einen prächtigen Ausblick. Am Fuße des Gcbhards-
berges birgt sich in idyllischer Lage das Ritter'sche
Weinhaus. Wir erwähnen desselben, weil hier manch
guter Tropfen, darunter ein vorzüglicher rother
Kälterer Seewein credenzt wird und »veil uiis di- fröh­
lichen Abende, die wir hier in Gesellschaft eines ver-
ehrten Wiener Collegen und der Herren Apotheker Haas
und Buchhändler W e b e r i n g aus Bregenz verlebt
haben, unvergesslich bleiben werden. Unwiderstehlich und
schlagend sprühte aus dem Munde der beiden Bregenzer,
deren ganzes Aeußece und Gehaben schon das Gefühl
wohliger Behaglichkeit um sich verbreiten muss, eines
Witzrakcte nach der anderen, und eine schier chronische
Lachsalve war das unvermeidliche Echo. Schade, dass
unser Lindauer Aufenthalt so kurz; wir hätten uns sonst in
der Gesellschaft der frohgemulheten Herren eine Dosis guter
könnte mit derselben nutzlosen Bemühung verstreichen, denn
die österreichische Volksvertretung hat es längst verlernt,
die Zeit nach ihrem kostbaren Werte einzuschätzen. Bon
den Tagen der namentlichen Abstimmungen über die
Petitionen um Aushebung der Badenischen Sprachen-
verordnungen bis auf die Topfdeckelmusik der Jung-
czechen war die „Thätigkeit" de» Reichsrathes nichts
als eine mehr oder weniger unterbrochene Kette politischer
Sünden und Verbrechen. Nutzlos waren selbst die Be­
mühungen von höchster Stelle des Reiches. „Wir
sind zum Gespötte der Welt geworden."
Dieses gelegentlich eines Delegatiousempfanges ge­
sprochene Wort schlug überall mit Sensationswirkung
ein; nur dort nicht, wohin es gerichtet war. Ebenso
vergeblich war die kaiserliche Manifestation anlässlich des
Dankes an die Völker für ihre Huldigung zum 70. Ge­
burtstage des Monarchen. Den Völkern mag wohl die
kaiserliche Mahnung zur Eintracht nahegegangen sein,
aber bei den unversöhnlichen Vertretern der Nationen
war auch dieses tauben Ohren gesprochen.
Jedes Parlament der Welt hat eine Idee oder
ein Princip, wofür gearbeitet und, wenn es sein muss,
gestritten wird. Im österreichischen Parlamente hat man
dem Phantom Altäre errichtet und treibt damit einen
wahnwitzigen Cultus. Die nationale» Haschischraucher im
Tempel der Gesetzgebung verursachen aber nicht mir das
Gespülte der Welt, sondern das Unglück des Reiches. Es
wird ihnen nichts als ihr gutes Recht, wenn sie hinaus­
geschafft werden.
Die Wahrscheinlichkeitsrechner der Politik haben
bereits herausbekommen, dass ein neugcwähltes Haus sich
von dem alten nicht viel unterscheiden, dass es sogar ein
Plus an radicale» Elementen aufweisen werde und das
hässliche Spiel zur Wiederholung kommen müsse. Man
erwartet oder befürchtet, dass die Obstnicrion aus den
Wahlen wie aus eineiu Stahlbade gekräftigt hervorgehen
werde. Das heißt wohl, die Abgeordneten hätten mehr
denn je das Bestreben den Parlamentarismus in Oester­
reich ad absurdum zu führen, oder sie wollen sich dafür
bezahlen lasse», dass sie dem nackten Absolutismus die
Wege bereiten. Auch diese Möglichkeit ist nicht ausge­
schlossen, und es scheint, dass sie an maßgebender Stelle
auch in Combination gezogen wurde. Der Eifer und Fleiß,
womit der ungarische Ministerpräsident und der Minister
des Acußern an den Kriseiiberatyungen theilnahmen, sollte
Bedenken erwecken.
Wenn der österreichischen Verfassung in dem Ge­
dränge, welchem sie jetzt ausgesetzt wird, etwas Mensch­
liches widerfährt, dann werden diejenigen, die an dem
verursachten Trubel schnldtragen, ivohl am wenigsten
Gelegenheit finden, eine gute Erbschaft anzutreten. Starke
Regierungen pflegen mit politischen Uebermenschcn von
der Art solcher, die jetzt das große Wort führen, kurzen
Process zu machen. Das wüste Spectakelstück, welches so
lange ausschließlich das Repertoire des hohen Hauses
beherrschte, wird dann allenfalls zu sehr ermäßigten
Preisen als abgespielteNachmittags-Vorstelluiig im böhmischen
Landtage aufgeführt werden.
Es wäre starke Verlogenheit, zu erklären, dass die
Ausschreibung von Neuwahlen in der Bevölkerung jene
Laune gesammelt, die wohl für das ganze restliche Jahr
und die öden Wintermonate ausgereicht haben würde.
Noch schöner als der landschaftliche Ausblick vom
Gebhardsberg gestaltet sich der Rundblick vom Pfänder
(1056 Meter). Sorgfältig gepflegte Waldwege führen
von Bregenz auf diese Berghöhe, auf welcher wenige
Minuten unter dem Gipfel das trefflich geleitete und
verhältnismäßig billige Pfänder-Hötel erbaut ist. Von
dem Gipfel selbst bietet sich dem Auge ein herrlicher
Rundblick: Berg- und Seewelt vereinigen sich hier zu
eurem unvergleichlich ergreifenden Ganzen, dem einerseits
der wie auf einer Karte vor uns offenliezcnde Bodensee,
andererseits ein Halbkreis prächtiger Berge, theils bis
oben grün bewaldet, theils in kahlen Wänden zum Himmel
starrend, theils von ewigem Firn übergössen, und von
Säntis und Scesaplana überkrönt, das charakteristische
Gepräge verleihen. Möge es unS hier gestattet sein, die
begeisterten Worte zu wiederholen, mit denen der in der Note
citierte Führer durch Bregenz die Welt schildert, die unser
Auge von dem Gipfel des Pfänders bewundernd erschaut:
„Umfasst doch diese Rundschau— so sagt derselbe—
in einem Bilde von hinreißender Wirkung alle Elemente
deS landschaftlich Schönen, die wir meist nur getrennt
bewundern dürfen: des Hochgebirges ewigen Schnee und
seine trotzig dräuenden Gipfel und Wände; die ruhigen
Formen des Wald und Matten tragenden friedlichen
Mittelgebirges, von idyllischen Gehöften bedeckt; das
prangende Thal des jugendlich-stolzen Rheines, wo dichter
der Menschen Siedlungen sich drängen; und endlich die
blaue, blitzende Fläche des Sees, von schimmernden
Städten umsäumt, in nebliger Ferne sich verlierend, ein
Meer fast!"— Vom Pfänder-Hvtel führt eme tadellos
gehaltene Fahrstraße nach Fluh (von wo dann für den
weiteren Abstieg nach Bregenz verschiedene Wege zu Gebote
stehen); durch hochstämmigen Wald und zwischen duftenden
Bergwiesen leitet sie uns— «ne der malerischesten Berg­
straßen— in behaglichster Weise die Höhe herab, bald
einen Ausblick auf die Wogen des Bodensees, bald auf


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 4 ]
*9
Seite 4 Wien, Montag EXTRAPOST 10. September 1900 Nr. 971
Aufregung Hervorrufe, welche sich der bisherigen Abge­
ordneten aus diesem Anlasse bemächtigt, denn das Volk
hat schon lange den Glauben an den Wert und Nutzen
des Parlamentes aufgegeben und fasst fein Bekenntnis
in dem resignierten Worte zusammen: »Schlechter kann
es nimmer werden.* Und darin liegt viel Wahrheit.
Denn von allen Zweigen des Erwerbslebens blüht keiner
schöner als das Demagogenthum, aber schließlich hat ein
Staat ganz andere Ziele, als einige hundert Profefsions-
polctikcr in tue Wolle zu bringen/ die sie ihren Wählern
herunlergeschoren.
Aus der Coulissenivelt.
Die schönen Tage von Aranjuez sind vorbei und
die Hoheiten kehren in die Residenz zurück. Eigentlich sind
sie schon zurückgekehrt, die Hoheiten, die wir meinen. Die
Könige im Reiche der Schauspielkunst, die Theater­
prinzessinnen und der ganze Hofstaat, der drum und dran
hängt. Sie haben den Staub der Ferientvur von ihren
Füßen geschüttelt, den Provinz-Directoren a conto des
nächstjährigen Sommer-Gastspieles bereits einen ordent­
lichen Vorschuss abgenommen, und sind, mehr an Geld
als an Kräften gestärkt, in Wien eingerückt. Die Saison
hat begonnen. Draußen in der Natur fallen welke Blätter
und in den Theatern welke Stücke, über welche dann die
Blätter herfallen. Es ist übrigens so Theaterbrauch, dass
in den ersten und letzten Tagen des Spieljahres die
ältesten Stücke als Kanonenfutter ausgegraben werden.
Leider aber solche, dir schon unter der Kanone sind. Zum
Glück habe ich nicht die schöne Ferienzeit benützt, um
unseren Kunstgrößen nach Leitmeritz oder Stolpe zu folgen,
sondern habe redlich getrachtet, mich unterdessen mit neuen
Kräften für die Mühsale der Saison zu rüsten. Meinet­
wegen; es kann losgehen.
Und es gieng bereits los. Nicht nur auf der Bühne,
sondern auch hinter den Coulissen, wo sich manchmal
bessere Tragödien und Possen abspielen als vorne, bei
denen aber Herr Zufall der Autor ist. Nicht lange dauert
nach den Ferien das friedliche Einvernehmen. Die ersten
Tage tauscht man Händedrücke und Reiseeindrücke, erzählt
sich, wie oft man in den Hochalpen Arme und Beine und
in den diversen Cursalons von Vöslau bis Norderney die
Ehe gebrochen, mitunter auch den Contract, aber dann ist
es aus mit der rührenden Freundschaft, und die Rivalität
tritt in den Vordergrund. Unzertrennlich von den künstleri­
schen Aufgaben des Schauspielers ist der Kampf um seine
Rollen, denn beim Theater strebt man mehr nach der
Rolle als nach dem Weibe seines Nächsten, und man
muss, gleich der Löwin, die ihr Junges vertheidigt, sein
künstlerisches Eigenthum zu schützen wissen.
Wenn es sich bloß darum gehandelt hätte, durch
einen physischen Kampf ihren schauspielerischen Besitzstand
zu wahren, hätte eine begabte, hübsche Soubrette gewiss
nicht ihre schönsten Rollen an eine ihrer gefährlichsten
Rivalinnen abgeben müssen. Aber sie musste zähne­
knirschend zusehen, wie der Director die Concurrentin mit
Rollen bedacht, die ihr, der Soubrette, sogar contract-
mäßig gebären. Doch Contracte werden ja nur gemacht,
damit man sie bricht. Die kleine, lustige Soubretle traf
die andere am Montag in der Kanzlei des Directors,
und sie tauschten Küsse, die so ehrlich waren, wie eben
nur Küsse zwischen Schauspielerinnen vom gleichen Fache
gemeint sein können. Noch ahnte die eine nicht, was ihr
bevorstehe. Als sie aber abends im Restaurant gegenüber
das weite Gebirgspanorama gestattend. Beneidenswert
derjenige, dem es, wie uns, vergönnt, von der letzten
Biegung der Straße vor Fluh, dort, wo der zurück­
tretende Wald eine freie Aussicht auf den in schier un­
ermessliche Weite sich dehnenden See gestattet, den An­
blick der untergehenden Sonne zu genießen. Lange vor
ihrem Scheide» übergießt sie die Fluthen mit goldigem
Schimmer, der allmählich in flammendes Roth übergeht;
dann sinkt das Tagesgestirn, eine riesige rothe Feuer­
kugel, in die Wogen des Sees, um noch zuletzt die am
Himmel schwebenden Wölkchen mit Purpurglut zu über­
schütten. Nur zweimal noch war es, dass wir das
hehre Naturschauspiel des Sonnenunterganges in solcher
Pracht gesehen: einstens, da wir auf stolzem Dampfer
die Ostsee von Kiel nach Kopenhagen durchfurchten, und
dann vor wenigen Jahren von der Nordspitze Helgolands.
Das letzte Verdämmern unserer Pariser Reise
bildete eine sonnige Fahrt über den Bodensee. An dem
seltsamen Pfahlbaue vorbei, der den berühmten, bei den
Umwohnern des Bodensees aber wegen seiner wiederholten
missglückten Aufstiegversuche bereits berüchtigt gewordenen
Zeppelin'schen Luftballon den Augen der profanen Welt
verbirgt, brachte uns der schmucke österreichische Dampfer
»Elisabeth" nach Constanz, der berühmten Concilstadt.
An die alten historischen Tage der Stadt erinnern das
malerische, am Hafen gelegene Kaufhaus, der herrliche
Münster, das prächtige Kanzleigebäude (Rathhaus), das
schöne Schnetzthor— ein Ueberrest der Befestigungs­
werke der Stadt —, der Rheinthorthurm, der Pulver­
thurm (der die culturhistorisch interessante Inschrift
trägt: »Ziegel-, jetzt Pulverthurm, erbaut um 1321,
Gefängnis der hiesigen Juden von 1430—31 und 1443
bis 1448"), das auf der Domiliikaner-Jnsel im drei-
dem Theater saß und gerade mit ihren Perlenzähnchen
ein halbes Brathuhn bearbeitete, trat der Director mit
der Gegnerin ein und bestellte für sie das Nachtmahl.
Und wenn der Director einer engagementlosen Künstlerin
ein Nachtmahl zahlt, dann hat er sie für ein mindestens
einmonatliches Gastspiel gewonnen. Das gilt in diesem
Theater als Regel, und dass diesmal keine Ausnahme
gemacht wurde, wusste sie, denn die Rollen zu einem
neuen Volksstücke waren vertheilt, und sie gicng dabei leer
aus. Natürlich, weil man die Hauptrolle für die Gastin
brauchte. Dies dämmerte ihr jetzt beim Brathuhne auf,
und als ihr die Mehlspeise vorgesetzt wurde, hatte sie
bereits einen solchen Zorn, dass sie den Zählkellner rief
und, ohne den Director oder dre Rivalin zu grüßen,
eiligst davonlief.
Künstler sollen nicht heiraten. Das ist em alter
Erfahrnngssatz, der jedoch meistens erst nach geschlossener
Ehe in Erinnerung tritt. Solange die Sinne von Lrebes-
rausch umfange» sind, schenkt man nüchternen Erwägungen
kein Gehör, aber sie machen sich dann mit doppelter
Stärke geltend. Ein noch junges Schauspieler-Ehepaar
ist erst jetzt zu dieser Einsicht gelangt. Als sie vor den
Altar traten, um ihrem Bund gesetzliche Kraft geben zu
lassen, muss es etwas von Theaterliebe gewesen sein, was
sie beherrschte. Ein künstliches Feuer, das nur seinen
rothen Schein warf, ohne zu wärmen. Sechs Monate
darnach bedauerten sie, sich ewig gebunden zu haben, und
nach weiteren sechs Monaten zerbrachen sich zwei Rechts-
gelehrte die Köpfe, um einen Scheidungsgrund zu finden.
Die Advocaten fanden keinen, denn nicht einmal unüber­
windliche Abneigung war vorhanden. Die Gatten konnten
sich ganz gut leiden, nur die Freiheit besaßen sie nicht
mehr, nämlich die Freiheit, die sie meinen. Sie lebten
deshalb friedlich nebeneinander, bis ein Kind ins Haus
kam, das den Eltern viel Sorge machte. Die Mutter
meinte nämlich, sie werde wegen des Säuglings ihre
künstlerischen Pflichten nicht vernachlässigen, der Vater
möge sich um diesen kümmern. Der Papa war noch
weniger zärtlich, denn er erklärte, dies sei Sache der
Mutter. Da diese Controverse nicht ohne Erregung endete,
lief der Schauspieler aus dem Hause und mietete auf
der Wieden ein Zimmer. Dort blieb er nicht lange allein,
denn als er dieser Tage nachhause kam, überreichte chm
die Qartierfrau nebst einigen eingelaufenen Briefen auch
seinen— schreienden Säugling. st.
Vöslauer Brief.
Vöslau, 8. September 1900.
Herr „Jacques" leistet sich in seiner letzten Zeitungs­
nummer unter dem Titel „Vöslauer Brief" folgenden Satz:
Man soll— ich bitte genau zu lesen— man soll den
Frühling an der Riviera, den Sommer imEngadin
und an der Nordsee verbringen, im Herbste aber
sollte es kein Genussmensch verabsäumen, nach Vöslau zu
gehen, um sein Haupt mit den Rebengewinden von Goldeck
zu umkränzen. Hören Sie es, geehrte Bäderdirection und
löbliches Bürgermeisteramt von Vöslau, was der von
Ihnen bezahlte Herr „Jacques" in seinem Blatte über
Vöslau bringt! Man soll im Sommer nicht nach Vöslau
kommen, erst im Herbste, und das auch nur wegen der
vollen, dunkelblauen, süßen Trauben von Goldeck und
Kaiserstein, wie es weiters heißt. Also sperren Sie das
Bad zu oder baden Sie allein, denn Herr „Jacques" sagt
zehnten Jahrhundert erbaute Kloster, nunmehr Insel-
Hotel mit prächtigem alten Kreuzgange, und so manch
andere historisch denkwürdige Gebäude. Die Neuzeit
repräsentiert am glänzendsten der am See gelegene
Stadtgarten mit seinen wunderbar schönen Parkanlagen.
Förmlich neidisch machte es uns, als wir an zwei
Häusern der Stadt, der ,Hu!s-Herberge" und dem Pauls­
thurm, in welchem Hieronymus von Prag (Mai 1415
bis Mai 1416) gefangen lag,. je eine czechijch-deutsche,
die Bedeutung dieser Gebäude kennzeichnende Inschrift
lasen; hier war also der in der Heimat so heißersehnte
sprachliche Frieden zur Thatsache geworden, schade nur,
dass die Constanzer für die Zwangseinimpfung der lieb­
lichen Sprache Libussas kein rechtes Verständnis zu haben
schienen; ihnen waren die czechischen Worte so eine Art
Hieroglyphen, und kaum einer der Stadtbürger wussre
etwas von den beiden Inschriften und den Häusern, wo
sie angebracht.
Von Constanz führte uns die Bahn zum Theile an
den Usern des unteren, kleineren Theiles des Bodensees
(Untersee), an den historischen Stätten des Ekkehardliedes,
an Insel und Kloster Reichenau, am stolz dem Thalgrunde
entsteigenden Hohentwiel vorbei in wenigen Stunden nach
Neuhausen, nach welchem nunmehr füglich der große Rhein-
fall benannt werden sollte, statt noch immer traditionell der
„Rheinfall bei Schaffhausen"' genannt zu werden. Denn
entsteigt man bei Station Neuhausen dem Zuge und tritt
dann wenige Schritte vom Stationshause, um welches eine
ganze Colonie von stattlichen Hotels entstanden ist, vor, so
erblickt man fast unmittelbar vor sich in der Tiefe den
berühmten und auch wirklich unvergleichlich großartigen
und malerischen Wassersturz. Den prächtigsten Anblick
desselben genießt man wohl von der Promenade, die am
imperativ, man soll nur im Herbste nach Vöslau
kommen, um Wein zu trinken, sonst hat Vöslau keinen Reiz
für das Publicum.... Und das wird geschrieben, nach­
dem alles, was an diesem Blatte drum und dranhängt,
die Bäderdirection bis zum Ueberdruffe um Regiekarten
für die Bäder belästigte.... Allerdings hat Jaques den
Curort Vöslau für den imperativ angekündigten Ausfall
der Sommermonate mit einem neuen, in der Medicin noch
nicht gekannten Vorzüge bedacht. Er erzählt uns von
echten, schmucken Winzerinnen und sagt wörtlich: „Solch
ein Anblick ist her z- und nervenstärkend!" Ich
gratuliere dem Curorte zu dieser neuen Species und mache
die Herren Professoren und Aerzte darauf aufmerksam, die
Herz- und Nervenschwachen erst im H erb ste nach
Vöslau zu schicken, denn der Anblick der Böslauer
Winzerinnen ist herz- und nervenstärkend!!
Es frägt sich nun, was man von der letzten Räuber­
geschichte dieses Herrn denken soll, wenn er berichtet, dass
hinter der Waldwiese an einem der letzten
A b e n d e ein junges Ehepaar von einer „Rotte raube-
rischer Bursche" angefallen wurde, welche, nachdem
sie von dem Ehepaare in die Flucht geschlagen, zwei Tage
später von unserer braven Localpolizei zu­
stande gebracht wurde. Ja. unsere Localpolizei ist brav,
aber die ganze Geschichte ist vom Anfang bis zum Ende
unwahr, weder die Gendarmerie, noch die Polizei, auch
kein anderer Mensch als jener Herr weiß etwas von einem
solchen Ueberfalle. Auch existiert in Vöslau kein „Raub­
gesindel", wie in dieser Notiz von einem solchen die Rede
ist. Würde ein solcher Vöslauer Brief an Ort und Stelle
geschrieben— wie es vorauszusetzen ist— entstünde eine
solche absolut unwahre, den Ort discreditierende Nachricht nie
und nimmer. Jener Vöslauer Brief, der nichts enthält, als
nur Vöslau beeinträchtigende Anwürfe, wird mit dem Satze
eingeleitet: „Ich liebe Vöslau zu alle Zeiten"— offenbar
kann man in jener Redaction den Dativ vom Accusativ
nicht unterscheiden— also nur aus Liebe zu Vöslau
wird das alles geschrieben!!
Nun zu meinem Berichte! Einen eigenthümlich er­
hebenden und zugleich rührenden Anblick bieten die Kinder,
die mit ihrem Bücherränzchen zur Schule gehen, die hier
schon am 1. September beginnt. Sie gemahnen uns mit
ihren unschuldsvollen Augen daran, dass auch wir uns
endlich nach verträumten, verspielten, verlachten Wochen
einer ernsten Thätigkeit ergeben sollen, denn alles hat ein
Ende. „Zu Maria Geburt stiegen die Schwalben fürt",
sagt die Bauernregel. Ach, der Schwalbenflug ist eine
Mahnung aus den höheren Regionen, zurückzukehren zu
unserem Berufe. Geduld, nur noch eine Woche und ich
folge Eurem Beispiele. Aber glücklich ist derjenige zu
preisen, den nichts zurückhält, noch länger hier zu bleiben,
wo es jetzt so wunderschön ist. Das herrliche Bad kann
den ganzen September ruhig genossen werden. Vor zwei
Jahren wurde hier bis 10. October gebadet, die prächtigen
Spaziergänge durch die Wälder, die baldige Weinlese, die
Traubencur, all das ist unvergänglich angenehm nnd nütz­
lich. Ter Entre nous-Abend, vielleicht der letzte der
heurigen Saison, fiel wieder glänzend aus. Herr Professor
Marian aus Wien verblüffte durch seine Prestidigitations-
künste und Fräulein Therese Müller, Schülerin des
Professors Gänsbacher, entzückte durch ihren geschulten
hohen Sopran, der mehr für Opern angelegt ist nnd eine
schöne Farbe mit glänzender Technik verbindet, was die
jugendliche Sängerin in der Arie der Safsi aus dem
Zigeunerbaron entzückend bewiesen hat. Es sei zum Schluffe
Ufer des Rheines vom Schlösschen Wörth zur Rhein­
brücke führt. Wenn in hütelfreundlichen Reiseführern be­
hauptet wird, dass nur derjenige, welcher von den, nur
durch Schloss und Hotel Laufen zugänglichen und nur
gegen Erlag einer Taxe zu erreichenden Aussichtspunkten
„Känzeli* und „Fischetz"' den Fall betrachtet, einen Be­
griff von der imposanten und großartigen Schönheit
dieses unvergleichlichen Naturschauspiels haben könne, so
ist dies grundfalsch; von diesen beiden knapp beieinander
gelegenen Punkten zerstiebt das ganze Bild, gleich den
stürzenden Wässern des Rheines selbst, in seine Atome,
und um die überwältigende Großartigkeit desselben ist es
damit geschehen. Wer einen intimeren Einblick in die
Wunder des Rheinfalles nehmen will, wird besser thun,
sich vom Schlösschen Wörth— das auch einen schönen
Anblick des Falles gewährt— per Boot an den mitten
im Falle emporragenden Felsenthurm rudern zu lassen
(4 Francs für ein kaum 4 Passagiere fastendes Boot und
eine kaum minutenlange Fahrt ist freilich ein klein wenig
viel) und dann diesen Thurm auf den angebrachten
Stufen zu ersteigen. Hier bietet sich ein neues fesselndes
Gesammtbild des Falles, dessen schäumende Massen rechts
und links von uns in kühnem Schwünge in die grün­
wogende Tiefe stürzen und uns mit feinem Sprühregen
überschütten.
Nun rasch noch einmal hinab zur Aussicht an der
Promenade und dann mit der Erinnerung an die in hellem
Sonnenscheine erglänzenden, sich überstürzenden Wogen,
über welche sich zuweilen ein regenbogenartiges Farben­
schimmern legt, zurück in die traute, ewig schöne Heimat.
—z.


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 071
Wien, Montag
rlXTUAfÜbT
Seite 5
10. Sepieniber l9ow
auch des artistischen Leiters dieser Abende. Herrn Jules,
der vom September ab an das Stadttheater in Pilsen en­
gagiert wurde, wie auch des liebenswürdigen, tüchtigen
Kapellmeisters Herrn Blum anerkennende Erwähnung
gethan. Freitag hat Herr Ud el im Hotel Zwierschütz ein
Concert veranstaltet und, wie gewöhnlich, große Er­
folge erzielt.
Eingesendet.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Out und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt.
Nur beste Getränke und Speisen serviert
HOTOZINKOGRÄPHIE. «fi*
iiiiiiiWTiirwin iwinii«iiiii Wim iwnm mwi
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkdichäs in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographisch*
^Fettdrücke für Lithographie.
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
[ascMiisclireib* aadYer-
I», Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
matchine.
THE „NEW CENTURY“
Julius Dollhopf, München
ipr Karlsplatz 176 (Sonoenapotbetej.
' Loden- und Sport-Special-GescMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
J ÄS ln- und ausl&nditch« Neuheiten für feine Herren-
pS gnrderobe.- -■ --—
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
C ALIGRAPij
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG j
THEYER &HARDTMUTH1
PAI^ER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=J
SÄ. MALERREQUISITEN-HANDLUNGj
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
qeqrOndsi
1733.
vADL M» QUlNTIEf^
® S^töxscft
SL ®. R. Horurfawwßa* ÄfctBff? M
''Mvi ~V in i'-'“ "t ri i >/ i, ir ’i 1i i'if ‘iii'tr r ~f~ I nr-! i' i* 'i •S l i A h* r Pi •'Hin
Hotter’s
Siatsiische Ifelermär-toparate
die hervorragendstcu der Zelt.
vwTTEa* Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1USY.
Erhält die Sehnen und Muskel bei
ins hob" Aller stets kräftig und
fri'ch, befäbiflt das Thier nach Ein­
reibungen zu den grämen Strapazen
und Training.
Luch bei allen folgen von Ueber-
anstrengungen. Laim beit, RheuruatiS'
rnus und Steifheit mit über-
laschendem Erfolge angewaudt-
CoSm. Waschwasser für Pferde.
Ti Fibcon fl. 6. —, Vs Flacon
fl. 3*50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Lehnen. entfernt uno zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verbüßet jede Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fch'elgesckwnlst, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das ZilUern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter'« AgrU-Nährpulver
Prrrü-ljcher Zusatz zum Futter, um das Tbier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei irreren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
yanptdepot: Apotheke „xvm hell. Josef",
L 8 ie«, XII/ 2, Schönbruutterstratze 184— a
ÄuSsührliche Profpecte gratis und franco.— Depot in Apottzeke»
und Troguerien.
Hotter'« Absorbinol.
I«0Sl>LOrL
ORA-NS um
FRANCO.
?ÜLJL VLu Zahne
■eit
| Das Allerbeste för Sund und Zaime.
Kr n Mt'ndreinigungitket M0r im Alande, sich Io schnell die Mf Wy H
■w/.U'k arcile zu ernr-^u. w«e 08^. t^4 bewahrre 1>urann ist annf< 9 «*%
w-'nu-r; v-•(nb, rr»t wegen
ttAMv.hif.r ^usam.,.'-i.i.'tzung in B-.re,-ing die denen d'-der
Zabmit'.'rk-i um ein Bedeutendes uSAK v'e ZKftuc Lot v.* »ächne «i*«
gut, s«hcn und schmerzlos. OoAM in »**£ /«Streiche Lrztii.be Auch- uns
h‘•veröl!* begutachtet.- Preise: m gl ajtm
ä 88 kr OSAN-Zaltnpulver in Dosten L 4-4 Kr.. HZAK-2ehnvüeKtsn s AO kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XViII., Carl Ludwig Strasse I $si»ta»*«rfsgt: I-, WaHflsch#«»***,
r.slir'» der HoiovrT. Zusendung per P»tz»achuLhrne. Deväts in Avakh««.
Droquerien. -Lartmnecikn -c. anUag« ausdrücklich Caemr's
^ Ciun un„ n>ei>? ändert fjobnnitte) «Itichitden jurM.
VöBESS2S2G
—-«- wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Scholtenring.
Das Geheimnis der letzten, nunmehr wieder
unterbrochenen Haussebewegung an der Wiener Börse
ist nicht gar so leicht zu lüften, denn diejenigen,
welche dieselbe in Scene gesetzt haben, sorgten dafür,
dass nicht jedermann sofort hinter jene Action komme,
die da eingeleitet worden ist. Man war allerdings
sehr erstaunt darüber, dass die Wiener Börse nach
einer viele Wochen andauernden Stagnation es noch
imstande wäre, eine Cvu'sbewegung zu inscenieren.
umso erstaunter, als es ja offenbar gewesen ist. dass
nicht zwischen heute und morgen jene Verbindung
zwischen dem Esiectenmarkte und dem Publ'cum her­
gestellt werden könne, ohne welche jede Bewegung
auf gelockertem Sandboden basiert. Aber da erzählten
es diejenigen, denen es darum zu thun war. ver­
ständlich zu machen, wie noch hie und da Wunder
geschehen können, was alles im Zuge sei. Sie sprachen
von Allgemeinheiten ebensowohl wie von Details, und
während sie auf der einen Seite glauben machen
wollten, dass in wenigen Wochen eine vollständige
Bekehrung unserer Volksvertretung zutage treten werde,
wussten sie von der glänzenden Bilanz der Rima-
Muranyer zu erzählen, von den künftigen höheren
Dividenden der Südbahn und von neuen Geschäften
der Staatseisenbahn-Gesellschaft, insoweit es sich um
die Erweiterung des Hüttenbesitzes handelt, und nicht
zuletzt von in die Nähe gerückten Plänen der Credit­
anstalt. Manckes von dem, was da gefällig erzählt
worden ist. hat sich seither als eine buntschillernde
Seifenblase entpuppt, denn das jetzige Parlament
wird, was nunmehr feststeht, nicht einberufen,
sondern es erfolgt dessen Auflösung und im An­
schlüsse daran die Vornahme von Neuwahlen; die
Angelegenheitdes Kaufschillings-Restes der Südbahn-
Gesellschast bleibt vorläufig in Schwebe, die Staats­
bahn denkt nicht an neue Erweiterungen, und die
Creditanftalt hat es nicht gar so eilig mit der Durch­
führung neuer Geschäfte, sie mag vielmehr zunächst
daran denken, die noch in ihrem Portefeuille befind­
lichen Papiere abzustoßen. Was war es also,
was die letzte, jetzt wieder, um es zu wiederholen,
sehr verwässerte Bewegung bewirkt hat? Wir
glauben, es war nichts anderes, als das Be­
mühen jener Bankinstitute, welche die Scho ß-
berger'schen Positionen übernommen haben, sich zu
entlasten. Wie sehr zutreffend unsere Annahme sein
mag, erhellt wohl schon aus einem Umstande, der
anfangs nebensächlich schien, jetzt aber eine Be­
deutung erlangt hat, dass nämlich kurz vor dem
Beginne der Haussebewegung in gefälliger und breit­
spuriger Weise davon erzählt worden ist. dass diese
Engagements eine erhebliche Reduction erfahren
hätten. Das Bankhaus Rothschild wurde in
Coutribution gesetzt, indem von demselben gesagt
würd?, dass es mit wahrem Heißhunger einen er­
heblichen Posten Staatsbahn-Actien aus dem Porte­
feuille der Banken übernommen habe. Die Ge­
schichten und Fabeln sind offenbar ein Mittel zum
Zwecke gewesen, damit man während der Inscenie-
rung der letzten Hausse nicht irgendwie gestört werde.
Aber wir möchten 10 gegen 1 wetten, dass im Ver­
laufe derselben jene Entlastung der Engagements
staltgeiunden hak. von denen vor Beginn der Be­
wegung wie von einer nicht anzuzweifelnden That­
sache gesprochen wurde. So ist es seit jeher gemacht
worden, und so wird es auch jetzt gehalten. Man
sied:, wie wenig Weisheit dazu gehört, um seine
Zwecke zu erreichen und wie die beste Speculation
immer die auf die Leichtgläubigkeit derjenigen ist,
mit denen man rechnen muss. Jetzt, da der Mohr
seine Schuldigkeit gethan hat, wird natürlich wieder
die Kehrseite der Medaille gezeigt. Jetzt werden zu­
nächst die Vereinigten Staaten herangezogen, die
angeblich große Kohlenniengen nach Europa schicken,
als ob es ein Unglück wäre, wenn die Kohlencartelle,
die in der unverschämtesten Weise ihr Handwerk
betreiben, einen Strich durch ihre Rechnung gemacht
finden. Jetzt tauchen Bedenken wegen der Äieuwahlen
in den Reichsrath auf, und man ist besorgt, dass
nicht die Klügeren, sondern die Gewaltigeren ans
Ruder kommen werden; jetzt wieder hat man allerlei
Scrupel tvegen der Entwicklung der chinesischen
Frage, die während der Dauer der Haussebewegung
so ganz in Vergessenheit gerathen ist. Die Mühle
wird inzwischen weiter klappern, von der Klugheit
der Banken und dem schlechten Gedächtnisse der
anderen erzählen. Eines aber ist nicht bewirkt
worden, und darin scheint uns der springende Punkt
zu liegen. Es war nicht möglich, das Interesse des
Capitals für den Effectenmarkt zu gewinnen, während
dies sonst bei stärkeren Bewegungen der Fall ist.
Das, so scheint uns, muss als ein Warnungszeichen
für die nächste Zukunft gelten.
Südkahn-Gesellschaft.
Verschiedene Zaschristen sind in den letzten Tagen
an die Generat-Directivn der Südbahn gelangt, ver­
schieden in des Wortes vollster Bedeutung. Da kam das
Actions-Comitö der deutschen Actionäre, welches seinen
Sitz in Hamburg hat, um nochmals darauf zurückzu­
kommen, welch ein Unrecht sich darin birgt, von den je­
weiligen Betriebseinnahmen die Quoten des Kaufschillings-
Restes zu decken, weil dadurch die Dividende wesentlich
geschmälert werde. Das Comite meint, es solle ein anderer
Modus wenigstens zur rheilweisen Bestreitung der noth­
wendigen Summen gefunden werden, weil man doch nicht
von den jetzigen Actionären verlangen kann, das» sie zu­
gunsten der späteren Besitzer bloß von dem Vergnügen,
Süsbahn-Actionäc zu sein, leben sollen. Das Verlangen
ist ein billiges, und auch die Verwaltung der Süvbah»
begreif:, dass eine Confiscation der Gegenwart wegen
einer späteren Zeit ein großes Stück Unbilligkeit in sich
berge, und sie ist deshalb bereit, in dieser Hinsicht die
nöthigen Schritte zu machen. Ebenso wie Prioritäten zur
Durchführung von Investitionen aufgenommen werden,
könnte man eine Schuld contrahieren, damit theilweise
der Kaufschillings-Rest zur Begleichung gelange. Wichtiger
aber, ist eine andere Zuschrift welche dieser Tage die
Verwaltung von der Regierung bekommen hat und in
welcher neuerdings die Vornahme sehr erheblicher In­
vestitionen dringend geheischt wird. Da man die Noth­
wendigkeit. große Arbeiten in Scene zu setzen, begreift
und die Staatsverwaltung als solche die Hände gebunden
hat, möchte man bei den privaten Unternehmungen Ersatz
finden. Aber da drängt sich zunächst die Arage aus,
warum denn mit ungleichem Maße gemessen wird? Herr
von W i l 1 e k wird sich noch daran erinnern, was er
seinerzeit von der Nordwestbahn forderte, und es wird
ihm die bekannte Fabel von dem kreiss:«den Berge, der
ein Mäuslein gebar, in den Sinn kommen. Warum soll
denn gerade der Südbahn-Gesellschaft einer öffentliche«
Nothwendigkeit Rechnung tragen? Warum denn nicht die
anderen Unternehmungen, die es leichter habe»? Weshalb


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. September 1900
Nr. 971
Ijat man denn bei der Staatsbahn so lange mit der
Genehmigung des Invest itions-Anlehens gezögert? In
der ganzen Sache liegt etwas, was zum Widerstände
reizt, und davon ist auch die Verwaltung der Südhahn
ergriffen, die in einem Memorandum die gegen den
Erlass sich geltend machenden Bedenken präcisieren will.
DkWtzmgs.AWM
HvflmrgihrateL: „äftorituri'.
Hoioperiittzealrr: „Die Fledermaus".
Oenlsches VolKslheatrr: »Der Küchenjunge".
Rsimund-Theater: „Bruder Martin".
Stadtthrater: »Philippine Welser'.
Chrfftrr in der JosefUadt: „Die Einberufung'.
Janlsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung
1900'.
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! J)irection: Carl Slasel.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend ermässigton Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree: Früh­
schoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Haltestelle umi Kreu#ung.spunkt der verrfchiecien-n
Pferdebahn- und ünmibuel nien. Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Aaserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 18 (Bazar); IX., Nussdorferstrasse4;
Kehlendorfer, I, Krugerstrasse 5.
ENGLISCHER GARTEN (K. K. PRATER)
Venedig in Wien.
Station Praterstern der Stadtbahn.
Täglich V',8 Uhr:
,Die Schöne von New-York‘
II Uhr:
tFariet©*lFor Stellung;«
Concerte auf allen Plätzen.
Kiehkxhad. Wassekrbtschbahs etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Etabli ss ement Ronacher.
Täglich —: QrOSSe Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn priie. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Notizen.
(Koschat-Abend.) Von allen lebenden, im Volkstöne
schreibenden Liedercomponisten ist Thomas K o s ch a t nicht
nur der fruchtbarste, sondern auch der volksthümlichste.
Seine Kärntner-Lieder, die auch dort, wo sie nicht unmittel­
bar kärntnerische Volksweisen recipieren, die ganze Eizenart
derselben athmen, haben sich mit Recht das volle Bürger­
recht nicht nur in der engeren und weiteren Heiinat des
Eomponisten, sondern in allen Ländern erworben, wo die
deutsche Zunge klingt. Man hört sie immer gerne wieder,
diese bald schwermüthigen, bald jauchzenden Gesänge—
das bewies neuerdings der starke Besuch des von der
Tiroler Sängergesellschaft „Rainer" am
6. d. M. im Wiener Thiergarten veranstalteten Koschat-
Abends. Das Programm enthielt eine Reihe der besten
Compositionen des Bleisters, darunter die reizenden Walzer-
Idyllen „Ein Sonntag auf der Alm" und „Auf der
Villacher Alp". Der künstlerische Erfolg war ein voller;
wir wüssten aber auch keine volksrhümtiche Sänger­
vereinigung, welche die K o s ch a l'schen Weisen so lebendig,
herzensfroh und wir möchten sagen so congcnial wieder­
zugeben verstünde, wie eben die Gesellschaft „Rainer", als
deren Hauptstützen ein seltener, bis in die höchsten Höhen
der menschlichen Stimme mit Leichtigkeit hinaufsteigender,
glockenrein intonierender Sopran und ein phänomenaler,
nur leider in der tiefsten Tiefe etwas männlich klingender
Alt anzusehen sind. Der anwesende Componist theilte sich
mit den Sängern in die Ehren des Abends— ein ihm
überreichter prächtiger Lorbeerkranz mit mächtigen rothen
Schleifen wird dem Meister ein bleibendes Andenken an
den für ihn so ehrenvollen, für die Zuhörer so genuss­
vollen Abend sein.
(Freiplätze für das Zitherspiel.) An A. M
Sachers behördlich concessionierter Zitherschule kommen
für das Schuljahr 1900/1901 zwei ganze und zwei halbe
Freiplätze fiir lückenlose Wiener Normalstimmung zur Be­
setzung. Nähere Auskunft hierüber im Schullocale, XVI.,
Grundsteingasse 41.
(«uSstellung für Ernährnug, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege Wie« 1900.) Das Protectorat
dieser Ausstellung hat die Palastdame weil. Ihrer Majestät
der Kaiserin, Gräfin Henriette Larif ch-Larisch über­
nommen. Dem Ehren-Comitö gehören u. a. die Damen
Marie Freiin von Salzgeber, Präsidentin des Elisabeth-
Heims, Hofräthin M a t t a j a, Gräfin Ninon Mirbach,
Frau Ottilie Bandy, Präsidentin des> Wiener Haus-
srauen-Bereines, Frau Clara Petrin-Forcher und
Frau Marie Brandn« r, Vorsteherin des Elisabeth-Heims,
ferner die Herren Vicebürgerineister Dr. I. N e u m a y e r,
kais. Rath K i t s ch e l t, Vtceprästdenl der niederösterreichi-
schrn Handelskammer, Architekt Feldschare k, der Leiter
der niederösterreichischen Rebanlagen Victor Jablanczy,
Marktdireclor kais. Rath Kainz und Hofbäcker Georg
Rührl. Der Allgemeine Verein für Verbesserung der
Franenkleidung in Frankfurt a. M. wird sich besonders
hervorragend an der Ausstellung betheiligen, und zwar
nicht nur durch Schaustellung von Tricotage», Corseis,
Unterkleidung, Papiertaschentüchern als Schutz gegen
Influenza re., sondern auch durch seine Publicationen, wie
„Tuberculose und verbesserte Frauenkleidung, der Kampf
gegen die Straßenschleppe" u. s. w., welche den Ausstellungs-
besuchern zur Verfügung stehen werden. Dieser Verein hat
in Deutschland eine große Ausdehnung und besitzt in allen
Städten Zweigstellen. Unter den Ausstellern befindet sich
die niedrrösterreichische Landesmolkerei, welche ein inter­
essantes Material zur Ansicht bringen und eine Milch-
Kosthalle etablieren wird. Die österreichischen Bahnen ge­
währen den Ausstellern weitgehende Frachtbegünstigungen
und das Finanzministerium wird die zollfreie Einfuhr der
aus dem Auslande einlangenden und zur Wiederausfuhr
bestimmten Ausstellungsgüter gewähren. Seit Samstag
den l. September d. I. befindet sich das Directionsbureau
der Ausstellung im Gebäude der k. k. Gartenbau-Gesellschaft,
I., Parkring Nr. 12. Die Eröffnung der Ausstellung findet!
am 12. September statt.
Barnum kommt!) Barnum ist ein Name, aber auch
ein Begriff; dem Renomee nach der Begriff des Humbugs,
thatsächlich aber des Großartigkeit, welche jeder amerika­
nischen Unternehmung eigen ist. Barnum ist Circus-,
Menagerie-, und Raritätenbesitzer zugleich. Auf jedem Felde
durch Menge und Gediegenheit hervorragend, und dies alles
in einer Schaustellung vereinigend. Nach unseren Begriffen
fast zu viel 8?s Sehenswerten auf einmal. Aber Barnum
erzieht sich sein Weltpublicum überall, wo er auftritt, und
es ist gewiss bezeichnend, wenn er die kühlen Norddeutschen
zu enthusiasmieren versteht, wie ans einer Darstellung der
„Köln. Volkszeitg," entnommen werden kann, welche über
den gegenwärtig in Köln auftretenden Barnum schreibt:
In drei Ringen und auf den beiden Bühnen wird zu
gleicher Zeit „gearbeitet"; ein Glockenzeichen zeigt Beginn
und Schluss jeder einzelnen Nummer an. Die in der Luft
und auf den Manegen und Bühnen vorgeführten Dinge
sind von verblüffender Mannigfaltigkeit. Kein anderes
Unterrehmen vermag so wie Barnum& Bailey durch
Maffenentwicklung zu wirken. Eine Numiner reiht sich ohne
Pause an die andere, es ist ein ununterbrochenes Kommen
und __ Gehen bet verschiedenartigsten Künstlerinnen und
Künstler. Mit dem, was in einer Vorstellung geboten ist,
könnten in einem mittleren Circus ein Dutzend Vorstellungen
reichlich ausgestattet werden. Nicht weniger als acht Dressur­
nummern, 16 Luftexercitien, 27 Nummern der Akrobatik
und Gymnastik und über 30 Reitnummern werden vorge­
führt. Bon den Dressurnummern sind als hervorragend
die vorzüglich abgerichteten Elephanten zu erwähnen, welche
schwierige und originelle Sachen vorführen und wirkungs­
volle Gruppen stellen. Seehunde produciercn sich als
Jongleure und .Musikanten", dressierte Bären, Schweine,
Hunde, Ziegen, Hähne und Hühner führen staunenswerte
Sachen vor. Der hippische Theil des Programms enthält
einige recht gute Sachen; tüchtige Reiter und Reiterinnen
vollführen kühne Sprünge und entwickeln eine verblüffende
Sicherheit in der Bändigung der prächtigen Thiere. Großen
Beifall findet das Monstretableau von 7l Pferden, welche
sich in verschiedenen coacentrischen Ringen in der durch
Stufen pyramidenförmig ansteigenden Manege bewegen
und von einem Reiter gelenkt werden. Ohne Fehl stoppen
dis Pferde und gehen glatt wieder los, wenn ihr Meister
es befiehlt. Die Specialitäten sind reichlich vertreten;
Japaner zeigen Jongleurkünste oder führen an einer Bambus­
leiter, die auf den Füßen oder den Schultern eines anderen
steht, verblüffende Trios aus. Ein mittelgroßer Manr steigt
in eine zweieinhalb Fuß im Durchmesser große Kugel und
rollt sich in dieser eine Spirale hinauf und herunter, um
am Ende der seltsamen Wanderung behend der Kugel zu
entsteigen. In der Parterre- und Lustgymnastik wird Aus­
gezeichnetes vorgeführt; zu ebener Erde und in schwindelnder
Höhe wird von Herren und Damen das Menschenmögliche
geleistet. Alles auch nur anzudeuten, was indenzwei Stunden
dauernden Vorstellungen geboten wird, ist nicht möglich.
Nun, dieser Barnum ist auf seiner europäischen Tour nicht
mehr weit von Wien, und wir werden Gelegenheit haben,
zu beobachten, was auf Kosten der Reclame und auf Kosten
der Wahrheit geschrieben wurde. Wie wir erfahren, gibt'S
in der Rotunde über Hals und Kopf Arbeit, um alles
rechtzeitig für die »greatest ehow of the world“ fertig
zu bringen.
(Zur Naturgeschichte deS „holden" Geschlechtes).
In einer erst kürzlich bekannt gewordenen indischen Sage,
die ein englischer Gelehrter aus dem Hindostanischen über­
setzte, wird, nach einer Mittheilung der „Br. Z.", der
Ursprung der Frau in so reizender Weise erklärt, dass es
grausam wäre, diese interessanteste Version von der Ent­
stehung des Weibes unseren Lesern vorzuenthalten. Da
heißt es: Als Parabrahma, Schöpfer des Weltalls in der
Hindu-Mythologie, die Frau erschaffen wollte, machte er
die fatale Wahrnehmung, dass er bei der Erschaffung des
Mannes sein gesammtes Material erschöpft hatte. Seine
Bestürzung war groß und veranlasste ihn, in tiefes Nach­
denken zu versinken. Das Resultat seines Grübelns war
folgendes: Er nahm die liebliche Rundung des Mondes,
die wellenförmigen Linien und die Geschmeidigkeit des
Schlangenkörpers, die graziösen Windungen der Schling­
pflanze, das leichte Zittern des Grashalmes, die Schlankheit
und Biegsamkeit der Weide, die sammetartiae Weichheit
der Blume, die Leichligkeit der Feder, den sanften Blick der
Taube, das Tändelnde, Scherzhafte des spielenden Sonnen­
strahls, die Thränen der vorüberziehenden Wolke, die Un­
beständigkeit des Windes, das Scheue des Hasen, die
Eitelkeit des Pfaues, die Härte des Diamanten, das Süße
des Honigs, die Grausamkeit des Tigers, die Glut des
Feuers und die Kühle des Schnees, das Schwatzhaste des
‘ Papageis und das Girren der Turteltaube, das ein­
schmeichelnde, wie auch die Falschheit und Tücke der Katze.
Alles dies mischte Parabrahma zusammen und formte daraus
das Weib, das er dem Manne zur Gefährtin gab. Nun
erzählte die Sage weiter, dass der Man», nachdem er die
Gesellschaft der Frau eine Woche hindurch genossen hatte,
zu dem Schöpfer kam und sagte: „O, Herr, die Creatur,
die Du mir gegeben hast, vergiftet mein Dasein. Sie
plappert unaufhörlich und nimmt mich ganz für sich in
Anspruch. Sie klagt viel, ohne Ursache z» haben, und ist
fast immer krank. Ich flehe Dich an, mich von ihr zu be­
freien, denn ich kann nicht mit ihr leben." Und der Gotl
nahm sein verschmähtes Werk zurück. Nach abermals
einer Woche erschien der Mann wieder. „O Herr," gestand
er reuig, „seitdem das Weib fort ist, fühle ich mich vereinsamt.
Mein Leben scheint mir öde und langweilig. Ich erinnere
mich jetzt, dass die Frau nicht nur schwatzte und stöhnte,
sondern mir auch mit süßer Stimme vorsang und tnich
liebkoste. Wenn ich sie nicht ivieder bekommen kan», möchte
ich auch nicht mehr existieren." Der langmüthige Schöpfer
empfand Mitleid mit dem Betrübten und überließ ihm das
Weib noch einmal. Aber nur drei Tage vergiengen, dann
stand der Mann wieder vor Parabrahma und klagte:
„O Herr, ich weiß nicht, wie es zugeht; doch bin ich jetzt
überzeugt, dass mir die Frau mehr Aerger als Vergnügen
bereitet. Ich bitte darum, erlöse mich von ihr!" „Undank­
bares Geschöpf!" rief der Gott in großem Zorne, „gehe
hin und steh zu, wie Du mit ihr fertig wirst. Ich trenne
Euch nicht wieder. Du behauptest, nicht mit ihr leben zu
leben zu können; fortan aber sollst Du auch nicht imstande
sein, ohne sie zu leben!" Und so ist es geblieben bis heute.
Darum hatte Hans Sachs, der ein ebenso wackerer Eheherr,
wie gewandter Dichter und Schuster war, recht, als er
sein „Ewig-Weibliches" durch die Paradoxie zu charakterisieren
versuchte:
„Sie ist der Himmel meiner Seel'
Und ist mein täglich Pein und Holl'."
Oder sind unsere Leserinnen etwa nicht einverstanden
mit den Indern und mit dem Nürnberger?
(Die „Tocumeute der Frauen") fl. September-
hefts enthalten einen Aufsatz von Aunie Coböon-Sanderson
über die berühmte englische Doves-Buchbrnderei, ein Zweig
des englischen Knnstgewerbes, dem sich neueroings auch
junge Damen der englischen und amerikanischen Gesellschaft
zuwenden.— Das Schicksal der deutschen Erzieherin in
Russland wird von Paula Green sachkundig und thatsächlich
besprochen.— Der Berliner Socialpolititer Dr. Clemens
Heiß behandelt die Jahresberichte der englischen Fabrcks-
inspeelorinnen für 1898, um zu dem Schlüsse zu kommen,
dass befähigte, geeignete weibliche Gewerbemspecioren
auch in Oesterreich und Deutschland vounötheu waren.
— Professor Dr. E. Maiß erörtert unser etwas schwer­
fälliges sanitätspotizeiliches System in Bezug aus die
Eindämmung vün Jiisectionskrankheiten. Seme scharf
formulierten Verbesserungsvorschläge verdienen gebärende
Aufmerksamkeit.— A» die reiche Fülle von Notizen zur
Frauenbewegung schließt sich eine heute Prosadichtung von
Alfred Polgar „Zweierlei", in welcher die „Documente"
uns mit einem ebenso zarten als ursprünglichen Talente
bekannt machen.— Die „Documente der Frauen" find
zum Preise von 6 Krone» jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad.
ministration, Wien, VI. Magdaleneustraße 12, zu haben.
(JapanischeSchauspieler.) Die gefeierteLoie Füller
hat die Pariser Weltausstellung mit einem Theater bedacht,
das in seiner Art ebenso excentrisch tst, als die schöne Unter­
nehmerin. Loia Füller hat es verstanden eine Schau-
spielertruppe aus dem Reiche des Mikado für die Ausstellung
zu gewinnen. Ueber die Leistungen dieser Künstlerschar
äußert sich ein dortiger Bertchterstatler folgendermaßen:
Von diesen Leuten können die größten europäischen Bühnen­
künstler noch lernen, und selbst raffinierte Virtuosen, wie die
Sarah Bernhardt, studieren mit Gewinn das Mienen-
spiel der Japanerin I a e c o, wie auch Coquelin und
Severin den Herren K a w a k a m i und T s u s a k a so
manche Finesse abgucken könnten. Diese japanischen Schau­
spieler sind die großartigsten Mimiker, die ich je gesehen
habe. Was andere mit dem Aufwands aller Kniffe und
Kunststückchen erreichen, bringt Frau Z) a e c o ganz allein
mit dem ivunderbar ausdrucksvollen Spiele ihrer Gesichts­
züge fertig: Sie beherrscht den Zuschauer vollständig und
übt auf ihn die tiefsten Wirkungen aus. Und dabei muss
N a e c o gegen eine Reihe von Hindernissen ankämpfen. Sie
spricht eine fremde Sprache, von der wir kein Wort ver­
stehen und deren seltsame Klänge etwas Komisches für
unser Ohr haben; diese Komik wird bedeutend erhöht durch
die japanischen Costüme, durch die Sonderbarkeit der Be­
wegungen und der ceremoniösen Verbeugungen. Zu Anfang
wirkt diese Komik fast unwiderstehlich, aber bald reißt uns
das unvergleichliche Spiel der Heldin und ihrer beiden
Hauptstützen hin, alles Fremdartige und Absonderliche ver­
schwindet, wir sehen nicht mehr die seltsamen Pantoffel,
die hohen Stelzen gleichen, die komischen Geberden, alle
diese irreleitenden Aeußerlichkeiten,— und nur noch der
allgemein menschliche Vorgang bleibt übrig, fesselt und er­
schüttert uns. Im Saale, wo man vorhin nicht nur unter­
drücktes Kichern, sondern auch halblautes Lachen und
spöttische Bemerkungen hörte, ist es jetzt todtenstill geworden;
die Zuschauer wagen kaum zu athmen, allen ist die Kehle
wie zugeschnürt. Die Handlung des Zweiaeters „Die Geisha
und der Ritter" ist nicht neu: „Ein Jüngling liebt ein
Mädchen" u. s. w. liedersetzen Sie dieses Gedicht ins
Japanische, so haben Sie das Stück, dass die Japaner bei
Loie Füller aufführen. Nur mit dem Unterschiede, dass
bei Heine des Jünglings Herz bricht, während in Japan
das verlassene Mädchen stirbt, nachdem die Untreue des
Geliebten sie in den Wahnsinn getrieben. Sie stirbt in den
Armen des treulosen Geliebten, im Beisein des verschmähten
Liebhabers und der bevorzugten Nebenbuhlerin, und das
Mienenspiel dieser vier Personen, die alle aufs heftigste
bewegt sind und deren doch jede ganz andere Gefühle und
Leidenschaften durchmachl, ist eine unvergleichliche mimische
Leistung. Im Saale ist kein Mensch, der ein Wort der auf
der Bühne gesprochenen Sprache versteht, aber es ist da
auch keine Seele, die nicht die Vorgänge bis in alle Einzel­
heiten hinein begriffe und mitsüyUe. Ich wüsste nicht,
weiches höhere Lob dem Spiele der Japaner gespendet
werden könnte.
(Ein Kaiserfest iu England). Die österreichisch­
ungarische Abtheilung der Internationalen Frauen-Jndustie-
Ausstellirng in London Earls Court bcgieng, wie uns von
dort berichtet wird, ant 13. August unferres Kaisers sieb­
zigsten Geburtstag in seitlichster Weise. Im Pavillon, der
! reich beflaggt und deeoriert war, stand em levendes Bild:
* „Oesterreich- Urigarn huldigt der Austria", dargestellt


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 971
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. September 1900
Seite 7
von den Damen und Herren der Abtheilung. Die Austria
von der Wienerin Fräulein Paula Kreil. Nach einer
zündenden Ansprache des General-Directors Herrn Jmre
K ir a lf fy wurde die Volkshymne gesungen, die infolge
frenetischen Beifalls seitens des versammelten Publicums
zur Wiederholung gebracht werden musste. Das Arran­
gement lag in den bewährten Händen des Ausstellungs­
vertreters Herrn Benno S e n g e r.
(Ei« sehr aufregender Borgang), so schreibt man
dem in Gleiwitz erscheinenden „Oberschl. Wand." aus
Beuthen, spielte sich dort in einer Vorkofthandlung ab.
Ein (eingekleideter Herr erschien im Laden und forderte
eine halbe Mandel frische Eier. Die schmucke Inhaberin
des Geschäftes beeilte sich. dem Wunsche zu willfahren,
und wollte die Eier in eine Düte packen, da protestierte
der Fremde sehr energisch, denn er wollte keine ausge­
brüteten Enteneier. Die Frau meinte zunächst, es sei mit
dem Herrn nicht ganz richtig, denn sie wisse wohl ein
Entenei von dein eines harmlosen Haushuhnes zu unter­
scheiden, aber der Unbekannte entgegnele ruhig: „Und doch
sind cs Enteneier, und trotz der Jahreszeit find sie der­
artig, dass jede Minute das Auskommen der jungen Enten
zu erwarten steht." Das war der jungen Frau doch über
den Spass, sie zweifelte keinen Augenblick mehr daran, dass
es um dem Herrn nichl ganz richtig sei, und deshalb sandle
sie verstohlen nach der allein seligmachenden Polizei. Der
Eterfreund hatte das wohl bemerkt, aber noch hielt er an
sich und ersuchte nur um ein Becken mit Wasser; die arme
Frau in ihrer Angst that alles, was er verlangte, bloß
um ihn nicht zu reizen. Das Becken mit Wasser war schnell
herbeigeschafft, und nun warf der Mann die ganze Düte
m:r den Eiern hinein. Die Besorgius der Verkäuferin stieg
auf ihren Hühepunkl. Wo blieb nur die Polizei so lange¥
Ein vernünftiger Mensch wirst doch keine Hühnereier in
eine Schüssel mit kaltem Wasser, um junge Euren auf diese
Weise auszubrüten!— „Warten Sie nur einen Augen­
blick," murmelte der Fremde, „das wird gleich geschehen
sein!" Da plötzlich wird eine Pickelhaube draußen sichtbar.
„Das mir?" Im selben Augenblicke reißt er eine Pistole
aus der Tasche, nur ein Blitz, ein Krach! und acht muntere
Entlein schwimmen in der Schüssel, glücklich des unter so
seltsamen Umständen errungenen Daseins.— Die Gesichter
der Frau, wie des würdigen Vertreters der heiligen Her-
mandad lasten sich nicht malen. „Entschuldigen Sie. meine
Dame", sagte der Fremde höflich, „ich hatte vergessen,
mich vorzustellen: Mein Name ist Thilo, Meisterschafts­
zauberer," sprach's, und gieng lachend davon.
(Der Earl von Bothwell.) Aus Kopenhagen wird
geschrieben: Es dürfte wohl wenig bekannt sein, dass der
Earl von Bothwell, der dritte Gemahl der Königin Maria
Stuart, in einer kleinen dänischen Dorfkirche bei Nykjöbing
auf Seeland beigesetzt ist. Der Earl, der bekanntlich im
Verdachte stand, Darnleq getödtel zu haben, wurde nach
der Absetzung Maria Stuarts im Jahre 1568 genöthigt,
nach Norwegen zu flüchten, dort wurde er jedoch verhaftet,
nach Dänemark geführt und im Schlosse Dragsholm, das
damals als Staatsgefängnis benützt wurde, eingesperrt.
Hinter den dicken Mauern des alten, düsteren Schlosses
saß er zehn Jahre gefesselt, bis der Tod ihn erlöste. Biele
Jahre hindurch lag seine Leiche in einem offenen Sarge in
einem Keller deS Schlosses, und doch ist sie merkwürdiger­
weise bis auf unsere Tage bewahrt worden. In einem
einfachen Holzsarge ohne Deckel liegt die Leiche jetzt in der
kleinen Faareveiler Kirche. Jeder Besucher, der seine Neu­
gierde befriedigen will, kann das schmutzige Tuch, worin
die Leiche gehüllt ist, wegnehmen und die hohe, kluge
Stirn, die scharfgeschnittene, gebogene Nase und den
großen Mund mit dem höhnischen, spottenden Ausdrucke
: betrachten. Nach fast vierthalbhundert Jahren hat der Earl
) noch nicht die stille Ruhe des Grabes gefunden und ist
noch immer der Neugier der großen Menge ausgesetzt.
(Die Nerven der Kaiseri« Tsu-Hsi.) Ungemein
bezeichnend für die chmesiche Denkweise, in die wir
Europäer uns nur schwer hineinversetzen können, ist eine
Vorstellung, die die Vicekönige der südchinesischen Provinzen
unmittelbar vor der Einnahme Pekings an sämmtliche
Eonsuln der Mächte in Shanghai gerichtet haben. Sie
sagen in diesem Schriftstücke, der „Köln. Zeitung" zufolge,
dass sie mit Entsetzen von der Nachricht des Borrückens
europäischer Truppen gegen Peking gehört hauen. Sie
bitten aufs dringendste, diesen Vormarsch sofort ein­
zustellen, da sonst die Gefahr entstünde, dass die Kaiserin
von China durch den Kriegslärm und das Schießen mit
Kanonen beängstigt und erschreckt werden könne. Eine
derartige Belästigung Ihrer himmlischen Majestät müsse
unter allen Umständen vermieden werden, und die Vice­
könige bäten daher die Eonsuln, den Militärbefehlshabern
zu telegraphieren, sofort den Vormarsch einzustellen, der
für die Nerven Ihrer Majestät so beklagenswerte Folgen
haben könne. Weder die Eonsuln uoch die militärischen
Befehlshaber sind in der Lage gewesen, diese zarte Rücksicht
auszuüben, und die Kaiserin von China, die das Bombardement
der europäischen Gesandtschaften zwei Monate lang allem
Anscheine nach ganz gut aushalten konnte, hat sich nun
darein finden müssen, auch den Donner der europäischen
Kanonen zu vernehmen. Wir halten es nichl für aus­
geschlossen, dass der Bequemlichkeit und den Nerven der
hohen Dame noch weitere respectwiorige Belästigungen
vorbehalten sind. Die nahezu grotesk wirkende Eingabe
der Vicekönige, die allem Anscheine nach ernstlich daran
glaubten, dass sie durch solche künstliche Vorstellungen den
Vormarsch der verbündeten Truppen verhindern könnten,
zeigt uns, wie ganz anders in den Schädeln selbst hoch­
stehender Chinesen sich die Wirklichkeit ausmalt, als bei
uns. Es zeigt aber auch, dass trotz aller anarchistischen
Vorgänge der Einfluss und die Macht der Kaiserin in den
-lugen ihrer Vicekönige noch jetzt so bedeutend ist, dass es
schwer fallen wird, die Kaiserin von der Verantwortung
für den Bruch deS Völkerrechtes zu entlasten.
(Tie größte Wahitvette.) Aufsehen erregt in N e rv-
I o r k, wie von dort berichtet wird, eine Wahlwette, die
alles bisher Dagewesene übertrifft. Richard Croker
wettete mit Louis W. Wormser um 80.000 Kronen
geg n -00.000 Kronen, dass der demokratische Candioat
gewählt werden würde. Eroker hat für Bryan eine
Majorität von 80.000 Stimmen in Grvß-Rew-Hork vor-
hergesagl, aber man hielt diese Prophezeiung lediglich für
ein Wahlmanöver; dass er so großes Vertrauen zu seinem
Eandidaten hat, wird viel besprochen. Croker machte auch
mehrere große Wetten bei dem Roosevelt-Feldzug vor zwei
Jahren und Van Wycks Niederlage kostete ihn 200.000
Kronen! Sollte Bryan gewinnen, so würde er jetzt mit
einem Schlage sich für seine Verluste im Jahre 1898
schadlos hallen.
Giltig ab 1. Mai 1SOO.
* Erst vom 1. Juni
K. k. priv. Südbatm-Geseilschalt.
FAHRPLAN.
P.Z.
S-8.
°.Z.
P.Z.
PA.
P 3-
16t)
I.II.
P-
12
SS-
P. n-
s. Z.]
£0
4 a
4
H
8
2
10
6
1.11.
1.11.
1.11.
I. II.
1.11.
1.11.
1.11. ii. 11.
I. II. j
III.
in.
in.
III.
III.
m.
III.
in.
III.)
550I 745
647;e8i5
8’.5
*g4ö
100
136
350
430) 825
508 e 8»6
g*,:
4
610
63i‘
752,1109
82)1113»
12»8
lg
(vIlO
lag
1107112*9
9-20
811
'S
1119
223
LOS
931,
209
...-
1*3
<>HiJ
c
HK
1135
11*8
9£0
620
038' 1 «2!Ö
30s
1 55
©
3*3
819
K
io“
415
S
231
752
.
S
m\
V
215.
B
0
1*»
.
7^
L
N
•
•
-
«
81*1.
920|-
*602
75»
•
4Z7
-
1k 27
1
637
.
1120
712
1100
.
¥
1027
.
1245
357
818
i
1100
,20
50*
213
J 50
629
10^
*§
c$
959
7-5*
813
500
c
1017
21*
704
1112
936
741
323
6*5
ll“
£
cß
(08
6”
8i3
101
N
712
237
712
10^
7*1
10*9
7 18
10*9
556
1203
145
11J5
l*ö
736
139
300
300
7**
sw
31«
Ms
400
400
950
509
5ob
1008
526
026
MS
239
7«
1^09
305
828
313
g38
joo
3*9
929
3**
(M
1*o
412
1003
4.t6
955
22*
4*2
10*2
7*»
.
7 n
420
53S
11'S
431
503
1243
8-°
7&
758
323
93?
917
917
1110
100
100
040
83*
9*2
857
4Öf
9I7
1118
1008
63*
867
61«
210
1 )o»
230
559
205
603
10*5
6:”
6*Ö
110
70U
IBS
6j*5
2ä5
735
630
C:»
12p
Hl»
iioos
1220
6*6
1025
928
ah Wien (Südbahnhof)
~ Baden...
Wr.-Keustaat
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M
Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
| Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
I Purkla (Gleichenberg
! Luttenberg
; Marburg..
; Klagenfurt
1 Villach
i Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Ciili...
Steinbrück
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Ma
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza
Triest *..
Muglie
Gütig ab 1. fiSai 1300.
ÜB.«. 3.JJ.
I 1.1; s :>a
ii li.ii. II. I. II.;
I III.! III.: III.;
P.8.
7;
I. II. i
III. I
I s»
II. ii. 1. 11 .;
III.; III.
f 'fl I I. II. I. II.
*• u -j III. j III.
7W 8^i S§i
7 Oft, j
6$S: ?M>! 8H:i
4?3| sKj
35i| ßN 7Ö0!
616
5"
405
560
5?0
;i025
931
219
210
137
1230
1013,
9*0
850
939
731
655
5«
523
835,12*0
4.45
420,
320
1111
8*0
956
1009
835
ab
029
J45
\2i>
1957
7 50
H29
gsr
i 80*
1 5 S
; 8«j
! 710
i io*£
i G 30
j 300
| 930
11115
~1 iÖ5j
835|
112*0;
I 800;
707 i
322;
2«
1250!
TSjj
l'-ZÜ
11 A
7
103»;
858
"Dl
5t* 1
i(ß
gß
51*
3 10 i
7*o
1945
7«*|
12 «!
8<*j
Ei
E
E!
■756,
6 §)
-S
D*»t
5-lj
4»
125*1
250 1
12*0
1051
9*5
445
2 «|i
910)
9:*j
853;
40 a! giO;
32».)
226
101
1213
11»
1091!
10 '»
911
55 *!
6351
805
601
4*8
527
72 s:
6 >s)
51Z:
451;
4H2
250
9*0
12*"
»n.
531
215
7«
58.
1035
450j
10 a
9*5
900| 915; 115
.;. :i237
810; 8**i 12°3
650 70Silg19
62 "! 637) 91»
5*7, 5*7 8»0
833
600
8*6
619
1056
. i
3*9
Z3«
11«!
1056)
7®
4is
301
25*
221
107
1250-
534
4*7
902
7U
6l
91«
7*
6g_
904!
0:
4Z1 700
S.w|
11 iS
US)
6«
1053,
955)
62
10"
7*Sj
m
301
318
05*
107;
1250|
gRä!
1S;
133,
JiB-
<ßl
llsT!
10§!
gS.
8«l)
6^i
sK)
io:»
610,
11 «!
2*
735;
321
325
8151
y
&
m
¥
IS
tf
i
Die Nachtzeit (600 Abds.
bis 559 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
65011050
931:1951
1055
135:
8*5
4*4
1000
207
408
8*5'
üäS;
140
419 1
6 **
IO®
530 74-Oj ab
800:10^ 211
9” 12“
| 3«
916
718
110
Wien (Südbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
ab
85*1 950
f,58! 7W,
400 i
12*5;
7 »!
255
5»*
1 w
10-7)
90*i
605|
53>
330
919
1280
707
8*5
935
t>S
4«
205
1*105
600
Die Zeiten rechts
von den Stations-
nauien sind von
unten nach oben zu
lesen.
Wien an 91»),
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11®, ,,
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch 111.
Aia (Wien ab 9*», Wien an 8-0), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815,
Venedig (Wien ab 8®, Wien an 915), Wien-Sopron-POcs-Eszek (Wien ab 650
Wien-Marburg-Fi
Gl.) (Wien
anzenst'esle-Ala (Wien ab 9*5. Wien an 8 ä0 i.
ab 7*5, Wien an 8j»), Wien-Marburg-Franzensfeste-
, 15, Wien an 850. 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 1 », Wien an 85»), Wien-Cormons-
7*0, Wien an 8 53, 9®), Wien-Sopron-Zakany-Agratn (Wien ab lÜ»o,‘"Wien an 53»)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
r.i
IW»4MV
rTiltfnilirfiui
1 mim i;wn»
■rfwuni


[ 2023-06-29 10:48:43.681 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. September 1900
Nr. 971
SW
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 13. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 2696. Telephon Sr. 94. Telephon Sr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Behördlich concesslonierte, vormals
ED. HORAK’SCECE
Clav ier-, Orgel- u. Gesangs-Schulen
FRANZ BRIXEL.
- Wieden,
Heumühlgasse Nr. 4.
- PRIVAT-LEHRANSTALTEN:
Mariahilf, Leopoldstadt,
Stadt.
Schulhof Nr. 4.
Kollergerngasse Nr. 4. Asperngasse Nr. 1.
34. Schuljahr.
Die Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901 findet am 13., 14. und 15. September in allen vier Schulen von
9—12 und 3—6 Uhr statt.— Der Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher CO vom Staate approbierte Lehrer und Lehrerinnen,
darunter Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direktion geleitet. Es
sind dies der "Vorsitzende der Direction, Herr Franz Brixel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren
bcliniiiit-Doll, Josef tstiassny und.Altred Hittner, ferner der Cornponist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der
Anstalt Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten Localitäten ertheilt.
Die Claviersdmle zerfallt in die Yorbereitungs-, Mittel- und Ausbildungssehule. Als Hilfsfächer bestehen:
Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chorgesang. Die Loh,gesangschule befasst sich
mit der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Vorbereitungscurs für Musik-Staatsprülungen
sind bereits tT.i Zöglinge als staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon
darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-Conservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige
Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer, fortwährenden und mannigfaltigen
Controle unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Controle bieten den Eltern die sicherste Garantie für den
Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiferungsmittel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblespiel und Professoren-Concerte. In den Ausbiidungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav
Glossner, Friedrich Spigl, Willy und Louis Thern, Josef Hofmann und die Vorstände der Lehnten.
Franz Brixel.
Schulgeld für Ciavierunlerricht fnonatlich 8', fl. oder 10'/, fl.— Schulgeld für Sclogesang monatlich S'/, fl.
oder IO 1 /, fl.— Schulgeld lür Orgelunterricht monatlich 12 fl., für den Besuch des Vorbeieitmigscurses zur Ab­
legung der Staatsprüfung mit Inbegriff der Ulavierunlerriehtes monatlich 15'/, fl. Alles Uebrige besagen Statuten
und Jahresbericht, weiche unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden.
MMWsn
Frühjahrs- u. Smrnncvfatftm
1900.
Echte BrLrmee Stoffe
GinCondou Nit. 5.19
lang, eouivl. Herren-
Auziig (Rock, Hose und
Gilet) gehend, kostet
nur
2.75, 5.79, 4-89 v.guter,
9.— 11.6.90 tiem besserer! fCjtfr
7.75 von feiner, Zchstf-
8.65 von feinster I moHc
10.— von hochfeinster’
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IO.—, sowie Ueberziehe»
stoße, Touriftenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet -u Aadriks»
prelien die als reell und solid vestbelannte TuchfabrilS-Riederiag«
2iS§eI-lmkof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Di« Bortheil« der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Finna
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Keine grauen Haare mehr!
Wer suchet, der findet!
235 Stück für nur K 4 50.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner Goldinketie, 3jähr. Garantie; t hoch­
feine Cigarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, goldmirt, mit nnit. Esel-
stein (auch für Damen): 1 Garnitur Donblägold-Marichetten- und Hemderiknöpf»
mit Patentfchloß: 1 sehr eleg. Domen-tzrochennadel, letzte Neuheit; 1 hochfeine
Cigarettentasche; 1 hochfeiner Lederportemonnaie; 1 prachtvoller Taschen-Toiletten-
spiegel in schönem Etui; 1 Cravartennaöel mit Simili-Brillant; 1 Paar Damen»
BoutonS mit Simili-Brillant, sehr täuschend; l hochfeiner gebund. Notizbuch;
1 wohlriechende Toiletleseife; 3 sehr wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren
und Damen; 1 hochfeiner Cravattenbalter; 2 prachtv. echtfärb. Jux-Ansichtskarte«;
112 englische Gegenstände für Correspondenzgebrauch uud diverse 100 Gegen­
stände, in jedem Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit der Uhr, die allein das
Geld warth ist, sind per Poftnachnahme nur noch kurze Zeit zu haben von dem
Uhm-Exporl Heinrich Brenner, Krakau 15/111.
— NB. Für Nichtpassendes Geld retour.
Siirffi Anwendung meiner
Datfy- Pufra bekommen
sie Haare binnen 8 Tagen
dieselbe srarbe wieder, die
äe im jugendlichen Alter be-
esien haben. Garantien un-
'chs> lich. Das Waschen der
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
Um Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Lreiseiues iuv-i* ,'0 kr.,
st. h-, 1 50.
'tn.audt gegenNachnahme
Hauptdepür bei
Marie flainkorftr
leüdee,
I. Tiefer Grabest 16,
letzt,
Mn, II., Minterg 4,
II. Stock.
JT
friwmtfiwaihi
si'iiiiirifts iBitnii-
-Tili Wn^n-sfl^rt
Reichhaltigste Master-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
: versenden franco und kostenlos_
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Weehselescompte.
4psrcentlge
I Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per l. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahrem
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, CauUonslähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im fahre 1923 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsaniage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirraeu und Wechsler-
geschäften zum Tageseours* erhältlich.
Che der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch und höchst be­
fahrend. 2i<8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Wiener
Iliiftiwrtfii
ft. kr. Prater.
FiMchii-TriiW.
Mm-Watn.
Tiroler
SüngergesiLschast ilaittfr.
Unmis-Thtültt.
Entrio 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
i Wiener
Besitzer eines Loses genießt freien Ein­
tritt in den (biergarten. Lose ä 1 Krone
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
/> ""Vfl
VÄ
\ '%/\
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. iUiau’s
Selbstbewahrung.
81. Aufläse. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 4.—. Le*e es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorräthig in
A. fflajstri k’s, Buch­
handlung
I.. WollzeMa Nr. 6.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthaiterei concess.
Dienst- u. Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 3 fl. aufwärts, auch für
die Provin/en, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Be» der Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz S.
Kataloge u, Condil. gratis u. franco^
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anziige 10 st.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher S fl.
bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, ilÄien,
l., EtehhanShlatz
Der Verkauf findet täglich
bis IS Uhr Stachts statt.
UWOTMWWIIW—WBWMB
W|.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen ge^en^ Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
map 1/
Zivnostenskä banka
Wleo, Herrengasse Nr. 12.
• Vlnculierung and Devlncutlerung von Wertbpapieren.«
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Slcherstellungsfonde Uber
— 7,500.000 Kronen.—.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Alb in Runtat.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

