
[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 1 ]
Nedsrtton:
vn>.. EchlSfselgasseNr.il.
T«I«t>ho« Nr. 13.11».
Gprrchfwudeo: «n Wochentagen von «bi»
» Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bi« lillhr
vorm, und von 7 Uhr abend« ab.
xostudr: Exlrapofl, Wien, ^1U
üriese werden am Sonntag nur dann zuge­
stellt, wenn dieselben alr Expresssendung
frankiea find.
Beschwerden wegen «erspSteter ob. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir un» dringend.
«tunifer. werden nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
Ws- 6 Uhr Früh. ~wa
Montags-Zeitung.
Ldministrskton:
l., Riemergasse Nr. 10.
LekeHho« Nr. (Wt7.
Für Wie« und Oesterreich- Ungarn
sammt Francozustellung
«anzjihrig Sh. 7.70
Halbjthrig„ 3.6«*
«serneljährig„ 1.8*
Für da» gesauunte Ausland
sammt Fraucozuftellung.
«anzMrig «r, i*.
Halbiihrig 4.50
vierteljährig 2.30
J»t>a«8bo»nement kann man täglich eintrer».
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg, M. Luke«, Haasenstein Sc Bögler
Kubülf Masse, H. Oppelik, M. Pozsouyi,
I. Schalek in Wien, seiner alle Annonce»
ikxpedit-vnen im 8u«lande.
Linzel-Nummer in Wien l0 heller.
Nr. 949. Wien, 9. April 1900. XIX. Jahrgang.
—--— 1■——" ■" '———'— -==■— ——^ B
Hochlvasier!
Das eingetretene Thauwetter im Gebirge und der seit
Areitag Nachts anhaltende Regen hat das Wasser im Wildbach
in Schwechat rapid steigen lassen. Der Wildbach trat aus
seinen Ufern und überflutete die Wiesengründe und den Material­
platz der Fußbodenfabrik in Kaiser-Ebersdorf vollständig. Nach
einer Meldung von gestern morgens 8Uhr 30 Min.
sind sowohl die Schwechatbrücke, die nach Albern führt, als der
Schwechatdamm zum Theile gefährdet.
In Albern ist durch den bedrohlichen Wasserstand unter
den nabe dem Wildbach wohnenden Besitzern eine wahre Panik
ausgebro chen und mehrere Parteien verließen ihre Wohnungen,
da das Wasser bereits bis an die Gebäude gelangt ist.
10 Uhr 50 Minuten. In der Zinnergasse in
Simmering wurden die Planken durch Sandsäcke verstärkt, um
das Eindringen der Fluten in die Hofräume und Gärten zu
verhindern. Der Wasserstand in Kaiser-Ebersdorf ist höher ge­
worden und in einigen Kellern dringen bereits die Fluten ein.
Das Wasser ist noch immer im Steigen begriffen und auch der
Damm ist beim Stationsgebäude bereits theiilveise überflutet.
12 Uhr mittags. In Simmering steigt das Wasser
noch immer fort und überflutet auch schon den Tamm unter
der Brücke. Der Ori Albern ist daher in großer
Gefahr.
In besonders unangenehmer Lage befinden sich die Be­
wohner des sogenannten Fuchsbodens; da die Straße zum
Theile überflutet ist, sind sie vom Verkehre vollkommen abge­
sperrt und können ihre Häuser nicht verlaffen. Eine Verbindung
durch Schiffe wurde angeordnet.
Bei dem Ca na (baue in der Lainz erstraße drang das
Wasser aus dem hulvferkigen Geri.li.c, so dass jeder Verkehr
eingestellt werden musste. In sämmtlichen Häusern
der L-inzerstraße von Nr. 49 bis 73 trat Kellerwasser
auf, ebenso im Hause Nr. 109. Mehrere Parteien
mussten delogiertwerden. Die Dampftramway
verkehrte gestern nur vom Promenadeweg nach Maria-Enzers-
dorf, da ein weiterer Verkehr selbst durch Umsteigen u n m ö g-
l i ch w ar.
Am linken Ufer der Wien, oberhalb der Stadt­
bahnstation Ober-St. Veit ist eine Böschung-mauer
unterwaschen und der D a mgy an zwei Stellen
ungefähr drei Meter breit abgerutscht. Infolge des
Grundwassers im Hause Nr. 4 der Sommergäste in Ober-
St. Veit ist eine Mauer eingestürzt. Die Feuerwehr
nahm sogleich Pölzungen vor.
Auch die Nebenflüsse der Wien sind aus i h r e n
Uferngetreten. Die Dampftramwaylinie Hüttel-
dorf-Westbahn ist in Hütteldorf infolge der Vermuhrung
der Geleise mit Schotter, der vom Flöhersteig her
abgeschwemmt wurde, u n f a h r b a r. In der Schweizerthal­
gasse Nr. 36 ist eine Gartenmauer eingestürzt.
In dem alten Hause Liechten st ein st raße 123,
das dem Kurz- und Galanteriewarenhändler Johann Hübel
gehört, ist gestern um 4 Uhr früh ein Theil des Mauerwerkes
eingestürzt. Die Ursache ist vermuthlich darin zu suchen, dass
der Boden durch den starken Regen aufgeweicht war. Die
fallenden Ziegel und der nachrollende Schutt schlugen in das
Dach des Hoftractes im Nachbarhause, Liechtensteinstraße 125,
Eigenthum des Peter Edelhofer, ein Loch; durch diese
Oeffnung fielen Ziegeln und Schutt in die Wohnung
des Magazinsarbeiters Johann Pimiskern. Zum Glücke
wurde niemand verletzt. Pimiskern und der gegenüber
wohnende Gelbgießer Moriz K e r t a y wurden delogiert.
In der Dreihufeisengasse Nr. 3 in Maria hilf ist
Samstag nachts infolge des anhaltenden Regens eine Garten­
mauer in der Ausdehnung von dreißig Schritten eingestürzt.
Im neunzehnten Bezirke droht von dem sonst
unansehnlichen N u ß b a ch e und Krottenbache Gefahr.
Beide sind hoch angeschwollen. Infolge dessen ist auch
ein Theil des Fußweges des Beethovenganges ein-
g e st ü r z t. Der «iedergelegene Theil der Eroscogasse wurde
vom Wasser überspült. Im oberen Theile der Sieveringer-
str aß e ist der Weg von den aus dem G'spöttengraben
dringenden Wassermassen überschwemmt. In der Windhabe r-
g a s s e ist ein Theil der Straßenböschung ab­
gerutscht.
In der B e n n o g a s s e in der Josefstadt ist vor dem
Hause Nr. 13 quer über die Straße der Haus­
canal infolge des Regenwetters eingesunken, so dass
der W a g e n v e r k e h r von der Laudongasse bis zur Floriani-
gaffe eingestellt werden musste. Auch bei der Breite n-
felder-Kirche, abseits vom Paffantenverkehr, ist eine kleine
Senkung von ungefähr einem Quadratmeter eingetreten. In
Ottakring, Erenkelstraße ist der Weg iofolge des Schnee-
und Regenwaffers und infolge der Verstopfung der Canalgitter
am Flötzersteig unter Wasser gesetzt und un­
passierbar gemacht. In der Degengaffe Nr. 36 musste
der Schuhmachergehilfe Sogerlab delogiert werden. Eine
Wohnhütte der Andreeschen Sandstätte am Flötzersteig i st
bis zum Dache unter Wasser gesetzt worden.
Der eben in der Hütte weilende Taglöhner musste sich auf
den Dachboden flüchten.
Die k. k. Staatsbahn-DirectionWien ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Wegen beider­
seitiger Dammrutschung in der ganzen Länge zwischen Hernals
(Viaduct) und der Friedhofstraße, dann wegen beiderseitiger
Lehnenrutschung bei Km. 4'5 der Vorortelinie musste der
gesammte Transitverkehr zwischen Heiligenstadt und Hütteldorf
auf der Vvrortelinie der Wiener Stadtbahn gestern nachmittags
eingestellt werden. Der Personenverkehr wird zwischen
Hütteldorf und Hernals einerseits und zwischen Heiligenstadt
und Gersthof andererseits fahrplanmäßig auferhalten.
Brünn, 8. April. Aus mehreren Bezirken Mährens
liegen Meldungen über Hochwasser vor. Im Jaispitz-Thale ist
der Bcückenverkehr gestört; mehrere Ortschaften sind inundiert.
Prag, 8. April. Die M o l d a u ist bedeutend gestiegen.
Im Jnundalionsgebicte ist das Wasser bereits aus den Ufern
getreten, weshalb zahlreiche Familien delogiert werden mussten.
Auch die Elbe steigt. Die Schiffahrt ist e i n g e st e l l t.
Budapest, 8. April. (Telegramm.) Einem Communique
der königlichen ungarischen Staatsbahn-Direction zufolge, musste
wegen der durch das Hochwasser verursachte Zerstörung des
Bahnkörpers auf vielen Strecken dsr gesammte Verkehr ein­
gestellt werden.
Oedenburg, 8. Avril. Der Bulka-Fluss ist bei
Pordauy aus den Ufern gcrrcteu und har den Cisenbahudamm
auf eine große Strecke zerstört. Auch der R e p e z e- Fluss
hat den Damm der Neusiedler See-Eisenbahn auf eine Strecke
von 200 Meter weggeschwemmt, so dass der Verkehr
unterbrochen werden musste.
Oedenburg, 8. April. (Telegramm.) Der Csara-
bach hat die Gemeinde Felsö-Pulya überschwemmt; die I k v a
hat noch die Gemeinden Kophaza, Nagy-Czenk, Pinnye und
Fertö St. Miklos überfluthet. Die R e p e z e ist aus den
Ufern getreten und überschwemmte mehrere Gemeinden, sowie
allenthalben Felder und Wiesen. In Repeze Szemere
wurde der Bahndamm 100 Meter weit fortgeschwemmt, in
S i k l o s stehen viele Häuser unter Wasser. Der Schaden ist
beträchtlich. Kapuraz uud Viltnyed wird für heute nachts eine
Katastrophe befürchtet. Die Comitats-Behörden be­
schäftigen sich eifrig mit den Schutzarbeiten.
Telegramme.
Zur Lage.
Budapest, 8. April. (Priv.-Tel. der „Etrapost'.) Es
gewinnt immer mehr an Wahrscheinlichkeit, dass die Dauer der
vierten Session des Reichsrathes nur eine sehr kurze sein werde
und dass die Neuwahlen aller Wahrscheinlichkeit nach für
Oktober d. I. ausgeschrieben werden.
Die Einberufung der Delegationen.
Budapest, 8. April. (Priv.-Tel. der „Extrapost'.) Die
Einberufung der Delegationen wird unbedingt für den
12. Mai erfolgen. Die Publication des diesbezüglichen kaiser­
lichen Handschreibens wird jedoch erst Ende April oder
Anfangs Mai erfolgen, um welche Zeit die dritte Session
des ungarischen Reichstages geschlossen, resp. die letzte, vierte
Session eröffnet wird.
Das gemeinsame Budget.
Budapest, 8. April. (Priv.-Tel. der „Extrapost'.)
Aus gutinformierten Kreisen verlautet, dass in den gemein­
samen Minister-Conferenzen die ungarischen Minister speciell
den Vorschlägen des Marinechefs auf eine einschneidende
Erhöhung des Marinebudgets opponierten und geltend
machten, dass in Ungarn derzeit kein ernst zu nehmender
Politiker für gewisse coloniale Versuche zu haben sei. Für
coloniale Experimente existiere in Ungarn nicht das geringste
Interesse, weil diele Experimente nur den ö st e r r e i ch i s ch e n
Handels- und Industrie-Interessen zustatten kämen. Die ungari­
schen Minister waren nur zu den unabweislichsten Erhöhungen
des gemeinsamen Budgets bereit. Die Gesammterhöhung des
Budgets wurde mit etwa drei Millionen fixiert. Die detaillierten
Verrechnungen für diese Erhöhungen wurden noch nicht fest­
gestellt. Dieselben wurden dem gemeinsamen Finanzminister
überlaffen.
Budapest, 8. April. (Priv.-Tel/ der „Extrapost'.)
Mehrere Blätter theilen heute mit, dass in den gemeinsamen
Minister- Conferenzen auch die unabweislich nothwendige
Erhöhung des Recruten-Contingents zur
Sprache gelangte und betonen, dass diese Angelegenheit nicht
undiscutierbar ist für den Fall, als die Kriegsverwaltung
gleichzeitig auch mit dem Vorschlag auf zweijährige
D i e st z e i t auftritt.
Ei» theurer Process.
Budapest, 8. April. (Priv.-Tel. der „Extrapost'.)
Der aus dem Memorandum-ProcesS bekannte Advocat
C o r o i a n u hat einen gegen die Ungarische Staats­
bahn geführten Process in Klausenburg gewonnen und wurden
ihm 100.000 Kronen zugesprochen, von welchem Beirag
8000 fl. als Spesen des Memorandum-Processes in Abzug
gebracht werden.
Der Krieg im Transvaal.
London, 8. April. Reuters Office meldet ans Bloem-
fontein vom Gestrigen: Der Bruder des Präsidenten S t e j n,
der in der Nähe von Karee gefangen genommen wurde,
ist heute in Blocmfontcin eingetroffen.
Einer Meldung aut Prätoria vom 2. d. M. zufolge
verloren die Engländer im Kampfe beim Reservoir von Blvem-
fontein 11 Kanonen und 2 Waggons mit Munition.
Londou, 8. April. Reuters Office meldet aus Simons-
town vom 7. d.: In der vergangenen Nacht sind mindesten-
30 Gefangene entflohen, von welchen jedoch drei bald wieder
eingefangen wurden. Die Behörden entdeckten einen neuen voll­
ständigen Tunnel fünf Fuß vom Flußufer entfernt.
Blocmfontein, 7. April. (Reuter-Meldung.) Es wird
berichtet, dass eine beträchtliche Streitmacht der Boeren d i e
Eisenbahn bedroht, welche indessen gut bewacht wird.
Die englischen Vorposten wurden bei Springfield, acht Meilen
von hier, heute von Boeren angegriffen, welche von dem
Reservoir vorrückten. Die Eisenbahnbrücke von Glen ist fertig;
man legt jetzt die Schienen.
Boshof, 6. April. (Reuter-Meldung.) Eine große An­
zahl der von Lord M e t h n e n gemachten Gefangenen sind
Franzosen.— V il le b oi s- M «re u i l wurde heute mit
militärischen Ehren beerdigt.
London, 8. April. Reuters Office meldet aus Bethany
vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf Compagnien wurden
überrascht, als sie quer durch das Land nach S m i t h f i e l d
über Dewetrdorp marschierten. Die Truppen hatten keine
Kanonen.— Reddcrsburg wurde von den Engländern wieder
besetzt.— Der Feind bedroht die englischen Verbindungen
im Süden.
Aus dem Görzer Landtage.
Görz, 8. April. In der gestrigen Abendsitzung wurde
beantragt, die Regierung aufzufordern, dass sie sich für den
beabsichtigten Bau der Eisenbahn durch das Jsonzothal aus­
sprechen möge. Der Landtag nahm den Gesetzentwurf
betreffend die Gehaltserhöhung der Bvlksschullehrer an und
bewilligte ein Darlehen von 200.000 Kronen für die Local­
bahn Görz—Haidenschaft und 100.000 Kronen für die
Friauler Tramway.
König Georg von Griechenland in Wien.
Athen, 7. April. Dem Journal „Asty' zufolge, begibt
sich der König, welcher infolge eines Influenza-Anfalles an
einer Ohrenentzündung leidet, demnächst nach Wien, um
einen Ohrenarzt zu consultieren.
Das Denkmal Daudets.
Nimes, 8. April. Heute wurde hier das Denkmal
AlphonseDaudetsenthüllt. UnterichtsministerLeygues
ließ sich durch den Director des Departements für die schönen
Künste, R o y o n, vertreten.
Rußland und die Türkei.
Constantinopel, 7. April. Die russische Botschaft
bestätigte der Pforte den Empfang der Erklärung in Be­
treff der Vorrechte für den Eisenbahnbau in Kleinasien,
womit die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
Rußland und China.
Frankfurt a. M, 8. Aprll. Die Frankfurter
Zeitung meldet auS New-Aork: Hier ist über Tacoma die
Meldung eingelaufen, Rußland habe von China die Con­
cessionen für die Bahnstrecken von Luhan nach Honanfu
und von Kalgan nach Peking verlangt. Rußland habe
ferner auch die den Engländern verweigerte Concession
für den Bau der Bahn von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Fortsetzung aus Seite 4.


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 2 ]
Saite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. April 1900
Nr. 949
Des Pudels Kern ist also, dass man dem Reichs­
rath zuliebe den Gemeinderath den Christlich-Socialen
ausliefert. Ob sich das als klug erweisen wird, darüber
ist sich selbst Herr v. Koerber im Zweifel. Er weiß.
dass im Reichsrathe darob Stürme toben werden; am
Ende sind ihm aber doch kleine Stürme lieber, als ein
Schiffbruch, den die Abschwenkung der Christlich-Socialen
zweifellos herbeiführen würde.
Allerdings weiß Herr von Koerber nicht, dass
ihn die Christlich-Socialen missbrauchen. Die Abwehr
der radicalen Elemente schützen sie vor. die eigene
S ch w ä ch e ist es, die sie mit dem neuen Wahlmodus
verdecken wollen. Eine Partei, die sich seit langer Zeit
in Vereinsversammlungen verkriecht und jeder
großen, öffentlichen Versammlung ängstlich
ausweicht, die fühlt ihre Schwäche, und es ist nichts
als Humbug, wenn sie dafür den Patriotismus und die
Abneigung gegen die Deutschnationalen geltend macht.
Nur zum eigenen Vortheile hat Dr. Lueger
den Ministerpräsidenten umstrickt; er wird ihn ebenso
verlassen, wenn es sein Vortheil erheischt. Dr. Lueger
war ja stets, wie jener Fuhrmann, der, als sein Wagen
im Moraste stecken blieb, die Opferung einer Wachskerze,
»so groß wie seine Wagendeichsel" gelobte, und dann
seinen Buben, der ihn fragte, wo er eine solche Kerze
hernehmen wollte, leise abmahnte: „...wenn mer nur
wern nauf sein. wer ich was. .. ."— Wenn nur Doctor
Lueger „nauf sein wird", dann wird er wieder «in
„guter Deutscher" werden und die Obstruction selber mit­
machen ...
Aus dem Küstenlande.
li. April l'ioo.
Was der Artikel der „Extrapost" vom 12. März d. I.
über den auf Wunsch des Ministerpräsidenten vom Landeshaupt­
manne Campitelli zu unternehnienden Versuch, eine Verständigung
zwischen den italienischen und slovenischen Abgeordneten des
istrischen Landtages herbeizuführen, voraussagte, ist nun­
mehr wirklich eingetroffen.— Damit die Slovenen
an den Berathungen im istrischen Landtage theilnehmen und die
unfruchtbare Abstinenz-Politik der letzten Landtags-Session auf­
geben, waren die Italiener, die in Istrien die erhebliche
Majorität bilden, aus freiem Entschlüsse geneigt, der slovenischen
Minorität möglichst entgegenzukommen.— Die in Parenzo zu­
sammengetretene Abgeordneten- Conferenz unter Vorsitz des
Landeshauptmannes Campitelli hatte erwiesenermaßen die
redlichsten Absichten den Slovenen gegenüber, musste aber sofort
auseinandergehen, als die Slovenen ihre maßlosen, unerfüllbaren
Forderungen bekanntgaben, deren bloße Anhörung die Italiener
erbittert.— So verlangen die croatisch-slovenischen Abgeordnet»
Istriens im Landtage selbständige Anträge, Interpellationen in
croatischer oder slovenischer Sprache zu stellen, welche auch in
dieser Sprache im Landtage zur Verlesung gelangen, ferner dass
Gesetzvorlagen der Regierung, Vorlagen und Anträge des
Landtags- und Landes-Ausschusses an nichtitalienische Abge­
ordnete in croatischer oder slovenischer Sprache vertheilt werden;
die stenographischen Protokolle haben alles zu enthalten, was im
Landtage in croatischer oder slovenischer Sprache gesprochen
oder unterbreitet wird; die Entgegennahme von croatischen oder
slovenischen Eingaben seitens des Landeshauptmannes auch von
Personen außer dem Landtage rc. rc.
Dass die croatisch-slovenische Minorität überhaupt solche
exorbitante, durch plausible Argumente bei weitem nicht gerecht­
fertigte Forderungen stellen konnte, ist charakteristisch, wenn man
auch die Quelle kennt, aus der sie den kühnen Muth hierfür
schöpfte. Dadurch ist der istrianische Landtag für diese Session
bedauerlicherweise abgethan, wenn nicht in letzter Stunde andere,
gesündere Directiven „von oben" herablangen sollten, die eine
kluge Frontveränderung herbeiführen, wie dies der erfreuliche
Fall beim Görzer Landtage ist.
Nach mehrjähriger slovenischer Abstinenz-Politik konnte
sich der Görzer Landtag diese» Montag zu seiner ersten Sitzung
versammeln, nachdem das slovenische Landvolk, durch die vom
Statthalter Grafen Goüß bei der vorjährigen Provinzbereisung
gegen die Abstinenz-Politik gerichteten Worte erleuchtet, gegen
seine Vertreter bittere Vorwürfe erhob und dieselben aufforderte,
bedingungslos in den Landtag wieder einzutreten und diesen
dadurch beschlussfähig zu machen.
Statthalter Graf G o ö ß vollzog hier eine gute That,
und hofft ma», das« die Slovenen in Istrien auch durch den
Statthalter belehrt (der nicht zögern wird, auch hier aus
eigener Jniative einzugreifen) dem Beispiele ihrer Görzer Con-
nationalen folgen «erden. Die Abstinenz-Politik ist halt immer
eine Politik des Unverstandes, die dem Volkswohle tiefe Wunden
schlägt. Der wegen seiner enormen Verdienste um die Provinz
nicht genug zu rühmende Landeshauptmann Dr. Luigi Ritter
von Pajer-Monriva, ebenso die verdienstvollen, tüchtigen
Abgeordneten Doctorcn Marani, Venuti, Verzegnassi
und Egger gedenken, nach Möglichkeit alles in Bezug auf
die Bedürfniffe der Bevölkerung, speciell auf dem Gebiete des
Ackerbaues, des Volksschulwesens, der Flussregulierungen, des
Weinbaues, des Verkehrswesens (Localbahn Görz—Aiduffina-
Aquileja) in kürzester Zeit nachzuholen, was durch die Lahm­
legung des Landtages durch die Slovenen in den letzten Jahren
leider versäumt werden musste. Schon bei der Eröffnung der
Landtagssession am 2. d. M. gedachte der Landeshauptmann
Dr. Ritter von P a j e r in patriotischer Weise des bevor­
stehenden siebzigsten Geburtsfestes des Monarchen, auf den er
ein enthusiastisch aufgenommenes dreimaliges Hoch ausbrachte,
und hob hervor, dass dem Landtage am nächsten Tage der
Antrag vorgelegt werde, eine Deputation nach Wien zu ent­
senden, um dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, anlässlich
der Feier der 400jührigen Zugehörigkeit der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca zum allerhöchsten Kaiserhaus!
die Landeshauptstadt Görz mit seinem Besuche auszuzeichnen,
und gibt man sich der angenehmen Hoffnung hin, dass dieser
aufrichtige, sehnlichste Wunsch demnächst in Erfüllung gehen wird.
Schal.
Kritische Wochenschau.
Ringsum Streit. Alle Parteien, die als Haupt­
programmpunkt die Mitbürger nichtarischer Abkunft vernichtet
sehen wollen, prügeln sich untereinander wie die Gassenjungen.
Herr Wolf geht nach Rrichenberg und schimpft über Prade,
Lueger schimpft auf Wol f, wo man nur hinhört, kracht's auf
die deutsche Gemeinbürgschaft, dass es ein Wunder ist, wie sie
überhaupt noch genannt wird. Wenn heute ein so radicales
Organ und sonst stets confuses, wie die Neichenberger „Volks­
zeitung", dem Abg. Wolf den Text liest, so sollte ihn das
eigentlich stutzig machen. Allein das wird es nicht. Die Reichen­
berger „Volkszeitung" ist einfach „verjudet" und Prade nach
wie vor ein „Verräther". Geschieht ihm ganz recht, warum hat
er die Bicepräsidentenstelle angenommen, ohne Herrn Schönerer
zu fragen.
*.*
Die Konstituierung der „c z e ch i s ch e n V o l k s p a r t e i"
unter Führung Prof. Masaryks ist ein bedeutsamer Wende­
punkt in der Geschichte des czechischen Volkes und Gesammt-
Wahlreform-Gehcimniffe.
Von einer in Regierungskreisen verkehrenden
Persönlichkeit erhalten wir interessante Aufschlüsse über die
Situation, wie sie der Austritt der liberalen Gemeinde­
rathsmitglieder geschaffen hat.
Nach diesen Mittheilungen wären sowohl die
Regierung, wie Dr. Lueger in nicht geringer Ver­
legenheit. Die Sanctionierung des neuen Wahlgesetzes ist
der Regierung nicht als eine Verschlimmerung
derStellung der fortschrittlichenElemente
erschienen. Sie war vielmehr der Meinung, dass mit
dieser Reform nur den radicalen Elementen der
Zutritt in die Gemeindeherrschaft verlegt wurde. An dieser
Ansicht konnte sie umso eher festhalten, als die Fühlung­
nahme mit fortschrittlichen Elementen des Reichsrathes
diese Ansicht nur b e st ä t i g t e.
In der That hat auch Dr. Lueger die fort­
schrittlichen Elemente von der Grundlosigkeit ihrer Be­
fürchtung zu überzeugen gesucht, indem er ihnen
sowohl Stellen im Verwaltungskörper, wie
auch. in der Executive zur Verfügung
stellte. Gerade dieser Umstand aber führte zur Ver­
stärkung der Opposition. Wahrscheinlich erblickte man in
dem Entgegenkommen Dr. Luegers ein Zeichen
der Schwäche und lehnte jede Vermittlung ab.
Selbstverständlich waren sowohl Dr. Lueger, wie
auch die Regierung von dieser Auffassung überrascht;
daher erklärt sich die Aeußerung des Unwillens seitens
des Ministerpräsidenten gegenüber der jüdischen Deputation.
Dr. v. Koerber fasst die Haltung der fortschrittlichen
Elemente als eine unberechtigte auf und i st nicht
gesonnen, die Position des Dr. L u e g e r zu e r-
schweren. Es kann deshalb auch, wie die Dinge heute
stehen, weder »Lon einer Auflösung des
Gemeinderathes die Rede sein, noch von einer
sonstigen Einflussnahme der Regierung, wie sie jetzt täglich
in den Zeitungen angedeutet wird. Dr. Lueger sagt
es jedermann unverhohlen, dass er mit der Wahlreform nur
die radicalen Gruppen treffen wollte. Das kann der
Regierung nur recht sein, sie hat somit keinen Grund,
ihrerseits gegen Dr. Lueger Stellung zu nehmen.
Ihr ist dass umso lieber, als sie die christlich-sociale
Gruppe für den Reichsrath nothwendig braucht.
Sie hat ihr mit dem Einschreiten Steiners in der
Kohlenarbeiter-Strikesache aus der Klemme geholfen und
stellt sich ihr für die Zukunft unbedingt
zur Verfügung. Mit den Fortschrittlern und
der VolkSpartei, welche beide Parteien bereits
bündige Erklärungen abgegeben haben, dass sie die
WienerWahlreform-Frage in ihrerHaltung
nicht zu beinflussen vermag, gibt das schon
eine ansehnliche Stiwmenzahl, welche die Polen und die
übrigen kleineren Parteien nach zu einer compacten
Mehrheit gestalten können. Und darum handelt es
sich hauptsächlich der Regierung, welche in erster Linie
verpflichtet ist, den Reichsrath actionrfähig zu machen und
geordnete Verhältnisse herzustellen.
Wiener Silhouetten.
xLvin.
Dr. Max Menger.
Ein Politiker mit zuviel Charakter. Passt nicht in
die heutige Zeit. Menger ist ein tüchtiger Jurist, ein kluger
Politiker, ein halber Gelehrter. Leider hat er vom ersten
den Erwerbssinn und das Streberthum n i ch t. vom dritten
aber auch die Zerstreutheit mit ins politische Leben
gebracht und dazu eine unglückliche Hand. Er wäre längst
Führer der Deutschen geworden— freilich heute nicht
eben viel— wenn er nicht überall dort, wo er aufbauen
will, zerstörte, wo er Frieden stiften will, Unheil anrichtete.
Bei einer Gelegenheit, welche ihn fast populär gemacht
hätte, sagte Menger von sich: „Merkwürdig! So viel
Gescheites habe ich schon gesprochen, und man hat es
kaum beachtet; jetzt rede ich einmal die größte Dummheit,
und die Zustimmungskundgebungen wollen kein Ende
nehmen." So ist es Menger oft gegangen; weil er eine
etwas „verdächtige" Nase hat, wollte man ihm anti-
semitischerseits den „Juden" anhängen; weil er seine
Opposition stets gründlich argumentiert, hält man ihn für
einen trockenen Zahlenmenschen. Und doch gibt es keinen
besseren Deutschen im Parlamente, keinen rücksichtsloseren
Demokraten als ihn. Titel und Ehren sind ihm ein Greuel;
stets ist er bereit, die Person über die Sache zu vergessen.
Allerdings fällt ihm das „Vergessen" leichter als jedem
anderen, weil er so zerstreut ist. Er hat einmal sogar
seine Frau im Kaffeehaus vergessen ... Die Männer wie
Menger werden auf der Linken immer seltener; bald wird
man sie an den Fingern abzählen. Früher war Menger
ein tüchtiger Abgeordneter; jetzt ist er ein „Gelehrter".
E r ist aber derselbe geblieben, der er war ...
xlix.
Prinz Alois Liechtenstein.
Man kennt die schlanke Tanzmeisterfigur in ganz
Wien. Von einer Taille, um die ihn ein preußischer
Jardefähnrich beneiden könnte, ist der nun schon über die
Fünfzig hinausreichende Prinz beweglich und geschmeidig,
wie ein Achtzehnjähriger. Wenn er wiegenden Schrittes
im Parlamente den Saal misst oder langsam die Straßen
entlang schlendert, hält man ihn für einen Springinsfeld.
Erst wenn man näher an die schmal hervorspringende
Nase hinsieht, merkt man die Krähenfüßchen. Genau so
ist's mit seinem politischen Wirken. Wenn man ihn in
einer Volksversammlung im leutseligsten Tone, den Mund
voll Biedermeier-Redensarten, den kleinen Leuten den
Kopf verdrehen sieht und hört. könnte man ihn für einen
politischen Ehrenmann halten. Und doch liegt ihm nichts
ferner als die Gesinnung. So hoch er geboren ist. so tief
steht ihm der Pöbel; er. spricht für seine Carriere und
für die Unantastbarkeit der Adelsprivilegien, wenn er das
Volk in die Jefuitenlaube führt. Wenn ihn seine Wähler-
reden hörten, sobald er Salonluft wittert, sie würden ihn
nicht wiedererkennen. Aber er hat seine volksthümlichen
Tage. An denen schlendert er durch die Gassen, geht in
christlich-sociale Versammlungen, heiratet eventuell auch
eine bürgerliche reiche Frau. Sein Glück ist, dass er einen
älteren Bruder hat. Hätte ihm das Majorat gewinkt, er
wäre nicht Reichsrathsabgeordneter und Volksmann
geworden. Sein Stern hat ihn von den Niederungen der
„besitzenden" Classe in die reinere Luft des Volkes geführt.
Dort schnuppert er Kuhstallluft in seine gewaltige Nase
und macht christlich-socialen Standelweibern den Hof.
Der Prinz Loisl ist eben populär; so sind sie alle, die
Populären!
Girsel.
Der Ofen durchstrahlt mit seinem warmen Athem das
Zimmer. Ich lehne im Schaukelstuhle, dessen Wiegen meiner
Müdigkeit schmeichelt, betrachte die Schnörkel der Möbel und
denke an alles und nichts.
Ich blase Wolken und Ringel aus meiner Cigarre in die
Luft und schaffe so ein Firmament für den kleinen Horizont
meines Zimmers.
Und ich belebe cs mit den Gestalten meiner Phantasie,
und Eos und Helios und die Horen vollführen ihren Flug. Und
kleine Elfen begleiten sie in zierlichem Tanze. Sie schlängeln
sich durch die Ringe, sie setzen über die Wolkenberge, die ich,
ein Titan, gen Himmel schleudere und— lachen mich aus. Mit
übermüthiger Geberde zerreißt ein Elfchen den schönen Ring,
der meiner Kunstfertigkeit gelungen, und mit geblähten Wangen
treibt ein anderes die Wölkchen in tausend Wirbel durch­
einander, die andere wieder mit ihren Armen auffangen und
den Gespielinnen mit neckischer Grazie ins Antlitz jagen.
Und alle lachen mit Giesels Augen, mit Giesels Munde,
mit Giesels Gesicht.
*
Ich sträube mich gegen die Liebe, die ich mit vielem
Scharfsinn weggedeutelt, und mit lächelnder Miene ringt sie
mich nieder. Ins Herz getroffen lieg' ich der Siegerin zu Füßen.
Mit gnädiger Milde nimmt sie in ihr Reich mich, mit zittern­
der Freude nenn' ich sie Königin.
Ich sonne mich in ihrem strahlenden Frühling, inbrünstig
schmiege ich mich an mein Joch. Mein Joch? 's wiegt feder­
leicht, sitzt wie ein guter Rock, und ich lobe mir die guten
Schneider. Ein unbrauchbar Geschirr ist mir die Freiheit ohne
Inhalt. Doch ja, ich hab' sie noch, die äußere Freiheit. Noch
nicht ein Wort fiel, das mich fesselte. Meine Seele schlürft die
Keuschheit meiner Liebe, so rein, unsäglich rein, und einer


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 949
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. April 1900
Seite 8
Österreichs.— Die ohnmächtige Wuth der alt- und jung-
czechischen Abgeordneten und das verlogene Geschimpfe des
jung- und altczechischen Presspiratenthums beweisen es.— Un­
willkürlich erinnert man sich an das Jahr 1882. wo in Wien die
Bildung einer deutschen Volkspartei mit ähnlichen Tendenzen
unter Führung Walterskirchens, Fischhofs. Kronawetters und
Luegers versucht wurde. Es gehört eine mehr als schamlose Frech­
heit der „Politik" dazu. wenn das Blatt die beispiellose Kühnheit
besitzt, das Programm der neuen czechischen Volkspartei mit dem
Bemerken abzuthun: „Es sei nicht schwer, ein Programm zu be­
schaffen, denn es lägen die von Herrschaften abgelegten auf allen
Stühlen herum." Wenn die „Politik" dem Prof. Masarpk vor­
wirft. dass er „in jeder Organisation als ein störendes und zer­
setzendes Element sich bewiesen, es nicht versteht, sich als dienendes
Glied einem Ganzen anzuschließen", so ist das in unseren Augen
nur ein Verdienst. Die alt- und jungczechische Politik, fußend auf
dem nebelhaften böhmischen Staatsrechte, bietet in freiheitlicher
und ökonomischer Richtung nichts dem czechischen Volke, sondern
besorgt die Geschäfte des Clericalismus und Feudalismus. Das Pro-
grammder „czechischen Volkspartei" unter Führung Prof.Masarpks.
fußend auf national-autonomistischem, politisch- und social-freiheit­
lichem Boden, erstrebt den Friedensschluss mit den gleichgesinnten
Elementen der Deutschen und ein Bündnis mit den Angehörigen
aller übrigen Nationalitäten, welche Oesterreich neu organi­
sieren wollen auf Grundlage der nationalen, confessionellen und
socialen Gleichberechtigung. Das begreift die „Politik" natürlich
nicht, weil sie es nicht will!
'.*
In Wien streiten die beiden"christlichen Parteien
auch darum, wer mit den Juden geht. Die „Ostd. Rundschau"
schreit das „Volksbl." an: „Bei Euch sind die Juden!" und
dieses ruft zurück: „In Eurem Lager ist Juda". Am Ende würde,
wenn man den Schleier der Parteigeheimnisse aufhebt, auf jeder
Seite der fromme Wunsch zu hören sein: „Herr, schenk' uns für
die Wahlen recht viel jüdische Stimmen!" Sie kochen alle mit
Wasser, die ehrenwerten Fractionen, auch mit koscherem, wenn es
sein muss.
’.*
Es ist wenigstens sehr erstaunlich, wie sehr sich die äußere
Lage der christlich-socialen Partei schon geändert
hat. Während sonst für christlich-sociale Versammlungen die
größten Locale ausgesucht, die größten Placate angeklebt uud die
größten Mäuler aufgerissen wurden, hält man jetzt die schönsten
Reden nur in den kleinsten Vereinsstuben, und seit Monaten hat
man von keiner „großen Volksversammlung" mehr etwas gehört.
So macht's jede Partei, wenn sie sich nicht mehr sicher fühlt.
Dann gibt sie Karten aus. Die Liberalen haben es auch so
gemacht: und dass sie jetzt wieder öffentliche Versammlungen
abhalten, das ist bedeutsam. Mich kitzelt etwas, sagte der
Sträfling, dem man den Strick um den Hals legte....
*^*
*
Etwas Gutes hat ja der Vorwurf, den sich die beiden
Parteien machten, für sich gehabt. Um ihre gute antisemitische
Haltung zu bekunden, machen jetzt, in der „Hauprsaison", beide
Hauptorgane der beiden Parteien ungemein viel in Ritualmord.
Selbst die „Ostd. Rundschau", die bisher offenbar an solchen
abgeschmackten Märchen keinen Gefallen fand— ihr Heraus­
geber, der früher viel mit Juden verkehrte, hat sich zweifellos
von der Grundlosigkeit des Ritualmordgeschwätzes überzeugt—
bringt jetzt ein vom „D. V." bereits registriertes Blutmord­
gerücht aus Russland, hübsch verbräidt, zur Kenntnis seiner
Leser. Ob Arminius, der edle Kämpfer vom Teutoburger Walde,
seinen Feinden auch nachgesagt hätte, sie haben silberne Löffel
gestohlen? Wir denken, dass die „hehre deutsche Sache", die mit
Bismarck prahlt, solche Niederträchtigkeiten verschmähen und den
Grundsatz, der Zweck heiligt die Mittel, den Jesuiten überlassen
sollte. Nicht, Herr Karl Hermann Wolf?
Das dümmste Blatt aller fünf Kontinente und der noch
unentdecklen Welten, die vom Stadtrathe Dr. W ä h n e r Heraus-
Offenbarung gleicht sie mir, und Empfindungen fühl' ich los­
gelöst in ungekannter Zartheit— st, nur kein Wort— ganz
still, ihr feiner Reif darf keinen Schaden leiden•
Es wird so warm, mich schläfert— Giesel, süße
Giesel——;;
**
*
^ch weiß, ich träume und leb' im Traume meine Liebe
® e*, 3® ac§ tn& an den Grenzen der Vernunft sich stoßt,
entfaltet jetzt in freiem Spiele sich.'
Ihr Thoren, die Ihr ihre Schönheit nicht seht! Ihr
Blinden, deren trübes Auge Euch reiche Schätze vorenthält'
Im Alltagsschauen verknöchert Euer Blick, und in dem aus-
gefahrenen Geleise der Gewohnheit wandelt Ihr. Seht doch
seht, Ihr verschlieft ja das Evangelium der neuen Schönheits-
linie! Lernet und seht, Ihr Thoren, Ihr blinden Thoren!—-
Ob sie mich liebt? Bald denk' ich ja, bald nein, »ie
Selbstbewusstsein oder Feigheit überwiegt. Doch nein, ich will's
nicht wissen, ich sagt's ja schon! Ich tummle mich auf dem
weiten Felde zwischen Zweifel und Hoffnung, ich durcheile die
ganze Leiter von der Niedergeschlagenheit bis zur Glückseligkeit.
Sie jagen durcheinander, die wild gepeitschten Gedanken! Und
sie flüstern und raunen und überreden mich, sie sprechen mir
Muth zu und machen mich feige. Verschlietz' im Busen Deine
Gefühle und liebe, wie man ein Bild liebt, einen schönen Dom.
Nicht winkelrecht ist das Gefüge der Worte und schließen
schlecht sich in den schimmernden Bau Deiner Liebe. Sie trügen
und lügen, und nie meffen Worte die Tiefe des FühlenS aus.
Bettelarm ist die Liebe, die sprechen muss, und an den Mimen
in schlissigem Hermelin mahnt sie statt majestätischen Reich­
thum. Sie
Da erwachte ich.
gegebene „Deutsche Zeitung" fasst natürlich die Sache noch klüger
an. Sie ermahnt die Juden, anstatt die concreten Fälle mit ab-
stracten Dogmen abzuleugnen, lieber Stellung zu nehmen gegen
die Auswüchse, die nun einmal nicht wegzuleugnen sind. Das soll
wohl, aus dem Wähnerdeutsch ins Hochdeutsche übersetzt, heißen:
Gebt zu,sdass es Kasten gibt, welche Ehristenblut nehmen, und
rettet so wenigstens die anderen vor unseren Angriffen. So macht
man es im Gemeinderathe, wo man die Bordellbesitzer auf eine
Zeit kaltstellt; wenn es die Juden nicht auch so machen, kann
man es ihnen wirklich nicht übelnehmen. Sie glauben eben nicht,
dass sie Bordellbesitzer unter sich haben, und bis dato hass ihnen
noch niemand nachweisen können ...
***
Es ist so schön im Gemeinderathe! rufen die
Zurückgebliebenen, und ihre Blätter können's nicht ausloben, wie
schön es sich jetzt dort sitzt. Das Lob macht die Sache verdächtig.
So lobt man neue Sommerwohnungen, wenn man den „Rein­
sall" nicht eingestehen will. Es scheint, dass auch die Zurück­
gebliebenen schon manchen Riss entdeckt haben und darum so
auffällig loben....
Da ein Unglück nur selten allein kommt, gesellt sich zum
Gas- und Wahlreformscandal auch noch ein kleiner Sportscandal.
Der Christlich-sociale Radfahrerverbanv steht vor dem Zusammen­
bruch und klagt christlich-sociale Parteiführer der Schmutzerei an.
Einige Leuchten der Partei sollen große Beträge gezeichnet, aber
nicht gezahlt haben. Wer diese Größen näher kennt, wird sich
nicht wundern. Man kann bei ihnen stets nur von „einnehmen­
dem" Wesen sprechen; das Ausgeben überlassen sie gewöhnlich
anderen!
Für ein Kinderspital.
Der Process, der sich vorige Woche im Schwur­
gerichtssaale abspielte, hat gute Folgen gezeitigt. Der Ver­
theidiger in dem Processe hat einen Seherblick in die
Zukunft gethan, als er betonte, dass der Process den
Ausgangspunkt einer neuen Epoche auf dem Gebiete der
Kinder-Krankenpflege bedeute. Schon erhebt sich ein Ruf
für dieses humane, rein menschliche Werk. Wir erhallen
zur Veröffentlichung folgenden
Aufruf!
Der Verein zur Errichtung und Erhaltung
von Krankenanstalten für Kinder ohne Unter­
schied der Confessio n, welcher sich im Vorjahre zu
dem Zwecke constituiert hat, um für arme kranke Kinder ohne
Unterschied der Confession in erster Linie Ambulatorien,
späterhin, wenn die Mittel des Vereines dies ermöglichen
sollten, Kinderspitäler in Wien zu errichten und zu erhalten,
hat seine Vorarbeiten beendet und beabsichtigt nunmehr, das
Unternehmen zu activieren.
Was im Vorjahre den Anstoß zur Gründung des Ver­
eines gegeben, die Ueberzeugung von der unzulänglichen Zahl
der Kinderheilanstalten Wiens, hat in den Ereignissen der
letzten Tage seine volle Bestätigung gesunden.
Gewiss ist der Ruf nach Abhilfe aus öffentlichen Mitteln
berechtigt; allein es wird noch eine geraume Zeit verstreichen,
bis auf diese Weise genügende Abhilfe geschaffen sein wird.
Hier muss also zunächst die Privatwohlthätigkeit, welche
alle derzeit in Wien bestehenden und mit Erfolg wirkenden
Kinderheilanstalten gegründet hat und erhält, inzwischen, wenn
auch mit kleinen Anstalten, helfend voraneilen.
Bei der geringen Zahl der derzeit für diese Zwecke
bestehenden Institute muss die Mutter des kranken Kindes oft
stundenlang auf eine Ordinatioü, die wenige Minuten dauert,
warten.
Für viele Punkte der sich weit ausdehnenden Großstadt
gibt e» überhaupt keine nahe gelegenen Anstalten, und
die Armen bezahlen die Ordination mit dem Verluste an Zeit,
also auch des Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath für das eine
Kind, das die Mutter zur Ordination bringt, entgelten die
übrigen Kinder und der Vater oft mit dem Verluste der
Mittagskost, die die Mutter hätte bereiten sollen!
In vielen Fällen muss die Mutter kleine Geschwister des
Patienten ohne Aufsicht stundenlange zuhause eingesperrt lassen
— Klagen, die man täglich unzähligemale in den Warteräumen
der Spitäler und Ambulatorien hören kann.
Unter den Hilfsbedürftigen befindet sich aber auch eine
große Zahl infectionskranker Kinder, mit denen die Mütter
auf Tramway und Omnibus, eingepfercht zwischen anderen
Passagieren, oft die halbe Stadt durchkreuzen müffen.
Schon deshalb sollten wenigstens die Ordinations-Anstalten
derart vermehrt werden, dass sie überall zu Fuß erreichbar sind.
Die Privatwohlthätigkeit kann nicht reich genug alle
jene Bestrebungen unterstützen, welche diese Uebelstände
zu mildern suchen. Wenn ja eine Wohlthat, so trägt diese
ihren Lohn in sich, und Väter und Mütter werden, des Wohles
ihrer eigenen Kinder eingedenk, unsere Bemühungen zum Wohle
des armen kranken Kindes freudig unterstützen.
Spenden und Beitrittserklärungen— der Mitglieds­
beitrag beträgt 3 fl.— wollen an den Bereinsschriftführer
Herrn Dr. Moriz Singer, I., Kohlmarkt Nr. 18, oder an
die anderen Herren Vorstandsmitglieder eingesendet werden.
Der Aufruf trägt folgende Unterschriften: Cesar Davon,
Architekt Max Fleischer, Baurath Th. Ritter v. Gold­
schmidt, Docent Dr. Josef G r ü n f e l d, Hof- und Gerichts-
advoeat Dr. Gustav K o h n, Leopold L o u r i e, Ober-Ingenieur
Arthur Edler v. Mises, Commercialrath W. Pollaczek,
Max Q u i t t n e r. M. S i l b e r st e r n, Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Moriz Singer, Heinrich Teltschner,
Julius Wolf.
Die Geschichte vomzerbrocheuen
Topfe.
(Eine Gerichtssaal-Studie.)
Die Frau Wabi hat sich von der Frau Sali einen
Topf ausgeliehen, welcher in beschädigtem Zustande an
die Besitzerin zurückgestellt wurde. Die Frau Sali will
eine Entschädigung haben, die Frau Wabi will aber nichts
davon wissen. Zwischen den beiden Parteien entsteht ein
heftiger Krieg, und schließlich findet man sich vor Gericht
wieder, wo der Richter nun die Frau Wabi zur Recht­
fertigung auffordert. Und sie sagt: »Hohes Gericht!
Erstens habe ich mir keinen Topf von der Frau Sali
ausgeborgt, zweitens war der Topf schon zerbrochen, wie ich
ihn ausgeliehen habe; drittens habe ich ihn unbeschädigt
zurückgegeben. Diese drei Punkte kann ich beeidend
Man hat diese Geschichte schon längst erzählt, noch
bevor die neue Civilprocessordnung in Kraft getreten war;
gerade deshalb muss es sonderbar berühren, wenn sich
die Geschichte vom zerbrochenen Topfe fort und fort beim
Civilgerichte abspielt. Da war kürzlich das Eisenbahn-
Aerar aus dem Titel der Haftpflicht geklagt. Ein armer
Schneider war in einer Stadtbahnstation verunglückt und
beanspruchte dafür die gesetzliche Entschädigung. Die
Finanzprocuratur wendete dagegen ein: Erstens ist der
Unfall nicht aus dem Betriebe der Stadtbahn entstanden;
zweitens habe er nicht die angegebenen Folgen gehabt;
drittens sei der Kläger selbst an dem Unfälle schuld;
viertens sei nicht erwiesen, dass er wirklich mit der Stadt­
bahn gefahren sei. Nachdem der Kläger alle für den
Process wichtigen Momente bewiesen hatte, wurde denn
auch das Aerar verurtheilt.
Dieser Geist, der stets verneint, fährt plötzlich in
alle Advocaten, wenn sie einen Beklagten zu vertreten haben,
und das Princip „Ich bestreite alles" führt dann zur
Geschichte vom zerbrochenen Topf. So wurde auch ein
Process geführt, den die Modefirma C. B o j k o gegen ein
Fräulein Steinbach angestrengt hatte. Fräulein Steinbach
wurde als Acquisiteurin engagiert und brachte unter anderen
auch eine „gute" Kundschaft, von der aber die Firma nichts
wissen wollte. Dass Fräulein Stättner, die vormals
am Jubiläumstheater engagiert war, eine große Consu-
menlin sein würde, bezweifelte man gar nicht, aber die
junge Dame konnte keinen Freund namhaft machen, der
die materielle Seite des Geschäftes gesichert hätte. Das
war immerhin merkwürdig. Fräulein Stättner ist eine
überaus anziehende Erscheinung mit pikanten Gesichtszügen,
und sie hätte leicht einen Freund finden können. Die Firma
Bojko schloss mit Fräulein Steinbach einen Vertrag,
wonach diese die Haftung für Fräulein Stättner übernehmen
musste. Das geschah. Und die Schauspielerin bestellte frisch
drauf los um 200, 400, 600 Gulden. Ihr Freund werde
schon bezahlen! Sie hatte aber keinen. Und die Firma lieferte
ä conto des Garantievertrages mit Fräulein Steinbach,
bis die Rechnung mehr als 2000 Gulden ausmachte. Dann
wurde Frl. Steinbach geklagt. Sie wendete ein: Erstens
sei die Unterschrift auf dem Vertrag nicht echt; zweitens
habe sie nicht bedingungslos gutgestanden; drittens habe
man sie mit polnischem Schnaps berauscht, um diese Unter­
schrift zu erlangen. Hinsichtlich des Frl. Stättner könnte
der zerbrochene Topf folgende Form gewinnen: Erstens
habe sie nicht gesagt, dass sie zahlen werde; zweitens
werde ihr Freund zahlen; drittens seien diesem die Preise
für die Toiletten zu hoch; viertens habe sie gar keinen
Verehrer. Die Kläger mussten folgerichtig erwidern:
Erstens geht uns der nichtexistente Freund nichts an,
zweitens haben wir mit Frl. Steinbach, nicht mit Frl.
Stättner den Vertrag geschlossen; drittens wussten wir,
dass wir kein Geld bekommen werden und haben deshalb
die Preise höher gestellt; viertens konnte man zu so
billigen Preisen keine wertvolleren Gegenstände liefern;
fünftens wollen wir unser Geld und verlangen solidarische
Verurtheilung des Freundes, der Acquisiteurin, der Schau­
spielerin u. s. w.
Der zerbrochene Topf kommt aber auch beim Straf­
gericht vor. So manche Ehrenbeleidigungsklage bringt
folgende Erklärung: Ich habe den Kläger nicht beleidigt.
Ich habe ihn auch nicht beleidigen wollen. Wenn ich ihn
doch beleidigt habe, so bedaure ich dies auf das tiefste.
Als Buße zahle ich für einen wohlthätigen Zweck 10 Gulden
und die Gerichtskosten.
Das Wiener Krauhaus.
In der „Wiener Zeitung" finden wir folgende Kund­
machung:
Bei der Firma „Wiener Brauhaus", reg. Gen. m.
beschr. Haftung, wurde Anton Nagler als Vorstandsmitglied
über Austritt gelöscht, dagegen Stefan V. G ö tz, Fabriks­
besitzer in Wien, Friedrich A s v i l l e, k. k. Oberst i. P. in
Wien und Josef O b r i st, Gemeindcrath in Wien, infolge
Cooptierung als Vorstandsmitglieder eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 3. April 1900.
Da wäre also die Bestätigung unserer Voraussagung,
dass es Herrn Dr. Thomas nicht einfallen wird, den
Wunsch des Herrn Vergani nach Einberufung einer
Vollversammlung zu erfüllen; er „kooptiert" ganz einfach,
wenn er will, ob's den Mitgliedern recht ist oder nicht.
Jetzt hat Herr Vergani als Anwalt der von ihm apo­
strophierten Genossenschaftsmitglieder daS Wort;— ob
er's ergreifen wird? Wir zweifeln!


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 4 ]
JJSeite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. April 1900
Nr. 949
Sieben Personen verbrannt.
Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger Tagblatt"
meldet, sind bei einem gestern abends in der Celluloid-
Fabrik Engelmann und Richter ausgebrochenen Brande
sieben Personen ums Leben gekommen.
Ei» Woikenbrnch.
New-Dork, 7. April. Mitteltexas wurde von einem
fürchterlichen Wolke nbruch heimgesucht. Das Land ist
weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weg­
gerissen. Ein von St. Louis kommender Eilzug stürzte
in die Tiefe, wodurch viele Personen ums
Leben gekommen sind.
, New-Aork, 8. April. Nach weiteren Meldungen
aus Mitteltexas wurde infolge des Wolkenbruches ein
großer Schaden an Material verursacht. Vierzig Per­
sonen sind ums Leben gekommen. Der Damm
des Coloradoflusses in Austin ist gebrochen. Das große
Reservoir ergoss sich über das Land. Viele Häuser wurden
zerstört. Bei dem Absturze des Eisenbahnzuges von der
Brücke bei Austin ist Niemand verunglückt.
Vom Tage.
Der Doppctmord in Roveredo.
Die von den Behörden eingeleiteten Nachforschungen nach
dem Mörder, welcher am 4. d. M. den Gymnasialprofessor
Johann Alto» mit einem Küchenmesser erstochen und zuvor
dessen Nichte Marie Alton erdrosselt hatte, haben gestern zur
Verhaftung eines jungen Mannes in Wien geführt, trotzdem
er>viesen ist, dass der Verhaftete zur Zeit, als der Mord
geschah, Wien nicht verlassen hat.
Marie Alton hatte mit dem jungen Manne, der damals
in einer Fabrik in der Leopoldstadt als Buchhalter beschäftigt
war, ein auf gegenseitiger Zuneigung beruhendes Verhältnis
geschlossen, doch verweigerte der Professor seine Zustimmung
zur Ehe, weil der Werber nicht genug verdiente, um einen
Hausstand gründen zu können. Es wird auch behauptet, dass
Johann Alton feine Nichte gerne selbst geheiratet hätte. Die
jungen Leute wollten aber nicht von einander lassen und trafen
sich öfters ohne »Wissen des Professors. Als dieser nach Roveredo
versetzt wurde, trat an die Stelle der heimlichen Rendezvous
eine heimliche Correspondenz. Noch wenige Tage vor der
Schreckensthat hat Marie Alton einen recom m an­
dre r t e n Brief an den jungen Mann nach Wien ge­
richtet, in welchem sie ihm mittheilt, dass sie ihren Oheim
nicht bewegen könne, seine Zustimmung zu geben. Sie theilt
ferner mit, dass deshalb zwischen ihr und dem Director ein
Streit bestehe und dass beide lebensüberdrüssig
seien. In dem Briefe gab sie auch ihrem Bedauern darüber
Ausdruck, dass sie ihr Ziel durch die entschiedene Weigerung
des Oheims nicht erreichen könne, und bittet den Geliebten um
Verzeihung dafür, dass sie mit ihm brechen müsse.
Die Staatsanwaltschaft fand unter den Papieren der Er-
mordeten den Aufgabeschein für diesen Brief und verlangte
telegraphisch von der Wiener Polizeidirection die Festnahme
des Adressaten. Dieser wurde denn auch eruiert, doch zugleich
wurde festgestellt, dass er Wien nicht verlassen hatte und des­
halb nicht der Mörder sein könne. Trotzdem wurde von Rove­
redo aus telegraphisch auf der Inhaftierung bestanden, die denn
auch erfolgte. Das Motiv für dieses räthselhafte Vorgehen der
Behörde liegt darin, dass der junge Mann sich einmal ge­
äußert haben soll, dass er sich rächen werde, wenn Marie ihm
nicht treu bleiben würde. Da nun kein Raubmord vorliegt, so
wird ein Mord aus Rache angenommen, und— so folgert die
Logik des Staatsanwaltes in Roveredo— wer könnte sonst
gegen die Beiden Rache gekocht haben?
Welchen Grund die Behörde zur Verhaftung eines un­
bescholtenen jungen Mannes haben mag. der weiter nichts ver­
brochen hat, als dass er ein Mädchen heiraten wollte, das
eines Tages ungefähr 600 Kilometer weit von seinem Auf­
enthaltsorte entfernt ermordet wird— das wird sie noch auf­
klären müssen. Dies umsomehr, als sich Anhaltspunkte genug
ergeben, um den Mörder anderswo suchen zu können. In der
Küche der Directorswohnung in Roveredo wurden nämlich
Manschetten gefunden, welche der Mörder vergessen haben
dürfte. Dieselben stammen zwar— wie aus der aufgedruckten
Fabriksmarke eruiert wurde— von einer Wiener Firma,
wurden aber von dem Geschäfte der Gebrüder Kerschbaumec
in Bozen verkauft. Die Spur des Mörders beginnt also in
Bozen. Sie führt aber auch wieder nach Bozen zurück. Die
„Correspondenz Wilhelm" meldet darüber:
Der Mörder ist am Tage des Verbrechens um halb sechs
Uhr abends in Savis mittelst Wagens angekommen, und hat
dem Kutscyer mitgetheilt, dass er nach Bozen fahren wolle. Er
dürfte den noch am Abende dahin abgehenden Personenzug be­
nützt haben."
Es ist merkwürdig, dass die tirolische Behörde den
Mörder so genau kennt und ihn in Wien sucht. Sie stellt die
Möglichkeit eines Doppelselbstmordes ganz in Abrede, trotzdem
gerade durch den Zusammenhang mit dem in Wien verhafteten
Beamten eine sehr naheliegende Combination an Wahrschein­
lichkeit gewinnt. Professor Alton wollte seine Nichte heiraten,
sie aber wollte nicht. Onkel und Nichte leben deshalb in
Streit, was Marie ihrem Geliebten mittheilt. Ist es bestimmt
unmöglich, dass Johann Alton durch Selbstmord aus dem
Leben geschieden ist? Der Tod des Mädchens könnte dann noch
auf verschiedene Weise erklärt werden.
(Verhafteter Commis.) Aus Dresden ist vor 14 Tagen
der 23jährige Commis Walter Theodor E i ch l e r nach Unter­
schlagung eines Betrages von 200 Mark flüchtig geworden.
Samstag wurde er hier verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
»»(Verhaftete DiebSbande.) In den letzten zwei Monaten
wurden in der Umgebung des Laurentiusplatzes auf der Schmelz
zahlreiche Zinkblechdachrinnen und deren Ablaufröhren von den
Häusern gestohlen. Als Thäler wurden der 17jährige Hilfsarbeiter
Heinrich Ressel, der 17jährige Hilfsarbeiter Albert Mißler,
der I7jährige Hilfsarbeiter Carl Eder und der 18jährige Hilfs­
arbeiter Josef H ad w i g e r verhaftet.
(Der Besuch im Arrest.) Am ti. d. M. wurde die 32jähr.
Marie Gasztany im Gebäude des Bezirksgerichtes Döbling
von Polizeiagenten verhaftet, als sie den dort inhaftierten
Ferdinand D o n g i t s besuchen wollte. Marie Gasztany ist
wiederholt vorbestraft und für beständig aus Niederösterreich ab­
geschafft. Sie hat kürzlich einem Ofsicier, in dessen Wohnung auf
der Wieden sie sich eingeschlichen hatte, eine goldene Remontoir-
uhr sammt Kette gestohlen.
(Lebensmüde.) Von der Brigittabrücke ist gestern abends
um halb 10 Uhr eine circa 26 Jahre alte, gut gekleidete Frauens­
person in den Donaucanal gesprungen und ist sofort in den
Wellen verschwunden. Am Ufer hat sie einen dunkelblauen, am
Rande weiß eingefassten Filzhut mit Sammtband, weißen Federn
und kleinen Vögeln geputzt und eine dunkelblaue, kurze, an­
schließende Damenjacke zurückgelassen. In der Tasche der Jacke
fanden sich vor: Ein lichtgelber Damasthandschuh, ein weißes,
schwarzgetupftes Taschentuch, ein rundes Toilettespiegelchen mit
einer Budapester Firma auf der Rückseite, sowie 28 Heller.—
Gestern abends hat sich der 62jährige Agent Peregrrn M. in
seiner Wohnung erhängt. Die Ursache ist unbekannt.
(Einsturz einer Stiege.) Im Hause, Mariahilf, Windmühl­
gaffe Sir. 20, ist gestern vormittags um 9 Uhr eine alte Ziegel­
stiege, welche die übereinander liegenden Hofwohnungen mit­
einander verbunden hat, eingestürzt. Die städtische Feuerwehr
entsandte unter dem Commando des Inspektors Leischner
Rettungstrains, welche die Aufgabe hatten, die Bewohner der
Hofwohnungen ins Freie zu bringen. Das Haus ist Eigenthum
des in Döbling, Hauptstraße Sic. 93, wohnhaften Herrn Eduard
Binder.
(Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
in Wien.) Die uns vorliegende Bilanz dieses Vereins für das
Jahr 1899 erwies die Fortdauer jener Prosperität, zu welcher
der Gisela-Verein dank seiner zielbewussten Leitung seit vielen
Jahren gelangt. Die Bilanz zeigt, dass der Verein unter den
österreichischen Versicherungsinstiluten, welche die Lebensver­
sicherung cultivieren, eine hervorragende Stelle einnimmt, obzwar
er sich auf die Aussteuerversicherung für Mädchen beschränkt,
während die meisten anderen Gesellschaften alle Zweige der Ab-
und Erlebensversicherung betreiben. Im Berichtsjahre wurden
17.000 Polizzen mit 19'/, Millionen Kronen Berficherungscapital
neu ausgestellt. Der Versicherungsstock ist nach Abrechnung aller
Erlöschungen durch. Fälligkeit, Redaction und Zahlungssistierung
von 89.600 Polizzen mit 113, 4 auf 90.700 Polizzen mit 121, 4 Milk.
Kronen Versicherungscapital gestiegen. Die Prämieneinnahme
erhöhte sich von 5,„ auf 5„ 0 Mill. Kronen. An fälligen Capitalien
wurden 1„„, an Dividenden Mill. Kronen ausbezahlt. Der
Prämienreservefonds wurde rechnungsmäßig mit 4,^, Mrll. Kronen
dotiert und ist auf 30,„ Mill. Kronen angewachsen, welche vor­
wiegend in pupillarsicheren Effecten investiert sind. Die Billanz
schließt nnt einem Neberschusse von 125.000 Kronen. Aus
dem humanitären Fonds des Vereins wurden 62 Mädchen,
insbesondere verarmte ehemalige Versicherte, mit Heiratsstipendien
von zusammen 10.130 Kronen bedacht und verfügt genannter
Fonds derzeit über ein Vermögen von 221.000 Kronen, wird
sohin auch rn Hinkunft jenen bedürftigen Bräuten beistehen können,
deren Väter einst materielle Vorsorge für ihre Töchter zu treffen
begannen und das erstrebte Ziel wegen Verarmung nicht erreichen
konnten. In der gestern abgehaltenen 19. ordentlichen General­
versammlung wurden Geschäftsbericht und Bilanz genehmigt, der
Verwaltung der Dank votiert und dre zur Ausscheidung gelangen­
den Verwaltungsräthe und Revisoren neuerlich mit diesen
Functionen betraut. Die Constituiernng der Verwaltung ergab
die Wiederwahl des Sectionschefs Dr. Wilhelm Exn er zum
Präsidenten, des Lommercialrathes Albert Lud ewig, sowie
des Reichsrathsabgeordneten Dr. Aurel v. M ü n n i ch zu Vice-
präsidenten.
(Juternationale SchvnheitSco»curre«z im Colosseum!)
Das ist jetzt das Losungswort zum Besuche des prachtvollen und
dabei wienerisch- gemüthlichen Vergnügungs-Etablissements im
neunten Bezirke für alle Wiener und für alle Gäste der fröhlichen
Kaiserstadt. Die feurige Ungarin E r d ö f s y eröffnet den
fascinierenden Reigen, dann erscheint die imposante Sängerin.
Anette Hal ska, auf die das Liedchen passt: „Die Polin hat
von allen Reizen rc.". Die Schwellern Monte; vertreten trotz
ihres spanischen Namens das harbe und fesche Wienerlhum.
Mit der Grazie der Engländerin arbeitet die zierliche Miss
B e r m a n y in ihrem Sensationslustact auf dem elektrischen
Hufeisen. Eine pikante glutäugige Südländerin ist Anna
P a g a n i n a, die ihren Titel und Charakter „eelebre in-
strumentaliste“ vollauf verdient. Sensation erregt La belle
Gin« Millo, eine Athletin, bei der das prachtvolle Aeußere
und das kraftvolle Gehaben gleichermaßen fesseln und entzücken.
Das Ewig-Weibliche zieht aber nicht allein im Ostermonat das
Publicum in das vielbeneidete Colosseum. Eine hochkomische
Posse „Wien in Venedig" von X. Flok— einem Pseudonym,
dessen Sinn jeder erräth, der sich an die unvergessene Wiener
Theaterausstellung erinnert— gibt dem Hausherrn Director
B l a s e l Gelegenheit, sich und seine unversiegbare Kunst einem
hohen Adel und P. T. Publicum erquickend zu präsentieren.
Die ausgezeichnete Soubrette Mizzi G r ü b l ist ihm dabei die
beste Partnerin. Richard Waldemar, nach allgemeinem Ur­
theil Wiens besten Gesangskomiker, mit seinen Mätzchen und
Coupletschlagern zu genießen, wird das Haus nicht müde. Dabei
ist er immer actnell, immer Herr der Situation mit seinen
Scherzen. Ein Wundermann des modernen Variete ist der
Equilibrist The great G i l l e t, der einzige Artist der Gegenwart,
der auf einem (dazu noch behandschuhten!) Finger mit der ganzen
Körperlast freistehen, beziehungsweise balancieren kann. Solches
hat man m Wien noch nicht gesehen und wird es sehen müssen,
um sich sagen zu können, dass man den Höhepunkt der Artistik
in der Alten und Neuen Welt kennen gelernt hat. Das ist aber
immer noch nicht der Haupteffect des kolossalen Colosseums-
programms. Tire blast Troubadours sind allein
geeignet, Tausende ins Colosseum zu ziehen. Ein Negerquarlett
von fabelhafter Stimmkraft und Schulung im heiteren und seriösen
a eapeila-Gesang. Obwohl die schwarzen Herren nur englisch
singen, reißen sie jedermann zu stürmischem Beifall hin. Darüber
ist eine Stimme, dass man eine solche Auslese des Vortrefflichsten,
was die „schwarze Oper" überm großen Wasser aufweist, in
Wien noch nicht gehört hat. An zwei Abenden sind die chocolade-
farbenen Herren erst ausgetreten, und schon geht das Schlagwort
durch die Stadt: „Das schwarze Udel-Quartett". Zu dem
glänzenden neuen Repertoire des Colosseums kommen die berühmte
und dabei bürgerlich-billige Küche, die echten und wohlgepflegten
Getränke, dir angenehme Communication mit elektrischer und
Pferdebahn, Omnibus und Stadtbahn nach allen Richtungen,
Vorzüge, die für das größte und angenehmste Variete Europas
die Saison nicht enden lasten.
(Die moderne Völkerwanderung) hat im Jahre 1900
ein hervorragendes Ziel, dem die große Zahl der Reiselustigen
in hellen Haufen zuströmen wird: Paris und feine „Exposition
universelle"! Die Stadt der Ausstellungen, als welche Frankreichs
Hauptstadt wohl unbestritten gilt, hat aber auch alle Anstrengungen
gemacht, um ihren Besuchern Gediegenes, Neues, Ueberraschendes
zu bieten. Nebst dem „Eiffelthurm", dem Wahrzeichen der letzten
Ausstellung, hat man einen Riesen-Globus, ein Vieux-Paris, ein
Wasserschloss mit noch nie gesehenen Wasser- und Lichteffecten
vorbereitet und nocy eine Reihe solch schöner Dinge mehr, in
denen die Franzosen ja bekanntlich Meister sind. Ein übersicht­
licher guter Plan ist für den Besucher unbedingt nothwendig, und
da stellt sich, zeitgemäß und prompt wie immer, die kartographische
Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1 und Leipzig,
mit einem sehr schönen, sehr reichhaltigen und sehr billigen Plan
und Führer ein. Für nur Mk. 1= Kr. 1.20 wird in G. Freytags
Paris 1 9 00 in einem eleganten Umschlag ein 47: 60 Centi-
meter großer Plan von ganz Paris im Maßstabe 1: 20.000, ein
Plan der Ausstellung (1: 6000, 30: 42 Ctm. groß), ein Umgebungs­
kärtchen von Paris (1: 200.000) und ein kurzer Führer (16 Seitens
geboren und all dies in so tadelloser Ausführung, dass unseres
Erachtens Jeder, der diese Ausgabe gesehen, keine andere kaufen
wird. Wir können G. Freytags Paris 1900 aus Ueber­
zeugung empfehlen!
(Von der Mode-Ausstellnng) Nachdem die Jury-Arbeiten
beendet sind, ist es wohl an der Zeit, dem Präsidenten der Mode-
Ausstellung, der zugleich der Obmann der Jury und auch
Aussteller ist, einige Worte der Anerkennung zu widmen Es ist
schade, dass Herr Ultz außer Preisbewerbung aus­
gestellt hat, denn die gediegenen Arbeiten, die von ihm ausgestellt
wurden, hätten gewiss einen ersten Preis erhalten. Herr Ultz
konnte aber nicht anders. Er war moralisch gezwungen, hör«
concours auszustellen. Wir wollen bei dieser Gelegenheit er­
wähnen, dass sein ausgestellter Salonanzug, der für Oper und
Burg als Besuchskleid bestimmt ist und den Smoking oder Frack
ersetzen soll, eine Arbeit präsentiert, die man sonst selten in der
Herrenschneiderei findet. Diese Thatsache wird von allen Con-
currenten an Ort und Stelle anerkannt. Außer diesem Anzug liegt
ein Pepita-Sacco-Anzug in der Vitrine, der geradeso ivie der
salonanzug allgemeine Bewunderung hervorruft. Der Mittel­
punkt dieser Exposition ist eine weiße Piqueweste, ein kleines
Meisterwerk, zu dem man Herrn Ultz als Aussteller nur
gratulieren kann.
(Die alten Hausmittel) kommen allseits wieder zu Ehren
und man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa
und Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut
man's auch bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel
von Tausch und Umtausch der finanziellen Gesundheit der Kund­
schaft am Besten anschlägt. Mitten in einem der modernsten
Betriebe hat der Hoflieferant Rothberger dieses alte bewährte
Verkehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit langem ein­
geführt und wirv dieser bequeme Tauschverkehr mit Recht viel
benützt. Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird die
Winterkleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und
trägt sie zu Rothberger auf den Stephansvlatz und erhält dort
gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester Schätzung
vollkommen neue, der kommenden Saison entsprechende Kleider.
Die eingetauschten Kleider werden in einer separierten Abtheilung
(Schwemme- billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder
vor Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel
der Firma Rothberger am Stephansplatz unseren Lesern in Er-
nnerung gebracht.
(Leonin) heißt das neueste Mundwasser. Es erfüllt alle
Bedingungen, welche Röse in seinem Vortrage auf der 71. Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in der Section für
Zahnheilkunde als Grundbedingungen für ein gutes Mundwasser
aufgestellt hat, nämlich: „1. Vollkommene Unschädlichkeit gegen­
über den Zähnen, gegenüber der Mundschleimhaut und gegenüber
dem Gesammkorganismus. 1. Hinreichende antiseplische Wirkung.
3. Guter Geschmack und Geruch." Diese drei Bedingungen lassen
sich freilich sehr schwer miteinander vereinigen, doch ist jede von
ihnen gleich wichtig. Urnsomehr muss es mit Befriedigung an­
erkannt werden, dass es den von fachmännischer Seite unaus­
gesetzt angestellten Versuchen gelungen ist, in Leonin ein Mund­
wasser herzustellen, welche diesen drei Cardinalforderungen voll­
kommen entspricht und sie aufs glücklichste vereinigt. Ueberdies
ist Leonin das billigste Mundwasser: die große Flasche ä 2 Kr.
fasst volle. 100Gramin, die kleine ä Kr. T40 fasst volle 70Gramm.
Leonin-Mundwasser ist in Apotheken, Droguerien, Parfümerien rc.
zu haben, und befindet sich das Central-Depot in Wien, IX.,
Nussdorferstraße Nr. 4 (Gebäude des Wiener Colosseum).
(Gegen de» «e»e» Pofttarif.) Die Leitung des Wiener
kaufmännischen Vereines, welche kürzlich eine Versammlung ver­
anstaltete, in welcher seitens der Kaufmannschaft gegen den seit
Beginn des Jahres geltenden neuen Posttarif Stellung genommen
wurde, hat nun an das k. k. Handelsministerium eine Eingabe
gerichtet, in welcher daS dringend« Ersuchen gestellt wird, die
vorgenommenen Tariferhöhungea rückgängig zu machen. In der
ausführlichen Petition wird u. a. darauf hingewiesen, dass diese
neue Belastung des kaufmännischen Verkehres umso empfindlicher
sich fühlbar macht, als fie gerade zu einem Zeitpunkte vorge­
nommen wurde, in welchem Handel und Industrie durch die
neuen Bedingungen deS Handelsverkehres mit Ungarn ohnehin
eine große Belastung erfahren haben. Es wird ferner darauf
hingewiesen, dass die allgemeinen klagen über die vorgenommenen
Tariferhöhungen umso berechtigter sind, als andererseits gerade
jetzt von offscieller Seite die Nothwendigkeit betont wird, Handel
und Industrie zu fördern, als man den Grundsatz anerkennt,
dass die Belebung des auswärtigen Handels eine der Bedingungen
der Wohlfahrt des Reiches bildet und als sogar ein Jndustrie-
Förderungsgesetz seitens der Regierung vorgelegt wurde und
Vorschläge in Erwägung gezogen werden, durch welche dem
commerciellen und industrielle» Leben neue Impulse gegeben
werden sollen.
(Ueber Mund- und Zahnpflege) wurde schon viel, sehr
viel geschrieben. Es existieren zahllose tiefsinnige und höchst ge­
lehrte'Abhandlungen, welche diesen Gegenstand mehr oder weniger
erschöpfend behandeln und wohl auch viel Zutreffendes und
Unanfechtbares enthalten, aber wir haben noch keine so rationelle
Behandlung dieses Themas gefunden, als die unlängst in den
Wiener Tagesblättern erschienene der Firma Anton I. Lzerny in
Wien, welche dieselbe ihrem bereits allgemein anerkannten Zahn­
mittel Osan mit auf den Weg gegeben hat. Wer diese vortreffliche
Anleitung, wie man eigentlich sein Gebiss behandeln soll, um es
bis in das späteste Alter zu erhalten, nicht gelesen hat, dem
empfehlen wir, sich dieselbe kommen zu lassen. Die Firma Czerny
sendet dieselbe an jedermann, der es wünscht, gerne und kosten­
los ein. Zu haben ist Osan in den meisten Apotheken und Dro-
gurien. Wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende Geschäft
bestellen oder wende sich an di« Fabriks-Adresse Anton I. Czerny,
Wien, XVIII., Carl Ludwigstraße 6, eventuell an die Haupt-
Niederlage I., Wallfischgasse 5.
(Die Schirme werde« theurer.) In einem amtlichen
Couvert „Vom XVI. Wiener Gemeindebezirke Ottakring" kommt
uns Nachstehendes mit dem Ersuchen um Publication zu: In der
am 7. d. M. in LeberS Eaallocalitäten, I., Babenbergerstraße 5,
stattgefundenen GenoffenschaftS-Versammlung der Sonnen- und
Regenschirm-Erzeuger wurde lebhaft und allseits klage geführt
gegen die vielen, dieses Gewerbe schädigenden Uebelstände, wobei
besonders die mangelnde Energie der Regierung in der Frage
der so nothwendigen Abschaffung deS Hausierhandels in Wien
bedauert wurde. Ferner wurde der Umstand beklagt, dass die
zahlreichen Schirm Händler, also Leute, die daS Gewerbe nie
erlernt haben, auch Reparaturen übernehmen, was vom Magistrate,
beziehungsweise von den magistratischen Bezirksämtern nicht
strenge genug geahndet wird.


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 5 ]
Nr. 949
Wien, Montag
tiA i naroo i
—
(Ausbildung für de« Bank- und Sparcaffeudieust.) Im
Wiener kaufmännischen Verein, I., Johannesgasse 4, beginnt in
den allernächsten Tagen ein Specialcurs, der sich das Ziel setzt,
Herren, welche sich dem Bank» und Sparcassendienste widmen
wollen, hierfür vorzubereiten, so dass sie imstande sind, eine
Fachaufnahmsprüsung abzulegen. Dieser Lehrcurs wird dreimal
wöchentlich in der Zeit zwischen s/,8—>/,10 Uhr abends ab­
gehalten.
Eine hygienische Preisfrage.
Unter diesem Schlagworte schreibt Dr. Schnirers
^Klinisch-therapeutische Wochenschrift": „In
der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes verlas der
Bürgermeister ein Gutachten des Ober-Sanitätsrathes Professor
Stüber, wonach die bakteriologische Untersuchung von Wasser­
proben aus dem Pvttschacher Schöpfwerk, sowie aus den einzelnen
Reservoirs weder Typhusbacillen, noch L. coli nachweisen konnte.
An dieses Gutachten soll der Herr Bürgermeister— nach den
Berichten der Tagesjournale— folgende Bemerkungen geknüpft
haben: „Die Bevölkerung kann beruhigt sein, das Wasser ist
ausgezeichnet. Jetzt erlaube ich mir, an alle Mediciner und
medicinischen Behörden öffentlich folgende Frage zu richten:
Wenn es das Unglück gewollt hätte, wenn irgendwo etwas
Bedenkliches gefunden worden wäre, was hätte ich dann thun
sollen? Diese Preisfrage stell- ich an alle medicinischen Be­
hörden. Ich ivüsste nämlich nicht, was ich hätte thun sollen.
Solche Tinge führen zu gar nichts anderem, als zur Be­
unruhigung der Bevölkerung. Die Aufgabe der medi­
cinischen Behörden ist es, beruhigend zu
wirken. Da wird aber sofort öffentlich verkündet: Jetzt
müssen wir das Wasser untersuchen. Das ist nicht zweckmäßig
im öffentlichen Interesse. Das muss endlich einnial öffentlich
gejagt werden. Ich habe eH schon lange auf die
Herren scharf, die glauben, aus diese Weise die medicmijche
Wissenschaft zum Ruhme zu bringen."— Der Herr Bürger­
meister befindet sich entschieden im Irrthum über die Ausgaben
der medicinischen Behörden. Wohl sollen die sanitären Behörden
beruhigend wirken, aber nicht durch Phrasen und
Vertuschen, sondern durch Thaten. Die den sanitären
Behörden ethisch und gesetzlich gestellte Aufgabe besteht darin,
die Ursachen gesundheitsschädigender Einflüsse aufzudecken und
nach Thunlichkeit zu beseitigen. Im vorliegenden Falle ist die
vom Herrn Bürgermeister ausgeschriebene Preisfrage nicht so
schwer zu beantworten. Was Sie hätten thun sollen, wenn
etwas Bedenkliches im Wasser gesunden worden wäre? Sic
hätten, Herr Bürgermeister, es nicht einmal nothwendig gehabt,
die Herren zu befragen, auf die Sie es schon lange „scharf"
haben. Das Ihnen sympathischere Marktweib,
vor dcffen medicinischen Kenntnissen Sie ja mehr Hochachtung
haben, hätte Ihnen Ihre Preisfrage leicht beantworten können.
Man hätte der Bevölkerung empfohlen, das Trinkwasser
zu kochen und hätte damit weit mehr Unheil verhütet, als
durch verbrecherisches Verschweigen schwerwiegender Thatsachen.
Der Herr Bürgermeister hält es für unzweckmäßig, wenn die
Mediciner auf die Möglichkeit hygienischer Schädlichkeiten hin­
weise». Uns scheint cs im öffentlichen Interesse viel weniger
zweckmäßig, wenn das Haupt einer großen Gemeinde seiner
Achtung vor den sanitären Behörden in
solcher Weise Ausdruck verleiht. Exempia
trahunt."
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Harmonie-Preis. 2P)0 Kr. 2600 Met. Woß' 4j.
F.-H. „Papacosta" (4:191) 1, Tüzolto ^H. 2, Adolph
W. 3. Tot. öl: 10. Platz 34, 31, 32: 25.
Sport-Preis. 2200 Kr. 2800 Met. Schlesingers 9j.
br. St. „Cut Glass" (4: 19'9) 1, Carrie Shrelds 2,
B. B. M. 3. Tot. 20: 10. Platz 29, 30: 25.
Stutzer-Rennen. 2600 Kr. 2800 Met. Wöß' 5j.
br. H. »Arion" (4: 32'4) 1. Mabel W. 2. Wonder 3. Tot.
39: 10. Platz 33, 28: 25.
Einspänniges Herrenfahreu. 2600 Kr. 2800 Met.
Gestüts Wienerwald 5j. dbr. H. „P i st a" (4: 22°3) 1,
Czimer 2, Parno 3. Tot. 26: 10. Platz 41. 60: 25.
Princesse Naphta-Rennen. 2400 Kr. 2200 Met.
Schlesingers br. St. „Princesse Naphta" (3:37-3) 1,
Schwarzer Käfer 2, Hermin 3. Tot. 65: 10. Platz 48, 50,
40: 25.
Frühlings-Preis. 2800 Kr. 2800 Met. Morgen­
sterns 8j. br. St. „Bonatella" (4: 15'9) 1, Belle I. 2,
Countess Eve 3. Tot. 65: 19. Platz 45, 32: 25.
' Miss Ina B.-Handieap. 2200 Kr. 2600 Met.
Gestüts Wiencrwald 4j. R.-St. „Lady Ou a r t e r m a st e r"
(4: 27-4) 1, Hatalmas 2, Fantasie 3. Tot. 64: 10. Platz
57, 58, 69: 25.
Handicap. 2600 Kr. 2800 Met. F. Bernardas a.
dbr. St. „Currency" (4:29-5)1, Shadeland Tiptoe 2,
Minnie Birchwood 3. Tot. 21: 10. Platz 33, 48, 41: 25.
(Internationales Wettschwimmen.) Der I. Wiener
Amateur Schwimm-Club veranstaltete gestern nachmittags im
Diana-Bad ein internationales Wettschwimmen, dem auch Erz­
herzog Ludwig Victor beiwohnte. Den von dem Erzherzoge
gespendeten Ehrenpreis errang der Sieger von 1897 und 1899
Otto Wahle, und im Wafserballspiel (Meisterschaft von Oester­
reich) siegte der Wiener Athletiksport-Club mit 2: 1. Im Handicap
siegte F r e i m a n n, im Lauchen M a r c 0 n i, im Kopfweitspringeu
Groag, im Hauplspringen Satzinger, im Echnrllschwimmen
Dangt, im Schwimmen über 162 Met. Mario Milella
und im Internen Springen Ludwig.
(Fußball-Matches in Wien.) Für gestern nachmittags
waren für zahlreiche Spielplätze Fußball-Matches geplant; die­
selben wurden jedoch bis auf das zwischen dem Fußball-Club 1896
und dem Budapester Müegyetemi-Fußball-Club vereinbarte Match
sämmtlich abgesagt. Diese beiden Clubs spielten auf dem Sport­
plätze im Prater vor einem zahlreichen Publicum. Das Spiel
endete mit i: l zugunsten der Budapester.
Theater, Kunst und Literatur.
(Dentsches Volkstheater.) „Du mei Liaber, wenn Du
d' Menschen mit die Knöpf vergleichen willst, hernachn is dir da
Knopf no net aufganga":— so sagt der Raisonär des Stückes
zu seinem Freunde, dem Drechsler; so könnte man auch den
Titel des Stückes „Der letzte Knopf" zurückweisen und es,
nach Webers ekelreichen „Webern", richtiger „Die Drechler" nennen.
Das Stück des Herrn Julius v. L u d a s s y ist im Volkstheater
stürmisch abgelehnt worden; es war in diesem vornehmen
Bürgertheater noch nicht da, dass man pfiff, zischte, Schlussrufe
ertönen ließ und endlich aufstand und forlgieng. Am Ende kein
Wunder! Ein armer, ausgemergelter Drechslergehilfe, der mit
einer hübschen Concubine lebt, deren Kind im Sterben liegt. Der
Mann soll Zins zahlen und hat kein Geld, sein einziger Schuldner
macht Bankerott, der Arzt will zum sterbenden Kinde nicht
kommen. Ein brutaler Hausherr fordert von dem Mädchen den
Leib, wenn er den Doctor holen lassen und den Zins zahlen soll;
vor den Augen des Publicums führt er es in die Kammer. Im
zweiten Acte kommt der Drechsler auf den Betrug; mit schlauer
List entlockt der Eifersüchtige dem Hausherrn das Geständnrs,
indem er sich stellt, als wäre es ihm alleseins. Als der Haus­
herr, mit dem Mädchen wieder vor den Augen des Publicums,
abermals in die Kammer gehen will, weist ihm der Drechsler
wüthend die Thür. Der brutale Hausherr würgt den Kranken
und schleift das Mädchen wieder vor den Augen des Publicums
in die Kammer. Im dritten Acte überredet der Drechsler den
Gesellen, der ebenfalls das Mädchen liebt, zum Morde. Was er
sich dabei an Redensarten leistet, würde die Staatsanwaltschasl
hier nicht wiederzugeben gestatten. Der Mord wird auch voll­
führt, und der Drechsler nimmt die That auf sich. In dieser
Handlung laufen noch kleine Picauterien hinein; so zum Beispiel:
dass auch der Geselle in das Mädchen verliebt ist und es zu
Scenen kommt, in denen man fürchtet, die Bühne werde zur
„Kammer" werden .... Insoweit Herr v. L n d a s s y das
Leben und Weben des armen Drechslergehilfen auf die Bühne
stellen wollte, ist ihm sein Vorhaben vollkommen gelungen; mit
brutaler Natuitreue hat er eine elende Prolelariererifteiiz
photographiert, mit stenographischer Wortwörtlichkeit des Denken
und Fühlen des dahinsiechenden Elends festgehalten. Darum
müssen ihm die Modernen, welche das Theater als Spiegelbild
der Wirklichkeit proclamiert wisse» wollen, die Palme reichen; in
ihrem Sinne ist das Stück Luv ai sys ein kleines Meisterwerk.
Dais die Mehrheit des Publicums gegen das Stück und die
grellen Brnlatitälen der beiden letzten Acte sich auflehnte, beweist
even, dass selbst das heutige nüchlerne Theaterpublicum in der
Bühne noch immer einen Tempel verehrt, auf der sie allenfalls
nackte Schönheii, nimmer aber grause Wirtlichkeit sehen will.
Sich in den Streit zu mischen, wäre überflüssige Mühe; mögen
sichs die Dichter von heule mit dem Pnblicnni ausmachen, wenn
es sich nicht zwingen lässt Das Publicum ist nicht schüchtern,
es wird das Urtheil selbst sprechen. Gespielt wurde vorzüglich.
Insbesondere ist Frl Glöckner für die schlichte 'Rainrlichkeit
zu danken, mit der sie die abstoßende Gestalt einer „Frühgeburt
des Schicksals" genießbar machte. Herrn Martinetli sprach
das vorgeschriebene Elend aus Äugen und Mund, Frau
Martin elii brachte den gemeinen Materialisinus der hab­
süchtigen Hausfrau ebenso meisterhaft zur Geltung, wie die
boshafte Eifersucht der Bisguren, und die Herren W a l l n e r
und Girardi spielten ihre Rollen wirksam und doch natürlich.
Ein kleines Cabinetsstückchen decenter Komik lieferte ivieder Herr
Deutsch; weiß der liebe Himmel, warum dieser Künstler
seitens der Direction gar so stiefmütterlich behandelt wird. n
(Theater i» der Josefstadt.) Der letzte literarische Abend
gemahnte stark an jene Presserzeugnisse, die von der,Literatur
nicht anerkannt werden und als Colportage-Romane berüchtigt
sind. Hermann Richard hat in seinem „Für's Kind" ein nicht
zu verkennendes Talent gezeigt. Nach dem fürchterlich langweiligen
ersten Acte kam ein sogar dramatisch gelungener zweiter, und im
dritten gad's Raub und Mord, wie sich's für die Ottakring erstratze
gehört. Da musste man vergessen, dass ein literarischer Abend am
Theaterzettel angekündigt war. Immerhin verräth der Verfasser
eine ungewöhnliche Begabung zu beobachten und zu skizzieren.
Dass einzelne Figuren übertrieben wurden, kann man dem An­
fänger nicht zum Vorwurfe machen. Wenn die thränenreiche und
tragikomische Figur der Frau Attinger halbwegs acceptiert werden
konnte, so ist das nur Frau Niese zu danken, die sich mit be­
wundernswerter Künstlerschaft darauf verstand, das Uebermaß der
Sentimentalität abzutönen. Auch Herr Jarno bemühte sich redlich,
nicht gar zu grell zu „pülchern". Herr Sachs halle die Wahl, feig
oder weibisch zu erscheinen, er fand den Mittelweg und war ein
vorsichtiger aber bescheidener Genussmensch. Auch Herrn Schmi d ls
Leistung war einwandfrei. Herr S t r a ß n i und Frl L e e b
waren unverständliche, die Herren K 0 p f a u f und Wald sehr
gelungene Episondisten. 's.
(Die Reifeprüfungen) für die am Conservatorium der
Gesellschaft der Musikfreunde bestehenden LehrerbildungScurse
fanden unter dem Vorsitz deS Vertreters der Unterrichtsverwaltung
Herrn k. k. Landesschulinspectors Dr. Spängler in der Zeit vom
21. bis 23. Februar t. I. statt. Es legten 21 Candidaten die
Prüfung ab und zwar die Damen: Jda Braun, Helene Buchwald,
Katharina Clausnitz, Alice Goldberg, Etelka Jonasz, Marie
Jungwirth, Elsa Katzinger, Marie Kraupa, Olga Krebs, Jenny
Mannheimer, Clara Mautner. Hermine Möller, Erwine Neu­
mann, Irma von Pollet, Emma Baronin Possanner, Felice
Sachsenhaus, Paula Werner, und die Herren: Josef Lanik,
Franz Prisching, Friedrich Smetana und Jacob Steiner. Von
den genannten Candidaten unterzogen sich 15 der Reifeprüfung
für Clavier, 4 jener für Gesang und 2 jener für Violine.
Sämmtliche Candidaten bestanden die Reifeprüfung und zwar
9 davon mit Auszeichnung, und wurden überdies zwei Candi-
datinnen, welche die Prüfung aus den theoretischen Fächern mit
Auszeichnung bestanden, wegen Erkrankung zur Nachprüfung im
Lehrvortrage bestimmt.
* Im letzten diesjährigen Gesellschafts-Eoncert
am Charmittwoch den 11. d. M., abends 7 Uhr, findet nach
sechsjähriger Pause eine Wiederaufführung von H ä n d e l s großem
Oratorium „Messias", und zwar in der Bearbeitung von Chrysander
statt. Die Solopartien singen die badische Kammersängerin Frau
Reuß-Belce, die Hofopernsängerin Kusmitsch, Hofopern­
sängerin N a v a l und Concertsänger Messchaert. Alles
Nähere das heutige Inserat.
"Die volkstbümliche Halbmonatsschrift „Oester-
reichisches Volksblatt" (sociales Organ; 2. Jahrgang,
Herausgeber Dr. Felix von Mikocki) enthält in der zuletzt
erschienenen Nummer u. a. interessante Interviews über die poli­
tische Lage in Oesterreich, Bilder aus der letzten Session des
Parlamentes, ein Wort zur Berliner Schuhmann-Aesthetik, zur
Pariser Weltausstellung rc. Hochactnell ist der Artikel „Die öster­
reichischen Parteien im Lichte der Wahrheit". Ueber die deutsche
Socialdemokratie kommen englische und französische Socialisten zu
Wort. Kurze Notizen besprechen die sociale Bewegung der produ-
cierenden Kreise. Das 32 Seiten starke grüne Heft ist zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Trafiken und kostet einzeln
35 Heller, vierteljährig 2 Kronen. Bestellungen und Inserate nimmt
auch die Administration, Wien, I., Getreidemarkt 14, entgegen.
* Im Verlage von Wilhelm Braumüller& Sohn,
k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung Wien und Leipzig,
erscheint demnächst unter dem Titel „P s y ch e" eine Gedicht­
sammlung der Frau Else Kastner-Mrchalitschke.
* Die uns vorliegende Mappe mit 24 Wiener-Ansichten,
nach Moment-Aufnahmen aus dem k. u. k. Hof-Atelier Charles
Ec 0 lik hervorgegangen, führt uns in sehr wirkungsvollen Bildern
das Straßenleben W i e ns mit seiner ganz eigenartigen Beweglich­
keit vor Augen und finden wir, dass sich dieselben von den heutigen
gewöhnlichen Wiener Ansichten darin vortheilhaft unterscheiden,
weil der pulsierende Verkehr der Großstadt in den Bildern, wie
z. B. vom Graben, Hohen Markt, Opernrmg, Echottenring, Nord­
bahnhof etc. sehr natürlich und lebendig hervortritt. Aizch dir
zwei überaus reizenden Bilder auS unserem Prater stellen Idyllen
dar, die sich leider nur noch in jenem Theile dieses herrlichen
Naturparkes finden, den die Kunst bisher unberührt gelaflen hat.
Die Drucke von der sehr leistungsfähigen Firma Gebr. Ludwig
und Karl Plettner in Hall« a. S. hergestellt, sind vorzüglich gelungen;
die Ausstattung seitens des bewährten Kunstverlages Schimmelwitz
und Co. in Leipzig ist einfach und vornehin. Auch der Preis mit
Mk. 5.— per Mappe ist als verhältnismäßig sehr billig zu be­
zeichnen. Es ist daher anzunehmen und auch zu wünschen, dass
dieses Werk überall eine freundliche Aufnahme und Beifall finden
wird. Die zweite Folge erscheint demnächst in einer Serie von
24 reizvollen Ansichten von Wien und seiner schönen Umgebung.
Theater für heute:
Hofburgtheater: Geschlossen.
Operntheater: „Die Fledermaus".
Dentsches Vollsrheater: „Der Schlafwagencontrolor".
Theater a. d Wie»: „Forlunio's Liebeslied."
Carltheatcr: „Der Herr Gevatter von der Straße."
Raimundtheatcr: „Gretel".
Theater in der Jsosefstadt: „Mamselle Tourbillon".
Eingesendet.
Mascimchreib- und
iti+ Vemelfältignngs-Boreaii
I., IMaglorgasso 2, Mezzanin.
Ansinlirmip von Solireibarbeiten nach
Mamiscrijit, slictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.
THET,NEW C ENTURY“-
L-8T C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Tailors and Outfitters
Goldman
& Halst
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. 1. Stock)
Englisch« He.-ren-Cosiiime, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Ahonnement-Systein für die vornehme Herrenwelt.
II. Wiener Me-Äusstellung
in de» Sälen der k. k. Gartenbau- Gesellschaft.
Heute, Montag:
Patroneflen-Cercle. Militär-Concert.
' Girrtritt 2 Kronen.
HOTOZINKOGRAPHIE. Telephon 1705.
H** Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Esacteste und raschest*» Ausfflhmnsr von Zinkclichäs in Autotypk*
PhötozinkoarapUie und CUomturaphie. Photographisch» Fettdruck*
—-—-———— für Lithographie. ~~^
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
9. April 1900
Mr. S49
Carl Varia Vimto« Wien
d------- j %=-'-=-■■ 1., Banernmarfct 3.
Clichäs f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergaivanos.
~ T~. .■ TELEPHON 13224.-■
Colonial waaren-Versandthaua
KARL PERLES
XVI., ttinnditelniMie Sl.
Versandt nach alten Provinzen per Post
und .Bahn.— Ohne Embailftgebereehnung.
Preisbiätter gratis.
Cafe-Trinker!
pflege J)eine 3 c hönheitl
CZERffY* 8 Original Orientaiisciia
osenmilch
ist das tast« MitM nr IrhsHung der Schönheit; sie
verleiht einen eo zarten Jugendfrtechen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso nnsah&dliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unrein*
beiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä I fl.
Bafsamtnensetfe biezn 30 kr.
Bwetitlch zertlStst, gewiemnhirt geprüft, absalat uuchXdUek.
' Anton J. Czerny in Wien,
XVtll., Carl LudwtasfrasM 6, B&uptniederlage. I., W&Hfischs&ss* 5,
Bttchat der k. k. Hofbper, Znsendang per Feetnacn nähme. Dtepöts in
Ai otheken, Dregntrieii, Parfümerien etc. Mao verlange ausdrttaklieli
CZEtNY'l Boseamilch und weise andere Schönheitsmittel entschiede^
aurhek. We nicht vorräthtg, lasse man sofort durch seinen J
Lieferanten bestehen oder wende sich direct na obige Adresse.
Wirfschastliche Aiundschau.
Wiener Korsenwoche.
W i e n, 8. April.
Die Hausse der Brüx er Kohlen ist nicht allein
eine lustigeEpisode der Wien er Börse, sondern
noch vrA mehr eine traurige Illustration unserer
socialen Verhältnisse. Den Bitten der
Arbeiter konnte nicht die geringste Concession gemacht
werden, den Forderungen der Industriellen wird in
keiner Weise entsprochen, das gestattet eben nicht die
traurige Lage unserer Kohlenwerke, die, kaum, dass diese
Unwahrheiten ausgesprochen werden, zu einer Steigerung,
die geradezu in der Geschichte unseres Marktes beispiellos
ist, animiert. Wird nicht so künstlich die Erbitterung
großgezogen, und zeigen sich nicht gerade diejenigen, welche
die großen Vortheile der heutigen Gesellschaftsordnung
genießen, als die gefährlichsten Feinde derselben? Die
Börse hat selbstverständlich keinen Grund, über die
ethischen Momente der Kohlenhousse nachzudenken und
macht alle Anstalten, im momentanen Jubel an ihre Leiden
zu vergessen. Wie lange kann aber diese ercheuchelte
Freude dauern und wird sie nicht ebenso rasch wieder
verschwinden, als sie gekommen ist? Solche Gewalt-
curen sind keine Behandlung für den kranken Körper
unseres Marktes, der nur in langsamer, vorsichtiger Ent­
wicklung seine allmähliche Genesung finden könnte. Wir
wollen dabei allerdings nicht leugnen, dass sich die
Symptome, welche darauf hindeuten, dass die ä r g st e
Zeit für die Wiener Börse vorüber sei, mehren.
Als das wichtigste derselben möchten wir bezeichnen,
dass nun wohl wieder bald unserer Speculation die
Möglichkeit geboten sein wird, ihre großen Erwartungen,
welche sie an die Entwicklung der Eisenpapiere
knüpft, zum Ausdruck zu bringen. Der komische Kampf
im Cartell, der mit gegenseitigen Preiserhöhungen
geführt wurde, dürfte nun auch bald öffentlich durch einen
Friedensschluss beendigt sein, und damit wird
unserer Börse wieder ihr liebstes Feld der Thätigkeit
offenstehen. Es scheint auch. dass in dem einstigen Favorit­
papier des Marktes, der Staatsbahn-Actie, der
Pessimismus der letzten Zeit zu düster gesehen
hat, und dass auch hier wieder einem vernünftigen Geschäfte
ein Spielraum gewährt ist. Viel darf sich allerdings die
Börse von der nächsten Zukunft nicht versprechen, und
> einige zufällig übermüthige Tage dürfen sie nicht darüber
! täuschen, dass sich eigentlich nur recht wenig geändert hat
j in der Zeit, die zwischen Jammer und Jubel gelegen ist.
i Bevor nicht der Staat, welchem der Markt angehört,
! gesund geworden ist, wird auch die Börse sich nicht ihres
Lebens freuen dürfen.
Lombarde». Die günstige Wendung in der I n-
vestitionsfrage hat zweifellos die finanzielle Situation
der Südbahn bedeutend gebessert und wird nunmehr das
große Jnvestitionsprogramm vollständig zur Durchführung
gelangen können, ohne alljährlich dar Budget in der befürchteten
Weise zu belasten. Andererseits zeigen auch die Einnahmen
fortdauernd eine geradezu überraschende Entwicklung
und ist es den vielgeprüften Actionären wieder nach langer
Zeit gestattet, etwas hoffnungsvoller in die Zukunft zu blicken.
Uebrigens soll in den Kreisen der Verwaltung die Absicht
bestehen, bereit» bei der nächsten Dividendendestimmung der
günstigeren Lage Ausdruck zu geben, und dürsten für das
abgelaufene Jahr drei Francs zur Auszahlung gelangen.
(Bevorstehende Emissionen.) Wenn die günstige
Lage des Effecten- und Geldmarktes anhält, so dürften bereits
nach den Osterfeiertagen eine Reihe von lang vorbereiteten Ge­
schäften zur Abwicklung gelangen. So verlautet, dass die
C r ed i t an st a l t mit den Actien der Stölzle'schen Glas­
fabriken herauskommen werde, und erscheint es auch keineswegs
ausgeschlossen, dass noch im Mai an die Emission der
Actien der Fiu m a n er P et r ol eu m-R a f f in e r i e n
geschritten werden wird. Die Länderbank bereitet die Be­
gebung der bulgarischen Schatzscheine und der
Actien der Gesellschaft Waagner vor. Bon der
Unionbank wird demnächst die Verkehrsanleihe
zur Subscription aufgelegt werden und vom Bankvereine
dürfte mit den Actien der Gran-Szaszvarer Kohlen­
gruben an den Markt herangetreten werden. Jedenfalls
würde diese ausgedehnte Emissionsthätigkeit dem Börsengeschäfte
dauernde Nahrung geben.
(Galizische Karpathen-Petroleum Gesellschaft.)
Für die Actien dieser Gesellschaft macht sich anhaltendes Inter­
esse von bester Seite geltend und haben dieselben namentlich
in den letzten Tagen größere Avancen erzielt. Es wird darauf
hingewiesen, dass für die Steigerung nebst der bekannten
Thatsache des glänzenden Geschäftsganges der
Petroleum- Industrie auch noch specielle
Motive sprechen. So erwartet man eine Dividende
von 14 Percent und sollen auch die Details der
Bilanz ganz vorzügliche sein. Namentlich wird auf die
großen Barmittel, über welche die Gesellschaft ver­
fügt— dieselben sollen ungefähr 2 i/ 2 Millionen Gulden be­
tragen— hingewiesen, wie auch auf die stets sehr vorsichtige
und rigorose B i l a n z i e r u a g, bei welcher unter
anderem die sehr bedeutenden Bohrkosten immer aus dem
Betriebe gedeckt erscheinen.
Subscription
auf nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der k. k. priv. Böhmischen Union=Bank.
Die Generalversammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actiencapital der k. !. priv. Böhmischen Union-Bank
von acht auf zwölf Millionen Gulden zu erhöhen.
Dieser Beschluss wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlass vom 29. Juli 1899, Z. 25.084 genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Varstand der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Millionen Gulden» das sind 20.000 Stück neuer Inhader-Aetien
ä fl. 100.- (Nummer 100.001 bis 120.000)..
Dieselben werden hiemit
Mwl Course non fl. 127"/z— K 255.— plus fünfpercentigen laufenden Zinsen vom I. Jänner 1900 mit Dividendenanspruch vom 1. Jänner 1990 unter nach­
stehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Die Subscription erfolgt mittels besonderer Subscriptions-Erklärnngen bei der
k. k. privilegierten Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Haupteassä in Prag,.„,
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndors, Troppa« und Rnmburg,
während der üblichen Cassastunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 14. April, 12 Uhr vormittags,
in der Weise, dass für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
fl. 27 7,= K 55.— in darein oder in Merteffeeten
bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Repartition auf die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, dass denselben
sür je fünf alte Actien bei der Subscription das Vorrecht zum Bezüge je einer neue« Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.„,_
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei vom Einreicher unterfertigten Eonsignakronen, oeren
Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechles eri cp cp
machenden Stempelaufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben. -e ->-
Die Zutheilnng der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscribenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens l». a• V:.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 2». April 1900 an erfolgen und muss bis längstens 3«. J««t 1900 vollzogen sem, wivrrgen-
falls die geleistete Caution verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Teilzahlungen werden nicht acceptrert.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Vorstand
der
k. k. priv; Böhmischen Union-Bank«


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 7 ]
Nr. 949
Wien, M«*ta.g
EXTRAPOST
9. April 1900
Seite 7
*v
Va0'
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herren Actionäre zur
XXXIV. (ordentlichen) General-Versammlung
einzuladen, welche Dienstag den 22. Mai 1900 um II Uhr Vormittags in Wien im Sitzungssaals d ;s Ersten aSlgem. Beamten-Veremes der österr. ung. Monarchie,
Wipplingerstrassc 25, stattfindet.
Gegenstände des* Verhandlung sind s
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusses.
3. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli 1. J. fälligen Actien-Goupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem§ 37 der Statuten gemäss die Actien bis längstens Samstag den
21. April I. J., mittags 12 Uhr in Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrations-Gebäude am Nordwestbahnhofe) oder bei der k. k. pri». allgem. osierr. Boden-Credit-Anstalt
deponieren und unter einem die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen über die deponierten Actien in doppelter Ausfertigung
einzubringen, deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut§ 34 der Statuten haben die Besitzer von Stamm-Actien und jene von Actien lit. B. in der General-Versammlung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen v
Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertigen.
Nach der General-Versammlung können die deponierten Actien gegen Rückgabe der Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Consignations-Blanquette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
und haben in einem solchen
Wien, im April 190t».
Nachdruck wird nicht honoriert!
Der Verwaltungsrath.
AmM ad Ibisale Men 10,000.000-% Prioritäts-Oigationen
der Ausschliessend priv. Buschtiehrader Eisenbahn, Em. 1896.
BP SU TB iü 1® IE2 V TT.
Begebung gelangte. Diese PnoritätsanleiHe ist in aut den Ueberbringer lautenden Theilschuldverschreibungen ä 200, 400, 2000 und 10.000 ctnnen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am
1. Avril und 1. Octvber eines jeden Jahres, verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahren, ja welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schuld»
Verschreibungen in dem dein Tilgungsvlanc entsprechenden Betrage verlost werden, Die Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn ist ledoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre wann immer
—jedoch spätestens am >5. Juli— auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen.
Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1. Octvber angefangen zum vollen Nennwerthe
zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung er'vlgt ohne jede» Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug in Prag. Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden
Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Capitals!'! tröge, welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind verjährt.
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn durch den Staat können die im Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge der ob derselben
bücherlich haltenden Prioritätsanleihen, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst- und Alleinzahlung übernommen werden, wodurch die Personalverpflichtung der Ausschließend
priv. Buschtiehrader Eisenbahn erlischt, so zwar, daß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ei» Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalschuldnerin nicht weiter zustebt.
Das Pfandrecht zur ichcrstellnng dieser Anleihe per 136,0.'0.000 Kronen ist zinolge Bescheides des k. k. Landesgerichtes Prag äs dato 16. Juni 1896, Z. 28591, und laut Bestätigung
k. k. Landtafel» und Grundbuchsanites Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar
nach den eingangs erwähnten 5;’, 0 ißen und 4 1 ,," „iflen Anleihen der Bahngcsellschaft, von welckien Anleilien gegentvärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2,166.150 Gulden öst. W. aushastet,
eingetragen worden. Das für die gegentvärtige Anleihe auf die Linien der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zeit­
punkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Allerhöchsten Concession ablän't.
Das Anlage.Capital der Gesellschaft betrug mit 31. December 1899:
in Actien Ist. A. I.—VI E»'.i fioit fl. 10,994.025'—
„_„„ 13. l.-IV.„„ 17,800.000—
„ r>".»ige» Obligationen vom Jähre 1868 969.450'—
. 5 !i„„„ 1871. 215,550'—
,, 5° „tflen„„„ 1872 981.150'—
„ 4°/..igen„,„ 1896 133,190.000 Kronen=„ 66,595.000'-
...*, ... v^, Zusammen.... fl. 97,055.175'—
A» Dtv'denden wurden bezahlt für die Jahre
1835 fl. 63— per Actie ist. 4, fl. 2-2 50 per Actie lit. 8
1896 68-70„„„ .. 24'-„„.
1891„ 76-50.„„„„ 26'—„„„
1898„ 76'50„:„„„ 26'-„„„
Die Knndniachungen über die erfolgten Bcrlosangen sowie über die eventuelle Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der „Prager Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in
einer Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Die Ein öinng der Gonpons und verlosten, bezirhunvsweife gekündigten Schuldverschreibungen rrfolgt anher in Drag «nd Wir«
auch in Kerlin, Frankfurt a. W., Hamburg, Feipzig »nd München, «nd stnd damit bis auf Weiteres betraut:
in Drag: dir gesellschaftliche Kanptkaste;
„ Wien: die H. k. priv. allgemeine österreichische Kotzencreditanstalt,
„ H. k. priv. Gcsterreichifche Cr«tzita»st>.lt für Handel «nd Gewerbe,
S. M. v. Rothschild;
„ Srrlin: die Direktion der Diseontogefellfchaft,
S. Kirickiröder,
dis Sank für Handel und Industrie,
„ Frankfurt a. M.: SH. A. v. Rothschild& Söhne.
die Filiale der Kank für Handel und Industrie;
„ Hamburg: F. Kehren«& Söhne;
„ Fsiprig: die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
,„ München: die Kanerischr Urreinsbank.
Prag, im April 1900.
Mit dem coursgemäßen Ge»
genwerthe der Kronen in
Mark deutscher Reichs»
Währung.
Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn.
Aus Grund des vorstehenden Prospecles wird der von den Gefertigten im lautenden Jahre übernommene Betrag von:
Nom. Kronen 10,000.000— 4%ige Prioritäts-Obligationen der Ausschliessend priv. Buschtiehrader
„ ,,,. Eisesibchn, Emission 1396
zur Subskription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
ssxita. LDL«LL8-S!TLM LÄD. L. mW»
in Wien: bei der H. k. priv. allgemeinen österreichischen Koden-EreditAnstalt,
„ ,. K. k. priv. Grsterrrichischen Credit-Anstalt für Handel «nd Gemerbr,
S. M. v. Rothschild;
„ Prag: bei der Filiale der Ä. k. priv. Gesterreichijchrn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„ », Filiale des Wiener Kank-Derein,
«» >, Böhmische» Gorompte-Kank,
>, K. k. priv. Köhmifchrn Union-Kank,
,, Moritz Idekaner;
” Reiäutnberg:} der Filiale der ft. k. priv. Oesterreich!scheu Credit-Anstalt für Handel «nd Gemerbr
während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstundcn unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenominen.
Der Subskriptionspreis beträgt 96%, zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1- April, 1900 bis zum Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung muß eine Cautivn von 5"/„ des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder i» Baar oder in solchen nach dem Tagcscurse zu veranschlagenden Effecten
W hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird. Einer jeden Zeicdnungsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihr-nt Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelne»
Zutheilung zu bestimmen. Die Zutheilung wird sobald wie möglich nach Schluß der Subfcription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger alS die
Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom, 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I., abzunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet»
beziehungsweise zurückgegeben. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4°/oigen Obligationen können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermeffen der Zeichnungsstelle mit de» Inter»
essen der anderen Zeichner verträglich ist. Subscriptiousformulare können von allen vorgenannten Zeichnungsstellcn kostenfrei bezogen werden.
Wir«, im April 1900.
Ä. K. k. priv. allgemeine^ .. K. t priv. Österreichische
Oesterreichische Boden-Credit-Anstalt. Rothschild. Credit-Anstalt für Handel uns Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:38:20.138 - 19000409 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag EXTRAPOST
9. April 1900
Nr. 949
1 Bud.
l4Uglg« Htftautgab«
OSTCRROOiS
1000.
3 Belletrist FamÜIenblatt,
Sv bexfohtti durch »Ile Buchhandlungen de* In* und Aneiandc* sowie
Tom Verlage: Wien, VI. BarnabltenganBe 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.--36 Pf,
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
VOM dw hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands
*• *. b. „Schlangen“ Romas st» Fritz lemmermeyer.
„Der letzte Act“ Roman N> Anna Vogel V. Splelletj.
Hochinteressant: Der letzte Roman von der kürzlich so tragisch
vonchiedenen Schriftstellerin Franxlska v. Kaptr-iiHsentlit r
„VERGANGENHEIT“
Thaatar, Kun.t, Sport, Hausarzt, Pralartthaal (1000 Qoldkronan)
2”, „lllustrierfa Jiigend-Zeitsclirilt“ KJ
Moderne pr&cntvoUe Illustrationen nach ersten K&nsttof».
m sartü-ye ^unsniläuer gratis.
9td*s Heft enthält einen Coupon, dor die Abonnenten berechtigt, lh
vertlimten Wiener Hllnstler-Poathart^n nach beliebiger Au»
wähl xu einem bis auf die Halste reducierten Preise xu bexieheOa
Probehefte gratis and franco.
V"" V
Ehe ä «rZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemiss,
praktisch und höchst belehrend.se 8 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Harken werden
in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
^«MMWWWM
Alles rein Schafwolle.
RadfaHr-Anzüge 10 fl.
Loden-Anzüge 13 fl.
Havelock 8 fl. Ueber-
zieher O fl.
bet Jacob Rothberaer, f. u. f.
Hoflieferant. Wien, I., TtetzhanS-
platz v.
Der «erkauf findet täglich bis
1« Uhr Nacht» statt.
Lin wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Relau’ 8
Selbstbewahrung.
81, Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausends verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhaudlung
In Wien rorrüthig in
A. Mejstrik’s, Buchhandlung
I., Wollzeile Nr. 6.
eclame- und
Schaufenster-
EM] Placate
in Gold- und Silberdruck.
Chromo-Lithographie, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., BUrgerspitalgasse 18.
D. fozjonyi
AHriONCEH-EXPEDITlOH
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
■W Woohen-Ausgab«
IX. Jahrg.
IX. Jahrs.
Erscheint Jeden Sonntag, 20 Seiten slarK.
Abonnement* durch alle Buchhandlungen, ZeitunpsverscMelg*.
dun ,. die Administration Wien, VI. Barnatiltengasse 7.
PrhnniDcrnlioaNpreitfe mit, .lireeter Po.l7,u.«ndDiigi
FUl Ostnrr -Unjara: Viertelj. fl. 1.60, halbj. fl. 3.—, gauzj. fl.
» OniiHc t■ i... Mk. 3 -,» Mk fi —,. Mk. IS.—
* das Au&id.ui..» Frcs. 5.—,» Frcs 10.—.. Frca. SO.—
I'miIi- nnmmerd Krall« Und franco.
Schutzmarkt: »«ker nuniiiiiimm
LIHIMEHT. CAPSICI COMP .!
«u t Richter- Apotheke in Prag.#|
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preis« von 40 kr., 70 kr. 5
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
verlange dieser®£
flCgemeta beliebte Hausmittel|
gefl. stets nur in Orizinalflaschen mit unserer Z
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo» s
thek« und nchme vorflchtlger Weise nur D
Flaschm mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzrngni- an.^
Richter- Apotheke zum Goldenen Lüwen
in $>va 0» «lisabethftraße 5.
imtniH
Zu haben in Wien: Apotheke Operngasse 16.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Grosser Saal. =====
Mittwoch (in der Ghanvoche) den 11. April 1900,
abends 7 Uhr:
Viertes ordentliches
Gesellschafts-Concert
unter der Leitung des Conceit-Directors
iien-n Richard von Pergser.
Mitwirkende:
Fiau Louise Reuss-Belce, Gros.-berzogl. Badische Kammersängerin,
Frl. Charlotte Kusmilsch. k. k. Hofoj ernsängerin, Herr Franz Naval,
k. k. Holopernsiinger, Herr Johannes Messchaert, Coneertsiinger aus
Amsterdam, Herr Georg Valker, Mitglied der k. k. Hofkapelle (Orgel),
Der Singverein, Das Gesellschafts-Orchester.
Zur Aufführung gelangt:
c.
f. TJändel:
Oratorium für Soli, Chor, Orchester und Orgel
bearbeitet von Fr. Chrysander.
Karten ä 6, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich von 9—1:2 und
3—5 Uhr an der Cassa der Gesellschaft der Musikfreunde zu haben.
JT
Gegründet 1832. WeChSClstutse Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen.
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Hanknoten zum Tagescour.se.
Versicherungen von Losen ge^en Coursvcrhist im Fall« der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
»mmmvmm tMmmmminBfimmBmmmmmmmmmmi wKia
Wdfcjji Hii, tVi'Vifirinri
Jfeine grauen 3€aare mefir!
Turch Anwendunfl meiner DaisH-
Pafta bekommen die Haare binnen
8 Tagen dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen ?üter besessen
haben (Garantiert unschä: lich. Das
Waschen f er Haare hat keinen Nach­
tbeil und färbt nicht ab, da e$ fein
Färbemittel ist. Viele Anerkennungs­
schreiben. Preis eine* Tiegels 5U fr.,
fl. I. —,
versandt gegen Nachnahme.
Hu'.ivtdepöt bei
Limit painSarfrr
träbm
I., Tiefer Graben lfi,
ieirt,
Wien, II., Mintergalle 4
II. Stock.
Winter
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Winter
1899/1900
Kürzeste und bequemste
1899/1900
Scli3ieEiziggS”Wepihiffid&sngesi.
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Trlest).
815
853
9oo
1155
lljE
* 9^
910
2 »o
—
820
—
9OO
6«§
800
eto
233
9*4
«IS
7.58
4”
105
610
1110
25Z
* Nord-Süd-Express-(Luxuszug) zwischen Berlin und Mailand täglich.
Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
Ifjoo ab London a"
4°°i I Ostende|
11221 Wien S.-Bhn.. an
ll*4! an Abbazia*.. ab
10*6jan Triest ab
450 Freitag
11)05 dto.
6*5 Donnerst
534 Mittwoch
610! dto.
Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Rlva).
9*5 1 ab Wien anj 8*0
7t? ---> Villach* b| 105‘
14*
559
31«
400
509
528
417
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori....
Arco....
Riva....
Ala....
4il
300
318
247
107
1250
a'bl 233
Ungarn-Tirol.
800
645
815
709
108
553!
730;
7391
8*6
950]
1008;
8*4
800 ab
617 an
712;
423;
11)05
142
2591
316
400
509
526
417
Budapest..
Klagenfurt
Villach...
Innsbruck..
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori...>
Arco....
Riva....
Ala....
ab
953
920
1145
8*2
11)51
615
309
1110
421
300
318
247
107
1250
233
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wian-izza-Cannas täglich).
Sonntag
Montag
<)iO;ab St.-Petersburg
fiaijab Warschau an
llSjab Wien S.-Bhn“
320j an Leoben ab
1201
6Ü)|
151
2**1
Venedid I
Mailang I
Nizza I
Cannes ab
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkaii-Levantine, Zephyr u. Wascliseide
für Frühjahrs-Kleider
—— versenden franco und kostenlos-
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, SSV nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Varia g von R. Löwit, Wien, Rothenthurmstrasse 22.
Am I. Februar 1900 erschien:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich
£in Vademecum für ernst penkende
von Dr. M. Rosenmann, Bezirksrabbiner in Floridsdorf (bei Wien)
Preis 60 Heller.
ir machen alle Leser auf diese hechactuelle Breschüre dringend aufmerksam.
Zu beziehen durch R. Löwit, Wien (Rothenthurmstr.)
sowie durch alle Buchhandlungen.
4'/-°/o
Pfandbriefe
der
Ungar. Agrar- v. Rentenbank-Actien-GesellscMt.
Mit vierteljährigen Coupons per i. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
I Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemäss-
heit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und künftighin
ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals- Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 13
II., Taborstrasse 11 b und
VII., Marlahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschästen zum Tagescourse erhältlich.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »Industrie", Wien» VIII., Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

