
[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 1 ]
JfTB"
Sedaclio»
und
Administration:
^ I.» Schottenring Nr. 14
- 8. Stock, links.
' Gosntag «ach 11 Uhr nacht? r
i »lll., EchlSsfelgafse 11.
, Lekehho» 13.113.
Lrschrink jeden Wonksg
.X 5 Uhr früh. -M»
Lkuzel-Nnmmer in Me»
10 Heller.
Montags-Zeitung.
Nr. S 77.
Wie«, 22. Grtsbrr 1900.
Rbonnementrpreir:
8Sr Wie» «.Esterreich-Un-ar»
sammt Francoznftellting
SanzjSdrlg Äi. 7.20
» tifl 3.00
_ ihrig. 1.80
8Sr da? gelammte AnSIand
sammt Francijufirllmig.
«an-jdhrig Sr 8—
HalLjährig, 4.50
Inserat»
übernehmen alle Annoncen »Expe­
ditione« der In- n. Kurland cd.
Li«;«l-Nummer in wie»
10 Heller.
XIX. Jahrgang.
Prinzen Liechtenstein zum Verschleiß komme, j
Einer dieser Agenten hat neulich in einer Clubmänner- j
Conferenz die Besorgnis ausgesprochen, dass die Er--
folge der Partei im Lande Niederösterreich gefährdet;
erscheinen. Der ahnungsvolle Mann hat vielleicht
nicht ganz Unrecht, denn schon hat sich eine Con-
currenzfirma als .christliche Reformpartei" etabliert,
deren innerste Ueberzeugung es ist, dass zum Wähle
der Bevölkerung neue Männer— an die Krippe
treten müssen. Wie Jnsusionsthiere durch Abschnürung
vermehren sich die politischen Parteien, von denen
jede ein alleinseligmachendes Programm besitzt.
Jenseits von national und konfessionell liegt die Inter­
essensphäre der Industriellen. Die Fabrikanten und
mit diesen die Kaufmannschaft haben keine andern
Wünsche als einen Reichsrath, der die wirtschaft­
lichen Fragen zur Lösung bringt. Nachdem auch
Minister Dr. K o e r b e r wiederholt in- und außer­
halb des Parlaments die Arbeitsfähigkeit des Neichs-
raths zum Zwecke der wirtschaftlichen Gesundung
des Staates als wichtigstes Princip hinstellte, könnte
man die österreichischen Industriellen als die richtige
Regierungspartei bezeichnen, wenn es überall so be­
stellt wäre, wie in Wien. Hier ist der Bund der
Industriellen in scharf accentuierter Weise für eine
Realpolitik hervorgetreten, aber sein lauter Aufruf
hat weder bei den Standesgenossen in den Alpen­
ländern, noch bei den vielen reichen Fabrikanten
in Asch, Eger, Reichenberg, Brünn und Prag
Wiederhall gefunden. In diesen politisch heißeren
Kampfzonen hat man einfach erklärt, dass die
materiellen Fragen hinter die nationalen zurückgestellt
werden müssen. Ist das etwa Aufopferung bis zur
Hingabe der eisernen Sasse? Es fällt uns schwer, an
solchen Heroismus zu glauben. Die guten Leute sind
sich nur darüber klar, dass die wenigen Fabrikanten-
Vertreter nicht imstande wären, den Karren aus dem
Sumpf zu holen. Sie sind sich weiter darüber klar, dass
die unvermeidlichsten wirtschaftlichen Reformen und
Gesetze, .auch so' ins Leben treten werden.
Es glaubt Niemand an den Ernst und die
Bedeutung des Parlamentes, das aus den kommenden
Wahlen hervorgehen wird. Daher das Bestreben, auf
allen Seiten die Lage zu verwirren, statt zu klären.
Es ist das untrügliche Zeichen des politischen
Marasmus von dem Oesterreich ergriffen wurde.
Bülow.
Gegenüber der Parole von der Altersmüdigkeit
des Fürsten Hohenlohe als einzige Ursache seines
Rücktrittes vom Reichskanzleramte wird in Kreisen,
die nicht im Banne des Berliner Pressbureaus
liegen, die Ansicht vertreten, dass sich der Regierungs­
wechsel aus tieferliegenden Gründen vollzogen habe.
Fürst Hohenlohe trägt die Bürde des Greifen-
alters ohne sonderliche Beschwerde und ist immerhin
noch im Besitze jener geistigen und physischen Kräfte,
die zur Ausübung seines Berufes erforderlich sind.
Man erinnert daran, dass Gortschakoff eben­
falls noch als Achtzigjähriger den verantwortungs­
reichen Posten des russischen Kanzlers bekleidete.
Allerdings befand sich G o r t s ch a k o f f in steter
Uebereinstimmung mit seinem Souverän, während
in der reichsdeutschen Politik starke Widersprüche
zwischen dem Wollen des Kaisers und der Einsicht
des eben zurückgetretenen Kanzlers entstanden. Die
aus solchen Verhältnissen unvermeidlich hervorgehen­
den Conflicte, und nicht Gesundheits- oder Bequem­
lichkeitsrücksichten haben den Personenwechsel herbei­
geführt. Es ist ein offenes Geheimnis, dass Fürst
Hohenlohe ein entschiedener Gegner der kaiser­
lichen Chinapolitik ist und dass aus diesem Grunde
alle Aktionen in der asiatischen Frage die Marke
des Staatssekretärs Bülow trugen.
Dieser kommende oder vielmehr schon ge­
kommene Mann ist der richtige Repräsentant jener
Diplomaten, die ihr polnisches Bekenntnis in die
Formel legen: .Ich habe hier ein Amt und keine
Meinung. Die Meinung des Herrschers ist immer
die seinige. Männer, die aus so weichem Holze
geschnitzt sind, können der Gunst des Kaisers
Wilhelm gewiss sein. Graf Bülow ist nicht
befähigter als irgendein preußischer Beamter der
höheren Rangsclasse, den verlassenen Platz des
Fürsten Hohenlohe auszufüllen. Er ist und
bleibt das vollziehende Organ des deutschen Kaisers,
das Siegel unter dem berühmten sie volo sic jubeo!
Wenn der neue Kanzler einen besonderen Vor­
zug besitzt, so ist dies seine Schneidigkeit und Schlag­
fertigkeit als parlamentarischer Redner. Von dieser
Eigenschaft wird er bald genug Gebrauch machen
können. Die nicht mehr länger hinausschiebbare
Eröffnung des Reichstages wird das Signal zu
Marasmus.
Kein Tag der österreichischen Wahlbewcgung
ohne .Ausruf'. Es ist geradezu erstaunlich, wie
vielerlei bei uns auf- und auszurufen ist. Tie reine
Jahrmarktsproxis oller reisenden Charlatans.
Oesterreich erfreut sich nicht nur des reichsten
Nationaktätenlcbens, sondern auch der weitver-
zweigtes.lN Parteiverhältnisse. Nichts bezeichnender
für die politische Confusionswirtschoft, als die That­
sache, dass in Böhmen allein die Czcchen in zwölf
Fraktionen gespalten sind und jede derselben mit
gleich öligen Schlägen die Werbetrommel be­
arbeite ei dem Wahlgeschäfte Kunden zu fangen.
Kaum besser bestellt ist es bei den Deutschen. Der
berüh/fte Trautenauer Tag war eine blutige Ironie
auf deutsche Gemeinbürgschaft. Zwischen den
beiden großen Lagern der Nationalradicalen und den
sogenannten Fortschrittlichen wüthet der Bruderkrieg
und es sind nicht immer ritterliche Waffen, mit
denen er geführt wird. In späteren Zeiten wird
man vielleicht mit jenem behaglichen Lächeln, welches
die Sache verdient, erzählen, dass der bekannte
Dr. Schü cker, der während der deutschen Obstruk­
tion lange vergeblich „das Wort hatte", dieser
Tage für unwürdig erklärt wurde, im Reichs­
rathe deutsche Wähler zu vertreten, weil die Gattin
des Herrn Dr. Schücker nicht nur ein czechisches
Dienstmädchen im Hause hat, sondern auch mit dieser
Magd czechisch spricht. Zur Ehre der Deutschen in
Oesterreich verzeichnen wir die Thatsache, dass sie
auch höhere Ideale haben als die Umgangssprache
einer Reichsrathscandidaten-Gattin mit dem Dienst­
mädchen. So prügeln sich öfter Völkische und
Socialisten, wenn durch friedliche Auseinandersetzung
nicht zu entscheiden ist, wer von ihnen den bessern
Mann für das Abgeordnetenhaus besitzt. Sollen wir
noch der kläglichen Rolle gedenken, welche, die Katho­
lische Volksparter in dem großen Spektakelstück
Reichsrathswahlen spiest? Es gibt Leute, welche
ernstlich daran glauben, die Zukunft des gesammten
Vaterlandes hänge davon ab, dass Dr. Ebenhoch
und Herr von Dipauli als .Führer' bestätigt
werden. In ausgesprochen antisemitischen Kreisen
aber schwört man darauf, dass keiner dieser Herren
den Stein der Weisen besitze und das wahrhafte
Oesterreicherthum nur durch die Agenten des schwarzen
Feuilleton.
„Die Wahrheit »der Paris".
Unter diesem Titel publiciert der Wiener Schrift­
steller Herr C. H e n o p eine Broschüre, in welcher er
über die Pariser Weltausstellung ein Liedchen fingt,
welches gewiss der obersten Leitung dieser Ausstellung
nicht gar angenehm in den Ohren klingen wird und
daneben auch die Pariser Jury, sowie unser österreichi­
sches General-Commiffariat gewiss nicht entzücken dürfte.
Man ist es gewohnt, dass die Oesterreicher voll Be­
wunderung für alles Ausländische sind und es dabei
ruhig hinnehmen, wenn das Ausland dieser Bewunderung
mit fast souveräner Verachtung alles Oesterrcichischen
lohnt. Man denke nur daran, wie böswillig seinerzeit
die ausländische Presse über die Wiener Weltausstellung,
die doch gewiss eine der gelungensten, intereffantcsten,
großartigsten und internationalsten aller Weltexpositionen
war-, und deren finanzieller Misserfolg nur dem Aus­
bruche der Cholera in Wien und dem während der Ex­
position eingetretenen Wiener Börsenkrach zugeschrieben
werden muss, berichtete. Da freut es Einen denn recht
aufrichtig, wenn endlich ein Wiener Schriftsteller den
Muth findet, den Spieß umzukehren und zur Abwechslung
den Hammer zu spielen, der mit wuchtigen Hieben die Ge­
brechen und Mängel einer ausländischen Unternehmung
bloßlegt, und sich nicht scheut, einmal ehrlich und offen
die Wahrheit über eine solche zu sagen. Ein solcher
Schriftsteller ist H e n o p, dem man Dank dafür schuldet,
dass er, sich zum Dolmetsch der österreichischen Aussteller
machend, in seiner Broschüre den Beweis liefert, dass
Herr Picard, der Generalgewaltige der Pariser
Weltausstellung, noch lange nicht dem vielgeschmähten
obersten Leiter der Wiener Weltausstellung Freiherrn von
Schwarz gewachsen ist, und dass der Franzose es ver­
lernt hat, den großen Worten auch große Thaten folgen
zu lasten. Dass bei der H c n o p'schen Kritik auch manch
hartes Wort über das österreichische General-Cvmmiflariat
und die Pariser Jury mit unterläuft, ist— wie wir
uns selbst an Ort und Stelle überzeugen konnten und
wie dies auch eine ganze Reihe von österreichischen Aus­
stellern zu erhärten vermag— leider in den Thatsachen
begründet.
Herr H e n o p theilt seine kritischen Bemerkungen
dem Wesen nach in drei Abtheilungen; die erste gilt
der obersten Leitung der Ausstellung, die zweite dem
österreichischen General-Commistariat, die dritte der
Pariser Jury. Der obersten Leitung der Ausstellung
macht Henop mit Recht u. a. zum Vorwurfe, dass sie
offenbar keinen Begriff von dem Zeitaufwande hatte,
welchen die Fertigstellung auch nur der baulichen An­
lagen eines solchen Unternehmens erfordert, und dass
diesem Umstande, sowie dem sonstigen planlosen Arbeiten
der Oberleitung die Thatsache zuzuschreiben ist, dass zwei
Monate nach Eröffnung der Ausstellung dieselbe noch
nicht fertig war und daher in einem wahrhaft chaotischen
Zustande eröffnet werden musste, was wieder den schon
jetzt constatierbaren finanziellen Misserfolg der Unter­
nehmung zur Folge haben musste. Er wirft ihr weiter
die Leichtfertigkeit vor, mit der sie dann, als die Zeit
drängte, unbekümmert um die Sicherheit des Publikums,
an die Fertigstellung der Bauten gieng, eine Leichtfertig­
keit, die so manchen Einsturz und damit manches
Menschenleben am Gewissen hat. Weiters tadelt Henop
die Kurzsichtigkeit, mit der die oberste Leitung der Aus­
stellung einen der wichtigsten und intereffantcsten Theile
derselben— die Ausstellung des modernen Verkehrs­
wesens— auf einen eine Stunde von Paris gelegene»
Platz „in die Einöde von Vincennes' versetzte und ihn
so einfach umbrachte, sowie er auch mit Recht die selt­
same Erscheinung kritisiert, dass die Eintrittspreise, ohne
ernstere Begründung, zu verschiedenen Tageszeiten ver­
schieden normiert wurden, was ebenfalls de» Besuch der
Ausstellung schädigen musste und de facto auch ge­
schädigt hat.
Was das österreichische General-Commiffariat an­
belangt, so macht sich Henop znm Dolmetsch jener
Recrimiaationen, welche gar viele österreichische Aussteller
gegen das Fungieren jenes Commiflariates, resp. des
Chefs desselben erhoben haben» und von denen auch uns so
manche bekanntgeworden ist. Dieselben gehen im wesent­
lichen dahin, dass der Leiter des Commissariates, der wohl
ein gewiffes organisatorisches Talent besäße, von dem Mo­
mente an, in welchem er seinen Amtssitz in der Avenue
d’Antin bezogen, sich nur mehr als Repräsentations-Person
gefühlt habe, die nach Paris entsendet worden sei, um dort
Empfangsabende zu geben und den nach Paris kommende»
Oesterreichern von Distinction mit Virginia-Cigarre» auf­
zuwarten, dass Exner die Interessen der Aussteller
derart ganz aus den Augen verloren habe, dass er z. B.
aus Beschwerden der in Paris weilenden Aussteller wegen
der vielen der Installation entgegenstehenden Hinderniffe
nur den einen Trost hatte: „Aber gehen S' doch derweil
spazieren, Paris ist ja eine so amüsante Stadt' »c. rc.
Henop behauptet zwar, fich diesfalls zum Vertheidiger
Exners auswerfen zu müßen, aber er thut das in
einer Weise, welche diese Vertheidigung zur reinen
Ironie gestaltet. Denn wen» Henop kurz darauf an-


[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 2 ]
Soite 2
Wi.n, Montag
EXTRAPOST
22. Ocfober 1900
Nr. 977
*9
heftigen Stürmen geben, die von der Chinafrage
ihren Ausgangspunkt nehmen werden. Diese Stürme
hätten den milder gearteten Hohenlohe im Nu
fortgeweht und deshalb war es klug gethan, zur
rechten Zeit das Haus des Reichskanzlers zu be­
stellen. Graf B ü l o w wird zunächst weniger der
Mann der That als des Wortes sein.
Das Zinshaus des Dr. Wahner.
Man erinnert sich noch des schwungvollen Auf­
rufes. den im vorigen Jahre einige Dutzend Partei­
häupter der christlich-socialen Partei zugunsten der
.argbedrängten" .Deutschen Zeitung' vom Stapel
ließen.
In rührend-flammendem Wortreichthum wurde
da zum Abonnement der ..Deutschen Zeitung" auf­
gefordert; an das christlich-sociale Gefühl der Wiener
Patrioten wurde appelliert, die .corrumpierte ver­
jubele' Presse und das Abonnement für die „Deutsche
Zeitung" herauszuwerfen.
Hat der Appell, den auch Herr V e r g a n i
frozzelnd unterstützte, so rasch geholfen?
In der Buchfeldgasse im VIII. Bezirke ist ein
altes Haus niedergerissen worden und sozusagen
über Nacht ist aus den Ruinen ein stolzer Bau
herausgewachsen. Ein vierstöckiges Gebäude,
mit 12 Fenstern Front, ein Zinshaus, zu dem
selbst der etwas verwöhnte Herausgeber des „Deutschen
Volksblatt" mit Neid emporblicken muss.
Dieses Haus baut Herr Stadtrath Doctor
Wähner. Auf Grund des 8 19 könnte der sonst
so berichtigungslustige Herr Stadtrath höchstens be­
richtigen, dass nicht er. sondern s e i n e F r a u als
Bauherr figuriert; aber mit solchen Kleinigkeiten
braucht man da wohl nicht zu rechnen. Die Haupt­
sache ist, dass dieses dreistöckige Zinshaus das
Eigenthum des Stadtrathes und Herausgebers der
^„Deutschen Zeitung" ist. Das Haus wird sehr
'Äegant, wird elektrisch beleuchtet— dem Herrn
Stadtrath brennt das städtische Gas offenbar zu
schlecht— und wird dem „Antisemitenhof" bedenk­
liche Concurrenz machen.
Jetzt aber die Preisfrage: Wie nennt man
das Haus?
„Zur nothleidenden »Deutschen Zeitung" würde
sich nicht schlecht machen; auch: „Stadtrathspalais'
wäre kein schlechter Titel. Der „heftige Kampf", in
welchem die „Deutsche Zeitung' sich der hart­
bedrängten Tramway so wacker annahm, würde den
Namen: „Zur goldenen Tramway' wohl rechtfertigen,
denn es ist nicht unmöglich, dass die wackere Stellung­
nahme für die Tramway dem Blatte so viel neue
Abonnenten zugeführt hat. Am interessantesten wäre
aber vielleicht der Name „Zum christlich-socialen
Sparpfennig', denn zweifelsohne ist das Haus,
ebenso wie der »Antisemitenhof', ein leuchtendes
Zeichen dafür, dass die christlich-sociale Sache
keinen .Weaner" untergehen lässt.
Auch jüngere Politiker erinnern sich noch, dass
vor kaum zehn Jahren Herr Dr. W ä h n e r von
führt, dass dem General-Commiflär die Arbeit über den
Kopf gewachsen sei; dass er die dringlichsten Bitten,
Wünsche und Anfragen der Aussteller wochenlang liegen
ließ und dann post ksstum erledigte; dass er sich
Protectionskinder aufdrängen ließ; dass der vom General-
Commisfär herausgegebene österreichische Ausstellungs-
Katalog seiner äußeren Form nach ein Nonsens, seinem
Inhalte nach aber total verfehlt sei; dass in diesen
Katalog geradezu Reclamen für einzelne Firmen einge­
schmuggelt worden seien und dass die Oesterreicher auf
der Pariser Ausstellung elend untergebracht wurden;
dass sie in dieser Richtung weit schlechter weggekommen
feien, als z. B. das kleinere, aber energisch vertretene
Ungarn; dass sich der Herr Gcneral-Commissär um die
Arbeiten der Jury so wenig kümmerte, dass sich die
österreichischen Juroren und Herr E x n e r, nachdem die
erste Besprechung vorüber, niemals wieder gesehen haben,
während der ungarische Vertreter den Arbeiten der Jury
die peinlichste Aufmerksamkeit zutheil werden ließ (wo­
raus sich neben so mancher ganz unverständlichen Rangie­
rung der Prämiierten auch die Thatsache erklären mag, dass
„das kleine Ungarn, das doch kein ernst sein wollender
Mensch— wir citieren wieder Herrn H e n o p— als
einen Industriestaat gelten lassen kann, bei der Preis-
vertheilung netto ebensoviele Grands Prix erhielt, wie
daS große Oesterreich«); dass Herr Exner die Aus­
steller von den Reclamations-Terminen, betreffend die
PreiSzuerkennungen, gar nicht oder irrig unterrichtete
u. f. f., fo ist dies ein Sündenregister, welches wohl
weit schwerer wiegt, als jene ganz allgemein gefassten
Beschwerden.
Was endlich die Thätigkeit der Jury anbelangt,
so sei hier nur ein Passus aus einer, an Herrn H e n o p
seitens eines namhaften Wiener Industriellen gerichteten
diesbezüglichen Zuschrift reproduciert. Derselbe lautet:
»Die Thätigkeit der Jury? Für seine Freunde die
besten Preise herauszuschlagen und missliebige Concur-
Triest nach Wien kam und da für wenig Geld die I
»Deutsche Zeitung' übernahm. Seit der Zeit ist das
Blatt zwar »nothleidend" geworden, aber Doctor
Wähner Stadtrath und nun vierfach verstockter
Hausbesitzer. Sage noch einer, dass auf dem christ­
lich-socialen Sparpsennig nicht der Segen des Herrn
oder der Herren— von Wien wohnt.
Schönheit ist Reichthum.
Im Jnseratentheile einiger hiesiger Blätter verkündet
die bekannte Frau RosaSchaffer -Pfennigberger
fast täglich, dass nur die Schönheit als Reichthum zu be­
trachten sei. Sie thut dies allerdings nicht in der Absicht,
um Denen, die da vom Schöpfer mit mehr Schönheit als
Reichthum gesegnet wurden, Trost zu spenden, sondern um
ihren Mixturen und Gesichtssalben weitere Absahkreise zu
erschließen.
Ihr eigener Standpunkt deckt sich nicht so ganz mit
jenem, den sie im Jnseratentheile der Blätter vertritt. Sie
begnügt sich nicht mit dem Reichthum, der aus ihrer
Schönheit resultiert, sondern gibt der klingenden Münze
den Vorzug. Zur näheren Erklärung sei gleich hier be­
merkt, dass die Dame nicht nur in Gesichtsschminke für
Frauen, sondern auch in Hemden, Cravatten und Hosen
für Herren macht. Wie sie diese letztere Art ihres Erwerbs­
zweiges betreibt, sei hier etwas näher beleuchtet.
Sie klagte neulich den Grafen Adalbert Stern­
berg auf Zahlung von 8500 Kronen für gelieferte Wäsche
und Toilette-Artikel, welche er angeblich während der Jahre
1891 bis 1894 von ihr bezog. Der Graf wendete bei Gericht
ein, er erinnere sich, nur um 818 Kronen Waren gekauft
zu haben, während die Klägerin ein Verzeichnis der ge­
lieferten Waren vorlegte, welches sich auf die in den Hilfs­
büchern enthaltenen Daten stützte. Seltsamerweise^ fehlte
das Saldo-Conto, der einzige maßgebende Beleg für ihre
Behauptung. Obwohl damals sofort vom Buch-Sachoer-
ständigen Janeczek behauptet wurde, der Betrag von
3400 Kronen sei überhaupt in den Büchern nicht aus­
gewiesen, verurtheilte das Gericht den Grafen zur Zahlung
des ganzen eingeklagten Betrages.
Beim Ober-Landesgerichte, welches dieses Urtheil
überprüfen sollte, nahm dieser Fall eine sonderbare Wen­
dung. Der Vertreter des Grafen zeigte eine vom Septem­
ber des Jahres 1888 datierte saldierte Rechnung der
Klägerin an den Geklagten über 848 Kronen vor, in welcher
genau jene gelieferten Gegenstände aufgezählt sind, aus denen
ihre jetzige, dem Gerichte alsbeweismachendes Dokument vor­
gelegte Aufstellung gebildet war.DieetwasverblüffteKlägerin
erklärte nun pathetisch, sie wolle auf unrechtmäßige Art
nicht einen Kreuzer von dem Grafen, sie werde die Sache
aufklären, denn sie habe nichts zu scheuen. Der Gerichts­
hof gab ihr hiezu die beste Gelegenheit, denn er vertagte
die Verhandlung, um ihr den Eid darüber abzunehmen,
ob sie das Saldo-Conto besitze, wenn nicht, wohin es ge­
kommen ist.
Bei der Schlussverhandlung, die vor einigen Tagen
stattfinden sollte, fanden sich alle Betheiligten ein, nur die
Klägerin nicht, denn sie ließ erklären, dass sie sich mit dem
Grafe» ausgeglichen habe. Das war nicht schön von ihr.
Es hätte uns doch so sehr interessiert, wie sie diesen
dunklen Fall aufklären -wollte. Die Welt ist jetzt darüber,
wie ihre Rechnungen entstehen, gerade so klug als früher,
trotzdem sich ein Sachverständiger und etliche Richter dar­
über die Köpfe zerbrachen.
Das Einzige, was wir bei diesem Rechtsstreite profi­
tierten, ist die Thatsache, dass es ein Herrenhemd um 155
Gulden gibt. Wer überflüssiges Geld hat, der decke bei
Frau Schaffer-Pfennigberger seinen Wäsche­
bedarf, und wenn sein Reichthum nach einigen Jahren alle
ist, dann wird ihm die Dame vielleicht schonend einen
Tiegel Poudre ravissante in die Hand drücken, auf dessen
Vignette zu lesen ist: »Schönheit i st R e i ch t h u m,
Schönheit ist Macht.'
renten bei der Preisvertheilung zu übergehen oder in
schreiendstem Missverhältnis zu deren thatsächlichen Ver­
diensten zu bedenken. Kurz, wer nicht zur Clique gehört,
möge in Zukunft sparen und derartige Ausstellungen
meiden!'— Diese Kritik dürfte zweifellos etwas allzu
schneidig ausgefallen sein, aber im Wesen stimmt sie mit
den Klagen vieler anderer Aussteller über das Vorgehen
der Pariser Jury überein; sie mag daher wohl ein
Körnchen Wahrheit enthalten.
Wir hätten es gerne gesehen, wenn Herr H e n o p
ad vocem Jury auch mit einigen Worten de» berühmten
Juryspruch in Angelegenheiten der Klimt'schen »Philo­
sophie' berührt hätte; er hätte da vermelden können,
dass die Verleihung des Grand Prix an Klimt
(während Angeli, Pochwalski und andere Sterne
wirklich erster Größe am österreichischen Kunsthimmel
sich mit minderen Preisen begnügen mussten) mit 28
gegen 27 Stimmen, also mit einer Stimme Majorität
erfolgte, und dass diese eine Stimme jene des Vertreters
der österreichischen Regierung, resp. jenes Ministeriums
war, welches Klimt den Auftrag zur »Philosophie'
ertheilte. ES ist wohl klar, dass dieser Vertreter, sobald er
einmal auf die Abgabe seiner Stimme in diesem Falle nicht
verzichten wollte, nur für K l i m t stimmen konnte, wollte er
seine Auftraggeber nicht desavouieren. Herr H e n o p hätte
dann auch noch einige Worte über den Wert einer
solchen Auszeichnung vorbringen können, die ein anderer
Künstler wohl wahrscheinlich zurückgewiesen hätte.
Doch sei's wie immer, das Henop'sche Werkchen
verdient allgemeinste Beachtung, besonders aber die volle
Würdigung jener, die sich dereinst mit der obersten
Leitung einer Weltausstellung oder mtt der Wahl eines
General-Commissärs für eine solche zu befassen haben
werden, sowie jener, welche die Absicht haben sollten, in
Zukunft ähnliche Veranstaltungen, wie die Pariser Welt­
ausstellung, mit ihren Werken zu beschicken. —rt—.
Aus der Lvuliffeuwelt.
Man sollte doch glauben, dass dem Bühnenvölkchen
nichts ferner liegt, als der kaufmännische Geist. Und doch,
es gibt gar Viele aus dem Schauspielerstande, die ihr
materielles Interesse so gut zu wahren verstehen, als ihr künst­
lerisches. Die erste Liebhaberin eines hiesigen Theaters
versteht sich beispielsweise so trefflich auf Percentrechnungen,
dass sie sich auch als Leiterin eines Bankhauses gut be­
währen müsste. Durch Sparsamkeit ist es ihr im Laufe
einiger Jahre gelungen, ein ziemlich bedeutendes Capital
zu erwerben, welches ihr in einem Cceditinstitute gut ver­
zinst wird. Nun kam sie im Vorjahre auf die Idee, sich
von ihrem Direetor einen Vorschuss von fünftausend
Gulden zu nehmen» welcher ihr ohne Einwendung be­
willigt wurde. Dieses Geld legte sie gleichfalls in die
Bank und erhielt dafür fünf Percent Zinsen. In einem
Jahre nahm sie also 250 Gulden an Zinsen für dieses
Capital ein, was der Dame so hohe Genugthuung be­
reitete, dass sie einmal in einem schwachen Augenblicke
ihrer Busenfreundin das Geheimnis ihrer Finanzgebarung
preisgab. Die Freundin eilte schnurstracks zum Direktor,
um gleichfalls einen Vorschuss zu verlangen. Da sie
jedoch nur die bescheidene Monatsgage von hundert
Gulden erhält und nicht so „gut" ist als die Collegin mit
ihrem um das Fünffache höheren Einkommen, wurde ihr
Ansuchen zurückgewiesen. Die gute Freundin erzählte nun
dem Direktor, dass Fräulein T, die das Geld nur brauche,
um es in die Bank zu tragen, den Vorschuss erhielt,
während sie das Geld zur Anschaffung von Bühnentoiletten
brauche. Der Direktor, dem damit das Sparsystem seiner
ersten Liebhaberin enthüllt wurde, ließ der Dame höflich
zur Kenntnis bringen, dass vom 15. Oktober ab Vorschüsse
verzinst werden müssen, und zwar infolge des gegenwärtigen
hohen Bankzinsfußes mit sechs Percent. Dieser Ukas wirkte.
Am Tage darauf stellte die Dame das Darlehen zurück,
denn draufzahlen will sie doch nicht.
So sind sie alle, die Busenfreundinnen vom Theater.
Aber das kommt davon, wenn man ihnen zu viel anver­
traut. Da sind doch die Männer bessere Menschen. Die
sind, wenn's nothwendig ist, verschwiegen wie ein Friedhof.
Das zeigte sich neulich so recht deutlich beim Bühnenaus­
gang des Carl-Theaters. Da standen zwei Herren und
warteten. Der eine ist ein alternder Graf, der andere ein
junger Fabriksbeamter. Sie warteten geduldig auf das
Ende der Vorstellung, unterhielten sich unterdessen über
Theater, Politik und Rennpferde. Sie waren eben im Be­
griffe, sich einander vorzustellen, als Fräulein Toni, eine
hübsche Choristin, den Ausgang passierte. Beide eilten auf
sie zu, denn beide warteten ja auf sie. So weit gieng aber
die neugebackene Freundschaft nicht, dass die drei dann
gemeinschaftlich soupiert hatten. Der Beamte zog sich
discret zurück, doch nicht aus Respect vor dem Grafen,
sondern weil ihm die Holde mit einem Blick zu verstehen
gab, dass jener doch nur fürs Portemonnaie sei, während
er für das »Gefühl" ist. Und der andere zog sich schweigend
zurück.
In einer kalten Octobernacht vor einem Bühnen-
pförtchen zu stehen und dort auf seine Angebetete zu
warten, gehört doch wahrlich nicht zu den Annehmlich­
keiten des Lebens. Aber es gibt noch größere Unannehm­
lichkeiten in dieser besten aller Welten. Das Mitglied
eines hiesigen Vorstadttheaters pflegt am Gagetage nie
viel Geld nachhause zu bringen, denn da finden sich
immer gleichgesinnte edle Seelen, die am Abend die kost­
spieligsten Vergnügungen veranstalten. Und der Ehemann,
der von seiner Gattin immer strenge gehalten wird, wollte
sich nicht gerne ausschließen. Ein paarmal ließ sie seine
kombinierten „Drahrereien" hingehen, von nun ab er­
wartet sie ihn aber am Ersten immer beim Bühnen­
ausgang und geleitet ihn in den sicheren Hafen des
Hauses. Das ist zwar keine angenehme Abendunterhaltung
für sie, aber desto praktischer ist dieselbe. st.
NklMWW-Alljchkl.
Etablissement Ronacher.
Täglich UZZZ Gl*OSSC ZZZHZ Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusllc.
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! Direktion: Carl Blaset.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Verstellung mit glänxendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Gross« Nachmittags-Vorstellung za
bedeutend ermissigten Preisen. Von 10 —2 Uhr bei freiem Entrde: Früh­
schoppen mit Concert— Nach der Vorstellung: Im Deutschen Saal#
Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Krourungspunkt der verschiedenen
Pferdebahn- und ümmbuslimen. Station wahringerstrasse der stad Utahs.
Vorzügliche Küche. Aaserleseae Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: t„ Rothenthurmstrasse 16 (8azar); IX., Nussdorferstrasse
Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 3 ]
Nt 977
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. October 1900
Seite 3
>. Grosser Musikvereinssaal.^
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien
Saison 1900/1901.
Sechs Concerte
u. zw. 4 ordentliche und 2 ausserordentliche
unter Leitung des Concert-Directors Herrn Ferdinand
LSwt und unter Mitwirkung des Singvereines, dann ein­
heimischer und auswärtiger Solisten und des Gesell­
schafts-Orchesters.
A. Ordentliche Conceite: i. am Sonntag, ll. No­
vember 1900, mittags ‘1,1 Uhr: Schubert, Grosse
Messe in Es-dur. (I. Aufführung in den Gesell-
schafts-Concerten.)— II. am Sonntag, 20. Jänner
1901, mittags */, 1 Uhr: Schrecker (Abiturient
der Compositionsschule 1900), 116. Psalm (I. Auf­
führung i. d. Gesellschafts-Concerten). Brahms,
Violin> Concert Beethoven, Musik zu „Die
Ruinen von Athen“.— III. am Sonntag, 10. Februar
1901, mittags Y.l Uhr: Bruckner, 150. Psalm.
Hugo Wolf, a) Elfenlied, 6) Feuerreiter. Ber­
lins, Carnevals-Finale a. d. Oper: .Benvenuto
Cellini“ (I. Aufs, in den Ges.-Conc.).— IV. am
Samstag, 2. März 1901, abends 7 Uhr: Ouvertüre.
Brahms, „Gesang der Parzen“, „Chöre a capella“.
Wagner, Gralsfeier aus „Parsifal“.
ß. Ausserordentliche Concerte; I. am Donners­
tag, 13. December 1900, abends 7 Uhr: D w o f ä k,
Requiem (Neu! I. Aufs. i. d. “Ges.-Conc.).— II.
Mittwoch (in der Charwoche) 3. April 1901, abends
7 Uhr: J. S. Bach: Hohe Messe in H-moll.
Die Soli in den vorbazeietmeten Werken haben bisher nach­
benannte Künstler zu übernehmen zugaeagt, u. zw. die Damen: Harmine
Boeettl, Mathilda v. Hochmeister, Helena Schammal, Sofia Sedlmayer,
Marie Seyst Katzmayr, Edith Walker; die Herren: Georg Anthes (Dresden),
Moritz Frauschor, Wllh. Heteh, Heinrich Knote (München), Franz Naeal,
Carl Prlll (Violine).
Sitzpreise im Abonnement für die 4 ordent­
lichen Concerte: Ein Sitz in der 3. Reihe Seitengallerie
K 16.—, in der II. Gallerte K 14.—, die übrigen Sitze
I( 20.—.*
Karten«Ausgab« kklr neue MitfHed*r und Abonnenten vom 17. 0e«
t der ab in der GeselUchafU'KHiizlei (I., Gieelastrasse 12, Parterre), u. stw.
WoehenUfen von v—12 und 3—5 Uhr.— Die Preise für die ausser-
, deutlichen Coneert« werden rechtzeitig bekannt gegeben.
vfburgtheater: .Rosenkranz und Güldenstern",
ofoperntheater: „Marion'.
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen".
Carl-Theater: »Die zweite Frau".
Etadttheater: »Der wilde Rittmeister".
Theater ia der Josefstadt: »Der schönste Zeitvertreib".
Raimaud-Theater: „Platz den Frauen".
Theater aa der Wie«: »Die Diva".
Jaatsch-Thrater: »Ein besserer Herr".
Der Ausstand in China.
Russlands China-Politik.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungs­
bote" schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten
Mittheilungen der Regierung waren die Grundsätze
angegeben, von welchen die kaiserliche Regierung
sich leiten ließ, als sie den russischen Gesandten und das
gesammte Gesandtschafts-Personals aus Peking nach
Tientsin abberief. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Ziele verfolgt, als die schnellste
Wiederherstellung von geordneten
Beziehungen zu China, erklärte sie damals,
dass, sobald die gesetzliche chinesische Regierung mit
genügenden Vollmachten versehene Vertreter zur
Führung der Verhandlung mit den Mächten ernannt.
Russland nach Uebereinkunft mit allen fremden
Regierungen nicht zögern werde, seinerseits für
diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und sie
an den zur Führung solcher Verhandlungen be­
stimmten Ort zu entsenden. Durch ein Edict des
Bogdochans sind die in Peking befindlichen Würden-
träger Li-Hung-Tschang und der Prinz
T s ch i n g zu Delegierten der chinesischen Regierung
ernannt und mit Vollmachten für den entsprechenden
direkten Verkehr mit den Vertretern der fremden
Regierungen versehen werden. Daher wurde auf
kaiserlichen' Befehl der russische Gesandte in China
beauftragt, jetzt nach der Residenz zurückzukehren,
um möglichst bald zusammen mit den Vertretern der
Mächte mit den chinesischen Bevollmächtigten in
Verbindung zu treten. Staatsrath v. G i e r s hat
seine Abreise von Tientsin nach Peking am 15. d. M.
telegraphisch angezeigt.
Keine russische Anleihe.
Petersburg. 21. October. Der .RegiermigS-
böte' verösfenllicht folgende Mittheilung des Finanz-
Ministeriums:
Angesichts der abermals in den ausländischen
Blätter» vorkommenden falsche» Nachrichten, dass die
russische Regierung eine ausländische Anleihe abzuschließen
suche, hält eS das Finanzministerium für nothwendig,
von neuem zu erklären, dass die Regierung keinerlei
Anlechen abzuschließen sucht, noch beabsichtigt. Alle in
die ausländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über
eine russische Anleihe gehe» von verschiedenen
Speculanten aus, welche beständig, aber ganz
erfolglos dem Finanzministerium ihre Dienste auf­
drängen.
Die Franzose» in Paolingfu.
Paris, 21. October. Die „Agence Havas' meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Paotingfu wurde von der
Colonne B a i l l 0 u d s genommen, bevor die von Peking
kommende internationale Colonne daselbst eingetroffen
war. Die französische» Truppen, welche an dem Marsche
der internationalen Colonne thcilnahmen, wurden überall
von der Bevölkerung freundlichst empfangen. D i e
Leute beklagten sich über Plünderungen.
In zahlreichen Orten wurden französische Fahnen gehisst.
Tschotschcvu, welches von 200 Soldaten Lihung-
t s ch a n g s besetzt war, wurde auf die einfache Auf­
forderung eines französischen Capitäns hin geräumt. Das
Eintreffen des russischen Gesandten G i e r s in Peking
wird noch in dieser Woche erwartet.
Rew-Iork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Die
Verbündeten finden, dass die Stadt durch eine selbst­
ständige französische Colonne am 15. d. M. besetzt
worden war. Die Franzosen behaupteten, dass ihre Ab­
theilung thatsächlich eine Vorhut der Verbündeten sei.
doch sind die Deutschen und Engländer über die Vorweg­
nähme des Erfolges der sorgfältig vorbereiteten Expedi­
tion sehr verstimmt.
General Reunenkampf in der Mandschurei.
Petersburg, 21. October. Am 21. September
besetzte eine Cavallerie-Abthcilung des Generals Rennen­
kam p f die Stadt Kuantschenzst. Er ließ in Kuantschenzsi
eine Garnison zurück, dirigierte eine Sotnje nach Datschi-
sche und rückte selbst mit der Vorhut, bestehend aus zwei
Sottijen. nach Giri» vor. 20 Werst vor Girin begegnete
er 500 Mann chinesischer Infanterie, welche sich gegen
Mukoen zurückziehen wollten. Die Chinesen wurde» ent­
waffnet, ihre Mausergewehre verbrannt. Am 20. v. M.
war General R e n n e u k a m p f vor Girin angelangt.
Bon dem ihm entgegenkommenden Parlamentär verlangte
Rennenkampf, mit seiner Colonne zum Palais des
Generalgouverneurs geführt zu werden. Während des
Marsches durch die Straßen der Stadt wurden alle
chinesischen Soldaten, denen man begegnete, entwaffnet.
Schließlich erreichte die Truppe daS Palais deS
DsiandsiunS. General Nennen kämpf ließ es um­
zingeln, der Dsiandsiuu wurde entwaffnet und seine
Waffen in den Sungari-Fluss geworfen. Behufs Fühlung­
nahme mit General A i g u st 0 w wurde eine RecognoS-
ciernngs-Abtheilung nach Amosio ausgeschickt. Am 23.
und 24. September wurde» alle chinesischen Soldaten
entwaffnet und die Forts, die Patrouenfabrik sowie die
Münzhänjer besetzt. In Girin wurden 2500 Mann
chinesischer Infanterie entwaffnet, welche zu den Eise »-
bah »arbeite n abgeschickt wurden. Von den
in der Umgebung gelegenen Forts wurden zwei ohne
Widerstand eingenommen.
WalderseeS Rückzug.
New-Dork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. M. besagt, die fremden Gesandten
find noch nicht bereit, morgen mit dem Prinzen Tsching
und Lihungtschang zusammenzutreffen; die Zn-
sammeiikuiift wird wahrscheinlich vertagt werden.
Graf Waldersee äußerte sich heute, er halte den
Feldzug für beendet und erwarte seine baldige Rück-
b-rufnng.
Berlin, 21. October. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der
deutsche Gesandte v. M u m m nach Peking abgereist.
Neueste Telegramme.
Demission des spanischen Cabinets.
Madrid, 21. October. Heute fand ein Minister­
rath statt. Angesichts der innerhalb deS CabinetS ent­
standenen Meinungsverschiedenheiten be­
schloss der Ministerpräsident S i l v e l a, der Königin-
Regentin die Vertrauenssrage zu unterbreiten. S i l v e l a
wird sich um 7 Uhr abends in daS königliche Palais
begeben und die Demiffion des GefammtcabinetS über­
reichen. Es ist noch zweifelhaft, welche Entscheidung
die Königiii-Regentin treffen wird. Gerüchtweise verlautet,
dass der Präsident des Senates, Arcarraga, von
der Königin-Regentin mit der Bildung des
neue» Cabinets betraut werden wird.
Aus dem Dransvaal.
Laureuco Marques, 20. October. (Reuter-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der „Gelder­
land' abgereist.
Durban, 20. October. (Reuter-Meldung.) General
Bulker ist an Bord der »Hawardcn Castle" nach
England a b gereist.
Johannesburg, 20. October. (Reuter-Meldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier in der Richtung nach
Bvysen und Klipriverberg abgegangen, wo sich starke
feindliche Abtheilungen zeigten.
Graf Bülow.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf B ü low
stattete heute den am Berliner Hofe accreditierten Bot­
schaftern Besuche ab.
Tilgesneuigkeiten.
Eine aufgehobene Spielbank.
Das Sicherheitsbnreau der Polizeidirection gelangte
zur Kenntnis, dass im Cafe S m 0 l k a, II., Volkertplatz.
seit längerer Zeit Hazard gespielt werde und dass
sich an den verbotenen Spielen oft dreißig bis
vierzig Personen betheiligen. Es hieß, dass in
der Spielhölle dem Spiele „Stoß", das eine
Art »Meine Tante, Deine Tante" sei, gestöhnt werde.
Das Spiel, hieß es, beginne gewöhnlich gegen Mitter­
nacht in einem abseits gelegenen Raume des Kaffeehauses
und dauere bis zum Schluffe des Geschäftes. Um vor
unliebsamen Ueberwachungen geschützt zu sein, hätten die
Spieler A v i s 0 p 0 st e n a u f g e st e l l t, die im Falle
einer Gefahr verabredete Warnungssignale geben sollten.
Das Sicherheitsbnreau beschloß die Aushebung
der Spielbank und, betraute einen Polizeicvmmiffär mit
der Durchführung der Maßregel. Dieser nahm sich zwei
Polizeiagenten und vier Sicherheitswachmänner mit und
begab sich gestern Früh gegen 2 Uhr vor das bezeichnete
Kaffeehaus. So unauffällig es geschah, so functionierten
doch die Avisoposten der Spieler vorzüglich. Sie gaben
ihre Signale, und als der Commiffär mit seiner
Begleitung den Raum betrat, waren von^den
Spieltischen Karten und Geld ver­
schwunden. Die Spieler standen hastig auf und
wollten sich aus dem Staube machen. Doch sie ^fanden
alle AuSgänge besetzt und mussten sich in ihr
Schicksal fügen.
Nur zwei, der 28jährige Schloffergehilfe Emil
M 0 d l e y und der 26jährige Kellner Rudolf Silber-
stein versuchten eine abenteuerliche Flucht. Da jeder
andere Ausweg unmöglich war, eilten sie ^aufs Closet.
wo sie eine Leiter fanden. Ueber die Leiter kletterten sie
durch das Fenster auf daS Glasdach, daS
den Hofraum deckt. Die Scheiben konnten ihre Körperlaft
nicht ertragen und unter lautem Klirren brach
das Dach ein. Die beiden Flüchtlinge fielen in
den H 0 f r a u m, wo sie leicht verletzt liegen blieben.
Polizeiagentrn, die durch daS Klirren der gebrochenen
Scheiben aufmerksam wurden, eilten herbei und nahmen
die beiden Spieler fest.
Die ganze Spielergesellschast wanderte unter sicherer
Escorte auf das Poiizeicommiffariat Leopoldstadt. Dort
wurde ihnen das Nationale abgenommen. Die Bank­
halter in der Spielhölle waren der Transporteur
Wenzel G u n s e l b a u e r und der Papierhändler Josef
Wasserrad. Die anderen Theilnchmer am Hazard-
spiel waren Kellner, kleinere Geschäftsleute, Handels­
agenten und Hausbesorger. Nach Feststellung der Identität
wurden alle wieder in Freiheit gesetzt. Der Schlosser
Emil Modley, der den erwähnten Fluchtversuch
gemacht, hat während der Escorte auf das Polizei-
commiffanat einen zweiten Fluchtversuch unternommen.
Er stürzte abermals und konnte wieder angehalten werden.
Der Kellner Silber stein, behauptet, er hätte an
dem Spiele nicht theilgenommen, sondern sich nur mit
der Rolle eines „Kibitzes" begnügt. Im ganzen sind in
der Spielhölle neunzehn Spieler erwischt worden.
Der Act gegen sie ist dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
abgetreten worden. Auch gegen den Kaffeehausbesitzer und
gegen zwei bei ihm angestellte Marqueure wurde, da
sie das verbotene Spiel duldeten, die. Strafamtshandlung
eingeleitet.
(Die Bermäluug der Königin von Hol-
land.) Man telegraphiert uns aus Haag unter dem
Gestrigen: Im königlichen Palais fand gestern abends
eine große Galatafel statt, an welcher die Minister und
andere Würdenträger theilnahmen. Während der Tafel
brachte die Königin-Mutter ein Hoch auf den
Bräutigam der Königin aus und wies auf die hohe
Bedeutung dieser Verbindung für das Vaterland hin.
(WaS geht das mich au?) Der Herr Bürgermeister
von Wien hat stch eine neue Art der Vertheidigung gegen
Angriffe seiner allergetreuesten Opposttion iin Gemeinde­
rathe zurechtgelegt. Da wo es mit dem „Frozzeln" der un­
bequemen Interpellanten allein nicht geht, spielt er die
Rolle des ahnungsvollen Engels. Wird Dr. Lueger be­
fragt, wie er sich zu einer uncorrecten oder schädigenden
g andlungsweise des Stadtrathes oder eines städtischen
rganes |teUe, dann lautet die Antwort regelmäßig: „WaS
gehl das mich an ?" Dr. Lueger erklärt stch in solchen
Fällen niemals solidarisch mit der Körperschaft, deren Seele
und Geist er ist. Man weiß, dass nicht ein Sperling vom
Dache des Neuen Wiener Rathhauses ohne den Willen deS
Bürgermeisters fällt, aber wenn drinnen eine Dummheit
begangen wird, dann entschuldigt sich der Herr von Wien
mit der platten Ausrede: Was geht das mich an?" Wird
ein Bolksschullehrer gemahregelt, werden die Straßen der
Residenz verschandelt oder in unpraktikablen Zustand ver­
seht, was geht das ihn an? Das gehr ihn gar nichts an.
Ebensowenig geht ihn etwas dir Kohlennoth oder eine
andere Nothlage der Wiener Bevölkerung an. Nur in
Volksversammlungen, da geht in alles an. Der Mann hat
offenbar eine Janusseele, wie er ein Janusgesicht hat. Von
Fall zu Fall macht er von diesem persönlichen Dualismus
den ausgiebigsten Gebrauch.
(Die Beeidigung des Bürgermeister-
von Brünn.) Man telegraphiert uns aus Brünn unter
dem Gestrigen: Heute vormittags fand die feierliche


[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 4 ]
*9
Seite 4 Wien, Monta? EXTRAPOST 22. October 1900 Np. 977
Beeidigung des Bürgermeisters Dr. August 9t. v. WieSer
in Anwesenheit der Gemeindevcrtreter und zahlreicher
Gäste statt. Statthalter Graf Z i e r o t i n beglückwünschte
den Bürgermeister zu seiner Bestätigung, sowie zu dem
ihm verliehenen Ehreubürgerrechte der Landeshauptstadt
Brünn. Bürgermeister Dr. W i e s e r erklärte, er werde
sich nur von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit, Gerech­
tigkeit und Unparteilichkeit gegen jeden Bewohner ohne
Unterschied des Glaubens, Standes oder der Abstammung
leiten lasten und brachte schließlich ein Hoch auf den
Kaiser aus.
(Mordversuch an einem Hotelportier.)
Gestern früh uni eiuhalb 2 Uhr wurde im Hotel
„S t e i n b ö ck", Währing, Schopenhauergaste Nr. 33
die Hotelglocke geläutet. Der Portier Johann Sokop
gicng zum Thor und öffnete. Ein Gast stand, Einlass
begehrend, draußen und folgte dem Portier das Sperr­
geld aus. Plötzlich führte der Eingetretene mit einem
Instrumente e i u e n S t i ch nach d e m H a l s e des
Portiers. Der Gestochene rief nun um Hilfe, Haueleute
und die aus dem Schlafe geweckten Hotelpassagicre eilten
herbei und nahmen den Attentäter fest. Bei dem Scheine
des Lichtes erkannte man in ihm dcu 20jähr. Schank-
bur scheu Johann Haller, der bis Samstag im Hotel
bedienstet war. Der Bursche wurde auf das Polizei-
commissariat Währing gebracht und leugnete dort jede
feindliche Absicht. Er wtll die That einer plötzliche» Ein­
gebung folgend begangen haben. ES hat, wir festgestellt
wurde, zwischen ihm und S o k o p während der Zeit,
da er als Schankbursche im Hotel bcdienstet war, nie­
mals Feindseligkeiten gegeben und besonders muss betont
werden, dass Sokop mit dem Attentäter weder in der
Arbeit noch sonst in Beziehung gestanden ist. Halle r,
der wegen Veruntreuung schon mit drei Monate» abge­
straft ist, hat auch ohne vorhergcgaugeueu Streit und
freiwillig den Platz verlassen. Der Portier Sokop ist
schwer verletzt. Er wurde in häuslicher Pflege belasten.
Haller ist wegen schwerer Körperbeschädigung, bezw.
Mordversuches dem Landeogerichte eingeliefert worden.
Welches Motiv den Bursche» zu der That veranlasste,
konnte bisher nicht ermittelt werden.
(Ein bestohlener Redemptoristcupriester.)
Beim Thore des Aedcmpwristciiklofteis in der Sulvator-
gasse drängte sich Samstag vormittags während der
Suppen- und Theevertheiiung an Arm» ein Bursche an
Frater H e r m a u n, welcher die Lertheilung vornahm,
heran und stahl ihm eine au einer schwarzen Schnur
befestigte, hinter dem Habitrocke hängende silberne
Remoutoiruhr. Der Taschendieb ist ungefähr 25 Jahre
alt und soll I e l l i u e k heiße».
(Der dritte Aufstieg des Zeppeliu'schen
Luftschiffes.) Aus Friedrichshasen wird uns
gemeldet: Gestern, Sonntag, erfolgte die dritte Auffahrt
des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der
Graf Zeppelin, Lieutenant von K r o g h und der
Forschungsreijende Eugen Wolf theilnahmen. Sie be­
gann bei regnerischem, beinahe windstillem Wetter um
5 Uhr 2 Mmutc» nachmittags. Das Luftschiff erhob sich,
die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etioa 250 Meter
Höhr und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande
entfernt, verschieden Wendungen im Aus- und AbwärtS-
fahre» mit bestem Erfolge au S. Nachdem das
Luftschiff den Cours gegen das schiveizerische User ge­
nommen hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe empor­
gestiegen war, fuhr es bis einige hundert Meter vor der
Halle bei Manzell zurück, wo es langsam bis auf den
Wasserspiegel herabgieng und um 5 Uhr 25 Minuten
glücklich landete. Der König und die Königin von
Württemberg wohnte»r wieder dem Versuche auf
einem Dampfer bei.
(Wiener BolkSoperuhaus) Die Idee dieser
Gründung ist iusvserne ihrem Ziele näher gerückt, als
das Gesuch um Erthcilung der Borconccssion bei der
k. k. n.-ö. Statthalterei überreicht wurde. Als Proponenten
erscheinen außer dem Präsidenten der Actiengesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus* der Herren Franz Rbrich,
Gustav Witte k und Franz Erb an noch die Herren
Flu-.z Schneiderhan, Vorstand, und Eduard
Kremser, Chormeistcr des Wiener Männergcsang-
vcreines, ferner August Fetzmann, Vorstand, und
Adolf Kirchl, Chormeister des „Schubertouiid", schließ­
lich Richard v. P e r g e r, Direct»r, und Ludwig Koch,
Generalsecretär des ConservatoriumS der Gesellschaft der
Musikfreunde und endlich Franz Kraft.
(Das Tonristenunglück im Gesäuse.) Gestern Vor­
mittags fand in Admont das Begräbnis des verun-
glüctlen Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand Müller statt.
Di!» Leichenbegängnisse wohnten Abordnungen alpiner
Vereine sowie med. Dr. Albert Stradal aus Wien, ein
Freund des Verunglückten, bei. Zahlreiche Kränze bedeckten
den Sarg. Vor dem offenen Grabe hielt Dr. Stradal einen
ergreifenden Nachruf, worauf der Sarg in die Tiefe ge­
statt wurde. Die Leiche des zweiten Opfers bei der ver­
hängnisvollen Partie, des Ingenieurs Felix Pott, wurde
Samstag in der evangelischen Kirche A. C. in der Doro-
theergasse aufgebahrt. Um 3 Uhr nahm gestern Dr. von
Z im in ermann die Einsegnung vor. Unter den Trauer-
gästen sah man sämmtliche bei der Firma Siemens u.
Halske angestellten Ingenieure sowie den Tirector der
Finna, Dr. Richard F e l l i n g e r und Direetor-Stellver-
treler Moriz Fröschl. Unter den vielen Kränzen befand
sich einer der Firma Siemens u. Halste. Stach erfolgter
Einsegnung wurde der Sarg in den Leichenwagen gehoben
und nach Mauer gebracht. Auf dem Ortsfriedhose in
Mauer wurde derselbe in ver W i t t g e n st e i n'schen Gruft
beigesetzt.
(Danzer's Orpheum.) Die Avaptierungsarbriten
im Orpheum gehen ihrem Ende entgegen, so daß Direktor
Steiner hofft, das Etablissement nächsten Mittwoch oder
Donnerstag eröffnen zu können. Der Tag der Kartenaus­
gabe wird demnächst bekanntgegeben.
Theater juit» Kunst.
(Jubiliinmstheater) Man schreitet draußen an der
Währingerlinie höheren dramatischen Zielen zu, unbeküm­
mert um ein Publikum, dessen vormärzlicher Kunstgeschmack
sich bei jeder Gelegenheit hindernd in den Weg stellt. Mehr
als anderswo bewahrheitet sich hier der alte Erfahrungs­
satz, daß sich der Direktor sein Publicum erziehen muß.
Und Herr Müller-Gutenbrunn hat das Zeug
dazu, dieses foehrige, künstlerisch verwilderte, nach dem Hans­
wurstspiel förmlich hungernde Thealerelement zu bessern
und mit ihm die Wege einer moderneren Kunst zu wandeln.
Ein neuerer Versuch hiezu war die Aufführung des Boß'
scheu Schauspieles „Eva". Das Stück ist für Wie» keine
Neuheit, doch es ist würdig, wieder aufgeführt zu werden,
weniger der Handlung zu Liebe, für die jede logische Er­
klärung fehlt, als wegen der feinen, charakteristischen Seele,
gemälde, die sich in überzeugender Lebenswahrheit darbieten.
In der Detailmalerei ist Boß hier Meister, die Schaffung
und Lösung psychologisch begründeter Eonflicte ist seine
schwächere Seite. Frau Körner war den Anforderungen
der Hauptrolle vollauf gewachsen und trug mit ihrer präch­
tige» Leistung einen schönen Erfolg davon. Desgleichen
Fräulein W'lhelmine S andro ck und Frau Lieber­
zeit. Herr Sriebeck spielte gut, für die übrigen ist es
besser, wenn sie nicht genannt werden. w. st.
(Theater au der Wie«.) Einige Romancapitel, wie
sie englischen Zeitungen handwerksmäßig geliefert werden,
dramatisch zusammengekleistert, geben das vieraktige Schau­
spiel „Die zweite Frau"' in welchem breite Langweile von
starken Effekten abgelöst wird. Fräulein S a n d r o ck gefiel
es, die Haup rolle in diesem Stücke zuspielen und sie hatte
namentlich in den eruptiven Scenen einen bedeutenden Er­
folg. Neben ihr bestand nur Fräulein I u r b e r g mit
Ehren. Bon den übrigen Darstellern gelang es bloß den
Herren Fader und K i r s ch n e r über das Markieren
schauspielerischer Leistungen hinauszureichen. Das nicht
besonders zahlreich erschienene Publicum konnte sich für
„Die zweite Frau", selbst als es nach dem I. Akte die
Oberkleider aus der Garderobe holl«, nicht erwärmen. So
Mancher dürste auch physisch verschnupst das Haus ver­
lassen habe».
(Jantsch-Theatrr.) Dir neue Gesangspoffe von
H o r st und Langer „Ein besserer Herr", hat bei ihrer
Erstaufführung einen der stürmischesten Heilerkeitsersolge
erzielt. Echter Wiener Witz sprudelt in diesem Stücke, das
eine Reihe köstlich gezeichneter Type» auf die Bühne bringt.
Zu den aktuellen zündenden Couplets hat Eapelliueister
Gothow-Grünecke eine allerliebste Borlonung ge»
liesert. Um die Darstellung haben sich die Herren F i sch er,
? etza und G o t t s l e b e n, ferner die Damen D i r tz e,
e h m a n n und O s e r verdient gemacht.
Sport.
Der Austria-Urei».
Das große 100.000-Kroilen-Nennen des Herbst-
Meetings gehört bereits der Bergangenheit an und
zum drittenmale ist es einem deutschen Pferde
gelungen, den reichen Preis über die Grenze zu ent­
führen. Nach Saphir und M a s h a ist es dies­
mal Nainouna, eine Stallgenossin des Zweiten
aus unserem Jubikäums-Preise, weiche ihre Ueber-
tegenheil gegenüber unserer Zucht documentierte. und
den vierten Platz besetzte gleichfalls ein deutsches
Pferd, die Zweijährige Z u l e i k a, während hinter
der Siegerin die österreichischen Zweijährigen
Marathon und Ka morosan die nächsten
Plätze belegten, die als große Outsider an den Start
gegangen waren. Der österreichische Favorit Retour
war nicht einen Moment im Rennen. Der Besuch
war wegen des Regens kein besonders glänzender.
Von auswärtigen Sportsmen waren die Besitzer der
fremdländischen Pferde erschienen. Die Rennen ver­
liefen:
Handicap. 2400 Kr. 2000 Met. C a b b e g e
Rose (Cleminson) nach Kampf mit halber Länge 1.,
Alice 2.. Gagerl 3. Tot. 24: 10, Platz 83, 120: 50.
— Verkaufs-Rennen der Zwei­
jährigen. 2400 Kr. 900 Met. P e r e g r i n u s
(Stack) leicht mit halber Länge 1.. Hamamelis 2..
Dunagyöngyö mit anderthalb Längen 3. Tot. 110 :10.
Platz 108, 7l, 85:50.— S t a a 1 s- P r e i s.
6000 Kr. 3200 Met. A l m a v i v a (Morgan) ver­
halten mit zehn Längen 1., Feerie 2.. Aldomas mit
fünf Längen 3. Tot. 18: 10, Platz 59, 204: 50.—
Austria- P re i s. 100.000 Kr. 1300Mel. B. Nau-
mann's 4j. br. St. N a m o u n a 62 5 Kg. (Jbett)
nach Kampf mit halbe;- Länge >., Baron Harkanyi's
2j. br. H. Marathon 51 Kg. (Huxtable) 2., Wiener
v. Welten's 2j. Sch.-Sk. Karnorofaii 49 5 Kg. (Stack)
mit vier Längen 3., Zuleika mit zwei Längen 4.
Per Butters, Retour, Bufento, Tarantella II, Rilka II,
Bartek Zwyciecz», Falb, Nina, Acteur, Son sourire,
Perlasz, Ponyvafy. Max, Zaszloo. Mil Fall der
Flagge war Rilka II sofort in Front vor Max
und Bartek Zwyciezu, während Zulleika ganz
an der Außenseite lag.— Bereits vor der
Distanz war das führende Trio geschlagen und
Marathon erschien an der Spitze des Feldes, gefolgt
von Kamorosi» und Acteur. Letzterer war daun
auch geschlagen und von außen kam plötzlich N >-
mouna mit großartigem Vorstoß und s hlug Mara­
thon nach Kamps mit einer halben Länge. Kamorosa»
mit vier Langen dritter vor Zulriki, kie im stylen
Moment den vierten Platz besrtzte. Tot. 80: io.
Platz i 89, 732,302: 5 i.- V e r ka n s e- Ne n n r n.
2400 Kr. 1000 Met. F e v d o r a(W0t-u) leicht »nt
drei Länge» 1. Berceuse und Rozsr im todte»
Rennen 2. Tot. 07: !0. Platz 87. 78. 09: 50.—
Verkaufs-Step lech äse. 350u Ke. 4<:G0 Nt.
Jourfix (Morton) leicht mit zw-i Länge» I.
Beetes 2. De lujo mit 15 Längen 3. Gwen brach
aus. Tot. 19: 10. Piatz: Keine Welten.— H a n d,
cap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1}üo Mei.
Philosoph (Bulford) leicht mit zwei Längen s.
Floren« 2. Marietta m l Haisläuge 3. Tot. 17: io.
Platz 84, 99: 50.
Notizen.
(Ein altes, bewährte- Klekderrecept.i Alte N ree nie
werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in der Küche, i.a
Hause, wie in der Wirtschaft. Und ein solches al.es Rrcepi.
sich auf bequemem und billigem Weg« gute, inode-cuc
Kleider zu verschaffen, ist die bewährte, aus der uralt-!',
einfachen Grundlage des Tausches beruhende Merhad».
die seit Jahren beim Hoflieferanten Rothberger auf dem
Stefansplatze eingeführt ist. Man gibt die getragenen
Kleider daselbst ab, sie werden geiviffenhast geschätzt, und
g-gen eine zumeist kleine Aufzahlung erhall man daun
moderne und gute Kleider, wie sie eben die Saison er­
fordert. In der Klciderschwnmne, dieser volksrhämkichtü
Abtheilung des Hauses, findet sodann der Anspruchslosere
Kleider zu den denkbar billigsten Preisen. Jetzt, zu Begm«
des H e r b ft e s, sei das alte, bewährt« Kleiderrecept unsere»
Lesern ins Gedächtnis gerufen.
(Auf die Gefahr der Cleriralisiernng der Schale)
wird in einem vortrefflichen Artikel von Siegmuud Kraus
in dem soeben erschienenen Hefte >4 der „Documentr der
Frauen", herausgegeben von M. Lang hingeiviesen, in
welchem es zum Schluffe heißt: „So lange ein großer
Theil der Lehrerinnen nicht zur gemeinsamen Organisation
mit den Lehrern zu bringen ist, liegt die Gefahr nahe, dass
rückschrittliche Parteien im Schulkampfe in den politisch
rechtlosen Lehrerinnen die willigen Elemente sehen, die
einer Clericalisterung des Schulwesens weniger Widerstand
entgegensetze», als die Lehrer. ES wäre möglich, dass die
Lehrerinnen auf diesem Wege kleine Erfolge «ringe« könnte.!,
aber dann taucht auch die Gefahr der Heranziehung der
Nonnen zum Bolkc-schulunterrichtr auf: Schon heute ruht
fast die ganze Mädchenbildung in den Volksschulen und
noch mehr in den Bürgerschulen Tirols in den Händen der
Nonnen, die nicht nur willige, sondern auch billige W-rk-
zeugr der clericalen Machthaber sind. In der Erkenntnis
der gemeinsamen Gefahr müssen heute alle Lehrer und
Lehrerinnen gemeinsam mit Einsetzung ihrer ganzen Prr-
sönlichkeit in den Kampf eintreten: für der Lehrer Recht
und für das Bildungsrecht des Volkes." Außerdem bringt
das Heft Congrrssberichte von Frau Marianne H a i n i f ch
und Dr. Felicie N o s s i g, einen Appell zu socialer Arb»«
von Elisabeth H offmann, sehr viele wertvolle Nolize»
au? der Frauenbewegung und den Anfang einer reizenden
Erzählung der so sehr beliebten Dichterin Ricarda Ceccoae
Huch.— Dir „Documente der Frauen" sind zum Preise
von 3 Kronen vierteljährlich, di« einzelne Nummer sür
»0 Heller in allen Buchhandlungen und in der Adininistra-
tion, Wien, VI., Magdalenenstraße l3, zu haben.
(T«frl-Rrraogeme«tS.) Wer würde es glauben, dass
die Art des Blumenarrangements auf einer Dinerkafel einen
Einfluss auf die Laune der Gäste haben könne? Und doch
ist es so. Vor einiger Zeit gaben Graf und Gräfin G e r-
villr in Paris em kleines Diner, an dem nur achtzehn
Personen theilnahmen, durchai.gS Menschen, die mit ein­
ander sympathisierten, und eniige von ihnen von sehr leb»
hastem Temperamente. Alle Vorbedingungen für «ine an­
genehme Tischunlerhaltung waren also gegeben. Und dennoch
stockte die Conversation zur Ueberraschuug aller. Sie be­
stand aus einer Reihe von Bemerkungen, die keinen Wider­
hall fanden. Der Hausherr war wie hypnotisiert durch das
fortwährende Lächeln seiner Frau, deren Lippe» er sich be­
wegen sah, obzwar er nicht den leisesten To» ihrer Stimme
vernehmen konnte, und dachte immer nach, was sie wobt
Boshaftes sage» mochte. Kaum hatte sich aber di« Gesell­
schaft erhoben und war in die Salons zurückgekehrt, als
wie mit einem Schlage der Bann gebrochen schien und die
Heiterkeit sich wieder einstellte. Der Contraft war so groß
und überraschend, dass er auffiel. Ein anwesender junger
Arzt, der sich mit dcm Studium der Nerven 'befasste, warb
beschuldigt, die Gäste hypnotisiert zu haben; doch ein be­
kannter Professor des Gmiservatotts rief aus: ,Jh haue
es, die Blumen sind schuld daran."— „Gewiss", bemerk!«
schnell eine Dame, „es ist der Geruch der Rose». Tie
Römer bekränzte» sich mir Rose», damit st« »umäßig z»
trinken imstande seien, ohne ihrer Rede zu freien Lauf z»
lassen."— „Allen Respect vor Ihrer Deutung, meine
Gnädige", aniworlele der Professor, „ich aber meine es
anders. Die Blumen aus unserem Tische waren von hohe«
Gräsern überragt, deren Stempel bis zur Höh« Ihrer
Lippen reichten und so einen Schirni bildeleu, der dir
Schallwellen brach und die Stimmen nicht durchdringen
ließ." Um die Wahrheit dieser Behauptung zu erweisen,
wurde dieselbe Gesellschaft kurz darauf wieder zum Diner
geladen, der Tisch aber mit larz abgeschnitten Blume» flach
decoriert. Dadurch ward« dir Akustik wieder veibesstrt und
Conversatio», sowie Amüsement ließen nichts zu wünschen
übr-g.
(TaS zweite Hrst de» Volksthümliche« Ha«b-
buchrS des öncireichilchen Rechtes- von Dr. I. I n g w c r
und Dr. I. RoSner isi soeben im Verlage der Wiener
BolkS-Bu-hhandlung'Ignaz Brand, Wiem> I., Gumpeli-
dorferstraße Ich erschienen. Der im erste» Hkste begonnene'
Abschnitt über die ösierltichische SiaalSvcrsaffung wird in
demselben zu Ende gebracht. Von großem Interesse ist dir
Darstellung über Erwerb und Verlust der öfter-
reich i s ch e n 2 t'a a l s b ü r g e r s ch a f t, deren Wert durch
die beigegedeiien praktischen Gesuchs formulare noch


[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 5 ]
Nr. 977
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. October 1900
Seite 5
■k
4
A.
V
'S
erhöht wird. Von gleicher Wichtigkeit für alle Staats­
bürger, die sich um ihre Rechte kümmern, ist die in diesem
Heft« beginnende populäre Darstellung des Vereins-
q e s e tz e s. Die Hefte sind durch jede Buchhandlung und
jeden Colporteur zum Preise von 23 Heller zu beziehen.
(Besser als jede Profilkarte) zeigt G. F r e y t a g's
Radfahr- und Automobilkarte. Maßstab
l: 300.000, Steigungen und Gefälle in einer ganz ein­
fachen, auch dem des Kartenlesens nicht kundigen Radfahrer
und Automobilisten leicht verständlichen Weise. Wir haben
uns an der in dem bestbekannten Verlage G. FreytagL
B e r n d t, W i e n, VII/1 und Leipzig soeben erschienenen
Nr. 12. Köln davon überzeugt. Das, nebenbei bemerkt, in
jeder Buchhandlung für Mk. 1.35, auf japanischem Papier
Mk. 1.70 erhältliche Blatt ist äußerst sauber gearbeitet und
reicht von Grave in Holland, Wesel, Lippstadt
im Norden bis M a l m e d y, K o b l e n z, D i e z im Süden,
von Maastricht und Lüttich im Westen bis über
Soest und Siegen im Osten, begreift also den größten
Theil des Rhein land es, das südliche Westfalen
und Theile von Holland, Belgien und Nassau in
sich. Wir empfehlen unseren Radfahrern und Automobilisten
aufs wärmste die Anschaffung dieser neuen, schönen Karte,
von der schon früher ausgegeben und zn gleichen Preisen
käuflich sind: Nr. 19. Westböhmen und Bayrischer Wald.
— 20. Ostböhmen und Mähren.— 21. Schlesien und West-
galizien bis Krakau.— 23. München und Südbayern.—
21. Oberösterreich und Salzburg.— 25. Niederösterreich.—
26. Ostschweiz und Westtirol.— 27. Osttirol und West­
kärnten.— 28. Steiermark und Ostkärnten.— 29. Südtirol
und Oberitalien.— 30. Kram und Küstenland bis Triest—
Venedig—Fiume—Agram.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. N i ch o l s o n s künstliche Ohrtrommeln von
Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist.
hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson, »Longcott", Gunnersbury,
London W.
R. 8L R. I M
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
1., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabrikmarke und die Benennung »Margaret Milt»,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zn werden.
Welt-Ausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnun
ftleft drdr Zürn
Das Allerbeste für Mond nnd Zälm
«ein Lahn. und «hrabr*brtgun 9 »«ernährte Präparat ist amchWv^
conservierend, reinigend, angenehm mm Martrim weaeu seiner (tu ri«*.
IhumUchen Zusammensetzung in Jeder Bvehung bit besten dipher besänne
Lahnwiltel um ein Bedeutende». OSAM BfW Me Zthne di» im', d»«d»e AU»
ßu>. »ehdn und -cbmerzla,. 08»»» dnt»ah»t«ch« »««che »teste Mt «4
bfjorblub drguiachm.- Presse: iS»-» 6 *dw«**er-Ess*** in fflalfeZ
* 88 kr., OSAN Zahnpul*ar ta Imw 884 88 *»-Z 8 knWiretee tMir!
Anton J. Ozemy in Wien,
_*2Ug,ttg»tSL» kJjfügigt»
^ Srogmron, Parfümerien X. irifantr »nldrstSlich Ciertft
Dsan IMS weise andere AahmeAWI entschieden zurück.
?
rascMnsclireib- nnd Yer-
L Yielföltlgnngs-Bnrean
>., Naglergass* 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 176. ——
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzüge, Joppen und Mäntel.
— Muster gratis und franco. ==
HQTQZINKQGRAPHIE. T Ä”
« Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkcliches in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
— ssslHtrnek« für Lithographie,—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
jg&sjwwyrf -*■ ««»wiiujpww
Hotter’s
SiätetisGha iaierinär-IräparatB
die ffervorragrudsten der Zeit.
WTTör* Training-Fluid.
Waschwafler für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. lüt«.
Erhält die Sehnen und MuSke! bei
In» hohe Aller stet» kräftig und
fri'ch, bffähigt da» Thier nach Ein.
reibungcn zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
ansirengungen, Lahmheit, Rheurnati».
— x-31 inu» und Steifheit mit über»
laschendem Erfolge angewandt.
Hoff A hcnrhinAf Toim. Waschwafler für Pferde.
I IOTl.CI'8 ADSOrDinOl. i (| Flbcon fl. «. Flacon
fl. 8 .FN. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zer­
stören. E» stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entsernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist ganz besonder» bewährt
bei Pallen, Feflelgeschwulst, Hufbculcn, dicken Knien, knoten an den Sehne»,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt da» Lüstern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver KT
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da» Thier gesund und kräftig zu erhalle».
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdrpot: Apotheke „zum hell. Josef",
Wie«, Xll/2, Schönbrunnerftraste 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franeo.— Depot tu Apotheke»
und Droguerteu».
.»«.-»»».me,«
WMWDW»«MDWWWW
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottearing.
,Wir sitzen so fröhlich beisammen und haben ein­
ander so lieb." Dieses bekannte Liedchen sollen die
Herren Bankdirectorcn einer unverbürgten Meldung zu­
folge angestimmt haben, als sie dieser Tage in den
Bureaux des Giro- und Casienvereins beisammen waren,
um darüber zn berathen, wie dem vollständig desorgani­
sierten Markte aufgeholfen werden könnte. Der letzte
Schluss der profunden Weisheit ist natürlich die Bildung
eines Subcomites gewesen— zu Comites nimmt man
immer seine Zuflucht, wenn man nichts Rechtes anzu­
fangen weiß— allein man gelangte auch zu dem prin­
cipiellen Beschlusse, dass es als die Aufgabe einer jeden
Bank zu betrachten sei, jene Actien, toelche unter deren
Aegide das Licht der Welt erblickten, ganz besonders im
Auge zu behalten und bei einer ungebürlichcn Entwertung
derselben einzugreifen. Dass man an eine solche selbst­
verständliche Pflicht erst erinnern muss, ist, genau be­
sehen, ungemein bezeichnend. Zu weiteren Entschließungen
wird es, mag das Subcomitö noch so oft tagen, nicht
kommen. Insbesondere dürfte der Gedanke der Bildung
eines Syndicats zur Anschafinng von Papieren, die tief
unter ihrem inneren Werte feil sind, zur Realisierung
nicht gelange». Man weiß es von früher her, wie es
bei solchen Syndicaten zugeht. Da gibt es verschiedene
Schützlinge und verschiedene Beschützer, einzelne ziehen,
indem sie allgemeine Interessen vorschieben, großen
Nutzen aus der Sache, die übrige» werden getäuscht und
kommen zu Schaden. Und dann, was soll denn das für
ein Garantie-Syndicat sein, das die Actien erwirbt, um
sie zu gelegener Zeit wieder zu veräußern, mit größerem
oder geringerem Nutzen, wie es eben kommt. An de«
Kauf wird die Börse leicht vergessen, den drohende«
Verkauf wird sie aber in getreuem Gedächtnisse be­
halten, und waS. das bedeutet, daS hat die Affaire
Schoßberger hinlänglich bewiesen. UebrigenS sind
wir außer Sorge, die Koryvhäe« unserer Finanzwelt
werden nach einigem Besinnen herausfinden, dass es am
besten sei, nichts zn thun, weil keine Macht imstande
wäre, ungünstige Verhältnisse in günstige umzuwandeln.
Sie werden darauf verweisen, dass sie doch nicht
imstande sind, die Justiz umzuwandeln, den rechtlose»
Zustand zu beseitigen; sie werden erklären, dass sich da»
Capital nicht so ohneweiters umstimmen lasse und das»
es nicht ihre Sache wäre, neue Menschen für die Börse
herbeizuschaffen. Das Bekenntnis der Ohnmacht wird da»
Um und Auf dessen sein, wozu die Berathungen fähren.
Es ist übrigens ganz gut so, der Markt wird sich
durch eigenes Thun aus der schwierigen Lage befreien,
in die er hineingerathen ist; er hat gerade in den letzte«
Tagen bewiesen, dass dies noch möglich sei. Allerdings
hat es andererseits nicht an Rückfälle» und an Sym­
ptomen dafür gefehlt, dass die innere Structnr Risse be­
kommen haben muss. Was soll man denn dazu sagen,
dass ganz unerhebliche Insolvenzen, von denen man
früher überhaupt nicht gesprochen hat, zn förmlichen Er­
eignissen aufgebauscht worden sind. Ja jedem einzelne«
Falle galt das Studium der Frage, wie es denn mög­
lich geworden ist, dass dieser oder jener, der Schifföruch
gelitten hat, über seine Creditfähigke-t so hinwegtäusche»
konnte. Die Leute wenden eben verschiedene Mittel an,
um zum Credite zn gelangen. In dem kleinen Kreise der
Börse geht es gerade so, wie draußen in der große»
Welt. Der eine stellt sich als die personificierte Ehren­
haftigkeit hin. Einen Schritt vom Wege? nein, lieber
ließe er sein Herzblut, aber wenn es schief geht, wen»
die Speculation missglückt, dann überlässt er die ganze
Sorge seinen Gläubigern. Der andere wieder imponiert
dadurch, dass er das Geld so leicht ausgibt, er darf sich
den Luxus gestatten, denn wenn er die Rechnung nicht
findet, ist es ja doch nur das Geld anderer, das er ver­
ausgabt. Und da sollte er noch mit dem Kreuzer knausern?
Ein dritter wieder geht gerade aus aufs Ziel, er um­
gibt sich mit dem Nimbus des Reichthums; denn er weiß
es gewiss, dass die Taschen derjenigen, die daran glaube«,
sich gerne öffnen. So wird es gemacht— doch dies nur
nebenbei.
Wir meinen, um es zu wiederholen, dass die Börse all­
mählich gesunden wird. M»n darf da nicht an eine«
Plötzlichen Umschwung denken, und von Rückschläge» sich
nicht einschüchtern lasten. Der Aufbau kann sich nur
langsam vollziehen, doch sicher insbesondere, wenn der
große Werkmeister, die Berliner Börse, mit Hand anlegt.
So scheint es auch zu kommen. Man ist in der Haupt­
stadt an der Spree mit dem neuen Reichskanzler recht
zufrieden, würdigt an ihm die Ueberzeugungstreue, und
dass er noch nie vor der Reaction die Segel gestrichea
hat. Man ist damit zufrieden, dass die Meldungen von
dem Eisenmarkte jenen Pessimismus nicht rechtfertigen,
der von übereifrigen Baiffe-Speculanten systematisch groß­
gezogen wurde. Und um von uns zu sprechen, ist es mit
den bekannten Einschüchterungen nicht weit her. DaS
österreichisch-ungarische Eisencartell, das jetzt der springende
Punkt geworden ist, wird allen Schwierigkeiten .'zum
Trotze zustande kommen. Es mehrt sich die Zahl der­
jenigen, welche daran festhalten, dass das kommende
Parlament zu ernster Arbeit kommen wird. Das wäre
ein enormer Vortheil und würde auf unsere Wirtschafts­
lage einen belebenden Einfluss üben. Ta man seit jeher
gerne glaubt, was man wünscht, hält man die eben er­
wähnte Eventualität für wahrscheinlich, mit ein Grund,
der schwerwiegendste unter allen dafür, wenn die Ver­
hältnisse ans dem Effectenmarkte freundlichere geworde»
sind. Die Besserung war keine gleichmäßige, sie kam de«
Montan-Papieren, theilweise den Credit-Actien zustatten,
während sich anderes schwerfällig bewegte. Aber da hören
wir den Ruf: Hinweg mit der letzten Sorge, da die
Anlage-Papiere fest sind und die Devisencurse reagiere».
Wir können leider i» diesen Ruf nicht mit vollem
Herzen einstimmen, denn da wirkea ganz specielle
Ursachen mit.
(Commnuake Sorge«.) Die Herren, welche auf die
Finanzgebarung der Commune Wien Einfluss nehmen,
scheinen dem System zu huldigen, durch Entrierung großer
Geschäfte den wahren Sachverhalt zu verhüllen. Jetzt gebe»
sie sich den Anschein, als wollten sie alle Vorbereitungen
treffen, um die hier operierenden Elektricitäts-Gesellschaften
zu gelegener Zeit, entsprechend der Concesstonsurknnde,
einzulösen. Was in Wien an Licht gespendet wird, soll
nach dem Willen der communalen Machthaber gespendet
werden, sie bestimmen die Quantität und die Qualität,
manchmal bestimmen sie auch, dass es verdunkelt werde.
Wir meinen, man sollte im Interesse der Steuerträger mit
weiteren großen Geschäften zuwarten, bis es sich gezeigt
hat, ob und inwieweit die bereits übernommenen Geschäfte
sich rentieren. Es wird doch klug sein, abzuwarten, wie
man denn mit dem Gaslichte seine Rechnung findet, den»
am Ende haben ja doch die Steuerträger die Rechnung z»
begleichen und zugemuthet wird ihnen gerade genug.


[ 2023-06-29 10:40:37.367 - 19001022 - Seite 6 ]
*9
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
22. October 1900
Nr. 977
Hl
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 2066. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener
Sllimiiirtrii
k. k. Prater.
Kkimilcu-Lsger.
Limkstu-TniW.
Dressur Waler.
Tiroler
Larigergksellschaft Rainer.
Uraiiia-Thkulkk.
knlrde 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener
.FHMMtrn-loiime
Besitzer eine» kose» aenießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä l Krona
in oNen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Belecllv-
Institut „ARCUS“
DirAjtion: LEO BÖHM,
I. Bez., Renngasse 6
beschafft Beweismaterial zu allen
Processen, besorgt discret und
unbemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Huf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
Eibschaflssachen. Ermittelungen
Uber Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art.
Heimliche Beobachtung bezügl.
Treue von Angestellten, Gatten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uhr abends.
An die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs-Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst- u.Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.
Die besten n. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 kl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
B«i der Pariser Weitiuistellgnf mit
der silberne» Medaille luigeieiehnet.
Trlast, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis i. frtneo.
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, S t a a b s-
offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr­
gasse 11, von 2—5 Uhr.
i»in..wi W «...v ji<.■
cd
O
cd
Q-
I
CD
E
cd
o
o
LJ
*
tm-m C-3 u ej o
CD Ö D®
W« Tg 9 hM J5. ..—
«D £2 J= ft»«N 5
«WiZ feg-oOf
oPm S I
a£S“
I I O ^rQ 3
2 g-S-SÖ“
O 2 Chr hl —:
ogßi
„> r
9$
•3u 60
Ein wahrer Schatz
für «Ho durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Relan’s
Seibstbewahrung.
81. Auslege. Mit i7 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausend®
verdanken demselben IhraWieder-
herstollung. Zu beziehen durch
das Veriagsma'jazln In Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sovrio durch
jede Buchhandlung.— Iu Wien
vorröthig in
A. SS •] s t r i k’s, Buch­
handlung
I., Woilzello Nr. 6.
Radfahr-
Auznge 10 fl.
Loden-
Anzüge IS fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher 9 fl.
bei Jacob Rothberger,
t. u. k. Hoflieferant, RÄien,
I., StcphanSPlatz S>*
Der Verkauf findet täglich
bi» 14 Uhr Stacht» statt.
rmas
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn-Geseüschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien-Italien
(Abfcazla-Gflrz-Trlest).
815
i)37
900
9*7
857
2*5
603
11»
7«o
8*5i«6 Wien «"
9 i 7 |an Abbazia ab
9*°j Triest
10« I Görz
2 io, Venedig
735' Mailand
10* 6' Florenz
6*o| Rom
135; an Neapel «b
915
850
823
80»
815
800
657
710
2 w
1025
735
106
610
300
1110
kB
603
1105
Brenner-Route.
*1016
12Z
8«
1133
310
4*6
41*
6«
850
10*6
750
ab Berlin an
113
10*5
Leipzig
HÜ
Dresden
1111
lOio
München
269
148
ab Innsbruck an
71*
600
an Bozen-Gries .... ab
851
7*5
Meran.•
8M
7**
Trient
9®
8*1
Roveredo
1P
1023
615
2*5
Mailand
63*
603
Florenz
110
1125
Rom
635
700
an Neapel ab
815
3*1
5W
505
12*5
8*0
6*0
7*1
651
500
1125
910
23Ö
853
*816
550
1003
659
3Ü
1*8
167
1155
925
900
€
6®
233
9ß
8“
7Z8
7®
4$$
106
610
1110!
6Öo
* Iford-Süd-Expresazug (Luxuszug} bis Mailand tfigüch.
Ostende-Wien-(T riest-)Expresszug
dL I
:oS
looo ab London...
... aD
4*8.
4*8, I
Ostende...
...|
950,
SK
8 «i|
Wien S.-Bhn..
9151
9^ an
Abbazia**...
8*3
o
9*Ojan
Triest ....
813J
* Direeier Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
9*5
ab Wien an
8 *o|
713
a-> Villach ab
1066
145
Bozen-Gries
41öl
300
Meran
301
319
Trient
256
354
Roveredo..-
2*9
403
Mori
2*1
50»
Arco
107
5*6
Riva
1250
420
an Al& e ■*••••*»• ab
205
Wien-Süd-Tirol
(Ma ran-Arco-R!va).
Ungarn-Tirol.
800
800; ab Budapest
an
953
9*0
6*6
617
an Klagenfurt
ab
112
10Ö5
81"
71*
Villach-..
1056
835
76»
4Z3
2»9
.
108
9*0
München
1111
600
1*6
Bozen-Gries
419
7*5
300
Meran
301
7 **
31 s
Trient
256
8*1
364
Roveredo
2*9
8*9
403
Mori
2*1
950
509
Arco
107
1008
5*6
Riva
1250
8*6
4*0
206
St Petersburg-Wien- Nizza-Expresszug
(Wlao-Nlzza-Cannea).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
•°[
O I
b>l
« I
I
9 io|ab St.-Petersburg“
63« ab Warschau“
llß >6 Wien S.-Bhn“
3 *o|an Leoben* b
DO, I Venedig I
6 it! Mailand I
161
22*
| Nizza
un Cannes
ab
ll 31 Samstag
200,Freitag
600)_
210;
316'
lOMlj
12^7
11*5,1
I P>
fjm
MI.UAV» m* WMI mm'w
mmmwmmL
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- and Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tageseourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
«WWSWSYMW,
-MM
r
RüSSTEiiLÜNG
fOr Ernährung, Wohnungjwete-i u. Gasund-
heitspfieg«.
Grosse Puppen- und Spislwaren-Äussteliung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft. Letxte W9che.
täglich jVlililär-Concert.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entrfe täglich 30 Kreuzer= 60 Heller. Kinderkarten
10 Kreuzer— 20 Heller.
LETZTER MONAT!
|nvalidendank-L°se ä 1 Krone
Haupttreffer GOaOOO XfiGNSN» ™P f-
p Gentral-Depositencasse& Wechselstube
des Wiener Bank-Verein I., Herrengasse 8. X)
Alle vorkommenden Drucksorten
BuGhdruGkerei
liefert billigst die
S!
INDUSTRIE
II
WIEN
VIII., Schlösselgasse 11.
EiHU'tttbt,- il,«,'''! ni 'iiiijuafsrnii iiirinr isumist 1 t bmn~ r
mmm
mmäm
Wiener Filiale der
Spareinlagen 4%— Wechselstube
— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
MM WH 1
stMWWWWftWM
w»*äsä*Miämiäik
Zivnostenskä banka
Wien, 1., Herrengasse Nr. 13.
• Vlnc«!l#r«ng and DevIncMlUrnag von Wertkpnploron.•
mmmm*
frtliaiilil'MTfnmi m
Eingezahltes Äcilencapttal 20,000.000 Kr.
Raserve- und Sicherstellunasfonde Ober
— 7,500.000 Kronen.
Central« In Prag.
Filialen In Brünn, Pillen, Budweis, Pardybl*. Tabor,
Beneschau, Iglau, Mahr.-Ostrau.
DWWWWWW
WSVNVWSWOVWWWUWWMWW
mp
Herausgeber: Albt» Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stiguitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

