
[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 1 ]
Krdackion:
VM.,TchlösselgassrRr.ll.
Lelepho» Nr. 13.113.
OPrtchst»»dr»: «n Wochentagen »on 4 »8
» Uhr nachm.; an Sonntage» von Ivbi» UUHr
vorm, and von 7 Uhr abend- ab.
Postadr: Extrapost, Wien, Till.
Briefe werben am Sonntag nur bann rüge.
Stift, wenn dieselben als Expresssend»ng
frankiert find.
Beschwerde» wegen verspäteter od. gar nicht
«falber Zustellung erbitten wir Ml» dringend.
«Mtnfer. werde» nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
&tr~ 6 Uhr Früh, -Wä
Montags-Zeitung.
JRbmittifftatton:
i., Riemergofse Nr. 10.
Telephon Nr. «Dir.
Abonnrmenispreis:
Für Wie» und Oesterreich- Ungar»
sammt Francozustellung
SanzjShrig Sr 7.30
Halbjährig 8.U0
BierteljShrig 1.80
Für das gesamwte Ansland
sammt Francozustellung.
»an,jährig Sr
vierteljährig■■” 8 00
I« da««bonnement kann man täglich eintrete»
Inserate Lbernehmen die Firmen:
#. Danneberg, M. LukeS, Haasenstein& Boglar
biudols Moste, A. Ovpelil, M. Pozson,l,
>. Schalek in Wien, ferner alle Annoncen«
Expeditionen im Auilande,
SiNzkl-Uuwmer in Vien 10 heller.
Nr. 944.
Mir«, 5. Marx 1900.
XIX. Jahrgang.
Eine Wendung?
(Information.)
Ein Linzer Blatt brachte die Nachricht, dass man
leicht Ueberraschungen erleben könnte, und deutete die
Richtung dieser „Ueberraschungen' dahin an, dass die
Czechen in ihrer Obstructionsarbeit im Stiche gelassen
werden könnten.
So steht die Sache nicht. Polen und Katholische
Volkspartei versichern zwar der Regierung täglich, dass
ge die Obstruction nicht unter st ätzen werden. Beide
Faktoren haben aber noch nie betont, dass sie die
Obstruction auch hindern werden. Wenn auch der
Abgeordnete P a c a k in seiner gestrigen Rede von einem
Abschied von den guten Freunden sprach, so weiß er doch
sehr wohl, welcher faktische Wert dieser schönen Obstruc-
tionsphrase innewohnt. Thatsächlich denken die
.guten Freunde" nicht daran, die Rechte zu
sprengen und während sie nach einem Mittel suchen,
um auch äußerlich das gemeinsame Band festhalten zu
können, sind sie fest entschlossen, j ed e r d e u ts ch-, d. h.
Verfassungsfreundlich en Regierung sobald
uls möglich den Garaus zu niachen. Wenn
dem nicht so wäre, die Czechen würden sich nicht so
selbstbewusst benehmen; sie wissen aber sehr wohl, dass
in ihrer Gegnerschaft zur jetzigen Ver­
fassung der Magnet liegt, der den verfassungstreuen
Großgrundbesitz an sie fesselt. Der Großgrundbesitz kämpft
eben um seine Rechte, bezw. Vorrechte; natürlich müssen
ihnen die über alles andere gehen. Die anstürmende
Socialdemokratie kann in einem Förderativstaate die Aus­
nahmsstellung des Großgrundbesitzes nicht bedrohen
Was also jetzt im Parlamente geschieht, ist nichts
als eine Komödie, bei welcher die Regierung noth-
gedrungen mitthun muss. Was dieses Parlament der
Regierung bewilligt, wird dankbar angenommen; zu geben
hat sie nichts, weil sie nicht in die Lage kommen wird,
zu geben. Die Unterbrechung des Reichsrathes durch die
Landtage ist ein nicht unangenehmer Aufschub für das
«inzubringende Sprachengesetz. Die Regierung wollte
es nicht einbringen, bevor nicht die einleitende Debatte
Wiener Silhouetten.
XLVI.
Dr. Karel Kramak.
Dieses „Karel" charakterisiert den ganzen Mann.
Welchem vernünftigen, geschweige denn gebildeten Menschen
wird es wohl einfallen, den ehrlichen, in seiner germanischen
Abstammung ausgeprägten Karl in ein pseudoczechisches
Karel zu verwandeln? Diese komische Slavisierung drückt
eineCharakterschwäche aus, eine Concession an den modernen
Chauvinismus, die gegen die Natur ist. Und ein ebensolcher
Czeche ist Dr. Kramaü. In seinem Aeußern könnte er
einen Germanen-Feldherrn abgeben. Groß, sehnig, schlank,
mit blondem, kurzgefchorenem Spitzbart, wenn ich nicht
irre, gar blauen Augen. Und dabei durch und durch
deutsch gebildet. Da wirft ihn der Ehrgeiz in den politi­
schen Kampf, und der „heißblütige Czeche" ist fertig. Selbst
chauvinistische Anwandlungen treten an ihn heran. Der
arme K r a m a r! Man macht ihn heute dafür ver­
antwortlich, dass die Polizei ins Parlament kam. Und
ich habe die Scene genau in Erinnerung, wie die Czechen,
Polen und Großgrundbesitzer auf Dr. K r a m a k ein­
stürmen mussten, dass er die Beschlüsse des Präsidiums,
dem Herr Abrahamowicz vorstand, ausführte. Er
war der „Geschickte" der Ungeschickten, und heute soll er
der Anstifter gewesen sein! So schasst der Chauvinismus
seine Chauvinisten. Ich denke, dass sich Leute wie
Kramak zu einem deutsch-böhmischen Ausgleiche zu­
sammensetzen müssten; dann würde er fertig. Man müsste
nur gleichzeitig die Bestie: „chauvinistische Agitation" hinter
Schloss und Riegel setzen, damit die brüllenden Löwen
wieder Menschen werden. Der gespaltene Schwanz, den
Herr Kramar heute hochträgt, ist künstlich hinausgesteckt;
in Wahrheit ist er gar nicht so „furchtbar". Einer jener
eine gewisse Wahrscheinlichkeit für die Discussionsfähigkeit
des Gesetzes gegeben hat; wie es mit dieser Discussionsfähig­
keit aussieht, das hat ja die Einleitung bereits bewiesen.
Interessant an der jetzigen Situation ist der Um­
stand, dass die Regierung von ihr die Sanctions­
fähigkeit der Wiener Wahlreform-Vor­
lage abhängig macht. Sie gibt den Führern der
Linken zu verstehen, dass die Sanction der Wahlreform
unausweichlich ist, wenn das Parlament abermals ge­
schlossen werden muss. Damit sagt sie natürlich nicht, dass
die Vorlage der Sanction nicht auch unterbreitet wird,
wenn das Parlament weitertagt. Und das ist klug. Denn
so gewiss die Regierung schon zweimal die Sanctions­
fähigkeit der Vorlage zugesagt hat, so gewiss sind die
christlich-socialen Führer davon überzeugt, dass sie die
Sanction sicher haben. Der letzte Regierungsact
des Cabinets W i t t e k war kein Zufall, sondern ein
wohlvorbereiteter Act der Klugheit, der die Verantwortung
der jetzigen Regierung abschwächen soll. Uebrigens ist die
Regierung fest überzeugt davon, dass die Vorlage
des Gesetzes zur Sanction keinerlei weitere
Folgen ausderLinken herbeiführenwird;
dazu ist die Gemeinbürgschaft viel zu uneinig!
So schleppt sich die Situation seit Wochen unent­
schieden fort und sie wird erst geklärt werden, wenn auch
dieses Parlament wieder nachhause geschickt werden wird.
Dann tritt die Camarilla ihre Herrschaft an und wird
der Bevölkerung Oesterreichs die Ueberflüssigkeit oes ganzen
Parlamentes dokumentieren. Sie hat nämlich in der langen
Zeit, in der sie zur Bescheidenheit gezwungen war, nichts
gelernt; sie denkt, es geht noch wie anno dazumal, wo
Windischgrätz die Opposition zu paaren trieb. Dass
auch sie sich täuschen wird, ist sicher; traurig ist ja nur,
dass durch Leichtsinn, Schlechtigkeit und Unfähigkeit der
Volksvertreter diese unheilvolle Gesellschaft in den Stand
gesetzt wird, ihre Kräfte wieder einmal der Welt zu zeigen.
Das Ministerium Ko erb er hätte die beste Situa­
tion vorgefunden, ihr ganzes, von allen Parteien gebilligtes
Programm durchzuführen, wenn ihm die nöthige Energie
nicht abgegangen wäre. Energie den Polen. Clericalen
und Feudalen gegenüber hätte die unnatürliche Waffen­
wenigen Parlamentarier, welche die positive Arbeit nicht
zu scheuen haben, ekelt ihn der jetzige Frofchmäusekrieg an;
aber— er darf's nicht sagen. Er muss sich ja Karel
schreiben, weil er sonst nicht Patriot ist. Und ein Politiker,
der es schon bis zum Präsidenten gebracht hat, wittert
Ministerluft und darf doch seine Carriere nicht aufgeben!
XLV.
Dr. Emil Pfersche.
Auch so ein .Chauvinist'! Er kommt zum Feder­
messer, wie der Sonntagsjäger zu einem Hasenmord. Ein
trockener Gelehrter, der die Volksvertretung rein wissen­
schaftlich auffasst; er dachte das Problem zu lösen, wie
Abgeordnete nach der Wahl konsequent bleiben können.
Und als die vorüber war und Herr Pfersche ins Parlament
kam, da durchbrauste sein Ruf: „Haben Sie nicht Herrn
Singer gesehen?" die Wandelgänge des Hauses und
»N. F. P.' und »N. W. T." konnten nicht genug Raum
schaffen für den schreibenden „Radikalismus" des Herrn
Professors. Seine ganze Natur ist „passiv'. Im Wahlkampfe
gieng seine Aclivität nur bis in das Conferenzzimmer des
Dr. Schlesinger, dem er sich als Candidaten offeriert hatte.
Alles andere mussten die „Aussiger-" und »Teplitz-
Schönauer Anzeiger" besorgen. Kaum, dass er zwei
trockene Reden hielt, die den Wählern noch im Halse
stecken, so trocken war sie! Nach seiner Wahl blieb er
passiv. Weder im Hause noch bei der Wählerschaft trat
er activ hervor. Da drückt ihm die leidige Angst, ganz
commun zerquetscht zu werden, im Gedränge des Parlaments-
scandales ein kleines Federmesser in die Hand. Ein ganz
kleines, mit dem der Herr Professor sonst Bleistifte spitzt
und das sicher keine Gans abzustechen vermag; seit der
Zeit ist Herr Pfersche Chauvinist! Wie der selige Doctor
Schlesinger darüber lachte, als er die Messergeschichte
las: »er muss aber arg im Gedränge gewesen sein, wahr-
brüderschaft gebrochen, welche heute die »Stützen des
Thrones" direct an die Seite der Demokraten stellt.
Wollte oder konnte sich Herr v. Koerber nicht auf­
raffen, will oder kann er nichts thun als Beamter und
Diener seines kaiserlichen Herrn;— Thatsache ist, dass er
heute den günstigen Zeitpunkt säst versäumt hat und dass
es ihm bereits nicht mehr möglich ist, die Ordnung her­
zustellen. Nach ihm aber wird das kein anderer können:
jetzt muss erst das Chaos kommen und die neue Zeit
vorbereiten. Und darum muss das Chaos kommen!
Lueger! Lueger!
Gib uns die weggeworfenen Millionen wieder! So ruft
der Titel einer Broschüre, die Dr. Johann Matern soeben
herausgegeben hat. Der Verfasser declariert sich als ein un­
parteiischer, vom Classen- und Raffenhasse nicht inficierter Mann,
und gibt in seiner umfangreichen Broschüre eine ebenso leiden­
schaftliche als gerade darum ungemein wirksame Kritik der
jetzigen Gemeindewirtschaft. Wir wollen aus seiner Broschüre,
die reiches Material enthält, zuerst die praktischen Vorschläge
des Verfassers citieren, um nachzuweisen, dass man es hier
nicht mit einer leidenschaftlichen, einseitigen Kritik ohne jeden
positiven Gedanken zu thun hat, sondern mit den Aeußerungen
eines Fachmannes, der wohl weiß, was er will. Dr. Matern
gibt den Weg, der zu gehen gewesen wäre, also an:
Der Gasvertrag musstt selbstverständlich gekündigt werden,
wie das schon zehn Jahre früher hätte erfolgen sollen, und aus
demselben Grunde: um der Stadt eine zeitgemäße bessere und
zugleich weit billigere Beleuchtung zu verschaffen. Das war aber
im Wege einer städtischen Leuchtgasversorgnng weder mit den
alten noch mit neu auszuführenden Gaswerken zu erreichen. Auf
das Einlösungsrecht für die alten Gaswerke war also za ver­
zichten, weil dasselbe für die künftige Beleuchtung der Stadt
ohne Wert war. Die Einlösung hätte nur den Zweck haben
können, ein Provisorium herzustellen, um für die Entscheidung
über die künftige Lichtversorgung und die Ausführung der dazu
dienenden Werke Zeit zu gewinnen— was sich auch damit
hätte rechtfertigen lassen, dass diesen Werken künftig Anwendung
für eine Heizgasversorgung gegeben werden konnte. Doch der
erstere Zweck hätte sich wohl auch durch ein entsprechendes
Uebereinkommen mit der Gasgesellschaft erreichen lasien, welche
sich nach erfolgter Kündigung und Verzicht auf die Ablösung
hierbei gewiss sehr entgegenkommend gezeigt hätte— denn für
ihre Werke gab es keinen anderen Abnehmer als die Stadt!
Wenn die Stadt aber weiterhin Anlass fand, aus dem
scheinlich ist er mit dem Arm nur bis zur Westentasche
gekommen', meinte er sarkastisch lächelnd. So wirkt die
heitere Laune des Augenblicks oft bestimmend auf die
Geschichte! Man darf bauen darauf, dass Herr Pfersche
niemals Blut vergießen wird; dazu ist ihm das viel zu
nass. Der Herr Professor ist, wie gesagt, durch und durch
trocken. In seinem Wesen, seinem Benehmen, seinen Fähig­
keiten. Er wird niemanden nass machen von Blut, keinen
frischen Saft in Oesterreichs morschen Stamm leiten. Das
ist ihm alles zu nass. Und das sehen wahrscheinlisch die
Wähler von Aussig. Karbitz, Dux, Teplitz heute ein.
Deshalb werden sie wahrscheinlich der Natur des Herrn
Professors Rechnung tragen und ihn bei der nächsten Wahl
aufs Trockene setzen...
Lebendig begraben!
Eine unheimliche Geschichte von A. Steiner-
Berg t h a l.
Mehrere Jahre lang war Capitän Grant Anfällen jener
eigenthümlichen Krankheit ausgesetzt, welche die Medicin mit dem
Namen Katalepsie bezeichnet hat. Obgleich sowohl die unmittel­
baren wie auch die mittelbaren Folgen, ja was noch mehr ist,
auch die Diagnose jener Krankheit in geheimnisvolles Dunkel
gehüllt find, so ist sie doch, ihrer Erscheinung nach, ziemlich
allgemein bekannt geworden. Die verschiedenen Stadien der
Krankheit bestehen nur in den Abstufungen der Heftigkeit ihres
Auftretens, sowie in ihrer Dauer. Der schärfste Blick, das
schärfste Ohr uud leiseste Gefühl sind hier der Täuschung
unterworfen. Gewöhnlich bewahrt man einen solchen kataleptischen
Menschen vor dem Lebendigbegrabenwerden dadurch, dass man
ihn lange stehen lässt und dann an dem Nichteintreten der
Verwesung sieht, dass er noch nicht dem Reiche des Todes
verfallen. Um nun auf den Zustand des Capitän Grant zurück-


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 1
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. Mälz 1900
Nr. 944
anderen Grunde die Werke zu erwerben, so ließ sich das dann
tief unter dem Schätzungswerte machen. Deshalb war also von
der Einlösung entschieden abzusehen.
Mit diesen Beschlüssen, auf Kündigung und Ablehnung
der Ablösung, welche vor dem 31. October 1896 gefasst werden
mussten, war es aber gar nicht nothwendig, einen Beschluss
darüber zu verbinden, in welcher Art die Stadt mit Licht ver­
sorgt werden sollte: dafür hatte man noch Zeit genug, um
alle s, was hierin zur Spruchreife gehörte, vollkommen ins Klare
zu bringen. Damit konnte die Stadt gor nicht in Gefahr
kommen, mit den Anlagen für die neue Lichtverforgung nicht
rechtzeitig fertig zu werden: denn im elektrischen Wege ließen
sich ja dir Werke und Leitungen unzweifelhaft auch in zwei
Jahren ausführen; und dieser Weg kam damals im Gemeinde­
rathe neben der Gasversorgung hauptsächlich in Betracht. Für
den Fall einer Anlage neuer Gaswerke waren schon seit Jahren
alle Vorarbeiten ausgeführt worden; für die elektrische Be­
leuchtung ließ sich aber bezüglich der Kosten in Anlage und
Betrieb, wie der Verhältnisse und Aussichten gegenüber dem
Gas in kurzem alles das feststellen, was hier unter 1 bis 5 mit­
getheilt, beziehungsweise ausgeführt ist: und darnach konnte
man die Sache schon soweit mit Sicherheit beurtheilen, dass,
wenn schließlich nur die Wahl zwischen Gas und Elektricität
blieb, ganz entschieden der letzteren der Vorzug zu geben war.
Man brauchte sich also in keiner Weise zu übereilen, sondern
hatte Zeit genug, zur Erlangung genauester Informationen be­
züglich dieses und der beiden anderen Wege Concurrenzeii aus­
zuschreiben und damit die Frage des einzuschlagenden Weges
vollkommen spruchreif zu machen. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass das auf diesem Wege gelungen, und dass damit der
folgenschwere Fehler der Anlage neuer Gaswerke vermieden
worden wäre.
So war also sachgemäß zu verfahren; und das olles war
so einfach und lag so klar, dass cs kaum möglich erschien, deu
richijgrn Weg zu verfehlen— wen» man sich nur nicht durch
die urttzeiislbs vorgefasste Absicht hätte leiten lassen, neue Gas­
werke anzulegen.
Diese Absicht war bei Dr. Lueger und seiner Partei im
Gemeindcrathe sehr sonderbar: Es war die liberale Majorität
im Gcmeinderathe gewesen, welche die Vorarbeiten für neue
städtische Gaswerke hatte ausführen lassen, während man nie
an einen anderen Weg der Lichtversorgung gedacht hatte •—
in auffallendem Gegensatze zu der übermäßigen Gunst, die schon
seit Jahren der elektrischen Beleuchtung allgemein zugewendet
war. Nun hatten sich der Bürgermeister und seine Partei höchst­
mögliche Sparsamkeit zu einer Hauptaufgabe gemacht —■ hatte
man doch in diesem Sinne die früheren hohe» Gehalte der
Bürgermeister oder Stadt,äthe beträchtlich reduciert. Das war
sehr löblich: aber warum gieng man bei dieser ersten Gelegenheit,
viele Millionen zu ersparen, von jenem schönen Vorsatze ab?
Es gab doch kein besseres Mittel, um sich gegenüber jener nicht
zu rechtferngenden Beschränkung der früheren Gemeinderaths-
Majorität mit einem sehr großen wirtschaftlichen Erfolge in
ein Helles Licht zu setzen. Hier war mit Herstellung von
Elektricitätswerken statt der früher bestrebten Gaswerke eine
Ersparnis von vielen Millionen an dem Er­
gebnisse des großen Gasanlehens zu er­
zielen: und zwar unter Verbindung der Lichtversorgung mit
einer Kraftversorgung, durch welche sämmtliche bestehenden
Strecken der Wiener Tramway-Gesellschaft und eine große Zahl
neu anzulegender mit der Gesammtlänge von 8T4 km elektrisch
betrieben werden konnten und außerdem noch Kraft für Elekro-
moloren in der Gesammtstärke von 10.000 PS abzugeben blieb.
Dabei konnten Licht und Kraft zu sehr billigen Preisen geliefert
werden: das Licht bei einem großen Gewinne für die Stadt
noch wesentlich billiger, als die Selbstkosten des glcicheffectigen
Ga>eS sind. Statt dessen blieb man aber bei jener ehemaligen
Beschränkung auf städtische Gasversorgung, und setzte sich damit
dem großen Risico aus: in gänzlicher Unklarheit über die
anderen möglichen BeleuLtungsarten den richtigen Weg zu ver-
zukommen, so unterschied sich derselbe nicht gerade wesentlich
von denen, welche die Wissenschaft bisher beobachtet. Zuweilen
üb erschlich ihn. ohne bemerkbaren Grund, eineArt von Halbohnmacht,
und er verblieb in derselben, dis Kräfte und Sinnesthätigkeit
von selbst wiederkehrten. Manchmal trat die Krankheit aber
auch plötzlich und ungestüm auf. Durch diese fortgesetzten
Qualen wurde schließlich sein Organismus dermaßen erschüttert
und geschwächt, dass er aus Schrecken und Grauen gar nicht
mehr herauskam. Er wagte es nicht mehr zu reiten, zu fahren,
zu gehen, noch überhaupt daS Haus zu veilaffen, und seinen
einzigen Umgang bildeten diejenigen Leute, die mit seinem
kataleptischcn Zustande bekannt waren und ihn deshalb vor dem
Lebcudigblgrabenwerden schützen und bewahren konnten. Schließlich
bekam er aber auch gegen diese Misstrauen und der entsetzliche
Zweifel schlich sich in seine Seele, sie möchten einmal einen
Anfall zu leicht nehmen oder ihn auch absichtlich begraben
laffen, um die ewige Quälerei mit ihm los zu werden. Wenn
er sich nicht entblödete, diese Befürchtungen offen auszusprechen,
waren ihre feierlichen Versicherungen vom Gegentheil nicht im­
stande, ihm die Ruhe wiederzugeben, sondern er gieng selbst
daran, Vorsichtsmaßregeln aller Art zu erdenken, die ihn retten
könnten, wenn seine besten Freunde ihn im Stiche gelassen.
Unter anderem ließ er die Familiengruft dergestalt umbauen,
dass sie von innen leicht geöffnet werden konnte. Der schwächste
Druck auf einen langen Hebel, der weit in das Grab hinein­
ragte, musste daS sofortige Aufspringen der Thüre zur Folge
haben. Außerdem waren Anordnungen getroffen, Luft und Licht
bequem einströmen zu laffen, und endlich befanden sich in un­
mittelbarster Nähe des für ihn bestimmten Sarges leicht erreich­
bare Gefäße für Speise und Trank. Was den Sarg selbst
betrifft, so war er warm und weich ausgeschlagen und mit
einem Teckel versehen, der sofort aufsprang, wenn bei der ge­
ringsten Bewegung, die der Körper machte, die dadurch in
Bewegung gesetzten Federn entgegendrückten. Um die Vorsichts-
«t
fehlen; und das konnte für den Bürgermeister halsbrechend und
für seine Partei im Gemeinderathe vernichtend fein. Trotzdem
blieb man bei jenem Fehler, mit der unerhörten Verschärfung
durch den Beschluss: für das als veraltet zu erkennende Leucht­
gas neue luxuriöse Gaswerke auszuführen— mit einem um
viele Millionen größeren Capitalauswande, als die Erreichung
aller obigen Zwecke auf elektrischem Wege möglich war. Das
war eine erstaunliche— Uuklugheit!
Aus dem Küstenlande.
Triest, 1. März.
Die küstenländischen Landtage werden in der ersten Hälfte
dieses Monates einberufen, und sowohl die Landtags-Abgeordneten
als auch das Volk bringen dieser zweckloscn Activn der Regierung
die größte Gleichgiltigkeit entgegen.
Zwecklose Action! Welches Maß von Enttäuschung bergen
nicht in sich diese zwei bezeichnenden Worte! Wenn Landtage
sich versammeln, tagelang Berathungen abhalten, Debatten
führen, Anträge stellen— endlich Beschlüsse fassen und zuletzt
diese ganze Arbeit spurlos in den Sand zerrinnt, gar keine
Früchte trägt, dann kann wohl eine solche Action zwecklos ge­
nannt werden.
Gemeinnützige Beschlüffe mannigfacher Natur fassten in
abgelaufener Landtags-Session die italienischen Landtage, die
Ratificierung derselben, die Erhebung zum bindenden Gesetze
ist bis heute nicht erfolgt, trotzdem die Initiative zu diesen
Beschlüssen von der Regierung größtentheils ausgieng. Wie viele
vorgebrachte, wahrhaftig bescheidene Wünsche, Beschwerden, deren
Berechtigung außer Frage stehen, berücksichtigungswürdige, das
Wohl eines ganzen Landes betreffende Anregungen wanderten
nicht in die Regierungs-Archive ohne Sang und Klang. Der­
artiges kann nicht lange ad acta gelegt werden, der Zahn der
sich rasch bewegenden Zeit, die nicht immer still stehenden Ver­
hältnisse in ökonomischer und cultureller Hinsicht bringen es mit
sich, dass nach langer Zeit herausgehobene Beschlüffe parla­
mentarischer Körper entweder dann nicht mehr zeitgemäß oder
ganz undienlich werden. Das zeigt uns das bekannte Husaren­
stückchen in der heiteren Bukowina: eine vom Schnee verwehte
Ortschaft bittet die Bezirkshauptmannschast um Hilfe— um
Wegräumung des Schnees, der brave Bezirkshauptmann stellt
der Dorfgemeinde zuversichtliche Hilfe in Aussicht... in den
Monaten Juli oder August!!
Wie die Verhältniffe im Görzer Landtage beschaffen sind,
dies zu erörtern ist nunmehr überflüssig, überall, auch weit über
die Grenzen, kennt man diese ungewöhnliche, eigenthümliche und
eigenartige Zusammensetzung des Görzer Landtages, der die
gleiche Anzahl italienischer und flovenischer Abgeordnete ausweist
und somit weder eine Majorität noch eine Minorität besitzt.
In der abgelaufenen Session herrschte im Görzer Land­
tage— Grabesstille; die Slovenen blieben den Sitzungen fern,
der Landtag wurde dadurch beschlussunfähig und musste vor­
zeitig geschlossen werden. Diesem wenig ergötzlichen Schauspiele
sieht die Regierung mit nicht genug zu tadelnder Gleichgiltigkeit
entgegen, es hat sogar den Anschein, dass die Regierung diese
Unthätigkeit des Görzer Landtages noch lange tolerieren will,
denn wäre dies nicht der Fall, müsste die Regierung logischer­
weise bei der im Jänner vorgenommenen Wahl eines neuen
Landtags-Abgeordneten (an Stelle des zurückgetretenen Grafen
Alfred C o r o n i n i) den Italienern unbedingt Hilfe leisten,
damit nicht Gastwirt G a b e r s ch e k, der kein Hehl daraus
machte, sich dem Abstinenzdictator don Gregorcich anzu­
schließen— gewählt werde; dies wäre gewiss keine Wahl-
beinfluffung gewesen, vielmehr eine gerechte Verschiebung des
numerischen Verhältniffes zum Wohle des Landes. ES ist somit
leicht begreiflich, dass dem Volke die Einberufung der Landtage
ganz egal ist.
maßregeln voll zu machen, hieng noch vom Gewölbe berab eine
ziemlich große Glocke, deren Strick durch ein Loch im Sargdeckel
ebenfalls zu dem Scheintodtcn hineinreichte und an dessen rechter
Hand befestigt werden sollte. WaS vermag jedoch alle menschliche
Vorsicht und Berechnung gegen das unbegreifliche Walten des
Schicksals. Alle seine Sorgfalt, sich vor dem Lebendigbegrabenwerden
zu schützen, sanken vor einer höheren Bestimmung machtlos zu­
sammen. Es kam wieder, wie schon öfters gewesen. Er empfand
träge Unbehaglichkeit, völlige Gleichgiltigkeit.. keine Sorge,
keine Hoffnung, kein Leben und kein Sterben. Darauf »ach
langer Zwischenzeit Brausen und Klingen vor den Ohren,
wieder später Prickeln und Stechen in den Extremitäten, dann
eine anscheinend unendliche Wonne und Seligkeit, welche die
nun erwachenden Gefühle zu Gedanken werden ließ; darauf
wieder kurzes Zurücksinken in daS Nichts, plötzliches Wieder­
aufleben, und ganz zuletzt ein leichtes Zittern der Augenlider,
worauf in kürzester Frist der elektrische Schlag eines tödtlichen,
unbeschreiblichen Schreckens, der alles Blut aus den Schläfen
nach dem Herzen trieb. Und nun der erste Versuch zum
Denken, die Erinnerung zu wecken. Das Gedächtnis ist jetzt so
weit wieder hergestellt, dass er eine Beurtheilung seiner Situation
gewinnt. Er fühlt, dass' er jetzt nicht aus einem gewöhnlichen
Schlafe erwache. Er entsinnt sich, dass er einen kataleptischen
Anfall gehabt. Und dann überstürzt ihn. wie das dumpfe Rauschen
des Ocean», der grauenhafte Gedanke der ihm bevorstehenden
Gefahr, und seine gelähmte Seele schaudert zusammen unter
dem Einflüsse seiner alten, entsetzlichen Befürchtung. Fünf
Minuten nach diesen Reflexionen blieb er völlig bewegungslos.
Und weshalb? Weil es ihm an Muth gebrach, sich zu regen.
Nach langer, qualvoller Unentschlossenheit gab ihm die Ver­
zweiflung so viel Kraft, die schweren Augenlider emporzuziehen.
ES war finster um ihn her ... ganz finster. Er wusste genau,
dass der Anfall vorüber, dass die Krisis weit hinter ihm lag.
Er wusste, dass er eigentlich hätte sehen muffen, und dennoch
Dumpfe Scenerie, zur Unthätigkeit getriebene Schau­
spieler, apathischer, höchst gleichgiltiger Oberregiffeur (Regierung),
wer könnte diesem leblosen Stücke noch Jntereffe abgewinnen.
Sdial.
Oesterreichs Staatsgewalt.
Eine höchst sonderbare Nachricht kommt aus dem
schönen Lande Galizien. Das im Kloster der Felicianerinnen
festgehaltene Mädchen wurde nicht nur noch nicht frei­
gegeben, sondern noch ein zweites Mädchen im Kloster
zurückgehalten. Und was das Allerschönste ist: die galizr-
schen Behörden stellen sich auf die Seile der Klosterfrauen.
Wie nämlich eine Nachricht aus Krakau besagt, hat die
Staatsanwaltschaft im Aufträge des Justizministeriums
vom Strafgerichte in Krakau die Vornahme einer Haus­
durchsuchung im Felicianerinnen-Kloster. aus welchem
Michalina A raten verschwunden sein soll, gefordert.
Die Rathskammer des Strafgerichtes hat jedoch diesem
Begehren keine Folge gegeben, und das Krakauer
Ober-Landesgericht, bei welchem die Staatsanwaltschaft
die Beschwerde einbrachte, bestätigte die Entscheidung der
Rathskammer.
Wie sehr solche Vorgänge zur Erhöhung der Staats­
gewalt beitragen, beweist die Art, wie ein hier zunächst
interessiertes Blatt, das .Jüd. Volksblatt", über die Sache
urtheilt. Es schreibt:
Der Minister für Galizien, Herr P i e n t a k, hat die
Aeußerung, welche er der Deputation gegenüber machte:
„An der Pforte des Klosters hört die Staatsgewalt auf",
dementiert. Hofrath Kareis war so „undiplomatisch",
dieses Dementi zu dementieren. Er bleibt vielmehr dabei,
dass Herr Pientak, welcher diese Bemerkung als eine
alberne erklärt, wirklich diese Worte ausgesprochen hat!
Herr Pientak soll deshalb sogar den Hofrath K a r e i s
gefordert haben. Das macht aber die gerade Wahrheit
nicht krumm. Herr Hofrath K a r e i s ist ein Ehrenmann,
kein Knabe mehr, und ist sich der Verantwortung bewusst,
welche er mit seiner Behauptung übernimmt.
Wir und die gesammte Oeffentlichkeit
können ihm Glauben schenken!
Dass übrigens Herr Pientak nicht so unrecht
hatte, wenn er von einem Aufhören der Staatsgewalt an
der Klosterpforte sprach, das beweist ja die Vergangen­
heit und die Gegenwart! Was ist denn seinerzeit der
Oberin des Karmeliterklosters geschehen, welche die unglück­
liche Barbara U b r i k wie ein Schwein gefangen hielt?
Und ist denn die junge Tochter des Herrn A r a t e n
heute schon frei?
Nein! Sie wird von Versteck zu Versteck geschleppt
und nicht freigegeben, trotzdem einige Minister von der
Sache wissen. In Galizien gibt es eben höhere Mächte
als die Staatsgewalt. Mehr als der Staat hat ja in
Galizien schon der Statthalter zu befehlen; wem der wieder
gehorcht, das weiß man in Galizien; hier darf man eS
leider wegen des Pressgesetzes nicht aussprechen.
Also wegen eines Mädchens, dass sich widerrechtlich
in einem galizischen Kloster befindet, müssen sich einige
Minister bemühen, einer kann sich sogar— dementieren;
aber das Mädchen kommt doch nicht heraus! Ist das
nicht heiter? Da steht die Staatsgewalt mit Millionen
Vermögen, Milliarden Schulden, mit Armeen und Völkern.
Eine schlichte Klosterfrau aber ist mächtiger als er!
Was man wohl in Preußen im gleichen Falle
machen würde? Wahrscheinlich wäre das ganze Kloster
schon ausgehoben. Nicht wegen des Judenmädchens, nein,
an dem liegt auch dem Staate Preußen nicht viel. Aber
wegen der Ordnung und wegen derAutori-
tät des Staates!
war alles finster. .. ganz finster. .. und dennoch umfieng
ihn das düstere, anhaltende Grauen der Nacht. Er versuchte
zu schreien; seine Lippen, seine ausgetrocknete Zunge machte»
die Bewegungen dazu; aber kein Ton drang aus der Lunge
empor, auf der eine Bergeslast zu ruhen schien. Der Unter­
kiefer schien in seine» Angeln festgerostet, wie bei einem Todten.
Er fühlte, dass er auf etwas Hartem lag, und von etwas
Hartem waren seine Seiten zusammengepresst. Bisher hatte er
noch nicht den Versuch gemacht, eines seiner langausgestreckten
Glieder zu rühren; jetzt aber warf er beide Arme aus dem Ellen­
bogengelenk nach oben. Sie stießen heftig an etwas Hartes, das über
seinen Körper gebreitet war. Die entsetzliche Gewissheit durch­
zuckte ihn, dass er in einem Sarge lag. Aber der Schrecken
milderte sich, und der holde Cherub der Hoffnung lächelte die
Erinnerung in seine Seele, dass sich jetzt seine Vorsichtsmaß­
regeln als Retter in der Noth erweisen würden. Er wand und
krümmte fich und drückte gegen den Deckel, um ihn aufzustvßen.
Er befühlte sein rechtes Handgelenk, um das Glockcnscil zu
suchen .. es war nicht da.— Da erstarb das Lächeln auf dem
Antlitze des holden Cherubs und machte dem grauen Schatten
der Trostlosigkeit und Verzweiflung Platz. Er lag in einem
Sarge; denn die reiche Auspolsterung war nicht da ... ein
starker, feuchter, eigenthümlicher Erdgeruch drang auf ihn ein ..
er lag auch nicht in seiner Gruft... man hatte ihn in die
hässliche, kalte Erde gesenkt. Noch einmal lieh ihm Verzweiflung
die Kraft, laut aufzuschreien.. und .. o Wunder !... Dieser
zweite Versuch gelang. Es war ein langer, gellender, anhalten­
der Schrei oder vielmehr ein gräßliches Angstgebrüll, da»
aus Sarg und Erde in die Lüfte drang. .Hallo! Was
ist denn daS?" antwortete eine rauhe Stimme. .Wa4
zum Teufel geht denn hier vor?" sagte gleich
darauf eine andere. .Immer heraus! Immer heraus!* tönte
eine dritte. .Was heulen Sie denn da unten, wie eine wilde
Katze?" fügte ein vierter hinzu. Dann ward er ohne weitere


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 3 ]
L««. 944
Wien, Montag
EXTRAPOST
o. März 1900
Stile 3
In Oesterreich aber hat man die Wahrung der
Autorität offenbar nicht nöthig; oder— man hält da»
in Galizien speciell für nutzlos.
Das junge Judenmädchen aber bleibt im Kloster,
bis die paar Tage, die ihm zum 14. Lebensjahre noch
fehlen, vorbei sind. Dann wird es getauft. Es hat seinen
Glauben „frei gewählt". »Glück auf den Weg!" kann
man den frommen Klosterfrauen zurufen; die Seele, die
fie auf solche Art gewinnen, muss besonders kostbar sein.
Was sagt man aber einem Ministerium, daS nicht
die Macht hat, seine Autorität bis hinter die Mauern
eines galizischen Klosters geltend zu machen? Das tritt
mit einem großen Programm vor das Volk, bahnt die
Versöhnung der Völker an, brüstet sich, die Staatsgewalt
in den Dienst der wirtschaftlichen Wohlfahrt zu stellen!
Kann man zu solchen Versprechungen Vertrauen haben,
wenn diejenigen, die sie geben, nicht einmal ein paar
alten Klosterweibern zu imponieren vermögen?
Wahrlich, der Fall Araten hat dem Ministerium
K o e r b e r mehr geschadet, als drei gescheiterte VersöhnungS-
versuche. Ein großes Gelächter muss heute durch Oesterreich,
durch die ganze Welt gehen. Ein Ministerium, das nicht
einmal die Herausgabe eines in einem Kloster widerrechtlich
festgehaltenen Kindes erzwingen kann, das soll beileibe
kein« großen Thaten ankündigen. Bei einem solchen
Ministerium hört die Staatsgewalt noch viel früher auf.
als vor der Klostermauer. Berichtigungen sind da-ganz
überflüssig; jeder polnische Bauer muss wissen, was er
davon zu halten hat!
Eine classische Illustration des vorstehenden Artikels!
Kritische Wochenschau.
Am Ausgleich doctoren jetzt so viele Aerzte herum,
Dass es wahrlich kein Wunder ist, wenn der Wechselbalg hin
wird. Ist das auch anders möglich? Haben Advocaten jemals
„Ausgleiche" favorisiert? Und die meisten der Helfer sind ja
Juristen! Das Beste, was der jetzige Vater des Ausgleichs, Herr
von K o e r b e r thun kann, ist, dass er den Concurs anmeldet.
Weniger als nichts werden die streitenden Theile auch nicht
bekommen ...
Dieser Tage gaben sich die Herren P f e r s ch e und Wolf
im Blatte des letzteren Lehren über den politischen An­
hand. Nach all den Scenen, welche die Herren „Volks-
rcpräsentanten" dem Volke schon gegeben haben, wirkt solch eine
Auseinandersetzung sehr belustigend. Es lehrt die Krücke die
Ofengabel, sich sauber zu halten. Und besonders heiter ist die
Sache im Blatte des Herrn Wolf, das für das Schimpfwortlexikon
des österreichischen Parlaments specielle Forscher engagiert hat.
Das Gefecht kommt einem vor wie das heitere Schauspiel, das
jener Vater veranstaltete, der seinem Töchterchen auf öffentlicher
Straße den entblößten Rücken züchtigte und dabei rief: „Ich werde
Dich Anstand lehren!"—
**
*
Während Herr von K o e r b e r noch an den Roöttnöpfen
abzählt, ob er den Christlich-Socialen die geforderte Wahl­
reform geben soll oder nicht, geberdet sich Dr. Lueger schon
fo, als ob er die neue Gemeinderathsmajorität schon in der Tasche
hätte. Er verhöhnt die Gegner, macht schlechte Witze und thut so
sicher, als ob er von Herrn von Ko erbe »»schon die Sanction
versprochen hätte. Entweder will Dr. Lueger die Liberalen
ins Bockshorn jagen oder denkt sich: „Nutzt's nix, so schad't's nix!"
Ein drittes wäre nur noch, dass Dr. Lueger sich ganz und gar
auf den Segen des Papstes verlässt. Aber dazu ist wohl Doctor
Lueger zu aufgeklärt, nicht? Also bleibt nur das va banque-
Epiel. Dr. Lueger hat ja immer alles auf eine Karte gesetzt; i
mit den Liberalen des Gemeinderathes gewinnt er ja immer.
'**
Typisch für die Stimmung in Oesterreich, meint
die „Ostd. Rundschau", sei das, was das Brünner „Deutsche
Blatt" über den Boerenkrieg sagt. Für die Leser, welche das
genannte Blatt nicht kennen— es dürste deren in Oesterreich
nicht wenige geben— wird es erstaunlich sein, zu hören, dass
Oesterreich seine typische Charakterisierung aus Brünn beziehen
Umstände emporgezogen, gepackt, und einige Minuten lang derb
geschüttelt. Man weckte ihn nicht aus seinem Schlafe, denn er
war bei vollem Bewusstsein, al- er schrie; aber man gab ihm
seine ganze Erinnerung zurück. Dies Abenteuer passierte in
Richmond, im Staate Virginien, in Nordamerika. Capitän Grant
war, die Flinte auf der Schulter und in Begleitung eines
Freundes, an den Ufern des James-Fluffes entlang gegangen.
Die Nacht brach herein, und sie wurden von einem Sturme
überrascht. Die beiden Herren suchten Schutz in der Kajüte
einer kleinen, mit Gartenerde befrachteten Schaluppe, die
im Strome Anker geworfen. Was sollten sie anders thun, als
hier die Nacht zubringen? Der Capitän schlief in einer
der beiden ärmlichen Kajüten, deren Breite 18 Zoll und deren
Höhe nicht viel mehr betrug. Nachdem er sich nicht ohne Mühe
in diesen Kasten hineingezwängt, schlief er einen ganz gesunden
schlaf, und seine ganze Vision war nur die natürliche Folge
feiner von allen Seiten eingeengten Lag« und der Langsamkeit,
"it der er sich nach jedem Erwachen orientierte. Die Leute,
E ihn so rauh geschüttelt, waren von der Schaluppe; der
Erdgeruch kam von der Gartenerde, und der gefesselte Unter-
»leftt von dem Festbinden seiner Nachtmütze mit einem seidenen
* 7 *’^ ro t5 alledem waren seine Qualen deuen einer wirklich
lebendig Begrabenen völlig gleich, hatten aber gerade durch
das ganze, entsetzliche Grauen, von dem der Capitän heim­
gesucht wurde, die merkwürdig heilsame Folge für ihn, dass
«r fortan ein ganz neuer Mensch und von der Katalepsie völlig
geheilt wurde.
muss. Dass muthet so an, wie eine Adresse, auf welcher
geschrieben steht: „Wien bei Simmering". Es mag ja vielleicht
oft täppisch sein, was das Brünner Blättchen sagt, aber typisch?
Ist daS nicht etwas zu provinzlerisch, geehrte Ostdeutsche?
Dem Sectionschef im Auswätigen Amte, Herrn D o c z i,
der seit einiger Zeit Gegenstand rüder Angriffe des „D. Volksbl."
ist, wurde die Baronie verliehen. Damit haben die betheiligten
Machtfactoren die höfische Höflichkeit trefflich illustriert. Ein
deutschfortschrittlicher Abgeordneter würde Herrn Brrg ani nach
solchen dummprotzigen Angriffen gesagt haben: „Hängen Sie sich
gefälligst auf." Die Baronie des Herrn D o c z i durfte auf den
dicken Antisemitenhof-Besitzer ungleich ärgerlicher wirken, und ist
doch höflicher...
»
**
Mit einem geradezu auffallenden Eifer wird in den „Rnv.
D. Worten" für das Elend der Kohlenarbeiter gepredigt und zu
Spenden aufgefordert. Es ist aber noch nichts eingelaufen. Wie
wäre es dann, wenn der mehrfache Millionär Schönerer von
den von seinem Vater, dem Eisenbahngründer, geerbten Millionen
ein paar tausend Gulden hergäbe und damit eine Sammlung
eröffnen würde! Dann gienge es vielleicht!
Aber das Blatt versteht sich besser aufs Schnorren
als aufs Geben. In der letzten Nummer wird auf vorletzter Seite
geschnorrt:
Für den deutschen Wehrschatz,
„ Jros Taschenmerkweiser,
„ Jros Taschenmerkweiser-Abonnements,
„ den Boeren-Fonds.
Man sieht, Herr Schönerer hat von seinen gehassten
Feinden, den polnischen Schnorrern, trefflich gelernt; er „verjudet"
eben auch!
Wieder ein Uebergriff der
Polizei.
Die Wiener Polizei hat seit der Zeit, da das Macht­
bewusstsein der derzeitigen Herren von Wien das Uebermuths-
Fluidum auf die Intelligenz des „dummen Kerls von Wien"
ausströmt, einiges von diesem Fluidum auch auf sich einwirken
lassen. Früher hatten wir in Wien eine tüchtige, bescheidene
Sicherheitswache, die bei jeder Gelegenheit in liebenswürdiger
Form einschritt; es war hauptsächlich diesem Umstande zu
danken, dass Wien den Ruf hatte, keinen Pöbel zu besitzen.
Die Arbeiter-Demonstrationen— so harmlos sie an sich
sind— scheinen, offenbar auf Einwirkung der von diesen
Demonstrationen bedrohten Machthaber, das Commando unserer
Polizei nervös gemacht zu haben. Man wendet den an sich
erlaubten und nichts weniger als gesetzwidrigen Spaziergängen
und Aufzügen der Arbeiter gegenüber eine Energie an, die
sich als ganz überflüssig erwiesen hat. Und diese Energie er­
weckt in den einzelnen Wachorgancn ein Machtbewusstsein, das
auch bei anderen Gelegenheiten zum Ausdrucke kommt. Wenigstens
hörte man in den letzten Monaten Dinge, die in früheren
Zeiten gar nicht möglich gewesen wären.
So übergibt jetzt eben ein Wiener Blatt, das gewiss »ls
unbefangen angesehen werden kann, die der Wiener Frauen­
bewegung dienenden »Dokumente der Frauen", einen Fall der
Oeffentlichkeit, der geradezu crass ist:
Das Stubenmädchen Lina D. war einige Wochen vor den
Weihnachtsfeiertagen postenlos. Da sie vorher circa fünf Jahre
in Dienst gestanden war und sich etwas Geld erspart hatte, zog
sie zu einer Quartiersfrau, Frau Anna D e t t e l m a y e r, der
Gattin eines alten Staatsdreners, der XVIII., Theresien-
gasse 4, mit seiner Frau eine kleine Wohnung inne hatte. Vor
den Neujahrstagen glaubte das Mädchen keinen geeigneten
Dienfiplatz finden zu können, sie zehrte daher von ihrem er­
sparten Gelde und half gelegentlich tagelang im Dienstplatze ihrer
Schwester aus. Das Mädchen kam während dreier Monate
höchstens vier- oder fünfmal nach Thorsperre nachhause. Sie
empfieng, da sie nicht viele Bekannte hat, während dieser Zeit im
ganzen eine oder zwei Personen in der Wohnung ihrer Quartiers­
frau. Auch sonst ist die Wohnung der Frau Deitelmay er
eine vollkommen ruhige, fast ohne jeden Besuch bei Tage, ge­
schweige denn je bei der Nacht. Außer dem genannten Mädchen
und dem alten Paar wohnte nimand in der Wohnung.
Mitte Jänner erhielt Line D. unverhofft eine Vorladung
zur Polizei. Sie erschien am Polizei-Commiffariat in der ver­
längerten Währingerstraße 115, wurde jedoch mit den Worten:
„Kommen Sie morgen, da geht dann alles in Einem" auf den
nächsten Tag beschieden. Donnerstag den 21. Jänner erschien sie
vormittags auf dem Polizei-Commissariate. Ein Beamter gab
ihr bekannt, dass gegen sie eine anonyme Anzeige wegen
geheimer Prostitution eingelaufen sei. Das Mädchen
gerieth natürlich in große Aufregung, protestierte und ersuchte
um Einsicht in den Brief. Statt dessen näherte sich ihr ein Herr,
der einen Schlüssel von der Wand nahm, mit den Worten:
„Kommen Sie mit." Ganz entsetzt fragte sie: „Wohin denn?"
erhielt jedoch keine Antwort; die Aufforderung wurde barscher
und drohender wiederholt. Sie wurde in ein isoliertes Zimmer
geführt, der Herr declarierte sich als Polizeiarzt, sperrte die Thür
ab und sagte ihr, er müsse sie untersuchen. Das Mädchen sträubte
sich in schrecklicher Erregung. Unter Drohungen und Aenßerungen,
wie: „Bei mir schämen Sie sich, bei den anderen schämen Sie
sich nicht," wurde sie schließlich so eingeschüchtert, dass sie nicht
länger Widerstand leistete. Der Arzt schritt zur Untersuchung,
die natürlich keinerlei belastendes Material ergab.
Weinend und zitternd kehrte das Mädchen nachhause zurück
und musste sich für einige Tage zu Bette legen, da die Aufregung
rin heftiges Fieber in ihr erzeugt hatte. Des anderen Tages gieng
Frau Dettelmayer zur Polizei und erfuhr, dass die Anzeige sich
gegen sie gerichtet habe. Sie war von dem anonymen Brief-
schreiber der Kuppelei beschuldigt worden. Frau Dettelmayer ver­
muthete sofort, wer der Briefschreiber war. Ein übel beleumundeter
Colporteur von Sensationsromanen, namens Theodosius Babjuk,
ein Mann, der früher der Geliebte einer im Auslande lebenden
Tochter der Frau Dettelmayer war und von der letzteren nach
Gebär geschätzt wurde. Sie brachte Briefe dieses Mannes zum
Commiffariat und tS erkannten einige Beamte deS CommiffariatS
eine gewisse Aehnlichkeit in den Schriftzügen des anonymen
Briefes. Frau Dettelmayer erzählle, dass der genannte Herr an
die Breslauer Polizei eine ähnliche Denuncierung ihrer Tochter
gerichtet habe. Ueberdies war in dem anonymen Briefe der gleiche
orthographische Fehler im Namen der Lina D. wie in anderen
Eingaben, deren Autor Theodosius Babjuk ist... Das Mädchen
selbst hatt« um diese Zeit den Verleumder noch nie gesehen ge­
habt. Jetzt erst erkundigte sich die Polizei durch Agenten über daS
Mädchen. Ueberall wurde die beste Auskunft gegeben ... Nach
ihrer Genesung fand Lina D. einen Dienstplatz. TheodosiuS
Babjuk blieb unbehelligt. Ein Advocat, der sich auf dem Polizei-
Commiffariate Währing nach dem Falle im Namen des Mädchens
erkundigte, wurde barsch und aus formalen Gründen abgewiesen.
Und nun fragt das obencitierte Blatt sehr treffend:
„Wie kann es geschehen, dass ein anständiges Mädchen
auf eine anonyme Denuncierung hin sofort ärztlich untersucht
wird? War es nicht die dringendste Pflicht der Behörde, sich
vor, nicht nach der Untersuchung über daS Mädchen zu
informieren? Wohin soll es führen, wenn eine anonyme An­
zeige genügt, um eine Frau dieser unerhörten Verletzung aus­
zusetzen? Und dann: Warum hat die Polizei keinen Schritt
gethan, um den anonymen Briefschreiber zweifellos zu eruieren
und der verdienten Strafe zuzuführen, da ihr doch so viele
und deutliche Handhaben zur Feststellung dieses Briefschreiber»
angeboten wurden? Die Herren sind mit der Untersuchung
eines unbescholtenen Mädchens so rasch bei der Hand gewesen,
weshalb diese unerhörte Lässigkeit gegenüber dem Briefschreiber ?"
Jawohl, warum? Und wie kann es kommen, dass im
Polizeigrbäude, also sozusagen unter den Augen des
Präsidiums, solche crasse Unzukömmlichkeiten vorkommen könne».
Wir sagen das aus dem Grunde, weil wir es endlich an der
Zeit halten, dass der steuerzahlende Staatsbürger seine
staatsgrundgesetzlich gewährte Freiheit in
Schutz nimmt. In Wien sind allgemach Zustände eingerissen,
die haarsträubend sind. Wegen der nichtigsten Sachen wird
man mit Vorladungen behelligt; jeder Subalternbeamte glaubt
der Vorgesetzte des Staatsbürgers zu sein, mit dessen Zeit
und Person nach Belieben verfügen zu können. Es wird hohe
Zeit, dass sich die Allgemeinheit ihrer Sache annimmt, nachdem
die „freiheitliche bürgerliche" Presse aus lauter Gefälligkeit selbst
die unzukömmlichsten Sachen geradezu t o d t s ch e i g t! Es ist
hohe Zeit, dass sich der Staatsbürger seiner bürgerlichen
Freiheit annimmt, sonst kann es kommen, dass jeder Wachmann
sich das Recht herausnimmt, dem Staatsbürger, wie so manchem
Arbeiter bei den Demonstrationen zu befehlen: „Sie, geh'nS
nachhaus. Sie Ham aus der Gassen nix z' thun!"
Wovon hangt die HrizfWglreit unserer
Zimmer ad?
Diese Frage wurde vom badischen Hofrathe Meidinger
eingehend behandelt. Zunächst ist zu beachten, dass bei der Heizung
die Temperatur jedes Zimmers anfangs schnell ansteigt, dann
immer langsamer, bis nach wenigen Stunden ein Beharrungs­
zustand eintritt. Die dann noch weiter durch den Ofen erzeugte
Wärme geht durch die Wände, die Decke und den Fußboden,
die Fenster und die Thüren nach außen fort, und eine weitere
Steigerung der Wärme tritt dann nicht ein. Der Fußboden
erwärmt sich am langsamsten, und hier dauert es infolge dessen
auch am längsten, bis die höchst erreichbare Temperatur erzielt
ist, über die hinaus die Wärme durch den Fußboden hindurch
nach außen tritt. In jedem geheizten Zimmer jedoch sind die'
Temperaturen in den verschiedenen Theilen recht verschieden,
und zwar sind sie an der Decke stets höher als am Boden,
weil die warme Luft dauernd die Neigung hat, in die Höhe
zu steigen. Zuweilen kann der Unterschied in der Temperatur
an der Decke und am Fußboden über 10 Grad Reaumur be­
tragen. Die Steigerung der Temperatur durch einen bestimmte»
Betrag von Wärmeentwicklung im Ofen hängt hauptsächlich von
zwei Umständen ab: einmal selbstverständlich von der Größe
des Raumes und zweitens von der Beschaffenheit seiner Wände
einschließlich des Bodens und der Decke. Bei den Wände»
kommen wiederum zwei Eigenschaften in Betracht, ihre Dicke
und die Wärmeleitungsfähigkeit des Materials, aus dem sie
erbaut sind. Dass ein Zimmer umso wärmer ist, je dicker seine
Wände sind, wird sich jeder selbst sagen, diese Thatsache ist
darin begründet, dass umso weniger Wärme in bestimmter Zeit
durch eine Wand hindurch, d. h. für das Zimmer verloren geht,
je dicker sie ist. WaS das Material betrifft, so ist Sandstein
und Kalkstein in dieser Beziehung am ungünstigsten, da sie die
Wärme am besten nach außen leiten, etwas vortheilhafter ist
die Anwendung von Backsteinen und noch empfehlenswerter die
der am Niederrhein verarbeiteten leichten Tuffsteine von weißer
Farbe. Holzwände find den letztgenamiten Steinen in der
Wärmeleitungsfähigkeit gleich. Noch viel besser halten lockere
Füllungen der Wände, z. B. Stroh, Spreu oder Torf, die
Wärme zurück. Weit verbreitet ist die Meinung, dass ein die ganze
Bodenfläche bedeckender Teppich für die Warmhaltung eines
Zimmers von großem Werte ist, leider zerstört Meidinger auch
diesen guten Glauben. Ein durchweg mit Teppichen belegtes
Zimmer heizt sich, wie durch Versuche in der Landesgewerbe­
halle zu Karlsruhe festgestellt worden ist, durchaus nicht besser,
als wenn der Teppich nicht da wäre. Die Erwärmung einer
Zimmers am Boden kann nur dadurch wirksam gefördert
werden, das» das darunter liegende Zimmer geheizt wird. Es
gibt allerdings noch ein anderes Mittel, eine gleichmäßige
Temperatur durch die ganze Höhe des Zimmers zu erzielen,
nämlich die Anbringung von Heizkörpern in der Nähe der


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. März 1900
Nr. 944
Decke. Wenn z. B. die Flammen eines Kronleuchters angezündet
werden, so strahlt die von ihnen erzeugte Wärme von der
Decke zum Boden aus und bewirkt die wünschenswerte gleich­
mäßige Erwärmung auch der unteren Lustschichten des Zimmers.
Die ein wenig übertrieben klingende Behauptung, dass ein
Teppich in solcher Beziehung gar nichts nützen sollte, ist eben­
falls dahin zu verbessern, dass der Teppich die Empfindlichkeit
unserer Füße gegen Kälte etwas mildert, indem unseren Fuß­
sohlen die ihnen innewohnende Wärme durch die Berührung
mit einem Teppich weniger schnell entzogen wird als durch die
Berührung mit einer nackten Holzdicle oder einer Metallplatte.
Es ist in letzter Zeit von hygienischer Seite viel gegen die
Teppiche gesagt worden, weil sie als Staubfänger in gesund­
heitsschädlichem Verdachte stehen, und es ist sogar die Er­
wartung ausgesprochen worden, dass man sich in späterer Zeit
nach einer weiteren Anerkennung der gesundheitlichen Forde­
rungen von den Teppichen überhaupt ganz lossagen wird. So
schnell wird sich nun allerdings unser ästhetisches Gefühl von
der für das Auge und das Ohr angenehmen, behaglichen Aus-
stattung der Zimmer mit Teppichen noch nicht freimachen. Und
es ist möglich, dass bald eine neue Heizungstheorie aufkommt,
welche die jetzt aufgestellte als— »Meidinger" bezeichnet und
fie durch eine andere ersetzt, welche für die Teppiche eintritt.
Vom Tage.
(Der Kaiser in der Uhde-Ausstellung.) Gestern
mittags um 12 Uhr erschien Se. Majestät der Kaiser in
Begleirung eines Flügeladjnlanten in der Gallerte M i e t h k e
in der Dorotheergasse, um die dort vor einigen Tagen eröffnete
Collectiv-Ausstellung Fritz von U h d e s zu besichtigen. Lange
verweilte der Kaiser bei dem Bilde »Weib, warum weinst Du?"
Dieses Gemälde hat der Monarch auch für
die Gemäldegallerie des Kunst hi st arischen
H o s m u s e u m s angekauft. Es ist das e r st e. Bild
U h d e s, das im Kunsthistorischen Museum placiert wird.
<Personal«rachrichteu.) Die Minister Graf Goluchowski
und Graf Sze chenyi sind vorgestern abend, ersterer aus Buda­
pest, letzterer aus Graz, hier eingetroffen.— Der englische Ge­
sandte aus Belgrad, William E. Göschen, ist gestern aus
Baden hier eingetroffen und im Hotel Kranz abgestiegen.— Im
t ötet de France sind heuts.der serbische Minister für Cultus und
nterricht, A. Gorgiewitsch und der berühmte Thierinaler
Franz v. P a u s i n g e r abgestiegen.— Gestern nachts ist hier
die Schwester des Handelskammer-Präsidenten Max Mauthner,
Frau Pollatsch ek einem Herzschlage erlegen.— Gestern
nachmittags fand in der Votivkirche unter zahlreicher Betheiligung
der literarischen, schauspielerischen und journalistischen Kreise die
Einsegnung des verstorbenen Publicisten und Schriftstellers
Ludwig Held statt, worauf die Leiche zur Beerdigung auf den
Eentratfriedhof geführt wurde.
(Trauung.) Am 11. d. M.. nachmittags 3 Uhr, findet im
Tempel, II., Tempelgasse, die Trauung des Herrn Jur. Arnold
Ascher mit Fräulein Riki Friedländer statt.
(Untcrstützungsverein für aus der Haft Entlassene.)
Unter dem Vorsitze des Vereinspräsidenten Grafen Eduard
L a m e z a n, Präsident des Landesgerichtes in Civilsachen, fand
gestern vormittags die diesjährige Generalversammlung des
Unterstützungsvereines für aus der Haft Entlassene und Familien
von Verhafteten statt. Vereins-Director Landesgerrchtsrath
Finger erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereines
im verflossenen Jahre. Die Einnahmen betrugen 15.763-29 fl.,
welchen Ausgaben in der Höhe von 13.353-75 fl. gegenüberstehen.
Entlassene Sträflinge, Familien von Verhafteten und schuldlos
Verhaftete wurden mit 10.222 fl. betheilt, für diese Zwecke sind
circa 1000 fl. mehr als im Vorjahre verausgabt worden. Das
Vereinsvermögen beziffert sich mit 34.643 fl. Die Bemühungen
der Vereinsdirection, Entlassene in Stellung zu bringen, sei mit
großen Schwierigkeiten verbunden,- es gelang für drei Personen
mit höherer Bildung gute, sichere und feste Stellungen zu ver-
schageu; 35 Entlassene wurden mit Reisegeld versehen, um sich
auswärts eine neue Existenz begründen zu können; mehrere
wurden zu diesem Zwecke neu bekleidet. Präsident Graf
L a m e z a n machte hierauf die Mittheilung, dass Landesgerichts­
rath Finger infolge seiner Berufung ins Civilgericht sich ver­
anlasst sehe, seine Stelle als Vereins-Director niederzulegen nnd
beantragte, dem Landesgcrichtsrath Dr. Wach, der sich bereit
erklärte, diese mühevolle Stelle zu übernehmen, dieselbe zu über­
tragen. Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages wurden
die Eigänzungswahlen in den Ausschuss vorgenommen. Mit
Stimmeneinhelligkeit wurden Pater Franz Fuchs, Seelsorger
des Landesgcrichtes und Landesgerichlsrath Dr. Josef Wach
neugewählt und Senatspräsident Anton Atzwanger und
Landesgerichtspräsident Jg. Derlesch wiedergewählt. Nachdem
namens der Vereinsmitgtieder Dr. Singer der Vereinsleitung
den Dank ausgesprochen hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
(Wiener Brauhaus.) Die am Samstag abgehaltene
außerordentliche Generalversammlung ist so verlaufen, wie wir
es angekündigt haben und wie es die gute Regie verhieß. Herr
Vorstand Dr. Thomas beklagte sich über die »Angriffe",
die er weder näher bezeichnete, noch widerlegte. Dann pries
er seine Uueigeiinützigkeit und annoncierte unter Anrufung des
Papstes und des Kaiser- den bevorstehenden Grundkauf; gleich
darauf meldete er aber, dass zwei Grundcomple^e in Aussicht
find. Also noch immer „Aussichten". Dann nahm sich noch
Herr V e r g a n i der Sache an; ob er den Ankauf von
Obligationen empfohlen, ist uns unbekannt. In seinem Blatte
freut er sich heule, dass kein Jude aiiwesend war; das werden
ihm der Hauptaquisiteur, Herr Schieß, und die jüdischen
Genossenschaftsmitglieder sehr übel nehmen. Dann wurden die
schönen Notizen an die Blätter verschickt, von denen das »Neue
Wr. Tagblatt", das »Jll. Wr. Extrablatt", der „Neue Wr.
Journal" dem chriftlich-foeialen Schützling V e r g a n i s bereit­
willig zu Diensten standen.' Die Fortsetzung des lustigen Stückchens
folgt noch; wann und wo, das wiffen nicht einmal die Genossen­
schaftsmitglieder ...
(Vrbeiterpromeuade am Ring.) Der Corsa am Ring war
auch gestern wieder der Schauplatz einer Arbeilerdemonstration,
die aber ganz harmlos verlief. Es nahm sich mehr als eine
Demonstration gegen die „besseren Classen", die sonst an dieser
Stelle ihre Rendezvous haben, denn als eine Kundgebung gegen
die Gemeinde- und Landtags-Wahlreform aus. Wenn man's nicht
gewusst hätte, dort konnte man nicht erfahren, was eigentlich los
war. Tie Zahl der Demonstranten b trug vier- bis fünftausend
Mann, welche von 7,11— '/ 4 t2 Uhr auf dem Trottoir der Stadt-
feite vom Schwarzenberg-Platz bis zur Oper und in der Gehallee
*9
von der Oper zum Schwarzenberg-Platz circulierten. Erst beim
Abmarsche kam es bei den Hofmuseen zu lauten „Pfui"-Rufen,
die sich bei der Breitegasse wiederholten. Die Wache fand es für
nothwendig, einzuschreiten und nahm zwei Verhaftungen vor.
(Das elektrische Signal als Verräther.) Sams­
tag abends wurde die im ersten Stockwerke des Hauses Favoriten,
Leibnitzgasse 36 befindliche Wohnung des Gastwirtes Martin
N e p i l erbrochen. Durch das automatisch-elektrische Läute­
werk, das an der Wohnungsthüre angebracht ist, wurde der
Enkel des Gastwirtes, Georg P o k o r n y, der im Wirtslocale
weilte, darauf aufmerksam gemacht, dass jemand in die Wohnung
des Großvaters gedrungen ist. Er eilte in das erste Stockwerk
und sperrte denEinbrecher in der Wohnung ein.
Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen die
Wohnung, nm sich des Diebes zu bemächtigen. Er fand aber
ein Gaffenfenster offen, die Wohnung leer. Der Dieb war durch
das Fenster auf die Straße gesprungen. Im
Sprunge fiel er auf die Gasthaus-Laterne und zertrümmerte
sie, ohne sich jedoch selbst zu verletzen. Dann hatte er— festen
Boden unter den Füßen— d i e Flucht ergriffen. Ein
Sicherheitswachmann hatte ihn aber flüchten gesehen, verfolgte
ihn und nahm ihn ans dem Bürgerplatz fest. Auf das Polizei-
Commissariat Favoriten gebracht, wurde der Gauner als der
34jährige Hilfsarbeiter Anton Nagel erkannt. N a g l ist ein
berüchtigter, zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerkers abgestrafter
und aus Wien für beständig abgeschaffter Einbrecher. Er hat in
den letzten Monaten in Wien mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt.
(Vortrage.) Der Einzelverein Neubau-Mariahilf des Vereines
„Zion" hält heute den 5. März, abends 8 Uhr, im Restaurant
L ö b l in der Schmalzhofgasse einen Vortragsabend ab. Herr
Richard Rappaport wird über „Jüdische Realpolitik" sprechen.
— Herr S. Iokl, Bureauchef der Firma S. Reich und Co., hält
Dienstag den 6. März 1300, abends 8 Uhr, im Wiener kauf­
männischen Vereine, I., Johannesgaffe 4, 1. Stock, einen Vor­
trag über „Die Triester Fragen".
(Verunglückt.) Der 27jährige Wagenputzer Gustav
Brand ist Samstag vormittags um 9 Uhr beim Ueber-
schreiten des Geleises nächst der Platzinspection auf dem Süd-
bahnhofe während des heftigen Schneegestöbers von einer
aus fünf im Verschieben begriffenen Waggons bestehenden Gruppe
niedergestoßen und überfahren worden. Brand, der schwere
Verletzungen am Kopfe und am linken Unterschenkel erlitten
hat, wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Ei« Diebsnest.) Der Wächter des in Demolierung
begriffenen Hauses an der Ecke der Zelt- und Nendeggergasse,
Johann Nowak, bemerkte vorgestern abends zwei Burschen,
die über die Einplankung kletterten. Er rief die Verdächtigen
an, doch sie stürzten sich plötzlich auf ihn und würgten ihn.
Im Ringen biss der Wächter einen der Strolche in den Finger,
und da derselbe ihn für den Moment frei ließ, rief N o w a k,
der jetzt athmen konnte, um Hilfe. Ein Sicherheitswachmann
und mehrere Passanten eilten rasch zur Stelle und durchsuchten
mit Nowak den Bau, fanden jedoch keine menschliche Seele
die Bursche waren schon davongeeilt. Schließlich wurden doch
in einem Winkel drei Unterstands lose Männer schlafend auf­
gefunden. Bei der genauen Durchsuchung des Baues wurden
zehn Winterröcke, ein Sacco, drei Hosen, ein Gilet gefunden.
Die Gegenstände rühren jedenfalls von Diebstählen her.
Telegramme.
Zur politischen Lage.
Budapest, 4. März. (Priv.-Tel. der »Extrapost".)
Trotz allen von officiöser Seite kommenden Dementis gilt es
al» f e st st e h e n d, dass die Ausschreibung der Neu­
wahlen für das ungarische Abgeordnetenhaus unbedingt
nach Erledigung der Budgetberathung, respectie nach der für
Monat Mai geplanten Delegationssession, um welche Zeit auch
die Entscheidung betreffend die Quote für das zweite Halb­
jahr 1900 getroffen sein muss, erfolgen wird. Im Kreise
der Abgeordneten hat die Gewissheit der für den Herbst bevor­
stehenden Neuwahlen hochgradige Beunruhigung hervor­
gerufen, da man eine von der gegenwärtigen wesentlich ab­
weichenden Zusammensetzung des künftigen Hauses voraussieht.
Von den der liberalen Partei angehörenden Abgeordneten
besorgen nicht weniger als etwa 120 den Verlust ihrer
Mandate, während die Unabhängigkeit- und Volkspartei auf
einen Zuwachs von ebenso vielen Mandaten rechnen.
Budapest, 4. März. (Orig.-Tel. d. »Extrapost".) Im
Kreise der ehemaligen Nationalpartei, deren Führer als Ent­
schädigung für die Fusion mit der liberalen Partei auf
mindestens zwei Ministerportefeuilles und zwei Staatssecretär-
stcllen rechneten, macht sich eine immer lebhaftere Bewegung
bemerkbar, da weder für Minister- noch für Staatssecretär-
stellen die besten Aussichten sind. Am tiefsten gekränkt fühlt
sich der ehemalige Präsident der Nationalpartei Ferdinand
Horanszky, dem dar Ministerportefeu'lle für Inneres be-
stimmt zugesagt worden sein soll und der nun nolens volens
gezwungen ist, seit fast einem Jahre als »angehender" Minister
durchs Leben zu wandeln und noch immer keine» bestimmten
Termin zu erhalten, wann er endlich für all seiner Liebe Mühe
den Excrllenztitel bekommt. Ministerpräsident K o l o m a n
S z e l l lässt sich jedoch durch all diese Kleinigkeiten nicht an­
der Ruhe bringen. Er hält jeden Tag mindestens zwei bis drei
Reden und versieht gegenwärtig vier Refforts: das Minister-
präsidium, das Reffort des Ministers am königl. Hoflager, des
Unterrichtsministers, des Ministers des Innern und ist eventuell
bereit, sich als »Gcsammtministerium" zu etablieren.
Herr Armeelieferant Ugro».
Budapest. 4.März. (Priv.-Tel. der »Extrapost".) Die An­
gelegenheit der unter der Hand zu horrenden Preisen erfolgten
Getreideaiikäufe für das KriegSärar, in welcher sich auch der
„wetterharte" Kämpe gegen jede Corruption, der Führer der
Unabhängigkeitspartei Gabriel U g r o n als „Verkäufer" ent­
puppte, zieht immer weitere Kreise. Der gestern eröffnete Reigen
der Anmeldung von Jncompatibilitäten dürfte in den nächsten
Tagen fortgesetzt werden, und es sind zumindest 150 Abge­
ordnete, welche wegen der von ihnen bei Actiengesellschaften
bekleideten Stellen die Anmeldung von Jncompattbilitäten
besorgen.
Erdrutschungen in Kähmen.
Fünf Häuser eingestürzt!
Raudnitz, 4. März. Ueber die neueste Erdbewegung in
K l a p p a i wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Gemeinde
Klappai haben sich infolge der starken Regengüsse von der
Hasenburg große Erbmassen abgetrennt, welche nun neuerlich
gegen die Ortschaft Klappai abrutschen. Der größte Druck scheint in
der Richtung gegen das Haus des Großgrundbesitzers Josef
R u b e s ch gerichtet zu sein; auch sind die Schachtgräben ober­
halb der Besitzung dieses Jnsaffen bereis von »brutschenden
Erdmassen überschüttet. Der östliche AbzugScanal, welcher ober­
halb der Ortschaft gegen Slatina führt, ist zum Theile am
oberen Ende binnen zwei Tagen etwa 9 Meter abgerutscht.
Der südwestliche Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten.
Die Rutschung ist im ganzen alseine bedenkliche an­
zusehen. Doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr vor-
hannen. Bei dem Häuler Kindermann drohe» die Stallungen
einzustürzen. Vom Gemeindevorsteher wurde ein ununterbrochener
Wachdienst angeordnet.
Laun, 4. März. In Unter-Roöov sind in den letzte»
Tagen infolge der starken Regengüße Erdrutschungen
vorgekommen, welche die dortige Ortschaft bedrohen. E s
sind bereits die Häuser der Jnsaffen Wessely»
Malasig, Bouzeb und Mazek eingestürzt. Die
Häuser der beiden letztgenannten waren binnen einigen
Stunden verschüttet. Auch die Umsaffungsmauer der
alterthümlichen Kirche ist in einer Länge von 50 Metern ein­
gestürzt. Die Familie Bouzeb und Mazek haben ihre
ganze Habe eingebüßt. Ueber Ansuchen des Bezirks-
hauptmanneS wurde den beiden Familien vom Prior des
hiesigen August-Klosters vorläufig in der früheren Schule Unter­
kunft gewährt.
Der Kohlenardriterstrike.
Brüx, 4. März. Die gestrige Kohlenförderung betrug
428 Waggons. Am 2. d. M. wurden auf dem Aussig-
Teplitzer Bahnhöfe 254 und auf jenem der k. k. Staatsbahne»
26 Waggons Kohle expediert.
Dux, 4. März. Auf 81 Schächten von 107 der
größeren Werke im Aussig-Komotauer Braunkohlenbecken wurden
vorgestern 1149 Waggons Kohle, also ,129 mehr als am Vor­
tage gefördert. Die Zahl der Häuer stieg vom 2. auf den
3. d. M. nm 79 Mann, also auf eine Belegschaft von 1810
Mann. Die Zahl der Arbeitenden überhaupt vermehrte sich
um 146 Mann, d. h. auf 7930 Mann.
Aus 29 Schächten wurden gestern 349 Waggons Kohle
gefördert.
Aussig, 4. März. Bei der Tag- und Nachtschicht sind
gestern auf 8 Werken 1145 Mann, darunter 400 Häuer, an­
gefahren. Die Kohlenförderung betrg 127 Waggons.
Preftitz, 4. März. In Vituna steht der Rudolfsschacht
unter Wasser.,
Kladno, 4. März. Bei der gestrigen Frühschicht find
795 Mann angefahren. 75 Percent der Belegschaft striken.
Trauten«», 4. März. Im Schatzlarer Kohlenreviere
sind gestern 235 Mann, darunter 71 Häuer, angefahren. Im
Ausstande befinden sich 1009 Mann.
Die für heute in Schatzlar und Lampersdorf angezeigten
öffentlichen Versammlungen, in welchen über die politische und
wirtschaftliche Lage der Bergarbeiter gesprochen werden sollte»
wurden ans formellen Gründen untersagt.
Der Krieg im Transvaal.
Colesberg, 4. März. (Reutermeldung.) Eine englische
Truppen-Abtheilung mit zwei Geschützen machte einen Re-
cognoscierungsmarsch nach der befahrbaren Brücke
über den Oranjefluss und fand dieselbe unbeschädigt. Am jen­
seitigen Ufer wurden 50 Boeren gesehen, di« sich zurück­
zogen, als eine Granate gegen sie «bgefeuert wurde. Das
englische Lager wurde gestern nach Bamery, sieben Meilen
nördlich von Colesberg, verlegt.
Nerv-Nork, 4 März. Der Washingtoner Correspondent
des »New-Aork Herold" berichtet: Den beiden kriegführenden
Parteien wurde zu verstehen gegeben, dass Präsident
Mac Kinley, wann immer eS gewünscht werde, bereit
sei, zu vermitteln. Das Staatsdepartemeut hat indes
keinen Grund, zu glauben, dass England die Vermittlung
wünsche, wenn auch Transvaal sie wolle.
London, 4. März. Reuters Office meldet aus Dordrecht
vom Heutigen: Die unter dem Befehle des Generals Brabants
stehende Colonial-Division greift, nachdem sie die ganze Nacht
hindurch marschiert ist, heute die Boeren an, welche eine
starke Stellung bei Labuschagels Nek (?) innehaben.
New-Zork, 4. März. Die .World" veröffentlicht ein
Kabeltelegramm des Transvaal-Gesandten Dr. Leyds. worin
dieser erklärt, dass die Boeren jetzt Frieden zu schließen
wünschen, jedoch auf der Forderung der Unab­
hängigkeit bestehen.
Sydney, 4.März. (Reutermeldung.) Chamberlai»
hat hierher das Ansuchen gerichtet, die australische Colonie
möge weitere 2000 Mann für den Dienst in Südafrika stellen»
wobei er bemerkte, dass die Reichsregierung die Kosten trage»
werde. Der Premierminister der australischen Colonien be­
schloss, das Ansuchen dahin zu beantworten, dass die Colonien
bereit sein weiter kräftig mitzuwirken.


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. 944
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. März 1900
Seite 5
Ein Erdbeben.
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein ziemlich
heftiges Erdbeben verspürt.
Gegen die tex-Heinze.
Berlin» 4. März. Heute fand hier eine öffentliche
Versammlung gegen die Rex-Hcinze statt. Ln der Versammlung
nahmen etwa 1500 Personen, darunter Profeffvr Mommsen.
Reinhold Begas, mehrere Abgeordnete und zahlreiche
Schriftsteller und Künstler Theil. Es sprachen mehrere Redner.
Hermann Sudermann sprach sich dagegen aus, dass über
die Jünger der Kunst die Zuchtrnthe geschwungen werde. Der
Kampf richte sich nicht gegen die moderne Kunst, sondern
gegen die neueZeit. Weil man diese nicht verstehe,
wolle man die Kunst, welche sie abspiegle, zerstören.—
Abgeordneter Müller aus Meiningen tadelt die Künstler-
schaft, weil sie so lange gezögert habe, zu der Angelegenheit
Stellung zu nehmen und stellt die Forderung, der heutigen
Versammlung noch viele andere folgen zu lassen.— Die
Reden wurden mit großem Beifall ausgenommen. Hierauf
wurde unter lebhaftem Beifalle folgende Resolution einstimmig
angenommen: »Die vom Reichstage beschlossenen, äußerst
dehnbaren und der verschiedensten Auslegung fähigen, für ein
großes Culturvolk demüthigenden Bestumuungen 184 bis 184 b
der Eex-Heinze bedeuten eine schwere Gefahr für die Ent­
wicklung der deutschen Kunst und Literatur. Die Versammlung
erhebt dagegen entschiedenen Protest und erwartet, dass die
deutsche Volksvertretung bei der Schlussberathung diese und
ähnliche Bestimmungen zurückweisen werde.' Schließlich wurden
mehrere Zustimmungstelegramme u. a. von Gerhardt Haupt­
mann verlesen.
Eine Rede des Kammer-Präfideuten Deschanels
Nogent le Rotro«, 4. März. Anlässlich der Wieder­
wahl Deschanels zum Präfideuten der Kammer und seines
Eintrittes i» die Akademie, veranstalteten heute seine Wähler j
ein Lautet, bei welchem Deschanel eine Rede hielt, in!
welcher er für die ihm bereitete herzliche Kundgebung, die sich
zu einem wahren Familienfeste gestalte, dankte. D e s ch a n e l
sprach sein unerschütterliches Vertrauen in die Institutionen
des Landes aus. Wir haben, tagte der Redner, eine Armee,
um welche sich die Bürger schaaren würden, wenn man es
versuchen sollte, an sie zu rühren. Wir haben die beste
Artillerie der Welt und werden bald das beste Gewehr be­
sitzen. Wir haben eine große, feste Allianz, aber wir be­
dürften einer größeren Stabilität in der Leitung der öffent­
lichen Angelegenheiten. Der Grund dafür, dass diese Leitung
eine ephemere ist, liege darin, dass die Demokratie von Neid
degen die höher stehenden Personen erfüllt sei. Deschanel citiert in
dieser Beziehung die gegen Gambetta vorgebrachten Anschuldigungen.
Hier liegt das Uebel, sagt Redner, vor dem wir gesunden
muffen. Es wäre nothwendig, dass sich eine Gruppe von
Männern der That um die das Vaterland repräsentierenden
Politiker wie um eine Fahne jchaare. Auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, sagte der Kammerpräsident, wenn man schon
den Schwachen, die so bewunderswcrten Muth zeigen, nicht
beistehe, so wäre es eine kindische Politik, die Starken zu
reizen oder gar zu verhöhnen. Redner schloss mit folgenden
Worten: Lassen wir uns nicht ablenken von den großen Auf­
gaben, die uns die continentalen Kriege in der 2. Hälfte dieses
Jahrhunderts stellen. (Lebhafte Zustimmung.) Fahren wir fort
auf dem geraden Wege zu marschieren, der uns zu unserem
Unverrückbaren Ziele führen wird. Die Rede D eschanels
wurde mit lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Fünf Personen ertrunken.
Budapest» 4. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost'.) Bei
der Zsablyaer Theißführe ereignete sich vorgestern ein furcht­
barer Unglücksfall. Infolge Scheuwerdens mehrerer auf der
Fähre befindlicher Pferde wurden zwei Wagen ins Wasser
gerissen, wobei fünf Personen ertranken.
Zucker als Nahrungsmittel!
Budapest, 4. März. (Priv.-Tel. der „Extrapost".) Die
Heeresverwaltung wird schon in der nächsten Zeit bei neun
Corps Versuche mit Zucker als Verpflegsartikel anstellen. In
jedem Corps werden gewiffe Trnppenabtheilungen außer der
gewöhnlichen Kost 30 Gramm Zucker, die anderen Truppen­
abtheilungen nur die gewöhnliche Tageskost erhalten. Die Ver­
suche fallen etwa drei Monate fortgesetzt und auch während der
Manöver erprobt werden. Man verspricht sich von den Ver­
suchen große Erfolge für die Leistungsfähigkeit der Truppen.
Der S0. Geburtstag des Papstes.
Rom» 4. März. Zur Feier des Geburtsfestes und der
Krönung des Papstes wurde heute nachmittags in der Sanct
Peterskirche ein feierliches Tedeum celebriert. Abend« war die
Facade der Basilika glänzend beleuchtet. Bor derselben wogt
trotz des Regenwetters eine ungeheuere Menschenmenge.
Fabriksbraud.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt und Co. gehörige Flachsspinnerei und Säckefabrik
Melrnki (Gouvernement Wladimir) ist gestern abgebrannt.
Der Schaden beläuft sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik
beschäftigte 5000 Arbeiter.
Spaniens Kriegsmacht.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloss, sieben
Millionen Pesetas, welche vom außerordentlichen Kriegsbudget
noch zur Verfügung stehen, zum Ankauf von Schnellfeuer-
Kanonen zu verwenden.
Die Pforte und die Albanesen.
Constautinopel, 3. März. Nach Berichten aus Uesküb
weigern sich die dortigen Albanesenchcfs, vor der Untersuchungs-
Commission zn erscheine». I« der Moschee seien 4000 Albanesen
zusammengeschart. Die muselmännischen Gcschäste sind geschloffen.
Aus den umliegenden Ortschaften heranziehende Albanesen­
gruppen werden von den Truppen am Eintritte in Uesküb ver­
hindert.
Eine Rede Mae Kinleys.
Washington, 4. März. Präsident Mac Kinley hielt
gestern bei einem Festmahle eine Ansprache, in welcher er jagte:
„Wir werden bald die legislative Garantie für die Fortdauer
der Goldwährung haben. Wir haben in Ostasien offene Thür
und stehen zu keiner Macht im Verhältnisse eines Bündnisses,
noch besteht zwischen uns und einer solchen eine Verwicklung
oder ei» Antagonismus; wohl aber stehen wir in freundlichem
und herzlichen Verhältnisse zu allen. Kein Geschrei kann unseren
Vertrag mit Spanien beseitigen oder von de» Verpflichtungen,
die er enthält, losmachen.'
Theater» Kunst und Literatur.
Aus unseren Operettentheater«.
Im C a r l t h e a t e r hat sich eine erfreuliche Wendung
ergeben. Bis gestern mittags solllen alle jene Mitglieder des
Operetten-Ensembles, welche die russische Tournee unter der
Direction S ch u l z zu den mit dem verstorbenen Director
v. Jauner vereinbarten Bedingungen mitmachen wollten, in
der Direclionskanzlei eine diesbezügliche Erklärung abgeben.
Thatsächlich haben fast alle Mitglieder des Chors den Contract
unterzeichnet, auch Frl. Stojan hat sich bereits für Russland
gebunden. Jetzt fehlen nur noch die Unterschriften der Herren
,'tatzler, Steinberger und S p i e l m a n n, welche mit
Rücksicht auf die hiesigen Verbältnisse noch so lange zögern, bis
das Schicksal der Bühne hier definitiv entschieden ist.
Wie wir von verlässlicher Seite erfahren, ist gestern
nachmittags der Pachtvertrag zwischen Frl. v. Schönerer
und dem von seinen Buffetdichtungen in angenehmer Erinnerung
ichwrbenden Großindustriellen Ritter v. Haas unterzeichnet
worden. Der künftige Spielplan soll von Schwank, Posse, Volks-
stück und Lustspiel beherrscht werden. Auch dramatische Dialoge
dürften dann nicht fehlen. Director Angela N e u m a n n aus
Prag, eventuell der Leipziger Tbeaterdirector Rätter werden
als die zukünftigen Leiter dieser Bühne genannt. Damit wäre
mit nur ganz wenigen Ausnahmen das gesawmte Künstler­
personal des Theaters an der Wien engagementlos und könnte
nicht einmal versorgt werden, wenn das Carltheater auch unter
der bisher noch unbekannten Direction die Operette als einziges
Theater in Wien pflegen wollte.
(Hofburgtheater.) Wenn Herr Schlenther seine literarischen
Bedürfnisse befriedigen will, fährt er mit seiner Frau nach Berlin,
geht ins Schauspielhaus und kauft sich dort die neueste 'Novität.
Wir denken, Herr Schlenther könnte das billiger haben; solche
„deutsche Comödie", wie sie Herr Schmidt schreibt, kriegt man
auf Bestellung in Wien auch bei jedem literarischen Greißler. Wie
man darin etwas „Symptomatisches" erblicken kann, wenn man
Schillern als Blechkopp bezeichnet, ist uns unerfindlich. Die
„Jugend von heute" thut das sicher nicht mehr, auch die dümmste
nicht. Das ist überhaupt ganz merkwürdig, dass unter Jugend
von heute immer etwas dummes verstanden wird. Wir haben
Jugend, die besser schreibt, wie Herr Schmidt, der ebenso fadein
der Romantik wie in der Realistik ist. Unser gutes Burgtheater
höchstens ist solche „Jugend von heute". Die berlinerische Frau
Schmittlein ist die einzige, die für solche „trockene"Comödie
passt, die anderen müssen sich zwingen, um zu scheinen, was sie
nicht sind. Und bis auf Frl. Witt zwingen sich alle vergebens.
Es ist, als ob das Burgtheater sich sträuben würde, sich vom
Schlenther erdrosseln zu lassen; aber er bringt's am Ende doch
fertig, denn er kann „sich selbst entäußern" und für „große
Blätter" schreiben... 6.
(Deutsches Volkstheatcr.) „Bist Du wo gut aufgenommen,
musst Du nicht gleich wiederkommen", hätte sich Herr Blumen­
thal sagen sollen, dann härte er sich den sanften Durchfall
seines „Mathias Gollinger" erspart. Weil im „Schwarzen
Rössel" I. und II. Theil der Gegensatz zwischen Nord und Süd
gefallen hat, muss man dem Publicum nicht gleich wieder eine
neue Variation auftischen. Und lediglich um eine solche handelt
es sich in dem neuen Stücke. Berlin geht diesmal nach München
anstatt ins Salzkammergut und holt sich dort eine Frau. __ Der
Schwiegervater, Herr Gollinger, soll gegenüber dem Großstadt­
raffinement die ländliche Einfalt präsentieren; er wirkt aber!
nur unnatürlich. Es mag ja sein, dass Herr Blumenthal die;
Rosinen in die Stücke gibt, seinen Teig aber sollte er doch nur'
von Kadelburg beziehen, der geht wenigstens auf... Gespielt
wurde so gut als es möglich war. Herr Tyrolt stattete seinen
obligaten Biedermeier, diesmal mit ai, mit allen Nuancen seiner
großen Kunst aus; die Damen Retty und Großmüller,
die Herren Kutscher«, Kramer und Weiß thaten, was sie
konnten. Nur Herr Deutsch war wieder stiefmütterlich bedacht;
warum? Der Verfasser erschien nach jedem Acte— unberufen! n.
(Concert Grünfeld.) Ein Concert Grünfeld ist immer
ein kleines Saisonfest; der große Musikvereinssaal konnte die
Erschienenen auch diesmal kaum fassen. Die Kunst Grünfelds
zu preisen, ist wohl überflüsfig; schon feines Pianissimo wegen
müsste man höchste Steigerung des Lobes hervorsuchen, so dass
für die sonstigen Leistungen nichts übrig bliebe. Die zwei
Novitäten, welche Grünfeld diesmal brachte, sind reizende
Bluetren; ebenso geistreich als schwierig in der Durchführung:
„Prälude" und „Gavotte caprice“; das letztere besonders
graziös, aber für die Finger eine wahre Sciltänzerarbeit. Es
werden sich nicht viele Spieler dafür finden. Der Abend brachte
natürlich reichen Applaus und Hervorrufe. Trotz der mehr als
20 Nummern musste der Meister immer noch zugeben. M.
* Im Joses st ädter Theater bewährt sich das
> wechselnde Repertoire ganz außerordentlich. Gleichzeitig mit dem
Zugstück dieser Bühne „Unsere Gufte" findet auch der Eiu-
acterabend lebhaften Beifall, und die bisherigen Aufführungen
fanden bei vollen Häusern statt. „Unsere G u st i" mit Hanst
Niese in der Titelrolle wird diese Woche am Montag, Mittwoch,
Donnerstag, Samstag und Sonntag gegeben, Dienstag und
Freitag gelangen die vier E i n a c l e r zur Aufführung.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Agnes Jordan".
Operntheater: »Die Fledermaus".
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite"
Naimundtheater: „Carriere".
Theater a. d. Wien: „Der Opernball".
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josesstadt: „Unsere Gusti".
Eingesendet.
Die P. T. Telephon-Abonnenten werden auf unser, mit Genehmigung
des k. k. Handelsministeriums in Verkehr gebrachtes
"patentiertes Telephon-Register
aufmerksam gemacht, für welches wir, wie auch die Finnen;
J. C. König& Ebhardt, I., Rothenthurmstrasse 7; Schwanhäusser,
I., Johannesgasse 2; Fr. Strelez, 1., Adlergasse 4; F. Kaiser jun.,
VI., Mariuhiifer=trasse 115, und Karl Pick, II., Taborstrasse 8,
Abonnements entgegennehmen. Annoncen für dieses fliegende
Register weiden bei M. POZSONYI, Wien, I., Riemergasse 10,
entgegengenommen.
O. F. Wyler& Co., VI., Hagdalenenstr. 26.
Tüchtige Acquisiteure werden aufgenommen und gut honoriert.
i-ysasaBetisak"
ascMiiscIireib- und
+ Venielfältigirngs-Biireau
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.
HOTOZINKOGRAPHIE. ta*. ms.
*## Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exacteste nnd raschest« Aasfahrung Ton ZinkdiehGs in Autotypie,
Photosinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
— ——— für Lithographie.—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
owolny Wien
mal1., Bauernmarkt 5.
Güchös f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
-— TELEPHON 13224. »'ITTTZUr;■
Versandt nach allen Provinzen per Poet
and Bahn.— Ohne Hanbailageberechnuny.
Preisblätter gratis.
ichtifj für
r Cafe-Trinker!
Colonialwaaren-Versandthani
KARL PERLES
XVI., Cranditeintuie
Tatlors and. Outfitters
Goldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre u. 1. Stock)
Englische Herren-Costiime, Witsche und Herremnode-Artlfcol.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt
Pflege Deine Jugend!
Czerny's
ist das beste, garantiert unschädliche Haarfarben:::':!
für Kopf- und Barlhaare, soarla Augenbreuen, welche
auf einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, g .nz
verlässlich und sicher eine tadellose, glänzende. u:.eh
Wahl dunkelblond», braune oder schwarze Natur­
farbe wieder erhalten, welche weder durch Wuschen
mit Seife noch im Dampfbade abfärbt— Praia fl. 2 S0.
«tsctzlich geschützt gewissenhaft geprüft, «bfotnt miMdlich.
Anton J> Czerny in Ylien*
e: L, Wallflschgftue 5, nächst
r. Dtpüir inDrogue-
rttn, Panumenen rc. won verlange auvocückkich Cxsrnys Tanuinaene
unb weise andere Haarfärbemittel entkchreden zurück. Wo nicht dorr^rhrg,
laste man sofort durch seinen Lieferanten bestellen »der wende fich
direct an obige Adresse


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. März 1900
Mp. 944
Bote BRIEFPAPIERE und COUVERTS
TESTER* BARDTMUTH, WIEN
«ad io aüea grft»cr«n Papierhandlungen
Dko ute« «rf obig« Pabfftmif** *nd dl« Betwnxiioiff «Mufrnj
Matt»« %jb 3to*m oatM urffturi» m «»»«»,
Die
tiTunjrljute ordentliche Genrral-Uersammlung
der Actionäre der k. k. privilegierten Oesterreichischen Länder­
bank findet Mittwoch den 28. März d. I., 6 Uhr abend», im
Anstaltsgebäude (I., Hohenstaufengafse 3) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht de» Gouverneurs über dar abgelaufene Ge­
schäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebarung im
Jahre 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes
im Jahre 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zu-
länglichkeit des Pensionsfonds.
5. Wahlen in den Berwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24).
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das
Jahr 1900 (§ 38), sowie Wertbestimmung der An-
wesenheitsmarkcn für dieselben (§ 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (8 42, 43), welche an
der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden
hiermit eingeladen, ihre Actien spätesten- am 14. März d. I.
zu deponieren, und zwar:
in Wie« bei der •U k. privilegierten österreichischen
Länderbank
in Prag bei der Filiale der k. k. privilegierten Oester­
reichischen Länderbank
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank
in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee
des Pays Autrichiens, Succursale de Paris,
12 rue du IV. Septembre.
in Lyon bei der Societe Lyonnaise de Depots et de
Comptes Courants et de Credit Industrie!.
Die Actien sind arithmetisch geordnet, in Wien mittelst
einer einfachen, bei den anderen Erlagstellen mittelst doppelten
Consignationen einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber
eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abge­
haltener General-Versammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen
stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende,
auf den Namen des gewählten Vertreter lautende Vollmacht,
auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigen­
händig •’? unterschreiben. (§ 45.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren
Vormund, Curanten durch ihren Curator, Frauen durch einen
Bevollmächtigten, Handelsgesellschafter durch einen ihrer Firma­
führer, Gesellschaften überhaupt durch ein hierzu bevollmächtigtes
Mitglied, Körperschaften, Institute u. dergl. durch einen ihrer
Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht
selbst Actionäre sind.
Wien, 25. Februar 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Läuderbauk.
§ 4?. Die Gesammtheit der Actionäre wird durch die
statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten.
In derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt, welche
mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien
nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von
dem Berwaltungsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt
haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe der
von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebären­
den Stimmen erfolgt werden
Die Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe
ihrer Actien und Stimmenzahl werden denselben auf Verlangen
verabfolgt und am Versammlungstischs aufgelegt.
8 '>3. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie
viel Mal er 25 Actien vertritt.
§ 45. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann
vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung
eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körsenwsche.
Wien, 4. März.
Auf der Wiener Börse wird man jetzt gründlich getäuscht.
Glaubt man eines Tages, dass die Bewegungslosigkeit, die
Stagnation, die Armut und Schwäche ihren Höhepunkt erreicht
haben, hält man es für unmöglich, dass sie überhaupt noch
einer Steigerung fähig wären, so wird man sofort belehrt,
dass man viel zu wenig pessimistisch war und dass die
Depression, die unseren Markt heimgesucht hat, einen
geradezu räthselhaftenUmfang anzunehmen imstande ist.
Es ist auch wirklich räthselhaft, in welcher Stille und
Ruhe unser Markt selbst an den Tagen verharrt, an welchen
in Berlin, Paris und London der Helle Jubel erschallt, wie
bei uns alles wirkungslos vorüberzieht, ja wie überhaupt
jedes Lebenszeichen aus der Wiener Börse
geschwunden ist I Und doch ist dieses Räthsel leicht zu
erklären mit den Effecten, auf welche unsere Börse bei ihrem
Handel angewiesen ist und die als Papiere österreichi­
scher Provenienz ihre Freunde dadurch verloren haben,
dass die Wurzeln ihrer Kraft in einem Lande liegen, in
welchem politisch und wirtschaftlich seit Jahrzehnten eine Fülle
der folgenschwersten Fehler und Unterlaflungen begangen wurde,
kurz, deren Bewegung mit dem Schicksale ihres Landes eng
verknüpft ist. Wer kümmert sich heute noch um die
Wiener Börse und um ihre Effecten? Soweit wir
hier noch eine Speculation besitzen, hat sie sicherlich nur zu
ihrem Vortheile den Sirenenklängen aus Berlin
gefolgt, und denselben Weg ist unser Publicum gegangen. Wer
wollte es ihnen auch verargen? Und welchen Grund soll der
deutsche Capitalist, welchem heute die Effecten seines eigenen
Landes eine reiche Fülle reiner ungetrübter Freuden bieten,
haben, sich um österreichische Papiere zu kümmern? Er sendet
sie wohlgemuth in die Heimat zurück, denn in einem Tausche
gegen deutsche Papiere findet er reichen Vortheil und es sind
ja ohnedie» gewöhnlich nicht die fröhlichsten Erinnerungen, die
er an sie knüpfen kann. Es beginnt eben unzweifelhaft zu
werden, dass der Wert der österreichischenEffecten
unter den politischen und wirtschaftlichen Verhält­
nissen des Reiches zu leiden beginnt, das« heute jeder,
der unsere Papiere kaufen soll, einen Abschlag von ihrem Werte
verlangt, der gleichsam eine G e f a h r p r ä m i e für die
Provenienz bildet. Und darüber muss sich auch die
Wiener Börse klar werden, dass für theure öster­
reichische Effecten heute auf der ganzen Welt
keine Käufer zu finden sind. Wir sehen deshalb auch in
dem jetzigen Rückgänge der Eisenwerte, mögen auch die Gründe,
welche zu denselben geführt haben, recht trübe sein, kein
Unglück für die Börse, sowie es sicherlich für ihre Existenz
nur von Vortheil wäre, wenn das ganze Coursgedäude ein
^venig ins Wanken käme. Bei dem Bestreben, zu steigen, ist
die Börse zugrunde gegangen, vielleicht erholt sie sich,
wenn sie fällt.
(Die Steigerung der Valuten uni» Devisen.)
Die andauernd steife Haltung der Devisen und Valuten nimmt
immer mehr die Aufmerksamkeit des Marktes in Anspruch und
glaubt man in dem hohen Geld stände in Berlin,
sowie in der durch den Strike hervorgerufenen Stockung
des Kohleuexportes die wichligsten Ursachen der be­
denklichen Erscheinung zu erkennen. So zweifellos diese Umstände
auch naturgemäß auf die Vertheuerung der Valuten eingewirkt
haben, so scheint uns aber auch rin maßgebender Grund für
dieselbe in der Effectenbewegung zu liegen und die
Heimkehr unserer Papiere, für welche das Ausland
sein Interesse verloren hat, in ihre Heimat und die Käufe
österreichischen Capitals in deutschenWerten
haben sicherlich ebenfalls sehr viel zur Verschlechterung unserer
Währungsvrrhältiiisse beigetragen.
(Türken-Lose.) Es wird wieder ernstlich an der
Erhöhung der Trefferquote von 58 Percent
auf 75 Percent gearbeitet. Die Mittel, dieselbe
in Kraft treten zu lassen, sind unzweifelhaft vorhanden,
da die Tilgung der vor dem Jahre 1882 gezogenen Lose schon
seit langem durchgeführt ist, und es ist nur berechtigt,
wenn sich die Besitzer der Türken-Lose dagegen verwahren, dass
die freigewordenen Beträge anstatt zur Erhöhung des Rück-
zahlungs-Coefficienten zum börsenmäßigen Ankäufe der Lose
verwendet werden. Uebrigens ist auch bereits die Bildung
eines internationalen Comites im Zuge, weiche-
berufen sein wird, die Administration der Dette pubJique zu
veranlassen, nicht auch ferner die Rechte der Besitzer der
Türken-Lose in dieser Weise zu vernachlässigen und sollte es
demselben bei der nöthigen Energie auch an dem Erfolge
nicht fehlen.
(Biererzeugung und Biersteuer im Kalender­
jahre 1889.) Wie wir einer von der Brauer- und
Hopfenzeitung .Gambrinus" zusammengestellten Tabelle
entnehmen, erreichte die Bierproduction in den im Reichsrathe
vertretenen Kronländern mit Bosnien und Herzegowina im
Jahre 1899 die Höhe von 19.794.295 Hektoliter, gegen
19,478.090 im Jahre 1898, somit um 316.205 Hektoliter
mehr; der Biersteuer-Ertrag stieg von 36,872.134 fl. 1898
auf 37,589.326 fl. 1899, was einen Mehreingang von 717.192 fl.
bedeutet. Nach Wien und Triest wurden im Jahre 1899
eingeführt 1,290.385 Hektoliter, resp. 42.932 Hektoliter. Be­
merkenswert ist der Productionsrückgang in Niederösterreich um
177.981 Hektoliter, wofür die Wiener Brauereien den Aus-
schlag geben, welche allein im Jahre 1899 um 148.797 Hekto­
liter weniger producierten als im Jahre 1898. Die Tabelle
ist nach den einzelnen Kronländern geordnet und bietet ein
leichtes und übersichtliche- Bild.
(Der Kampf im Eiseneartell.) Der von uns an
dieser Stelle des öfteren angekündigte CoursdruckinEisen-
i n d u st r i e w e r t e n hat in den letzten Tagen der verfloffenen
Woche energisch zu wirken begonnen und die arme Wiener
Börse sieht nun auch ihre letzte Stütze und ihren letzten Stolz,
die Alpinen, in den Staub sinken. Schließlich hat es aber
unser Markt und unser Publicum den führenden
Speculanten im Eiseneartell nicht schwer gemacht,
wieder das zehnfach im Spiele zu verdienen, was
vielleicht durch den kleinen Krieg im Cartell auf i n d u-
striellem Gebiete verloren wird. So lächerlich
übertriebene Course, wie sie bei unseren Eisenwerken, vor allem
bei Alpinen, zum Ausdrucke gebracht wurden, bedeuten immer
eine Gefahr und geben die ganze Bewegung stets nur einigen
mächtigen Händen preis. UebrigenS glauben wir, dass die
Weiterentwicklung nicht gar zu schwer vorauszusehen ist. Mit
kleinen Dingen haben sich die H e r r e n im Eisen-
cartell niemals abgegeben, und was bisher
geleistet wurde, ist offenbar nur der B e g i n n der ganzen!
Action. Kriegsbulletin» auS dem Eiseneartell, düster gefärbte
Bilanzen und traurige Ausblicke in die Zukunft werden nicht
so bald von der Tagesordnung verschwinden, und da» Spiel
nach unten wird nicht früher sein Ende nehmen, als bis
die Gewinnchancen nach oben wieder sehr große
geworden sind. Wie lange das dauern wird, wird auch von
der Bereitwilligkeit der Börse abhängen, der ihr nun gewiesenen
Richtung zu folgen. Dann aber kann man sicher sein, das» sich
da- Bild wieder vollkommen verändern wird. Dann wird auf
einmal der staunenden Welt freudig mitgetheilt werden, bas­
es doch endlich gelungen sei, den ersehnten Frieden i« Eisen»
cartell herbeizuführen, dann wird sich auch zeigen, welche
unangreifbare Monopolstellung da» Cartell
durch die enormen Concentrationen, wie sie in
Oesterreich und Ungarn stattgefunden haben, erreicht hot und
dann kowmt wieder die Preiserhöhung de- Eisen»
und die stürmische Avance der Eisevpapiere auf
die Tagesordnung.
(Die einheitliche Schlussnotierung.) Heute
wird sich daS R e f o r m c o m i t e der Wiener Börsekammer
neuerdings versammeln, um die bekannte Anregung de-
Ministerialrathes Dr. P ö s ch l, hier nach Berliner Muster die
einheitliche Schlussnotierung einzuführen, zu Grabe zu
tragen. Dieser geplanten Reform wird damit nur da»
Ende bereitet werden, dar ihr von allen Seiten gewünscht
wird, und e- ist wohl nur ein berechtigter Wunsch unsere»
Marktes, dass die Regierung zunächst bestrebt sein soll, ihm
Berliner Verhältnisse zu schaffen und dann
erst daran gehe» soll, Berliner Formen zur Durch­
führung zu bringen. Uebrigens wäre es nur zu wünschen
gewesen, dass die Börsekammer auch gegen denVorschlag
der percentuellen Notierung, der aus ihrer
eigenen Mitte entstanden ist, dieselbe rich ti g e E n e r gi e
bewiesen hätte.
(Die zweite Bahnverbindung mit Triest.) Das Investitions-
Programm der Regierung enthält drei wichtige Thatsachen,
welche für die wirtschaftliche Entwicklung von großer Bedeutung
sind: Erstens: die von der Stadt Triest und den Alpenländern
durch so viele Jahre geforderte Herstellung der Tauernbahn
und einer directen Verbindung nach unserem einzigen großen
Seehafen wird endlich von der Regierung selbst beantragt.
Zweitens: die wichtige Verbindung zwischen Oberösterrerch
und Steiermark über den P y h r n wird ebenfalls vorgeschlagen.
Drittens: für den Bau neuer Linien, neuer Geleise, für
die Anschaffung von Betriebsmitteln, besonders Wagen
und Locomotiven, und schließlich für technische und sociale Ver­
besserungen soll in der Zeit von 1900, eigentlich von 1901 bis
1904 ein Gesammtbetrag von 429 Millionen Kronen verwendet
werden. Die größte Bedeutung hat die vom Ministerium geforderte
Ermächtigung, den Bau der Tauernbahn und der neuen
Verbindung mit Triest in Eingriff zu nehmen. Das
Bedürfnis nach der Tauernbahn ergibt sich schon aus der
Thatsache, dass Triest von Tirol, Salzburg und auch von Ober­
österreich nur auf den weitesten Umwegen erreicht werden kann.
Charakteristisch für die Lage, in welche Triest durch die ungünstige
Bahnverbindung gebracht wurde, sind einige Daten, welche der
technifch-commercielle Bericht zur Vorlage bietet. Im Jahre 1898
sind mit der Eisenbahn in Triest eingelangt 711.000 Tonnen und
von Triest mit der Bahn abgesendet worden 714.000 Tonnen,
zusammen 1 42 Millionen Tonnen. Von diesem ganzen Verkehre
entfallen auf Salzburg, Tirol uud Vorarlberg 88.000 Tonnen.
Für Böhmen wird ein Bahnverkehr von und nach Triest
ausgewiesen, der nicht mehr beträgt als 108.000 Tonnen.
Der weitaus größte Theil des Triester Verkehres entfällt
somit auf die Versorgung des localen Gebietes im Küsten­
lande und in Krain. Hamburg, Venedig und Genua sind die
mächtigsten Concurrenten von Triest in Oesterreich selbst. DaS
Verkehrsgebiet von Triest erstreckt sich in der Hauptsache
nicht einmal bis Wien. Durch die neue Verbindungslinie und
mit Berücksichtigung der Pyhrnbahn wird der Weg von Triest
nach Salzburg um 248 Kilometer, nach Klagenfurt um
47 Kilometer, nach Villach um 47 Kilometer, nach B r u ck an
der Mur um 33 Kilometer, nach Leoben um 67, nach Linz
um 141, nach Ischl um 92, nach Wien um 34, nach
St. Pölten um 33, nach A m st e t t e n um 92, nach Boden­
bach um 86, nach B u d w e i s um 110, nach E g e r um 198,
nach Prag um 110, nach Pilsen um 120, nach Reichen­
berg um 60, nach Brünn, Jglau und Troppau um je
34, nach Buchs um 74, nach Mannheim um 175, nach
Karlsruhe, Stuttgart, München uud Ulm um je 174,
nach Nürnberg, Regensburg und Leipzig um je 198
Kilometer abgekürzt. Die größte Abkürzung zeigt sich somit in
Oesterreich nach den Alpenländern, Salzburg, Tirol, ferner nach
Oberösterreich, Böhmen und schließlich nach Würtemberg, Bayern
und Sachsen. Seit Decennien besteht ein Streit über die Tracen,
welche die Tauernbahn zu nehmen habe. Ganze Bibliotheken haben
sich angehäuft über die Discussion, ob die Linie über den Predil
oder über Laak zu führen sei. Aus bautechnischen, finanzpolitische»
und strategischen Gründen hat sich die Regierung für folgende
Trace entschieden: 1. Die eigentliche Tauern bahn: Der
Ausgangspunkt wird in der Station Schwarzach der Giselabahn
genommen, geht durch die Gasteiner Klamm, durch mehrere
Tunnels über Maierhofen und Hofgastein, ferner Badgastein,
überschreitet auf einer Brücke die Gasteiner Bahn, kommt nach
Böckstein, wo bei den Anlaufhütten der große Tauerntunnel
beginnt, welcher eine Länge von 8470 Metern haben wird und
die Gamskaalspitze durchbricht. Auf der andern Seite liegt die
Station Mallnitz. Die Bahn dringt ins Möllthal und gelangt
schließlich ins Drauthal bei Möllbrücken in der Nähe von
Spital an der Pusterthalbahn in Kärnten. Die Kosten dieser
77 Kilometer langen Strecke sind mit 60 Millionen Kronen
projectiert. Die ganze Tauernbahn soll bis zum Jahre 1907 voll­
endet sein. 2. Die Karawankenbahn. Vom Ausgangspunkte
der Tauernbahn, Möllbrücken, führt die Südbahn bis Villach und
Klagenfurt. In Klagenfurt wird die K a r a w a n k e n b a h n be­
ginnen, im Baerengraben durch das Thal des Rosenbaches ge­
führt werden. Der Endpunkt der Karawanken ist Aßling. Von
Villach soll eine Zweigbahn ebenfalls nach dem Baerengraben ge­
führt werden. Diese Linien werden eine Länge von 66 Kilometern
haben. 44 Millionen Kronen kosten und in 4'/. Jahren ausgeführt
werden. 3. Die Wach ein er Linie. Sie begrünt in der Station
Aßling der Staatsbahn-Linie von Tarvis nach Laibach, kommt
zum Veldeser See und hat ebenfalls einen großen T u n n e l von
6365 Meter. Diese Linie endet in Görz. Sie hat eine Länge von
91 Kilometern, wird 60 Millionen Kronen kosten und in 4'/. Jahre«
hergestellt werder. 4. Directe Verbindung Görz-
Triest. Diese erfolgt durch den Bau der Linie von Görz nach
Triest und St. Andrä. Sie wird eine Länge von 53 Kilometern
haben, 18 Millionen Kronen kosten und in drei Jahren vollendet
fein. Die gesammte neue Verbindung mit Triest
mit Hilfe der Tauern-, Karnwanken- und Wochemer-Bahn wird
eine Länge von 287 Kilometern haben, 182 Millionen Kronen kosten
und bis zum Jahre 1908 vollendet sein.


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. Ul
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. März 1900
Seite 7
Pfandbriefe
der
Ungar. Agrar- v. ReiitenbanMctien-Gesellsctiaft,
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gernäss-
heit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und künftighin
ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I, Graben 13
II., Taborstrasse 11 b und
VII., Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergesehäften zum Tagescourse erhältlich.
W. f ozjoityi
AÜ^OflQE^-EXPEDITiOrJ
für sfimmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
l'JWPli
»HM,!
Winter
1899/1900
-O-
K. k. priv. Südbahn-Geseüschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Uerbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Ahb&zia-Görz-Trlest).
815; st« ab Wien...
850' 9i7,an Abbazia
900; 9?s
Triest..
947; lOOS
857! «10
Venedig.
2*5! 7: 45:
Mailand
io47.
Florenz
11*5 745
Rom...
.. an; <)l5i 8§2
•• ab! 8 W! 809
700; iss a„ Neapel
Sis| 800
1)571 710
J10, 1047
805! 1«
! 6io| 300
! 1110! ()30
ab; 255, 1115
Brenner-Route.
1013
10*5
710 ab Berlin..
1 :>*>
113
104t,
Leipzig.
—
1145
850.
8 k»
1110
9 i 0
München.
11«
3*>! io» a
b Innsbruck
306
71*1 553;
n Bozen-Gries
446
85t
736:
Meran.-
409
840
739!
Trient..
600
1103
1023;
Verona
»850
642
Mailand.
—
634
6 'C
Florenz.
—
110
1125
Rom...
—
0^5
/“tan Neapel..
* Nord-Süd-Express-(Lususzut.
Von Anfang December an zweimal
ftioj* 820! 900
309;
550j ß
ab
^00
qOO
9-55
640
1«40
eil
233
83S
3"
944
635
140
818
717
157
753
500
115.5
4®
lll
*'.ß
105
910
(>10
03Ö
1110
8*>!—
055
ab
zwisilien Berlin und Mailand täglich,
hentlieh bis Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag! looo ab London..
dto. I 100| Ostende..
Dienstag! P'j» j Wien S.-Bhn.
Mittwoch! ll7f an Abbazia*..
dto.! 10*5 m Triest...
> an! 4-50 Freitag
.|| 1005! dto.
an! U tri Donnerst
ab! 531 Mittwoch
, ab! 6 J0 dto.
Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Wien-Süd-Tirol
(Keran-Arco-Rlva).
94 iV
7 ft
1 «:
059:
3>e!
400;
509
52«:
417!;
^ Wien....
an Villach...
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori....
Arco....
Riva....
Ala ....
ab
ab!
820j
1051
4 “!
300j
318;
«i7;
107;
1 050;
•m
Ungarn-Tirol.
8°°i
800 ab Budapest...
au| 95 s
929
«4L!
6i7 an Xlagenturt..
ab; 1145
8 Ä
815!
7 ir
Villach ....
i tOi 1
615
75
München...
! 11 in
5)53!
142;
Bozen-Gries
! 421
»
736.
259!
Meran ....
j O'W
739:
016;
Trient ....
31 s
S26j
400,
Mori
I ^47
.
950'
rm
Arco
i° 7 i.
1008 1
5 t 6!
Riva
1250
844;
i^'au Ala .....
b! 233
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wicn-ixza-Cannas täglich).
Sonntag
Montag
jll
-:i
:rt|
f)io,ab St.-Petersburg
frii ab Warschau
ll*i «h Wien S.-Shn.
3*o.an Leoben...
1®>: I Venedid..
6 t°, j Maifang..
151 !| Nizza...
ä 24 Ln Cannes...
ab;
11 ot Samstag
«04 Freitag
555(
«10 j Z
10*> f“
1-/-7 j 1
11«,)"
Wochen*. 1 muttr. Bernd IS kr.
Enthalt Boman. «4c. beliebter Au­
fartn. B» teird ,< mvergleiehUeA
mehr uni billiger geboten als m fe­
iern anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener AUg. Zeitung,
Vorrätig in allen Buchhandlungen
H. liillyer Verlag, Berlin tf.
Monatsauegabe, 4 Werke in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 75 kr. Dem IMteraturfreund willkommenste« Geschenk.


[ 2023-06-29 10:48:41.265 - 19000305 - Seite 8 ]
S«ite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
5. März 1900
Nr. 944
BEBT 14tägige Heftauwgab« "BB
l. B»i OTKßtKlQli uo«.
R» fceWahen Barch &iU Buchhandlungen du In- and Auslande» aowl«
vom Verlage: Wie», TI. BarnablteDgiuee 1.
Preis eines Heftes 32 Selten stark 20kr.=S5 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
tos d*a he^rorragendaUn Schriftstellern Österreich« uuJ Deutschland«
8« *. b. „Schlangen“ Roati es« frltz lemmerraeysr.
„Oes letzte Act“ k«im ?»■ üh vensl v. Sslema 9.
HfrhirUracaant: Her letzte Roman tob der kürzlich m UAgiscl.
Vbff«.hi»dontn Sciuistifleiierin ffr»n*.l»fc.a v. Kapfr>KaaenU«vr
„VERGANGENHEIT“
lr»iit«r, Kun»t, Sport, Hautarzt, Pralarftthsal (1000 GoMkrenen)
L«; „Illustrierte Jugend-Zeitschrift" U-
Morisrn# prachtvolle Illustrationen nach ersten KttnsUara.
iänrltcs acht Mg: Kimststätter fratli.
Heft enthält einen Coupon, der die A bann anten bareehticl, 4k
bestimmten IVIanojr nach beliebig« Aa*
w*U cu einem bis auf dio Hilft» reducierten Preiaa n beafehw
Probeliefta gratis nnd franco.
KST Wooh*n>Ausgab* Cd
IX. Jahrg. Ul. Jahr».
trsersiBt jeden Sssug. 20 Seile» starlt.
Htcnn.inriil. dimdi sllr 7‘*it Ule Ad'iiiüUUatint: Wien, VI. Bjr»a&;te«gaMa 7
; rrftnuinPralRmaprt'iM' mH illrwur l»e>%i»usendnnf i
b’Ü« i-LlSff2!i -umgarn: VwiirU tl. l.ÄO, halb). fi 3. t»tizj. 6. 4.—
. tj'.uKc .1. Mk 3,* Mk ft,» Mir. H
• das A j» j j* Fi- 8 -> —, Frcs IÜ —,» f' k* SU-
« ..»» «» Mumern K**«Mr* und fiMiic»,
sirh sofort aeioa
Petroleumlampe ia
dia Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-U.-P.,
Ö. ?., D. P„ r. P. atc.
Csmpteter patent
Apparat fl. 5.—.
Illiistr. Prelacourant
»ad Prospect# gratis
and franco.
In Sr. Maj. Schlote
Persenbeug wurden
van uns die Petre-
leumlampeu und
Lutter in unsere
Spiritus-Glühlicht-
lampe „Brillant“ umgeändert. K. k. Patent-
Spiritus-GIUhticM „Brillant“ Wien XVIII.,
Währlngeretrassa 100.
'Mff
MKOwmwM
w
E
ine Million -»
ff. Mercantil-Couverts, nar
vorzügliche, gut gummierte
Sorten, per Tausend (inclusive
sauberem beliebigen Firmadruck)
zu fl. 2— bis 2'80 in ca. 50 Sorten,
zu beziehen durch die Buc h-
druckerei „INDUSTRIE“, Wien,
VIII., SchlSssolgasgt II.
eclame- und
Schaufenster-
EM] Placate
in Gold- und Silberdruck
Chromo-Lithographie, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., Bürgerspitalgasse 18.
Ein wahrer Schatz
Air all« durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankte» ist du berühmte Werk:
Dr. Retau 55
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit S7 Abbildungen. Preis
1.1.— Lese es Jeder, der en den Folgen
leidet, Tausende verdanken demselben
Ihre Wiederherstellung. Za beziehen durch
du Verlagsmagazin In Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
A. Mojstrlk’s, Buchhandlung
I., Wollzeile Nr. S
Double-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 1.1.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
»ei Jae«» «»thberger, k. «. k.
Hoflieferant, CSieu, I., TiephnuS-
platz 9.
Der verkauf findet täglich »f»
1» Uhr Nachts statt.
MWWMeNWWMMaVMWWWWWWWWSWWVWWWW
^pm.iuaumwiaeeewwuJS'eaD*
” i3B ^^"rVi'is*Titaiw[
imammnn
tmiuimumm
"V
*
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen*
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Ta^escourse!
Versicherungen von Losen gegen Goursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
SFVWWSWWWMHW
amaii&m
wrimirfi ,Mnr mm^UUaatam
Schönstes Varietö
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: CARL BLASEL
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosso Vorstellung mit glänzendem Programm.* Jeden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend erniäs-
sigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.*
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln.
Haltestelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- u. Omnibuslinitn.
Station Hütiringerst rosse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche.* Auserlesene Getränke.£ Civile Preise.
Tageseassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nussdorferstrassa 4.
VMiäiiiy.«
K. k, priv. Südbahn-Gesellsekaft
Gütig ab 1. Octobar 1839. p |"| || P |tj u Gütig ab 1. October 1893.
S.Z.
4 a
I. II.
©•«.
4
I. II.
Wien-N- 83 T 8-
Nizza' 8 1*
Nl, zza II. II.II. II.
S. 8-
*
1. 11.
PL-
10
1. 11.
III.
III.
L.I.CI.
UI.
Hl*
III.
in.
550
545
8 U>
11*5
115
525
825
840
647
6815
el 5 i
.
e 8»
9 M
7 *v
837
85«
1217
022
61*
gÜ 4
i(B
953
1013
1038
151
4:37
8®
11 »9
1258
1021
1036
KE®
212
509
8§
1130
l |5
1107
1107
1*5
.
810
1119
.
6*5
9 S 5
.
2"*4
1«
836
1126
U 43
^59
636
80
9*2
1218
301
1145
§ 3*0
10«
4,10
231
8•
.
95 S
^-16
B.
.
1*3
704
.
8.
8 ß
529
.
.
^•
.
930
720
L 27
- 725
7181.
1120
um»
.
1 iD
215
1027
>b
835
1100
120
457
100
10*5
658
059
2
813
500
1017
21*
11*7
036
7*1
6*5
et 2
A c
-
6»
J 07
8 J 5
1%
f s
3 e
Ä^
712
10*9
142
235
m
1114
736
5 T
259
739
8 g
^16
826
950
.2 .6
*»
-
400
509
10«8
<3 Z.
:??
526
10*3
239
8 s
1020
305
8*3
313
i Ä
929
344
2» 1
15*
1003
416
■S^
23^
44^
1042
74-8
533
w 8
7 *"
7 Z 4
420
© ts
436
553
12«
7 Z 6
r-p-
7 ».)
7 S
323
©
917
9'7
1110
g
100
100
940
834
‘^
9*2
857
4 ?>!
9 Ö
1118
1008
62*
857
616
210
11®
230
559
295
603
IO* 7
735
634
11®
110
7 tk
136
^45
225
j.
i 735! 630
6“5
|
dl”’
; 1 020
12*2
iioos
646
9®
(l 0*5
9*8
tr» 9
i
S.Z.
6
I. II.
III.
u
Ost-
Triest
L.L CI.
94Ö
|()M
I2~
ISS
li»
216
3-2«
O"
712
10»
1«
259
316
400
500
526
1199
11«
1*2
1*3
227
3*5
&•
435
9"
1139
924
1124
1035
227
«■.
1.
st)
1058
Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustaat
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Oleichenberg)
Luttenberg
Marburg..
Klagenfurt
Villach
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbrück
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Ma
Polä.
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
ttuglie
P. 8-1 E. 8.
7 iTnest-
I. II. Ostend
III. IL.Lttl.
S-8-.S.Z.,P. 8-
5 1 1 1 11
1. 11.jl. ii.ii. 11.
III.| III. in.
9
I. II.
III.
635;
5äi
802,
2Ü;
12 ??:
645
548
359
!£
1-216
L 058
1119
« ■“
538
e•
8*0,
Ö.
1051
r-.
858
i.
820
72 s
Ol*
518
451
915: 115
. >1237
824 I2»r
703 1017
637
534
44'f
940
800
833
600
826
705
. «.! (2. Ü-
! Nizza-
Wien
3lc
L. 1. CI.
P-3-
25
I II.
III.
400
3*5
2 56
101
1213
li**
1021
11)07
911
558
555’j
ml
348
3**
232
. 210
7«
654
6 ß
4 n
6.8.6. Z.
3 3{a
I. II. I. II.
ni, 111.
8501 945
“I 914]
7581 8 ?i
6^!
355' 6®>
3®
5*3
4511
511!
10*1
8Ü>
514
310
740
213
1240
710
1245
1 53
34«
12*9 0!a
7M 11+0
5*8 1051
2371 2371 730
7R! 7EI1201
eil eJioä
904
2^:
431 1 700
|1<>SI
9-
8»
756
6^
O'd
521
440
1^54
250
1240
100.
838'
635!
717!
640;
500;
738
4.21
3 0u
318
247
107
1250
a
1051
9*5;
445
205
9”r a
2Z;K
820 jw
11*5«
1109;
10 “|
. I
q30i
; sä*|
: 2i5j
636
oi»
310‘
1145'
IO”;
7^8
4U
300
318
247
107
1250
«38
150
gR
llü
10»
8§
6 15
8 “5
215
10 5
610
Uw
255
abi
6-^5
1002
s>55
N
610
725
305
44B
815
2 958
E 316
8«7 s
601«
4*8|
5*7'!#
• II
ASM) i
L
256 s
215 I
948 '§
12*5 I
q5i
531
215
714
5?n
1035
450
105Ü
230
420
320
1111
840
256
8=*0
615
731]
7«.
55
405]
55
5*0
10*5
^231
12*0
4.15
0*5
229
1*5
129
12 57
750
11*9
952
809
r,20
8 1
710
10«
6 3ü
3ÖÖ
930
11*5
_ 105
835
12*o
803
Oie Nachtzeit (62® Abds.
bis 5J9 Früii ist durch
Unterstreichung der
llinutenzifiern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
135
gt5
444
1000
1050
130
530, 740, ab
105.2
429
800
lOBi“
207
644
93ä
1237|
408
845
6»
1005
3**1
»ßj
718;
l*0; an
Wien (Südhahnhof)
Sopran (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zagrab (Agram)
Bares
Pakracz ....
an
85»
950
140
53.
935
558
7»
10 7
330
6*3
Die Zeiten rechts
400,
55*
904
219
440
von den Station;)-
1245
605
1220
205
namen sind von
7D
707
unten nach oben zu
gß
8*5
1105
lesen.
ab
2®
600
Soeisewaoen•", i en -Triest (einmal wöclienllich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 1100 Wien an 6*5).
P 9• Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expresszügen (Wien ab 11*5, Wien an r/>5) täglich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 1100 Wien
an 615). (1. und If. CI): Wien Triest und Venedig (Wien ab 8*5, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ah 9*5, Wien an 820). Wicn-I.eoben-Nizza (nur I. CI.) hei den Nizza-Expresszügen (Wien ah 11*5). Wien an 5'>5) tägl. ab 15. Nov.
Directe Wagen (I. II Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch IL. CI.) (Wien ab 7*5, Wien
an 0*5), Wien-Marburg-Kränzen st c-te-Meeran und Aia (Wien ah 9*5, V\ ieu an 8 20 ), Wien-Abbazia-Fhune und Pola (Wien
al) 815, 8*5. Wien an 8-50 915^ Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 850), Wb-n-Cormons-Venedig (Wien ab 8*5,
Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pdcs und Esseg (Wien ab 650. 740, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram und Bares
(Wien ab 1050, Wien an 535),“
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Etablissement für Wäsche und Äusstattang
Ignaz L J. R. Tilgner L Cie!
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hfltel zur „S T A D T TIUE5T 1.
Gegründet im iehre 1805.
'
Schutzmarke: Anker
iinmiumimi
LllllMEHT. CiPSICl COMP. 1
au« Richtn» ApotHelt in Prag.•|
anerkannt vorzüglichste schwerzstillende|
Einreibung; zum Preis« von 40 kr-, 70 kr. 3
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man g
verlange dieses; I
allgemedl beliebte Hausmittel g
gest. stets nur in Originalllascheu. mit unserer=
Schutzmarke „Anker" aus Richt«»
theke und nehme vorsichtiger Weise
Flaschen mit dies« Schutzmarke als
Ortginal-Erzengni» an. G
Richt«» Apotheke jnm Goldenen Ldwr»
in 43raa. stlisabtthstrat« 5.
Apo»
nur~
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Zu industriellen und gewerblichen Aufnahmen
in und ausser dem Hause nZKcZ
empfiehlt sich das
photographiscli-)\rtistische gelier
Wien, XV., Mariahilferstrasse 142 (Parterre).
SPECIALITÄT:
IKsiKai^eiKSlKeiZKe) PlatiflOtypiC.
Verlag von R. Löwit, Wien, Rothenthurmstrasse 22.
Am I. Februar 1900 erschien:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich
£in Vademecum für ernst senkende
von Dr. M. Rosenmann, Bezirksrabbiner in Floridsdorf (bei Wie«)
■ Preis 60 Heller. ————
Wir machen alle Leser auf diese hochactuelle Broschüre dringend aufmerksam.
Zu beziehen durch R. Löwit, Wien (Rothenthurmstr.)
sowie durch alle Buchhandlungen.
Druck und Verlag der Buchdruckerei „Industrie", Wien, VIII., Schlöfselgaffe 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: 2L W. Müller.

