
[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 1 ]
Hebottien
Adtninrflrsiion:
I., gtftoHcnrinfl Nr. 14
3. gtort, livks.
Ccnntog «ach II Uhr aochl?:
Val., Echkösselgassc II.
rricrhv» ia.ua.
Erscheint jibtn Wvntsg
V*~ 5 Uhr früh. ■*!
Linzel-Rnmmer in Wien
?0 Heller.
Montags-Zeitung.
Lbonnementrprei»:
gürWir» «.öftrrrrich>U«,»r»
sammt Francozuftcllung
Ganzjährig ftr. 7.20
halbjährig 3.00
«ierreljährig 1.80
Für das gelammt« Aaslaad
sammt Francozuftellnng.
Ganzjährig »r
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle »Nuancen-Expe­
ditionen bei In- n. Aublande«.
Linzel-Nnmmer in Wien
10 heller.
Nr. 958.
Wien» 11. Juni I960.
XIX. Jahrgang.
Zur inneren Lage.
Prag» 10. Juni. (Prw.-Tel. d. „Extrapost".)
Heute fand hier eine Confereuz der Vertrauens­
männer des Czechenclubs statt, in welcher das Ver­
halten der böhmischen und mährischen Reichsraths-
Abgeordneten gegenüber der gegebenen Situation
erörtert wurde. Die Stimmung war eine wenig
zuversichtliche. Von mehreren Rednern wurde die
Nothwendigkeit betont, allenthalben Wählerver­
sammlungen einzuberufen, in welchen die Haltung
der Abgeordneten gerechtfertigt werden soll. Es
herrscht die Meinung vor, dass die Auflösung
des Reichsralhes noch im Laufe dieses
Monates decrelierl werden soll.
Prag, 10. Juni. Im Laufe des Abends
fanden S t r a s s e n d e m o n st r a t i o n e n statt, an
welchen zumeist czechische Studenten und halbwüchsige
Jungen theilnahmen. D'.e Menge brachte vor dem
Rathhause, dem Landtagsgebäude und der Redaction
der „Narod. Listy" „Slava" aus und sang nationale
Lieder. Der einschreitenden Sicherheitswache gelang
es, die Demonstranten auseinanderzutreiben.
Ter Polenclub ersucht uns um folgende Der-
öffenklichun g:
Rach zweitägiger Debatte fasste der Polenclub
folgenden Beschluss:
„Der Polenclub, den stets von ihm bekannten
autonomistifchcn und parlamentarischen Grundsätzen
getreu und seiner Verpflichtung dem Staate und
dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie
Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er
sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der
Polenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
dass die Berathungen des Abgeordnetenhauses
leider resultatlos verlaufen müssten, falls die
Geschäftsordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte.
Nach der Annahme dieser Resolution
brachte der Polenciub seinem Präsidium eine Ovation
dar. in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium
unternommenen Bemühungen um die Herstellung
geordneter parlamentarischer Zustände.
Neueste Telegramme.
Guropa gegen China.
Paris» 10. Juni. Einer Note der „Agencc
Havas" zufolge erhielt gestern der Ministerpräsidenl des
Aeußern D e l c a f f e eine Depesche des französischen
Gesandten in Peking, wonach die Situation in der
Umgebung von Peking und Tientsin noch immer
sehr e r n st sei, da sich die chinesische Regierung
weigert, gegen die Rebellen energisch vorzugehen. Die
Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen im vollen
Einvernehmen. Der spanische Gesandte nahm die Gast­
freundschaft der französischen Gesandtschaft, welche von
einem französischen Detachement bewacht wird, an.
Hongkong» io. Juni. (Reuter-Meldung.) 250
Mann des Hongkong-Regimentes und 200 wallisische
Füsiliere haben Befehl erhalten, sich bereit zu halten, um
nach dem Norden abzugehen. Ter Befehl steht mit dem
Boxer-Aufstande im Zusammenhange. Die genannten
Truppen werden durch indische Truppen ersetzt werden.
Tientsin, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) Ungefähr
1500 Mann fremder Truppen sind heute morgens in
zwei Eisenbahnzügen von hier nach Peking abgegangen.
Berlin. 10. Juni. Wie das Wolff'jche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Ts ingt an tele­
graphisch angewiesen, bei der Bekämpfung der auf­
rührerischen Bewegung in China in geeigneter Weise
mitzuwirken.
Die Kämpfe in Afrika.
London» 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadt Foresticr W a l k e r meldet aus C a p st a d t
vom heutigen: Eingeborene berichten, dass die Boercn
gestern früh in drei Colonnen in der Nähe von
Henningsspruit standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-
Station und Roodenol ist fast vollständig zerstört.
General B u l l e r meldet vom heutigen: Der
Feind verliest seine sehr sorgfältig vorbereitete Stellung
und zog sich 26 Meilen nach N o r d w e st e n zurück.
Die Briten verloren zwei Todte und 14 Verwundete.
Die Kammerwahlen in Italien.
Rom, 10. Juni. Von den heute vorgenommenen
39 Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt 25 be­
kannt. Gewählt wurden 20 Verfassungstreue, darunter
8 von der eonstitutioncllen Opposition, und 5 Candidaten
der äußersten Linken. In Turin unterlag der socialistische
Candida: dem ministeriellen.
Morays Ende.
Brüssel, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt aus
Maradi, dass M o r a y, der Agent der Antwerpener
Congo-Handels-Gesellschaft im Bezirke Mongallah, welcher
durch Boshaim als für den Bundja-Aufstand ver­
antwortlich den Behörden überliefert wurde, in Borna
todt im Bette aufgefunden worden sei.
Paris» 10. Juni. Eine Meldung der „Libertö"
zufolge habe Geiieralstabschef D e i a n n e wegen vom
Kriegsminister im Geiieralstabc vorgenommener Personal-
veränderungen demissioniert.
Das Wiener Brauhaus.
Demission des Landesrathes Dr. Thomas
In dem Stande der Brauhaus-Angelegenheit ist
eine bedeutsame Veränderung eingetreten. Wie
wir von gut informierter Seite höre», hat der Obmann
Dr. Thomas resigniert» und die Löschung
se i n er Pr äsi de n t sch a f t i st b e r eit s handels-
gerichtlich durchgeführt.
Diese Thatsache wirft ein blendendes' Licht auf die
Provenienz der Verdächtigungen, mit denen man uns
während der ganzen Affaire beehrte. Nun hat auch das
letzte Vorstandsmitglied von jenen, welche die Genossen­
schaft gründeten, abgedankt; von den Gründern ist nicht
einer mehr da! Ist das nicht bezeichnend? Wie die Ver­
öffentlichungen im „Deutschen Volksblatt" besagen, treten
nun die früheren Vorstände M i k l a s und R i st i c
klagbar gegen Dr. Thomas auf. Man darf begierig
sein, was sich die drei Herren zu sagen haben.
Allerdings hat diese letzte Abdankung ihre ernste
wirtschaftliche Seite für die G e n o s s e n s ch a st s-
Mitglieder. Sie stehen einem vollständig neuen
Vorstande gegenüber, der keine Verantwortung für die
Thaten des früheren wird übernehmen wollen. Wen
wollen die Genossenschafts-Mitglieder
zur Verantwortung ziehen, wenn die
Sache schief^geht? Es sind nach unserem Aus­
weise in der vorigen Nummer unseres Blattes bereits an
die 100.000 fl. pfutsch; der Grund ist rechtsverbindlich
angekauft, und die Mitglieder haften nach
dem Statute winde st ens noch drei Jahre
für das Gebaren des bisherigen Vor­
standes! Dass man mit 800.000 fl. kein Brauhaus
baut, das mit Dreher concurrierr, ist leicht ver­
ständlich; es kann also leicht sein, dass man im Baue
stecken bleibt. Was solch eine Möglichkeit für Consequeiizen
nach sich zöge, ist gar nicht abzusehen. Unter solchen Um­
ständen wird sich ein neuer Präsident schwer finden. Man
sagt, dass Herr Hochegger zum Präsidenten ernannt
worden sei. Ob er aber geneigt sein wird, die Ver­
antwortung für das Geschäitsgcbaren des früheren Vor­
standes zu übernehmen?
Die Demission des Tr. Thomas bezeugt klar
und deutlich, wie wohl angezeigt unsere kritische Be­
leuchtung der Thatsachen war. Es ist uns— das weiß
Herr Tr. Thomas sehr wohl— nie eingefallen, ihn
unsauberer Hände zu beschuldigen. Aber recht un­
geschickt waren diese Hände. Und diese Ungeschicklichkeit!
kann für die Genossenschaftsmitglieder sehr gefährlich
werden. Wer ein Brauhaus für l 1 /* Million bauen will
und 300.000 fl. für den Grund ausgibt, v e r st e h t
einfach nichts von der Sache. Und wer heute,
bei den vorgeschrittenen technischen Einrichtungen, aus
einem alten Schloss ein modernes Brauhaus heraus-
„adaptieren" will, der zeigt ein sträfliches Unverständnis!
Ein gutgehendes Brauhaus ist eine schöne Sache und
eine gewinnbringende Genossenschaft ist eine schöne Sache.
Wir gestehen auch umunwunden zu, dass der Gedanke
des Herrn M i c l a s ein sehr guter war. Es scheint
aber, dass Herr Dr. Thomas in seinem Bemühen»
die anderen Vorstände hinauszuweisen, ganz und gar
übersehen hat, dass ein Brauhaus keine Winzergenoffen­
schaft ist, dass man davon etwas v e r st e h e n muss.
Sein jetziger Rücktritt ist eine eclatante Bankerott­
erklärung. die er allerdings loyalerweise hätte früher
abgeben sollen. Das wäre für die Genossenschaftsmitglieder
sehr gesund gewesen.
Am Samstag hat die neuerliche Verhandlung im
Civilprocessc der Herren R i st i c und M i c l a s gegen
die Genossenschaft stattgefunden. Der Process wurde
wegen neuerlicher Zeugen- und Sachverständigen-Ein-
vernehmung abermals vertagt. Er wird noch cinigemale
vertagt werden, und das Ende wird die S a ch f ä l l i g-
k e i t der Genossenschaft sein. Denn das gibt ja selbst
Dr. Thomas zu, dass beide Herren für die Genoffen­
schaft viel geleistet haben, dass insbesondere Herr
M i c l a s einen Anspruch auf materielle Entschädigung
hat. Was im Processwege vielleicht den Klägern abge­
handelt wird, das wird der Processanwalt der Genoffen-
schast wohl doppelt und dreifach verzehren. Wo bleibt
da der Bortheil für die Genossenschaft?
Es ist nicht unsere Sache, hier einen Rath zu er­
theilen, aber der Rath liegt sehr nahe: Entweder man
löst die Gcnossenschast auf, ungeachtet aller Verluste,
oder man gleicht sich mit den Klägern aus und sucht
den einzigen Sachverständigen, Herrn M i c l a s, noch­
mals für die Sache zu gewinnen. Nach allem Anscheine
wurde dem Manne schweres Unrecht gethan; Herr
Dr. Thomas hat einfach die Idee des Herrn Mielas
annectiert und den Finder der Idee hinausgeekelt. Nun
hat die Untreue den eigenen Herrn geschlagen, Herr
Dr. Thomas zieht sich auf seine sonstigen Berufs­
und Ehrenstellen zurück und es wird versucht, die Idee
M i c l a s zu erneuern. Allerdings wird da der Ankauf
vom Wallhofe ein bedeutsames Hindernis bilden; aber—
Aber was reden wir denn? Wir stehen ja im
Solde Drehers, des Brauherrenvereiues und Gott
weiß wessen noch; unsere Rathschläge sind überflüssig,
die Herren sind ja selbst gescheidt genug....
Tagesneuigkeiten.
Dir Grundsteinlegung zur Kaiser-
Jubilaurrrskirche.
i Original-Bericht der „Extrapost".)
Anlässlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums
unseres Kaisers wurde beschlossen, der Kaisermühlen, diesem
in letzten Jahren stark ausgebauten Theile der Leopold­
stadt, eine Kirche zu schaffen, die einerseits dem Gottes­
dienste, andererseits dem Andenken an das Jubiläum des
Kaisers gewidmet werden sollte. Und der Grundstein zu
dieser Kaiser-Jubiläumskirche wurde gestern
vormittags in Beisein des Kaisers und Mitglieder des
Hofes gelegt. Es waren ferner anwesend viele Mitglieder
des Clerus, der Hocharistokratie, des Beamtenthums, der
Diplomatie und Vertreter der auswärtigen Staaten.
Auch gestern fiel den Kindern Wiens die Hauptrolle
zu. Sie huldigten dem Monarchen auf dem Wege zum
Festplatze und mit ihnen die Militärveteranen, die christ­
lichen Vereine und die Genossenschaften Wiens. Ein be­
sonderes Festcomitö hatte die Organisierung dieser
Huldigung durchgeführt. Sie hat auch auf den Monarchen
sichtlich liefen Eindruck gemacht. Die Straßen, die der
Monarch ans dem Wege zum Festplatze passierte, waren
herrlich geschmückt. Besonders prächtig nahm sich die
Decoration der eigentlichen Feststadt, der „Donaustadt",
aus, namentlich aber die Häuser der Engerthstraße and
des Erzherzog Carlplatzes.
Zeitlich am Morgen schon herrschte in den Straßen
lebhaftes Getriebe. Aus allen Bezirken kamen im Festkleide
die Schulkinder in Reihe und Glied. Es war auf der
ganzen Festesstraße der Wagenverkehr gänzlich eingestellt
worden. Vom äußeren Burgthore an über die ganze Ring­
straße bis zur Aspernstraße stellten sich die Schulkinder in
drei Reihen ans. Zu gleicher Zeit war auch das Wiener
Militär-Veteranen-Corps ausgerückt. Vierzehn Veteranen-
Vereine mit neun Musikkapellen zogen auf dem Ringe auf
und bildeten hinter den Kindern ein einreihiges Spalier.


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite-
Wien, Montag **
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Nr. 958
Ungefähr dreißigtausend Schulkinder waren den Weg ent­
lang aufgestellt.
Bald nach 9 Uhr begann die Auffahrt der Dignitäre
zunt Festplatze. Auf einem Teppich schritt man zu den
beiden großen seitlichen Tribünen, vor welchen weiß­
gekleidete Mädchen standen bis dorthin, wo das Presby­
terium erstehen soll. Dort war der eigentliche Feftraum.
In der Milte stand der Altar. Zu seiner Linken war der
Grundstein eingemauert, zur Rechten erhob sich das Kaiser­
zelt; neben dem Grundsteine das Zelt des Kardinals,
dahinter die beiden Tribünen für die Dignitäre und zwischen
diesen nahm auf einem Podium ein Kinderchor unter
Leitung des Bürgerschul-Directors Kundi und der
Gesangsmeisterin Edlen v. Manussi Platz.
Nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zu vier Compagnien
mit Fahne und Musik des Infanterie-Regimentes Graf
Grünne Nr. 48 mit klingendem Spiele auf dem Festplatze
an. Die Truppe war in Parade mil Feldzeichen von Eichen­
laub. Um 7,10 Uhr erschienen die Frauen Erzherzoginnen
Elisabeth Marie und Maria Theresia, die
Protectorin des Kirchenbau-Comites. die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto, Frau Erzherzogin
Maria I o s e p h a, Herr Erzherzog Ferdinand
Carl, die Frauen Erzherzoginnen Maria Annunciala
und Elisabeth Amalia und die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Leopold Ferdinand.
Frau Erzherzogin Maria R a i n e r i a, die Herren Erz­
herzoge Franz Salvator, Josef August und
Rainer. Dieselben begaben sich in das mit Pracht aus­
gestaltete Kaiserzelr und erwarteten dort die Ankunft des
Kaisers. Der Kaiser fuhr um 10 Uhr auf dem Fest-
platze vor.
Auf eine kurze Begrüßungsansprache des Fürsten
Carlos Clary erwiederte der Kaiser, dass es ihn sehr
S eue, der erhebenden Feier beiwohnen zu können. Die
ahrt von der Hofburg auf den Festplatz berührend, be­
merkte der Monarch, dass das Spalier sehr hübsch war,
besonders schön hätten sich die Schulkinder ausgenommen.
Der Cardinal reichte sodann dem Monarchen das Asper-
gile. Der Kaiser begab sich in das Hofzclt, die Geistlichkeit
in das Kapellenzell; Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Grüscha
hielt hierauf an den Monarchen ei« Ansprache, in welcher
er die Bedeutung der Feier hervorhob. Sodann nahm der
Cardinal die Weihe und die Versetzung des Grundsteines
vor. Auf Einladung des Cardinals verfügte sich der Kaiser
zu dem Grundsteine und that, während das aufgestellte
Bataillon Infanteristen eine Decharge abgab, die drei
Haminerschläge.
Seinem Beispiele folgten die Mitglieder des Allerh.
»^.Kaiserhauses, die anwesenden Hof- und Staalswürden-
träger und als letzter Architekt Professor L nutz. Der
Kaiser und die Mitglieder des Hofes kehrten nun in das
Kaiserzelt zurück. Dann trat Cardinal-Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a den Rundgang an, um die Fundamente der
Kirchenmauern zu segnen. Zum Kreuze, dort wo der Hoch­
altar stehen wird, zurückgekehrt, stimmte der Cardinal das
„Boni-creator" an, das der Wiener Männergesangverein
sang. Nach Beendigung der Messe ertheilte der Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a den oberhirtlichen Segen,
womit die kirchliche Feier schloss. Nunmehr erfolgte durch
den Präsidenten des Baucomiös Carlos Fürsten Clary
die Vorstellung der Mitglieder der verschiedenen Comitös.
Nachdem sich der Kaiser vom diplomatischen Corps
verabschiedete, trat er an die Tribüne heran, auf welcher
die kleinen Kirchensängerinnen standen, wendete
sich zu der Lehrerin Jda von Manussi-Montesolo
und sagte zu ihr: „Sehr schön haben die Kinder gesungen;
Ich danke Ihnen!" Auch den beiden Schul­
mädchen Valerie W i t r a und Helene R a n g e l, welche
die Sopran- und Alt-Soli sangen, drückte der Kaiser seine
Zufriedenheit aus. Vom Comitö geleitet, begab sich der
Monarch, während die Volkshymne erklang und stürmische
Hochrufe ertönten, zum Wagen und fuhr an der Seite des
General-Adjutanten FZM. v. Bolfras durch die volls-
belebten Gassen und Straßen in die Stadt zurück, und
überall, wo der kaiserliche Wagen vorüberkam, erschallten
enthusiastische Hochrufe.
**
Wie bei der gestrigen hohen Temperatur nicht
anders zu erwarten war, wurde einigen Kindern wegen
der Hitze, theilweise auch wegen des langen Stehens in den
gedrängten Reihen, unwohl und die Rettungsgesellschaft
musste einigemale intervenieren.
(Der Statthalter in Paris.) Der Statthalter
Graf Kielmans egg hat sich in seiner Eigenschaft als
Präsident der niederösterreichischen Landescommission für
die Pariser Weltausstellung gestern abends auf einige Tage
nach Paris begeben.
(Ein verschwundener Zeitungsgrüuder.)
Der 25jährige angebliche Kaufmann Paul Hugo
Zimmer, in Deutschland geboren, Josephstadt, Wicken-
burggasse Nr. 16 wohnhaft, wollte hier angeblich eine
illustrierte Wochenschrift unter dem Titel »Nach Feier­
abend" in Vertrieb setzen. Er nahm eine große Anzahl
junger Leute als sogenannte Jncassanten auf und ließ
sich von jedem je 50 Kronen als Caution geben. Es ist
jedoch mit Sicherheit anzunehmen, dass es Zimmer
nur auf die geringen Ersparnisse der aufgenommenen
Personen abgesehen hatte. Am 9. d. M. vormittags ist
er nämlich aus seiner Wohnung. plötzlich verschwunden.
Fünf Beschädigte machten nachmittags beim Polizei-
Commissariate Josephstadt die Strafanzeige. Soweit
bisher festgestellt werden konnte, hatte Zimmer
zwanzig Jncassanten ungefähr tausend Kronen heraus­
gelockt. Die Verfolgung des Verschwundenen wurde ein­
geleitet.
(Sturz aus dem Fenster.) Der 5jährige Josef
M o r a w e k ist Samstag um 7 Uhr abends aus einem
Fenster der elterlichen Wohnung im zweiten Stocke des
Hauses Ottakring, Thaliastraße 96, in den Hofraum ge­
stürzt und erlitt einen Bruch des linken Armes und
schwere innere Verletzungen. Das verunglückte Kind
wurde ins Stephanie-Spital gebracht.— Eine halbe
Stunde später ist der 4jährige Franz Pribyl, Sohn
des Schuhmachergehilfen Carl Pribyl, aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes, Ottakring, Payerlgasse 21,
auf das Straßenpflaster gestürzt. Dem Knaben wurde
die Hirnschale zertrümmert und er blieb auf der Stelle
todt. Sein Vater hatte sich kurz vorher zu einem be­
nachbarten Greisler begeben, um das Abendessen zu
holen. In der Zwischenzeit war Franz Pribyl, der
mit seiner 2]/ s iä^rtjjen Schwester Hermine allein im
Zimmer zurückgeblieben war, aus einen Sessel und von
diesem auf das Fensterbrett gestiegen und in die Tiefe
gestürzt.
(Der Tod eines Kindes.) Die Pflasterers­
witwe Therese P u tz, Meidling, Aßmaiergasse 3 wohnhaft,
stellte am 7. d. M. mittags ein mit heißem Hundefutter
gefülltes Gefäß zur Abkühlung auf den Hausgang. Der
2jährige Heinrich H e n e l i k, Sohn eines Feuerwehr­
mannes, fiel in das Gefäß und erlitt am Rücken, am
Gesäß und an den Füßen so schwere Brandwunden, dass
er am 9. d. M. daran starb.
(Verhinderter Selbstmord.) Samstag nm
%12 Uhr nachts wollte sich die 20jährige Feder-
schmückerin Caroline M. nach einem häuslichen Streite
aus einem Fenster ihrer Wvlinung im zweiten Stock­
werke des Hauses Florianigasse 38 auf das Straßen-
pflaster stürzen. Sie halte sich bereits auf das Fenster­
brett geschwungen, als ihre Angehörigen dazu kamen und
sie an der Ausführung des Selbstmordes huidcrten.
(Verunglückte Radfahrer.) Gestern abends
um 8 Uhr stürzie in der Freudenau die 33jährige
Beamlensgattiu Sidonie K a u d e l a von ihrem Zwei­
rade und zog sich einen Bruch des linken Vorderarmes
zu. Die Rcttnngsgesellschaft brachte die Dame in die
Wbhnung, Ungargasse Skr. 7.— Nächst der Kronprinz
Rudolphs-Brücke stürzte gestern abends um '/ 2 IO Uhr
der 18jährige Staatsgewerbeschüler Josef Mayer von
seinem Zweirade, und zog sich einen offenen Bruch des
linken Untcrscheiikels zu.
(Kindesweglegung.) Die 28jährige Magd
Marie Mania legte am 9. d. M. um 11 Udr vor­
mittags ihre fünf Monate alte Tochter Anna im Hofe
des Hauses Floridsdorf, Kirchengasse 104, weg und
wollte sich dann eiligst entfernen. Sie wurde aber von
Hausleuten bemerkt und festgenommen. Marie Mania
gab als Grund ihrer Handlungsweise an, dass sie vom
Vater des Kindes, dem im erwähnten Hause wohnhaften
Schuhmachergehilfen Josef D., eine von ihin freiwillig
gewährte Alimentation von 9 Kronen beziehe und dass
ihr diese Summe zu gering erscheine. Sie wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
(Ein Fall ä la Caspar Hauser.) Aus
Großwardein wird uns heute telegraphiert: Hier
wurde gestern ein scheußliches Verbrechen entdeckt, das
Eltern an ihrem eigenen Kinde verübt halten. Das
Ehepaar M i t n a ch t hatten ihren 30jährigen Sohn in
einen Verschlag gesperrt, und ihn dort ohne Nahrung
und Pflege die längste Zeit in gänzlich verwahrlostem
Zustande gefangen gehalten. Durch die Noth war der
Bursche fast ganz verrückt geworden. Durch die Inter­
vention von Nachbarn, denen das Verschwinden des
Mannes räthjelhaft schien, kam endlich die Polizei
hinter das Verbreche». Der Gefangene wurde halb
verhungert und von Ungeziefer und Unrath bedeckt ohne
Kleider in dem stallähnlichen Verschlage aufgefunden.
Er hatte seinen eigenen Körper benagt,
da er bloß Abfälle und Knochen bekam. Die Eltern
gaben an, dass sie ihn wegen Tobsuchtsanfällen ein-
gespert hatten. Auch die Sprache hatte er während der
Zeit, die er in dem finsteren Loche zugebracht hat, gänz­
lich verloren. Durch den Mangel an Luft sind seine
Lungen gänzlich vergiftet und es ist zweifelhaft, ob er
am Leben zu erhalten sein wird.
(Gießhiibl-Sauerbrunn.) Blütenreiche Bäume, die
der Frühlingshauch durchsäuselt, blumenreiche Fluren, rings
von Waldesgrün umgeben, laden den Besucher ein, sich
einige Stunden an der Lieblichkeit, die unseren Curort
ziert, zu erquicken. Ein geschäftiges Treiben und Summen
durchschwirrt die herrliche Natur und spricht zu uns von
Liebe— von Wonne!— Von den nahen Waldbergen
herab lockt uns der Frühlingsherold mit seinem „guck!—
guck!"— als wollte er uns zurufen, doch hinabzusteigen
und die ihn umgebende Frühlingspracht mitzuschauen.
Wie doch die liebe Sonne alles ganz anders gestaltet!—
Kurz vorher Regen— nichts als Regen! Missmuthige
Gesichter, griesgrämige Menschen— und jetzt— alles ver­
ändert. Die lachenden Fluren, den duftenden Wald beleben
fröhliche Menschenkinder; geschäftiges Treiben herrscht im
ganzen Curorte und bei den Centren desselben, dem
Quellentempel, der Trink- und Lesehalle, der Wasserheil­
anstalt, den Versandtgebäuden des weltberühmten „Gieß-
hübler" und bei den beiden Currestaurants. Das nahe
Weltbad „Karlsbad", die weite Umgegend und das nahe
Sachsenland, bringt uns täglich eine reiche Zahl von
Naturbewunderen, und ganz gewiss befriedigt verlässt jeder
unser hübsches Waldthal. Im „Currestaurant" und im
Hotel „Kronprinz" entwickelte sich besonders während der
beiden Pfingstfeiertage ein ganz großstädtisches Treiben.
Der blumenreiche Weg zum Quellen-Tempel, bot durch den
Blumenflor, der hinauf- und hinabschwebte und der selbst
dem Neptun der hübschen Grotte oberhalb des Wasser-
S :lles ein Schmunzeln entlockte, ein liebliches, anmuzhiges
ild.— Ueberall Frühling!— An den beiden Feiertagen
konnte man unserer Localbahn einen gewissen großartigen
Zug nicht absprechen, denn nicht weniger als acht Waggons,
gefüllt mit einer fröhlichen Schaar Ausflügler, schleppte sie
mit bekannter Schnelligkeit am Abend zur Station Wick-
witz; ebenso brachte eine ganze Wagenkolonne die große
Zahl von distinguierten Gästen zurück zur Sprudelstadt.
Sport.
Rrnnen ;« Wien.
Wien, 10. Juni.
Zwei große Rennen standen auf dem Programme
des Sonntags, das Buccaneer Rennen und der Metro­
pole-Preis. In ersterem Rennen vollbrachte der deutsche
Der hsieger Galifard eine großartige Leistung, indem er
mit dem Riesengewicht von 67 '/ 8 Klg. Miß Duncan
(47 -klg.) geschlagen hätte, wenn er nicht im Ziel sort-
ge>. Heu wäre. So erzielte er noch todtes Rennen. Den
M-: opole-Preis holte sich Graf Festetics' »Spitzbub",
de.^ ine Gegner einfach niedergaloppierte.
Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1 -, 1 M. Graf Em. HuuyadysF.-H. „Jubilec" sehr
1 .. mit 3/ 4 Länge» 1. Manetta 2. Vox populi 3.
2 31:10. Platz 67. 118, 94: 50. —V e r k a u f s-
8, n e n. 2400 Kr. 1100 M. Obstlt. v. Senyis 3j.
l 3t. »Espars e t te", 51 Klg., sicher mit drei-
1 Längen 1. Aprod III 2. Fragile 3. Tot. 47: 10.
V■ :> 83, 115, 91: 50.— Buccaneer Rennen.
.. 00 Kr. 3200 M. Baron Gust. Springers 4j. br. H.
ilifard", 67 7, Klg. (Hyams) und Graf S.
upffens 3j. br. St. „M iß D u n c a n", 47 Kg.
, .lton), im todten Rennen 1. Felemas 3. Testör 4.
. i. 50 (Galifard); 19 (Miß Duncan): 10. Platz 118,
7, 113: 50.— Metropole-Preis. 23.000 Kr.
: ,00 M. Graf Taß. Festetics' br. H. „Spitzbub" (Park)
scyr leicht mit 3 Längen 1. Son sourire 2. Kigridic 3.
Tot. 19:10. Platz 70, 126:50.— Pardon-
Rennen. 3400 Kr. 1600 M. Baron S. Uechtrch'
3j. br. H. „M a x" (Poolc) sehr leicht mit 2 Längen 1.
Delczeg 2. Orchef 3. Tot. 15: 10.— Hürden-
Rennen. 5000 Kr. 2800 M. Mr. Redgneys 6j. F.-H.
„Driver" (Sluin) mit Kopflänge 1. Sylvester 2.
p. P. c. 3. Tot. 30: 10. Platz 95, 110: 50.—
Handicap. 2400 Kr. 1200 M. N. v. Szemeres
br. H. „Ne engedy" (Cleminsou) sehr leicht mit zwei
Längen 1. Trifelan 2. Gezankt 3. Tot. 19: 10. Platz
67, 97: 50.
Der Grand Prix de Paris.
Der französische Derbysieger geschlagen.
Paris, 10. Juni. (Priv.-Tel. d. »Extrapost".)
Unter ungeheurem Andrang wurde heute der Grand
Prix de Paris gelaufen. Die Sensation war die Nieder­
lage des Derbysiegers »La Moniere" und der beiden
englischen Theilnehmer »Most Excellent" und »Bonaroja".
Der Sieg fiel an Baron Schicklers Stute „Semendria",
die von dem berühmten Schimmelhengst „Le Sancy"
abstammt.
Grand Prix de Paris. 150.000 Frcs.
3000 Met. Baron Schicklers Sch.-St. „Semendria"
(W. Peatl) 1. Th. Carters br. H. Love Gras 2. I. de
Bremonds br. H. Jago 3.
Präsident L 0 u b e t begab sich mittags aus dem
Elysee nach dem Longchamps, um dortselbst der Eick-
scheiduug des 6rand Prix beizuwohnen. Der Präsident
wurde auf dem ganzen Wege von einer großen Menschen­
menge acclamiert. Die Sympathiebezeugungen ver­
doppelten sich bei der Ankunft des Präsidenten auf dem
Longchamps. Auf der Estrade hatten sich dort der Groß-
herzog von Sachsen-Weimar, die Mitglieder des
diplomatischen Corps und: ie Mitglieder des Cabinets
eingefunden. Der König von Schweden, welcher nachher
eintraf, wurde von der Menge mit den Rufen: „Es
lebe der König! Es lebe Schweden!" begrüßt und
unier fortdauernden Kundgebungen des Publicums zur
Präsidenten-Estrade geleitet. Präsident L 0 u b e t stellte
dem Könige die anwesende» Persönlichkeiten vor. Nach-
dem der Grand Prix gelaufen war, verließ der König
von Schweden den Longchamps und kehrte unter neuer­
lichen Begrüßungen des Publicums nach seinem Hotel
zurück. Bald darauf kehrte auch Präsident L 0 u b e t in
das Elysee zurück. Der Präsident war auf dem ganzen
Wege der Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen.
Automobil-Fernfahrt Baden—Graz—Bade«.
Baden, 10. Juni. (Priv.-Tel.) Die Automobil-
Fernfahrt Baden—Graz—Baden (330 Km.), die gestern
ihren Anfang genommen hatte, fand heute ihren Ab­
schluss. Die erzielten Zeiten sind geradezu glänzende
und die Geschwindigkeiten erreichen nahezu die der Eil-
züge. Das Resultat war: In ver Gruppeder
Renn-Motocycles Dietrich (8 Stund., 18. Min.)
1. Scheiböck (10 Stund., 38 Min.) 2. Warchalowski
(16 Stund.. 46 Min.) 3.— In oerGruppe der
Touristen-Automobile. Struhatschek (9 Stund.,
18 Min.) 1. Skoda (12 Stund., 8 Min.) 2.— In
der Gruppe der Touren-Motocycle. Graf
Carl Schönbörn (8 Stund., 47 Min.) 1. Prof. Göbel
kam nicht ans Ziel. In der Gruppe der Voiturettes
legte Director Erhardt (Eisenach) die Strecke in
10 Stund., 54 Min. zurück.


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 958
Wien, Montag
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Seite 3
Die Politik der freien Hand.
Oesterreich verwirkt nachgerade sein Recht auf
den Titel eines Landes der Unwahrscheinlichkeiten;
es entwickelt sich zu einem Lande der Unmöglich­
keiten. Politische Wetterstürze, wie sie zuweilen aus
unserem Reichsrathe hervorgehen, kennt man ander­
wärts nicht. Das ganze parlamentarische Leben der
letzteren Jahre bewegt sich zwischen unfruchtbaren
Debatten und maßlosen Excessen. Was dazwischen
liegt, ist die bereits zum Kinderspiele gewordene
Verständigungsaction.
Das Bleibende im Wechsel ist die Sprachen­
frage. an der sich die besten Kräfte erschöpften, die
kostbare Zeit verschwendet wurde.
Die Sprachenfrage, diese grausame Sphinx,
die jedes Ministerium verschlingt, das ihre Räthsel
nicht lösen kann und nicht den Muth hat, das Un­
geheuer zu erschlagen.
So sind wir denn wieder an einem der un­
endlichen Wendepunkte angelangt, aus welchen die
neueste Geschichte Oesterreichs zusammengesetzt ist.
die aber doch niemals die ersehnte Wendung herbei­
führen. Wieder ist eine Session des Reichsrathes
vorzeitig geschlossen, und die Vermuthung liegt nahe.
dass sich aus diesem Ereignisse die alsbaldige Auf­
lösung des Reichsrathes ergeben werde. Den Zielen
und Plänen der jetzigen Regierung entspricht aber
eine solche Maßregel wohl nicht. Zeit und Umstände
lassen die Vornahme der Neuwahlen auf dem jetzt
noch so heißen, erschütterten Boden nicht rathsam
erscheinen. Was die Regierung eingestandenermaßen
braucht, ist die günstige Stimmung für ihr weitaus-
g reisendes Arbeilsprogramm.
Die letzte eindrucksvolle Rede des Dr. von
K o e r b e r im Abgeordneienhause war darauf be­
rechnet, eine solche Stimmung zu erwecken; wenn
auch nicht bei den widerspenstigen Volksvertretern,
so doch bei den Völkern selbst. Man könnte jene
Rede fast als einen Motivenbericht zu der wenige
Tage hierauf erfolgten Schließung des Reichsrathes
betrachten.
Es hat überhaupt nicht an bedeutungsvollen
Zeichen gefehlt, dass mit dem System der wider­
wärtigen Obstruction gebrochen werden müsse. Der
Kaiser hat es dem Jungczechen Dr. Pacak an­
lässlich eines Delegations-Cercles frei heraus gesagt:
„Es ist eine Schande. Oesterreich ist
zum Gespötts der Welt geworden." Nie
befand sich die Bevölkerung in unbedingterer Ueber­
einstimmung mit einem Kaiserworte als damals, und
es war kaum etwas anderes zu erwarten, als dass
bei der Wiederholung solcher Schande in den der
Gesetzgebung gewidmeten Räumen die rasche Be­
seitigung des Uebels vorgenommen werde.
Es gibt wohl nicht einen anständigen und
vernünftigen Menschen, der »den Fortbestand eines
Parlamentes wünschen könnte, in welchem die
Brutalität einer Minderheit bis zu Handgreiflich­
keiten führte.
Es wäre ganz falsch, den Czechen den Schein
der Berechtigung für ihr Gebaren zuzusprechen,
weil sie angeblich durch eine Verletzung der Geschäfts­
ordnung gereizt wurden. Selbst diesen Fall ange-
Feuillrton.
Der Dorflurrrp.
Im Dorfwirtshause herrschte am Sonntag fröhliches
Leben. Eigentlich war die Stimmung dort nie eine un-
gemüthliche, denn die Schenke des croatischen Dorfes war
der Zusammenkunftsort der Unterhaltungslustigen. Damit
es laut hergehe, mussten sich nicht einmal die Ortsburschen
zum Trünke oder Tanze einfinden, denn wenn der Pfarrer
in Gemeinschaft mit dem Kreisrichter und Gemeindevor­
steher auf die Politik zu sprechen kam, gab es immer
Sturm, der sich erst legre, bis der Wein den Wider­
spruchsgeist der beiden letzteren hinweggeschwemmt hatte.
Am Sonntag, da gieng es wohl lustiger zu. Da zog die
Jugend zum Tanze ein, und wenn der Wein die noth­
wendige Stärkung erzielt hatte, rückte Milan Slavic, der
feiste Schenkenwirt, Tische und Stühle zur Seite, stellte
vorsichtshalber die Gläser aufs Regal und zog sich in
eine Ecke zurück. Bald ertönte der süße, gemüthvolle
Klang der Tambourizza und die Paare gruppierten sich
zum Tanze. Weich und innig setzte der alte Musikant
ein; er spielte eines jener Nationallieder, in welchen
Croatiens Herrlichkeit in glühenden Worten besungen
wird. Die klagenden Accorde schlugen dann in musikalische
Wildheit um und brachten das Tanzblut in Wallung.
Bald flogen die Paare im Galopp dahin; mit gerötheten
Wangen und blitzenden Augen, ausdauernd, bis selbst
den Musikanten die Kraft verließ und die Tambourizza
seiner Hand entfiel.
**
Dragomir Kosic saß an dem Tische des Wirtes,
hat hin und wieder einen Zug aus dem mit Wein ge­
nommen, bleibt die Pultzertrümmerung ein Abwehr­
mittel außerhalb der politischen Zulässigkeit. Ebenso
falsch wäre es. aus der Taktik der Czechen einen
Erfolg ihrer Bestrebungen ableiten zu wollen. Wenn
sie die Mär verbreiten, dass sie als Schmerzens­
kinder bisher mit Ruthen geschlagen wurden, so
verdienen sie für ihren frechen Uebermuth mit
Scorpionen gezüchtigt zu werden. Ihrer stärksten
Bundesgenossen haben sie sich begeben. Von ihrer
eigenen Kraft haben sie nichts zu erwarten. Sie
haben der Regierung selbst freie Hand gegeben.
Wir hoffen, dass sich die freie Hand ihnen gegen­
über jetzt auch als starke Hand zeigen wird.
Wer ist der Stärkere?
Der langjährige nationale und confessionelle Kampf,
der auf dem Boden Oesterreichs wüthet, hat unstreitig
schwerere innere Schäden angerichtet, als wenn der
Feind vernichtend durchs Land gezogen wäre. .'Höher als
das materielle Gut, das als Beute dem Sieger anheim­
fällt, sind die Verluste einzuschätzen, welche dieser Krieg
in unserem Vaterland gefordert hat, und die nicht
Menschenhand ersetzen kann. In dem Kampfe um die
Oberherrschaft im Staate ist nicht nur die Rücksicht der
brutalen Willkür gewichen, sondern man hat sich ziel­
bewusst angeschickt, die Autorität zu untergraben,
um das Fundament des Gesetzes stückweise abzutragen.
Wenn man die Verhältnisse genau ins Auge fasst,
drängt sich unwillkürlich die' Ueberzeugung auf, dass
in jenen Kreisen, in welchen man am ehesten die un­
bedingte Unterordnung des eigenen Willens unter die
Staatsautorität suche» würde, eine Bewegung um sich
gegriffen hat, welche den destruierenden Elementen zur
Herrschaft verholfen hat. Man schickt sich an, die
lästigen Fesseln der Gesetze abzustreifen, um Regierung
auf eigene Faust zu treiben. Mil lässiger Haltung stehen
die berufenen Factoren dieser Erscheinung gegenüber und
sie werden, wie wir unsere leitenden Staatsmänner
kenyen, nicht eher die Hand zur Abwehr erheben, als bis
es zu spät sein wird. bis jene, die sich heule schon gegen
den Willen der Krone auflehnen, die schon morschen
Pfeiler des Staates gänzlich beseitigt haben.
Der typischeste Fall, der zur Illustration dieser
Behauptung dienen könnte, ist jener, der von der Ge­
fangenhaltung der Michalina A r a t e u durch Ordens­
schwestern galizischec Klöster''handelt. Man sagt lvohl
entschuldigend, dass Galizien in culkureller Beziehung
Asien nicht stark übertrifft, allein diese Phrase dient nur
jenen zur Ausrede, welche unfähig sind, diese asiatischen
Zustände zu beseitigen. Wenn nun auch die Cultur in
Oesterreich nicht überall gleichmäßig verbreitet ist, unser
gesammter Staat wird nach den gleichen Gesetzen regiert,
und auch an der Grenze Galiziens darf sich ihre Kraft
nicht brechen. Und das, was an Israel A r a t e n und
seinem Kinde begangen wurde, gehört incht auf das
Conto der Culturlosigkeit, sondern es ist eine so crasse
Verletzung des Gesetzes, eine solche Herausforderung des
Pfaffenthums, die, wenn sie ungejühnt bleiben solltet,
einer Sanction gleichen würde.
Der Fall selbst ist an dieser Stelle bereits ge­
würdigt worden. Die dreizehnjährige Tochter Michalina
des Krakauer Kaufmannes Araten wurde im December
füllten Kruge und blickte dann wieder träumerisch in das
Tanzgewoge. Er hielt es in der Schenke nie mit den
übrigen. Das Elend tut Dorfe war groß. Alljährlich
wanderten einige Familien aus, weil sie in der Heimat
hätten vor Hunger verkommen müssen. Jene, die sich da
dem Vergnügen hingaben, als ob sie jeder zwanzig Joch
fruchtbaren Bodens im Besitze hätten, standen vielleicht
vor dem gleichen Schicksale. Er war aber noch ärger
daran als sie, denn ihnen konnte vielleicht die Ernte
heuer soviel abwerfen, dass es mit der Noth halbwegs
vorbei ist; doch er, der Knecht, hatte nichts, als was er
durch seiner Hände Arbeit mühsam erwarb. Und das
reichte kaum, sich am Sonntag nach dem Kirchgänge einen
Krug Wein zu kaufen und, von besseren Zeiten träumend,
sein Elend zu vergessen. Während Dragomir Kosic sinnend
in die Stube blickte, trat ihm das mit einemmale so in
seinem ganzen Umfange vor Augen. Die anderen Burschen
hatten noch immer Geld genug, um ihre Mädel zur
Schenke zu führen, nur er saß allein da und wagte es
nicht, Sascha Jnric zum Tanze zu bitten. Sie, die
schönste von allen, die sich da im Wirbel drehten, hätte
ihn in ihrem Uebermuthe verlacht, ihn, der ihr beim
Maifest nicht einmal einen Kranz schenkte und sie dadurch
dem Spotte der anderen Mädchen aussetzte. Wie gerne
hätte er ihr die prächtigsten Blumen zu Füßen gelegt,
den» er liebte ja Sascha mit einer Leioenschaft, die ihn
fast verzehrte, weil er sie nicht äußern durfte. Doch
hätte er dem eitlen Mädchen sagen sollen, dass er das
Geld brauchte, um für sich und den alten Vater Brot
zu kaufen? Was hätte es genützt? Er wagte es heute
nur, sie verstohlen anzublicken, denn er liebte und fürchtete
zugleich diese schwarzen, dämonisch-schönen Augen, die
Helles Licht in das Dunkel seiner schmerzgefüllten Seele
sendeten. Und er musste sehen, wie Sascha, die Sascha,
v. I. im Hause vermisst, und der Vater erfuhr, dass
sie sich im Kloster der Felicianeriunen in Krakau befinde.
Ec nahm die Intervention der politischen und Justiz­
behörden in Anspruch, aber das> ützte wenig, denn das
Kind wurde, um der Gewalt des Vaters entzogen zu
werden, von Kloster zu Kloster geschleppt, und nichts
geschah, um dem Rechte vcs Vaters zum Durchbruche zu
verhelfen. Wohl sagte der Landsmannminister für Galtzien
Dr. P i e n t a k, der von Araten um Hilfe gebeten
wurde, achselzuckend, dass an den Pforten des Klosters
die weltliche Macht ein Ende hat. doch der Herr Minister
für Galizien scheint vergessen zu haben, dass von ihm
nicht die Bethätigung einer Macht, sondern die Erfüllung
des klaren Wortlautes des Gesetzes verlangt wurde. Im
§ 93 unseres Strafgesetzes hecht es nämlich mit Bezug
darauf, ob und welche Handlung als E>n chränkung der
persönlichen Freiheit zu betrachten ist:
Das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes hat mit
Beschluss vom 29. October 1867 den k. k. Ministerien der
Justiz und des Cultus empfohlen, dahin zu wirken, dass
minderjährige Mädchen oder Frauen, welche
ihren Ellern oder Ehegatten entlaufen sind, nicht in
den Nonnenklöstern festgehalten oder dort
vom Verkehre mit ihren Angehörigen abgeschlossen werden.
Die Gerichte werden demnach angewiesen, in allen
Fällen der bezeichneten Art, in welchen die
gerichtliche Hilfe angerufen wird, das Amt nach dem
Gesetze und mit der möglich st e n Beschleuni­
gungzuhandeln.
Die Erfüllung des Gesetzes und nicht die Gewährung
einer Gnade wurde von Herrn Dr. P i e n t a k und dem
Justizministcr verlangt, aber die ganzen Leuker des
Staates waren bisher nicht imstande, einer Klosteroberin
gegenüber rhre Autorität geltend zu machen. Und als
sich Araten in einer Audienz an den Monarchen
wendete, sprach dieser die bedeutsamen Worte: Ich werde
neue Weisungen an die Behörden geben, damit diese
ihre Pflicht und Schuldigkeit thun. Diese
Worte bedürfen eines Commeutars nicht, sie werfen ein
grelles Licht auf unsere, eingangs charakterisierten Ber-
hältuisse. Und was ist geschehen? Michalina Araten
ist, trotzdem die Behörden angewiesen wurden, ihre
Pflicht und Schuldigkeit zu thun, heute noch im Kloster,
und man muss ruhigen Blutes zusehen, wie Gesetz und
Autorität mit Füßen getreten werden.
Man hat versucht, den Fall Araten zu einer
confesfivnellen Affaire zu machen, obwohl sie einen der­
artigen Charakter nicht im geringsten besitzt. Klar und
deutlich zeigt der Fall jedoch, dass man bei uns heute
schon zu schwach ist, die Autorität zu wahren und
Oesterreich unter dem Fortbestände dieser Verhältnisse
einer Zukunft entgegengeht, die nichts weniger als
gesichert ist. —tz.
Chronik der Woche.
Die Vorsehung sorgt dafür, dass es uns an „Er­
eignissen" nicht fehle, die das allgemeine Interesse rege
halten. In normalen Zeitläuften war stets das Derby
als letztes Ereignis zu betrachten, nach welchem sich Wien
anschickte, einen langen Sommerschlaf zu thun. Vielleicht
wäre es auch Heuer nicht anders gekommen, wenn das
Abschiedsconcert der Reichsraths-Crechen nicht einen der­
artigen Wiederhall geweckt hätte, welcher die Großstadt
bis auf weiteres munter halten wird. Abergläubische
die er liebte, mehr noch als seinen alten Vater, mit den
anderen tanzte und koste, wie andere keck den Arm um
ihre schlanke Hüfte legten, wie sie, von der Tollheit hin-,
gerissen, sich von Jovan Gruic, seinem Feinde, küssen, s
ließ. Da loderte es in ihm auf. Das heiße Croatenblut?,-
gerieth in Wallung, und Dragomir Kosic leerte hastig,,
den Krug, um ihn dann so heftig auf die Tischplatte zu­
setzen, dass der Schenkenwirt beinahe glaubte, jetzt gehe,7
er in Trümmer.,;
*.*^
Der Tanz war gerade zu Ende und die Burschen/,
führten die Mädchen wieder zu den Bänken. Sascha sgnk.
erschöpft hin; das schwarze Haar hatte sich aufgelöst>
und hieng wirr in das erhitzte und gerathete: Gesicht. ■;
Festen Schrittes gieng Dragomir hin, er wollte ihp noch,,
einmal sagen, wie lieb er sie habe, und wie selig er u
wäre, wenn sie sein Weib werden wollte, .Mch.her•<
Muth hielt nicht an, bis er zu ihrer Pppk, gelHtgtk. 1
Dragomir Kosic, der vor den Augen des, VoftH ejuenff
Bären erwürgte und die Dorfinsassen von diesem/ die
Herde beraubenden Thiere befreite, exhebte-uglsrV der
Geliebten näher kam, als ihr Blick, d-em seinigM.be?;.!>
gegnete. Er saß eine Zeitlang stumnp anp.ihzex Seche,„i
Dann fasste er ein Herz und klagtq, ij)p mit welcher,..;
bittender Stimme sein Leid. Zum ^erschninqch seil. seiner,.,
Kindheit floss eine Thräne über jeuze,hrayM Wange./,
Er flüsterte erst, dann wurde ,r Zaptpr ryM MWißhül«
Er wolle Tag und Nacht arbeite .M soll-, seine/Hand.,
den Tabakbeutel und den Wejjflryg.chprMre^,iZuy!,sür,i
sie zu sorgen, sei sein LebenßjtpeK, nichts
entbehren, was die anderen MtPhst.uiad Frauen
Sascha blickte ihm siimenh /ins.K^icht,^,, DassMMNij
hübscher, braver Bursche ist,s.wuMg,sis<,,>poch hie
konnte sie ihm nicht vergessen. Sie hatte immer von


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 4 ]
«f
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Nr. 958
Leute werden in den Vorgängen, die sich vom 8. auf
den 9. Juni im Abgeordnetenhause abgespielt (das »ab­
gespielt" ist wortwörtlich zu nehmen), eine Bestätigung
der weitverbreiteten Meinung finden, dass der Freitag
ein Unglückstag sei. Die Herren D o l e z a l und
Brzeznowsky sollten unter Anklage wegen boshafter
Beschädigung gestellt werden, nicht etwa deshalb, weil
sie einige Bänke des hohen Hauses demolierten, sondern
weil sie der Verfafiung einen Schaden zugefügt haben,
besten Umfang sich vorläufig noch gar nicht erheben lässt.
Aber berühmte Männer sind sie über Nacht ge­
worden, der Dolezal und der Breznowsky und die
anderen Parlaments-Musikanten, so berühmt, dass die
vielgenannten Transvaal-Helden gänzlich in den Hinter­
grund treten müssen. Was bedeutet ein sterbendes Volk
in Afrika neben einem sterbenden Parlamente in Wien?
Der alte Ohm Paul, kann bei weitem nicht die Actnalitüt
für sich in Anspruch nehmen, wie der alte Grcgr, der
Obertobsüchtige der letzten Obstructionsnacht, und der
Boerenmarsch, die so populär gewesene Melodie, welche
das Entzücken aller Pratergäste bildete, gieug uns nie so
an die Nerven, wie die große Symphonie der vereinigten
Pultdeckel, Blechtassen und Kindertrompeten im Pracht­
saale des Neichsrathsgebäudcs. Die historischen Persönlich­
keiten, die auf der Rampe in marmorner Ruhe thronen,
sollen ob des Heidenlärmes in milternachtschlafendcr Zeit
mit den steinernen Köpfen gewackelt haben; wenn sie ob
des Höllenspectakels nicht davonliefen, so liegt es wohl
nur daran, dass die alten Griechen und Römer stets in
allen Lebenslagen ihre classische Würde.und Gelassenheit
bewahrten.
*
Ten Boeren wäre übrigens auch ohn« den Czechen-
Club das Schicksal der endlichen Theilnahmslosigkeit
Europas nicht erspart geblieben. Neun Monate der an­
gespannten Thätigkeit ist schon das Außerordentlichste,
daH- man von einem blasierten Geschlechte moderner
Menschen verlangen kann. Im entscheidenden Augenblicke
wurden sie von den »Boxern" abgelöst. China, das sich
ruhmredig den Mittelpunkt der Welt nennt, ist es jetzt
in gewistem Sinne auch wirklich. Die Entwicklung der
Dinge zwingt uns jetzt, unsere geographischen Kenntnisse
Asiens bedeutend zu erweitern. Die vielen Drifts und
Fonteins und Spruits, die jedem Zeitungsleser durch die
Kämpfe in Afrika schon geläufig waren, gerathen nun in
Vergessenheit und neue Namen aus dem Reiche der
gelben Zvpsträger werden unser Gedächtnis wie unsere
Zunge martern. Man könnte sich über diese Lage mit
dem Bewusstsein hinwegsetzen, dass die Chinesen uns
sympathisch viel ferner stehen, als die armen Boeren,
aber andererseits kommt man nicht darüber weg, dass
die Wehrkraft unserer Monarchie auf dem Schauplatze des
Weltconflictes in einer Stärke von 75 Mann vertreten
ist. Für chinesische Verhältnisse, das heißt für chinesische
Verhältnisse jenseits des großen Oceans, mag das aus­
reichend erscheinen. Nur ist der Wunsch berechtigt, dass
die Erfolge dieses unseres Waffenaufgebotes wenigstens
im Verhältnisse zu den aufgewandten Kosten stehen
mögen.
Der Bürgermeister hat in einer der letzten Gemeinde-
raths-Sitzungen das Versprechen abgegeben, wegen der
fortschreitenden Kohlenthenerung bei der Regierung vor­
stellig zu werden. Um nicht eine übermäßig gute Mei-
einem reichen Bauern geträumt, der sie heimführen werde,
und Plötzlich soll nichts daraus werden. Sie gab lange
keine rechte Antwort und hörte ruhig zu, wie Dragomir
seine Pläne entwickelte. Er wolle nach der Hochzeit mit
ihr und dem Vater gemeinsam die Hütte bewohnen und
zuvor auf ein Jahr in die Stadt gehen, wo man mehr
Geld verdient. Dort wolle er hungern und sparen, damit
sie, mit silbernem Schmucke behängt, wie die Tochter
des Gemeindevorstehers, zur Kirche schreiten könne. Jetzt
regte sich der Stolz des Mädchens. Alle Erwägungen
traten vor dem Gedanken in den Hintergrund, der eitlen
Tochter des reichen Vorstehers es gleichthun zu können,
und glückstrahlend gab Sascha dem erfreute» Burschen
das Wort. Doch mindestens eine so dicke Silberkette als
jene, welche dir Vorsteherstochter am Sonntag trägt,
müsse ihr Eigen sein, wenn er sie als Weib hinnehmen
wolle. Und Dragomir, der um diesen Preis seine Seele
dem Teufel verschrieben hätte, besiegelte mit einem Kusse
sein Versprechen....
**
*
Dragomir Koste konnte kaum den anbrechenden
Morgen des folgenden Tages erwarten. Er hatte
noch in der Nacht sein Bündel geschnürt, von dem Vater
herzlichen Abschied genommen und machte sich zeitig auf,
uni zu Fuß die eine Tagesreise entfernte Hauptstadt zu
erreichen. Als er, dort angelangt, die hohen Häuser, die
prächtigen Straßen und das Gewirre der Wagen sah, ver-
gieng ihm gar bald das Heimweh, und als er tags-
darauf schon bei einem Neubaue als Handlanger Arbeit
fand, dachte er nur an eines und hatte nur ein Ziel:
Eine dicke silberne Brustkette, daran die Muttergottes im
silbernen Rahmen. Wenn er mittags sein trockenes Brot
verzehrte und ihm manchmal der Gedanke kam, doch
nung vom Dr. Lueger zu verbreiten, bemerken wir, dass
es der Prager Bürgermeister war. der eine Entschließung
in obigem Sinne fasste. Der Herr von Wien hat augen­
blicklich ganz andere Schmerzen und Sorgen. In erster
Linie muss er die neuen Gemeinderäthe „einwerkeln",
damit sie ihrer Bestimmung im Rathhause gerecht werden.
Für diesen Zweck ist auch schon die neue Grschäflsordnung
aufgerichtet, welche demnächst in Kraft trilt. Es wird
nunmehr eine Freude sein, als christlich-socialer Gemeinde-
rath die empfangene sogenannte Würde geltend zu machen.
Wenn mau nur schon auch wüsste, ob es sich dabei
mehr um das Geschäft oder mehr um die Ordnung
handeln wird.
Benetmillsche Nächte.
(Intimes aus »Venedig in Wien".)
Für Ehemänner ist jetzt die Zeit gekommen, welche
sie der active» Dienstpflicht bei der Gattin enthebt, um
sie in die Kategorie der Strohwitwer einzureihen. Während
die Frau am kühlen Strande der See oder in irgend­
einem lauschigen Gebirgsdorfe weilt, ist dem Alaune als
Ersatz für den Aufenthalt in der dunstigen, staubigen
Hauptstadt ein bischen jener Freiheit gewährt, die er
einst auf dem Wege zum Traualtäre verloren. Früher
einmal »vusste man mit dieser Freiheit so wenig zu be­
ginnen, wie der Vogel, der, an den Käfig gewöhnt,
darinnen sitzen bleibt, wenn auch das Thürcheu offen
steht. Man sehnte sich rasch in das oft nicht gerade süße
Joch zurück, denn nichts ist unerträglicher, als eine Reibe
langweiliger Tage. Und dass es heute nicht so ist wie
früher, verdanken wir dem schöpferischen Geiste Gabor
Steiners, der den Strohwitwern den Ort schuf, wo sie
ihre Freiheit voll und ganz genießen können. „Venedig"
ist jetzt die Stadt der Einsamen und Verlassenen. die
aber au den Pforten derselben gerne au Weib und Kind
vergessen, denn man müsste hypochondrisch veranlagt sein,
wollte man sich dem Zauber und Reiz der imitierten
Lagunenstadt verschließen.
Zu den trauernd Hinterbliebenen Gatten wurde
auch ein noch sehr junger Gerichtssecretär gezählt, der
in Wien als Strafrichter thätig ist. Er ist seit drei
Jahren verheiratet und gilt in der Familie als das Muster
eines guten Ehemannes. Die Tanten und Cousinen wissen
sein Lob in allen Tonarten zu singen, insbesondere rühmt
mau sein Verhalten im Sommer, wenn die Frau in einen,
böhmischen Curorte Aufenthalt nimmt, während welcher
Zeit er regelmäßig um 9 Uhr abends zu Bette gebt.
Die controlierenden Damen sind schlecht berichtet, denn
der Richter gehört zu den häufigsten Gästen des
»Englischen Gartens", und in der Zeit, in welcher die
guten Verwandten glauben, dass der Bedauernswerte
schon im Bette liege, sitzt er gemüthlich im Rvniersaale
beim Souper. Nur neulich wurde es ihm dort etwas
ungemüthlich. Er befand sich in der Gesellschaft eines
College», der mit seiner Frau und drei anderen Damen
nach „Venedig" gekommen war. Da erschien ein Blumen-
iiiävchen, und der galante Richter kaufte für die Damen
Bouquets, welche er mit einem Fünfkroiienstück bezahlte.
»Hetzt kann ich Ihnen die Strafe von fünf Kronen, die
ich heute voruiittags von Ihnen wegen Ehrenbelcidignng
bekommen habe, gleich zahlen, Herr kaiserlicher Rath",
meinte lächelnd die Blunienfee. Betroffen blickte er ihr
ins Gesicht. Richtig hatte er dazu beigetragen, einen
wieder ein Stück Fleisch zu genießen, da sah er im
Geiste Sascha vor sich, die bei seiner Heimkunft ver­
geblich die Silberkette verlangte. Dann aß er sein Brot
weiter, als wenn es nichts Besseres auf Erden gäbe...
**
*
Ein Jahr war fast vorbei, als Dragomir soviel
Geld erspart hatte, wie zum Ankäufe der Kette erforderlich
war. Lange feilschte er mit dem Händler wegen des
Preises und behielt noch soviel, um mit der Bahn das
Dorf zu erreichen. Ein unsagbares Gefühl des Glückes
beherrschte ihn. Er drückte die Kette hundertcmale an
seine Lippen und vergaß, dass er um dieser Handvoll
Silber willen ein Jahr der schwersten Arbeit und Ent­
behrung ertragen musste. Doch diese Kette ist es ja, die
seine Sascha für ewig an ihn schließen sollte. Und darum
küsste er das kalte, glänzende Metall...
Als er im Dorfe ankam, bekränzten die Burschen
gerade den Baum, denu wieder sollte das Fest des
Frühlings die Jugend zum Tanze vereinigen. Welch ein
Unterschied zwischen diesem Feste und dem vorjährigen.
Damals hattet er nicht Geld, um den Maikranz uni
Saschas Arm zu winden, und jetzt werde sie im gleichen
Schmucke prangen, wie die Tochter des Gemeilldeälteste».
Und Blumen sollte sie mehr haben, als alle zusammen.
Das schrie er Jovan Gruic, seinem Feinde, der ihm zu­
erst entgegenkam, jauchzend zu, doch dieser meinte spöttisch,
dass zu dem Brillantringe und der goldenen Kette die
Silberkette übel paffen werde. »Welchen Ring und welche
goldene Kette?" fragte arglos der Bursche. .„Nun. den
Schmuck, welchen sie vom Gutsherrn bekommen hat. damit
sie seine Geliebte werde I" Dies sprach er und lief
davon. Und Dragomir eilte, wie von Furien gejagt, zur
Strafbetrag aufzubringen, den er einige Stunden vorher
selbst über die Verkäuferin verhängt hatte.
Etwas unangenehmer verlief ein Zusammentreffen
für den Chef eines großen Wiener Handlungshauses. Er
ist nicht so glücklich, von seiner Gattin Sommerferien zu
erhalten. Sie neigt gleichfalls der Ansicht zu, dass es
nicht gut fei, wenn der Mensch allein ist, zumal in
»Venedig in Wien". Tiefe strenge Aufsicht hinderte ihn
aber trotzdem nicht, mit einer hübschen, in den „Land­
streichern" beschäftigten Statistin anzubinden, und trotzdem
er fast allabendlich mit seiner Frau in „Venedig" weilte,
gelang eS ihm regelmäßig, di« Statistin nach der Vor­
stellung beim Theaterausgange zu sprechen. Um diese
Zeit hatte er nämlich immer entweder Cigarren zu
kaufen oder sich sonst auf kurze Zeit zu entferne:!,
während die sorglose Gattin im Restaurant blieb. Lange
konnte er sie aber doch nicht täuschen, denn als ec sich
Donnerstag abends entkernte, um angeblich Sitze für die
Variete-Vorstellung zu besorgen, girng ihm die Frau
nach und ertappre den Sünder gerade, wie er der
imgarisch-venetianischen Schönheit die Cour schnitt. »Das
scheint wohl die erste Nummer der Variete-Vorstellung
zu sein," bemerkte wüthend die Gattin, „aber ich werde
sorgen, dass der Vorhang gleich fällt." Dann zog sie
den Alan», der wie ein begossener Pudel dastand, mit
sich. Ob sie wodl mit dem Vorhänge die Gardinenpredigt
anveuten wollte, dir ihm bevorstand? Tie muss aus­
giebig gewesen fein!
Director Sreiuer sollte eine Schönheits-Concurrenz
für Damen, ähnlich jener beim Annenfeste, einführen,
und zwar sollte jene Dame, welche am meisten mit
Coriandoli beworfen wird.' den ersten Preis erhalten.
Aus dieser Concnrrenz wäre vorigen Sonntag ein
ungewöhnlich schönes Mädchen als Siegerin hervor­
gegangen. Tie Papierschnitzel ergossen sich förmlich in
Strömen über sie und hüllten sie fast ein. Zwei Husaren-
officiere ließen sich dieses Vergnügen fünfzig Gulden
kosten, und sie kauften den Vorralh eines ganzen Zeltes,
um ihrem re-zenden Wurfziele „Coriandoli-Bäder" zu
bereiten, wie sich die Routiniers der Avenue auszudrücken
pflegen. Wen» mau in Wien wieder klagen wird, dass
kein Geld unter das Volk gebracht wird, daun werden
wir die Leute zum Coriandoli-Corso schicken. Dort werden
sie sehen, wie wir gelernt haben, das Geld in die
Menge zu streuen. Allerdings in Form von—
Coriandoli. st.
Vcrmthkttte Theater-
gebäude.
Die Behörden wollen sich nicht wieder ein »furcht­
bares Versäumnis" zuschulden kommen lassen. Sie sind
begreiflicherweise seit der Ringtheater-Katastrovhe von
nervöser Aeugstlichkcit und weitgehendster Vorsicht. Wer
möchte ihnen daraus einen Vorwurf machen? Blau stellt
am Ende dieses Jahrhunderts ganz andere Forderungen
an die Zweckmäßigkeit eines Theaterbaues, als zum
Anfang dieses Jahrhunderts, da man ^noch den lieben
Gott einen guten Mann sein ließ. Aus jener gemüth­
lichen Zeit datiere» die unglaublichen Sorglosigkeiten,
welche in den Schauspielhäusern der Leopoldstadt und
des ehemaligen Laiingrubengrundes die Regel waren und
sich bis auf die Gegenwart erhalten haben, ein Ana­
chronismus, der umso greller hervorsticht, wenn wir die
Hittte, wo Saschas Eltern tvohnten. Er konnte den
Gedanken gar nicht fassen, dass das, was ihm soeben
gellend ins Ohr tönte, wahr sein soll; nein, so hart
konnte er nicht gestraft werden, er, der doch nie den
Kirchgang versäumte, mit seinem Vater das Brot theilte
und imnier die Gebote Gottes befolgte. Als ihm aber
Saschas Mutter trotzig erklärte, dass ihre Tochter lieber
des Gutsherrn Geliebte bleibe, als sich einen Knecht zum
Manne nehme, da wusste Dragomir genug.
V*
*
Nach dem Maifeste gab es in der Schenke Tanz.
Wieder feuerte die Tambourizza die Paare zum wildesten
Tempo au, und wieder saß Dragomir neben dem Wirte.
Diesmal sparte er mit dem Weine nicht, denn immer
und immer wieder musste der Krug gefüllt werden. Ter
Bursche trank und sprach kein Wort. Dann meinte der
Wirt, dass der verabreichte Wein dem Werte der Silber-
ketle bereits gleichkomme und Credit könne er nicht
gewähren. Dragomir Kosic hatte aber noch zu wenig
getrunken, um sein Leid vergessen zu können, und als
der Wirt nicht mehr einschenkte, prügelte er ihn. Tie
Burschen nahmen den Alten in Schutz und warfen den
Betrunkenen zur Thüre hinaus. Von da ab war
Dragomir Kosic täglicher Schenkengaft. Seinen Vater
ließ er zum Bettelstäbe greifen, und das, was er selbst
verdiente, vertrank er abends bei Milan Slavic. Er
vergaß alles. Sascha und den Vater, seinen Schmerz, der
ihm tagsüber das Herz zerriss, und schließlich sich selbst.
Und wenn er nachts schwankend seine Hütte aufsuchte,
raunten sich die Leute zu: Da geht Dragomir Koste, der
Säufer ... der Dorslump...
Wilhelm Stignitz.


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 5 ]
Nr. 958
Wien, Montag
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Seite 5
Anlage und Ausgestaltung eines modernen Museicheims
betrachten. Ta ist vor allem das Princip geltend, das
Theatergebäude nach allen Seiten bin freistehend zu
halten, damit im Falle einer Gefahr der Flucht des
Publicums die möglichste Begünstigung werde. Allen
Zugängen ist reichlich Raum und Bewegungsfreiheit ge­
geben. Wie ganz anders beschaffen sind die alten Häuser!
Schon die gedrückten engen Foyers und schmalen
Garderobegänge wirken beklemmend auf jeden Besucher.
Dass der Theater-Commission solche Gebäude ein Dorn
im Auge sind, ist sehr begreiflich, und dass sie keinen
Anlass unbenutzt lässt, um vorrheilhaften Wandel zu
schaffen, ist nur zu billigen. Wir können deshalb keines­
wegs in das Zetergeschrei einstimmen, das sich erhoben,
als die Landes-Commission ihre bekannten Forderungen
als Bedingung des Weiterbestandes der Theater an der
Wien und in der Praterstraße stellte.
Bon den Eigenthümern dieser Znstitnre wurde die
Drohung geäußert, dass sie lieber auf den Bestand der
betreffenden Theater verzichten und sie auf Abbruch ver­
kaufen, als sich den drakonischen Forderungen der Behörde
fügen. Nun da- wäre noch kein so schweres Unglück.
Derartige „Berzweiflungsacte" würden nur znr Folgc.habcii,
dass andere Unternehmer sich der Sache bemächtigen und
die Theater bauen ließen, die eine axn&eftritteuere Existenz­
berechtigung haben, als die überhandnehmenden Tingl-
Tangl, die noch immer gründungsluftige Geldmänner
bereit finden.
Es wurde in dieser neuesten Theaterangelegenhcit
die Frage ausgeworfen, weshalb die Behörde nicht früher
schon die Abstellung der siche!heitsgefährlichen Uebelstände
verlangt hat. Sie hätte das gewiss thun können, wenn
sie es aber unterlassen hat, so mögen Rücksichten be­
stimmend gewesen sein, die beute nicht bestehen. So
lange die beiden alten Thealer von ibren ehenialigen
Tirectoren betrieben wurden, standen noch Hunderte von
Existenzen auf dem Spiele. Jetzt, wo alle diese Kräfte
frei geworden sind und wohl anderweitig Verwendung
finden, ist keine Veranlassung gegeben, auf das Specu-
lantenthum der Herren v. K n b i n z k y oder v. Haas
Rücksicht zu nehme». Sie sollen nur in die Brieftasche
greifen, um jene Reconstructionen zu schaffen, die vor­
geschrieben und erforderlich sind. Wenn das den Herr­
schaften nicht passt und sie doch ihre Kuustgelüste nicht
zähmen können, so mögen sie sich einfach neue Theater
bauen lassen, das wäre ein Gewinn für die Stadt und
das Publicum.
Die alten Theater sind eben verurtheilr zu fallen.
Dieses Urtheil löst bei uns keinerlei sentimentale
Empfindungen los: im Gegentheil, wir wünschen, dass es
unerbittlich vollstreckt werde.
Theater und Kunst.
(Deutsches Votksthcater.) Der Abschied der
Schauspieler vom Deutschen Theuer hat sich vollzogen,
ohne dass die letzte spielplanmäßigrNeuheit, Schnitzlers
„Freiwild", zur Darstellung gebracht worden wäre.
Dreser letztere Umstand ändert nichts an dem schmeichel­
haften Urtheile, welches die Berliner Künstler hier bei
Presse und Publicum gefunden. Der hie und da erhobene
Vorwurf, dass ihre Begabung sich immer nur »ach einer
Richtung offenbarte, darf sie ungekränkt lassen. Wenn die
werten Gäste durch ihr Wirken nichts anderes erreicht
hätten, als der Ibsen-Gemeinde neue überzeugte Anhänger
zugeführt zu haben, so wäre das allein schon reichlicher
Gewinn. Aber auch Gerhart H a u p t m a n n fand in
ihnen eine Interpretation, die zu Dank und Anerkennung
verpflichtet. Jedenfalls haben die Berliner Schauspieler
ini Wiener Publicum ein neues Kunstempfinden geweckt,
die Würdigung des großen, edlen Stils, welcher die vor­
dringlichen Mätzchen der „Lieblinge" ausschließt. Mit
dieser Thatsache wird das Deutsche Volkstheater zu
rechnen haben, wenn es sich auf der Höhe behaupten
will, die es der gewohnheitsmäßigen Gunst seines
Publicums dankt.— Nach den norddeutschen kamen die
süddeutschen Gäste zum Worte. Die Schlierscer mit
ihrem Bauernrealismus, der in Lodenjopven und ge­
nagelten Schuhen steckt. Es sind die alten Gestalten und
die alte» Stücke, die nachgerade einer ausgesprochenen
Gleichgiltigkeit bei uns begegnen. Die bewusste Naivetät
eines „Lieserl" und eines „Herrgvtrschnitzers" spricht
nur noch wenig an.
Alpine Nnsalle.
Noch hat die alpine Saison kaum begonnen und
schon mehren sich die Meldungen schwerer touristischer
Unfälle in den Spalten der Tagesblätter. Es wiederholt
sich eben auch heuer wieder das alte Lied, das da von
Unvorsichtigen, Tollkühnen nud Gewissenlosen zu singen
weiß, die— einer Marotte, einer fixen Idee zuliebe—
ihr eigenes Leben und, was noch schlimmer, auch wohl
fremdes Menschenleben muthwillig in die Schanze zu
schlagen belieben. Es ist ja eine langjährige Erfahrung,
dass die meisten alpinen Unfälle nicht durch die so­
genannten absoluten Gefahren der Alpen: Stein- und
Eisstürze, Lawinen, plötzlich einfallende Nebel u. s. f.
herbeigeführt werden, sondern vielmehr durch das eigene
Verschulden der Verunglückten, welche, die Lehren erfahrener
Männer missachtend, ihre eigenen Wege zu gehen vor­
zogen, ohne Ueberlegung. ohne den nöthigen Ernst, der
doch auch im Sport nicht .außeracht gelaffen werden
darf. Wir selbst sind begeisterte Anhänger des alpinen
Ports, der uns von allen der schönste und edelste zu
sein scheint: stählt er doch den Körper, wie er den Geist
erquickt; lehrt er uns doch, wie kein anberer, die Liebe
ur Natur, die Freude an Gottes schöner Welt, und führt
er uns ja hinaus aus den Trübsalen des geschäftlichen
Treibens in die Regionen ungetrübten seelischen Genießens.
Wer je nach fröhlicher Wanderung oder mnthigem Klettern
den Gipfel eines Berges erreicht und dort— dem Himmel
Verproviantierung sei der erste Gedanke; dann trainiere
man sich durch kleinere Partien sorgfältig für größere
Unternehmungen— es gilt dies insbesonders für längere
Gletschertouren und gefährlichere Kletterpartien, welch
letztere selbstverständlich erprobte Schwindelfreiheit
und Sicherheit des Trittes voraussetzen. Gletschertoure«
und schwer: Kletterpartien unternehme man nie allein
und ohne entsprechende Führung, welch letzteres vorzüglich
von den Gletschertouren gilt. Man capriciere sich auch
nie. ein angestrebtes Ziel unter allen Umständen und
selbst dann zu erreichen, wenn man sich der Leistung
nicht voll gewachsen fühlt— es ist besser, rechtzeitig
umzukehren, als aus Eigensinn sich und andere zu ge­
fährden. Bei Nebelwetter und drohenden Schneestürmen
wage man sich nur in genau bekanntes Gebiet und auch
nähergerückt— auf einsamer, träumerischer Hochwacht da nicht in zerklüftete, wandreiche Felsenberge, wie z. B.
lern Auge trunken über die 'weite, sonnendnrchzitterte
Landschaft schweifen der wird mit uns wohl freudig
in das Loblied der hehren Alpinistik einstimmen. Und doch,
wenn man von dem vielen Unheil hört, das sich jahraus
jahrein in den Bergen ereignet, dann möchte man schier
dem schönen Sport abwendig werden, wenn man nicht
gottlob wüsste, dass der gesunde, vernünftig betriebene
Bergsport an all dem Unheil eigentlich unschuldig ist,
das zumeist nur Unvernunft und Leichtsinn herbeigeführt
hat, und dass ganz gut die große Mehrzahl aller von
Jahr zu Jahr gemeldeten alpinen Unfälle vermieden
iverden könnte, wenn sich jene, die es angeht, die schul­
gerechte Erziehung der jungen Bergsteiger-Generation
bester angelegen sein ließen, als cs jetzt der Fall ist.
Viel könnten in dieser Richtung unsere alp'nc» Vereine
thun, wenn sie belehrend und erziehend wirken wollten;
viel und noch mehr lüge hier daS Heil in den Händen
der alpinen VortragSmeister, der Schi »derer gewagterer
Touren, welche in dieser Beziehung mit großem Erfolge
einzuwirken vermöchten, wenn sie ihren jugendlichen Zn»
börern ernst und nachdrücklich ein Bild der Gefahren
solcher Touren entrollen würden, statt— wie so oft—
durch bramarbasierende Erzählungen ihrer Heldenthaten
die Phantasie junger, kaum flügge gewordener Menschen­
kinder zu erhitzen und so zu raschem Befolgen jener
kühnen Beispiele zu verleiten. Da erzählt zum Beispiel
ein alter, erprobter Tourist von seinen führerlosen
Wanderungen über weite Gletscherfeldcr oder von haar­
sträubenden Klctterpartien und ihm isi’s dabei eine Ge­
nugthuung, zu betonen, wie er sich mit der Sache nur
so gespielt habe, wie sicher er sich auf jener Wanderung
gefühlt, wie unschwer er den Führer entbehrt, oder wie
kinderleicht ihm jenes Klettern geworden. In seinem
Touristenstolze übersieht er es aber, wie junge, uner­
fahrene Straßenläufer seinen Worten mit gespanntester
Aufmerksamkeit lauschen, wie sich in ihnen allmählich der
Wunsch regt, es dem alten, wetterfesten Erzähler gleich
zu thun, und wie sich in ihnen zum Schluffe die fixe
Idee ausbildet: „Was jener kann, kann ich auch noch!"
Und dann kommt die führerlose Gletscherpartie des kaum
noch für die simpelsten Berge reifen Adepten oder die
ohne gehörige Trainirung unternommene Kletterpartie in
den Dolomiten oder ■— um nicht so weit zu schweifen—
auf der Rax .... und das Unheil ist fertig: dort der
verderbenbringende Sturz in eine Gletscherspalte, hier der
tödtliche Absturz in die bodenlose, felscnstarrende Tiefe.
Auch müsste immer nud immer wieder in den
alpinen Vereinen, den eigentlichen Schulen der Berg­
touristik. das Thema von der entsprechenden Ausrüstung
für schwerere Touren, von der angemeffenen Vorübung
für gefährlichere Kletterpartien besprochen werden, damit
es nicht so oft mehr vorkomme, dass junge Bergfahrer
mangels der nöthigen Ausrüstung mit Proviant, Kleidungs­
stücken oder Bergsteiger-Utensilien— an Erschöpfung, an
der Unmöglichkeit des Vordringens und ähnlichen Folgen
ungenügender Ausrüstung elend zugrunde gehen. Noch
gedenken wir mit Wehmuth jenes armen Touristen, der
ans einer Glvcknerwandung vergehen musste, weil er
glaubte, er könne mit jener Ausrüstung an Kleidungs­
stücken, wie sie unsere Wiener Touristen so gerne für
ihre Partien in die niederösterreichischen und steirischen
Alpen verwende», sich auch an den stolzen Gletscherkönig
heranwagen; noch erinnern wir uns mir Schaudern jenes
armen Bergfahrers, den wir, dem Verschmachten nahe,
auf einsamer Hochalpenwiese ausgefunden, weil er fast
ohne Proviant an eine Tour gegangen, die einen mindestens
zehnstündigen Marsch über menschenleere, schattenlose
Berghühen, damals noch dazu bei glühender Sonnenhitze,
erforderlich machte.
Auch noch des muthwilligen Steigens in zerklüftete,
wandreiche Felsenregioiien bei drohendem Nebel oder
Schneegestöber wollen wir hier gedenken, eines Unter­
nehmens, das jeder kluge— wenn auch noch so muthige
— Tourist vermeiden wird, und dem doch erst vor
wenigen Tagen wieder zwei junge Menschenleben bald
zum Opfer gefallen wären. Auch in dieser Beziehung
sollten die alpinen Corporationen stets von neuem wieder
ihre warnende Stimme erheben.
Wir kommen zum Schluffe: Frisch und fröhlich
ziehe das lustige Touristenvölkchen in Gottes schöne
Bergwelt hinaus, aber es vergeffe dabei nicht der Vor­
sicht, der klugen Schwester des kühnen Muthes. Der
gewählten Tour angemessene Ausrüstung und entsprechende
unsere Rax. Härte man stets und allseitig diese von der
Erfahrung dictierten Normen befolgt, dann wären die
meiste» touristischen Unglücksfälle in den Alpen, von
denen man Jahr für Jahr hört, vermieden worden und
gar mancher Familie würde tiefer Kummer erspart,
geblieben sein, die einen Sohn, eine Tochter, oder gar
den Ernährer heil und gesund in die Berge ziehen sah,
von denen dieselben dann— ein Opfer des Leichtsinnes
und des Uebermuthes— nicht mehr zurückkehren sollten.
A.—z.
Eingesendet.
M aschinschreib- aad Yer-
Tieifältlgongs-BareaB
Naglergasse 2, Mezzanin.
Auätührnn^ von Schreibarbeiten
!!.'»■) Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, dringt nicht in Schwätz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tourng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
^and Envelop c^.
Beets BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYEH 4 HARDTMUTH, WIEN
«Etd in allen grOswrer. Papierhandlungen.
.' wtS efcige F»br(k*e)*ik« ««1 BeMosong
fehwie. •£» Asuek Ahfaiidh kHwu* m afcbt g«UtoMkS tt aM*
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Sein 8alin« und Mundreinigungimittel war im Stande, stch so schnell die ®tra#
wemltet streife zu erringe», wie OSAN. Dieser bewährte Präparat ist antiseptisch,
coipnsmcni), reinigenb, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen-
Ihumijche» Zusammensetzung in Jeder Beziehung die besten bisher bekannte»
Zahmnittel um ein Bedeutende«. OSAN erhält die Zähne di» in'« HSchste Wer
nu», schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSANKtundwasser-Essenz in Flasche»
A 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen A 44 kr., OSAN-Zah »bürsten k 30 kr.
Anton J. Czerny in Wiens
XV.IL Carl Ludwig Strasse 8, pauptntederlage: I., Wailtischgasse 5,
uachft der Hosover. Zuseizhung per Postnachnahme. Depät» l» Apotheke»,
' Droguerien, Parfümerien sc. Man verlange ausdrücklich Caerey’a
C|an uns weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
i 5, JW


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Nr. 958
Pas von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Domänen-,
Realitäten* n. HypotMen-Yerkehrsbüreau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnerstrssce Nr. 28
empfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien uud auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bareaustunden von 0 —12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags.
Telephon 118.
HOTOZiNKOGRAPHIE.
1705.
-K Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkclichäs in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographlscht
' Fettdrücke für Lithographie.
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
TAlLORS And QUTftTTER^
CjOLDM^N 6 S^TSCH
fl a K. ttOflJrfERANTEti t öf^ABEff SO.
r, JPlx
Hotter’s
Qiätetische leterinäi-fräparaie
die hervorragendsten der Zeit.
VlOTTEfiS
Training-Fluid.
Hotter’s Absorbinol.
Waschwasser fsir Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.80.
Erhält die Selmen und Muskel bis
in? lioh-' '-:lrer stets kräftig und
fri'ch, befähigt das Thier nach Ein-
reieuni.-en zu den größten Strapazen
und Training.
Du,'?, bei allen Folgen vou U-.ber-
anst'. cngungen.Lah" heit. RheuuiatiS
Inns und Steifheit wir über»
raschcndnn Erfolge angewandt-
Crsm. Waschwasier für Pferde,
i'i Flbeon fl. 6. —, Vs Flacon
fl. 3.50. Entkernt alle Nnswückse und fettigen dlnsätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt unv zerstört alle Knoten
an den Muskeln und ».ranker jede Entzünt'una: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fesselgeschwulst, Hnfbeulen, dicken Ki'.ien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, ?lm'chwellungen. wo solche auftreten. Behebt daS Zirttern
der Kniee und heilt alte Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver
Vorzüglicher ZnsaN zum Futter, um da? Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke „mm heit. Josef",
'Wien, XI1/2, Tchvnbrunncrstrasie 181— a.
Ausführliche Prozvccte gratis »ud franco.— Depot tu Apotheke«
»ni> Droguerie».
Wiener Körseawoche.
Wien, den 10. Juni.
Die Becliuec Bewegung reduciert aus das
kleinliche Wiener Maß. das ist die Geschichte unseres
Platzes in der letzten Woche gewesen. Darüber kann
auch nicht die selbstgefällige Eitelkeit täuschen, die
jetzt finden will, dass wir uns angeblich von dem
deutschen Markte zu emancipieren beginnen. Ein
Blick auf unser Amtsblatt zeigt das Gegentheil, und
gegen Ziffern lässt sich bekanntlich nur sehr schwer
streiten. Es wäre vielleicht nicht nothwendig gewesen,
dass wir in diese unbedingte Abhängigkeit von Berlin
gelangen, aber die unglückselige Begeisterung für
unsere Eisenwerte, die sich an der deutschen Montan-
Hausse entzündete, hat uns in dieselbe geführt, und
so lange Alpine das erste, wichtigste und ausschlag­
gebendste Speculatiouspapier der Wiener Börse sein
werden, so lange wird auch der Cours der Laura­
hütte maßgebend für unsere Tendenz und Stimmung
bleiben.
Trotz der kolossalen V^luste, welche unsere
Börse und unser Publicum durch ihren unbegründeten
Enthusiasmus für die Montanpapiere erfahren
haben, sind ja Alpine in den letzten Monaten um
50 Gulden. Rima-Muranper um 60 Gulden und
Prager Eisen-Actien gar um 200 Gulden gefallen,
so scheint eine Heilung des Irrwahnes noch immer
nicht erzielt zu sein. Das alte Laster des Wiener
Marktes, der Personencultus, der ein bequemer
Ersatz für den Mangel an eigenen Gedanken ist,
feiert weiter seine Orgien, und diese Woche hatten
mir wieder ein trauriges Beispiel dafür an der
übertriebenen Hausse der Brüxer Kohlen-Actien
Ein Kohlen-Papier, welches eine Rentabilität von
3'2 Percent besitz:, ist ein Unicum, wie es zweifellos
nur die Wiener Börse aufzuweisen hat, aber das
geniert dieselbe nicht, hat es doch geheißen, Herr
Wittgenstein kauft, und was braucht man denn
noch den schwachen Kopf mit Rechnen zu bemühen,
der Mann weiß ja. was er thut und was die
anderen zu machen haben.
Weist man dann unseren intelligenten Specu»
lanten den gefährlichen Widerspruch zwischen Capitali-
sierung und Rentabilität nach, so kann man sicher
sein. dass die Herren mit dem beliebten Hinweise
auf die Zukunft die Begründung der Bewegung ab­
leiten. Die Aufgabe der Spekulation ist es ja, voraus­
zusehen, kommende Ereignisse zu beurtheilen, und
wer könnte daran zweifeln, dass wir einer Kohlen-
conjunctur von einer solchen Intensität und Dauer
entgegengehen, dass selbst das übermüthige Wort
in der Kohlenenquele, nach welchem unsere In­
dustriellen nicht fragen werden, zu welchem Preise,
sondern ob sie überhaupt Kohle bekommen, zur vollen
Wahrheit werden wird.
Es wäre fürchterlich traurig für die ganze Be­
völkerung, für die Lage unserer Industrie und damit
unserer Volkswirtschaft, wenn die Regierung den
Uebermuth der Kohlenbarone, die ihren Arbeitern
keinen Kreuzer zu concedieren in der Lage waren,
i seitdem aber bereits eine 30percentige Steigerung
! der Kohtenpreise durchgeführt haben, nicht beugen
würde. Und sie hat doch ein so einfaches Mittel
dazu in der Hand! Unser Schurfgesetz, welches vor
fünfzig Jahren geschaffen wurde, muss nur ein
wenig reformiert werden, und das ganze stolze Ge­
bäude sinkt zusammen. Heute ist es unseren Kohlen­
magnaten leicht, sich jede Concurrenz vom Halse
zu schaffen. Sie erwerben gegen eine lächerlich ge­
ringe Abgabe das Schurfrecht über ein großes
Terrain, belegen dasselbe, haben aber gar nicht die
Absicht, Bohrungen vornehmen zu lassen, sondern
wehren nur einfach jede Concurrenz ab. Das wieder­
holt sich von Jahr zu Jahr, und unermessliche
Schätze niüssten im Boden liegen bleiben, nur damit
die Monopolstellung Einzelner erhalten wird. So
sieht die Kohlennoth in Oesterreich in Wahrheit aus,
in einem Lande, welches glücklicherweise nicht Noth
an Naturschätzen, sondern nur an der ehrlichen
Energie hat. dieselben zu heben.
So sieht mau auch an diesem Falle, wie die
Volkswirtschaft ihre Impulse von der Verwaltung
und der Richtung, in welcher dieselbe geleitet wird,
empfangen muss.
Eine traurige Episode in unserem parlamentari­
schen Leben scheint ihr Ende gefunden zu haben,
möge es auch Oesterreich endlich beschieden werden,
zu den normalregierten Ländern zu gehören!
(Staatsbahnactie«.) Die an dieser Stelle
des öfteren vorausgesagte Steigerung der Staatsbahn-
actien hat diese Woche weitere Fortschritte gemacht und
selbst während der mattesten Tage zeichnete sich das
Papier durch seine ununterbrochene Festigkeit aus. Die
Motive, welche für die Staatsbahnactie mit Recht ani­
mieren, wie die kolossal steigenden Einnahmen, die Ver­
einbarungen mit der Regierung in der Frage der
vestitionen und der Verstaatlichung, sowie die erhöhte
Beschäftigung der ungarischen Eisenwerke der Staats-
eiseribahn-Gesillschaft dürften auch weiter fortwirken, so
dass noch starke Avancen der Staatsbahnactie in Aus­
sicht stehen.
(Renten.) Anfangs letzter Woche wurde eine
kleine Rentensteigerung insceniert, und bestand offenbar
die Absicht, den Boden betreffs der Option auf die
ungarische Kronenrente zu sondieren. Der Versuch,
das Publicum für unsere Renten zu begeistern, ist, wie
vorauszusehen war, gescheitert und bereits hat wieder
die rückläufige Bewegung der Anlagewerte begonnen.
Weder die innerpolitische Lage, noch auch die inter­
nationalen Geldverhältnisse sind zum Rentenkaufe be­
sonders animierend.
(Vau- und Betriebs-Gesellschaft.) Der jüngst
publicierte Mai-Ausweis des Unternehmens bestätigt die
ungünstigeu Taxationen der Betriebergebnisse. Trotz Er­
höhung der Streckenlänge, trotz namhafter Steigerung in
der Zahl der geleisteten Wagenkilometer und trotz einer
ansehnlichen Erhöhung der Personenfrequenz bleiben die
Einnahmen nicht nur pro Mai, sondern für die abge­
laufenen fünf Monale des Jahres hinter den Ergebnissen
des Vorjahres zurück. Allerdings wurde im vorigen Jahre
die Mai-Einnahme durch den Pfingstverkehr günstig
beeinflusst, aber eine Prüfung der Ziffern des vorliegenden
Ausweises führt zu dem Schluffe, dass die vorgenommenen
Tarifreductionen in der Entwicklung des Verkehrs vor­
läufig einen entsprechenden Gegenwert nicht
haben und ihn auch so lange nicht finden können, als
nicht der elektrische Betrieb auf sämmtlichen Linien zur
Durchführung gelangt ist. Die äußerste Beschleunigung des
Umbaues aller Limen ist sonach geradezu eine Lebens­
frage für das Unternehmen geworden und es müssen
seitens der Verwaltung Mittel und Wege gefunden werden,
diese Beschleunigung herbeizuführen. Wir lassen die Ziffern
des Ausweises folgen: Vom l.bis 3l. Mai 1906 wurden
2,241.897 Wagenkilometer geleistet gegen 2.090.l61 im Jahre
1899, daher mehr 151.736; die beförderten Personen in
dieser Periode betrugen 8,638.734 gegen 7.396.523 im Jahre
1899, daher mehr 1,242.211. Die Einnahmen aus der
Personenbeförderung betrugen 1,181.920 Kronen gegen
1,299.197 Kronen im Jahre >899, daher weniger 117.277 Kr.
Es wird bemerkt, dass die Psingstfeiertage im Vorjahre in
den Monat Mai fielen.— B o m i. Jänner bis
31. Mai 1900 wurden 9,909.076 Wagenkilometer geleistet
gegen 9,068.592 im Jahre 1899, daher mehr 840.484; die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen 37,667.594
gegen 30,84 t 655 im Jahre 1899, daher mehr 6,822,939.
Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
5,328,968 Kronen gegen 5.477.219 Kronen im Jahre 1899,
daher weniger 118,251 Kronen. Die Streckenlänge betrug
866 Kilometer Ende Mai 1900, gegen 82-6 Kilometer
Ende Mai 1899.
(Allgemeine Depositenbank.) Geschäftsausweis pro
31. Mai 1900. Activa: Caffabestände K. 1,100.904-60,
Wechsel-Portefeuille K. 17,395.14103, Eigene Effecten
K. 2,212.192-21. Debitoren K. 19.735.134-77, Vorschüsse auf
Effecten K. 5,105.600-67, Realitäten und Mobilien Kronen
1,016.01)0-—, zusammen K. 7,015.029-08.— Passiva:
Acliencapital K. 16,000.901-—, Reservefonds K. 1,400.000-—,
Fonds der Credit-Inhaber K. 1,043.070-57, Einlagsgelder
K. 21,920.303-51, Tratten K. 101.975-81, Creditoren Kronen
1,611.243-21, Diverse Conti K. 382.535-98, zusammen
K. 47,265.029-08.
(Staatseiseubahnrath.) Mittwoch wurde unter dem
Vorsitze des Eisenbahnministers die Frühjahrssession des
Slaatseisenbahnrathes eröffnet. Zn Beginn der Sitzung
hielt Eisenbahnminister v. Mittel eine Ansprache, in
welcher er sagte: „Wir dürfen uns nicht verhehlen, dass
die Aufgaben des Slaatseisenbahnrathes und der Staals-
eisenbahn-Verwaltnng von Jahr zu Jahr an Bedeutung
und Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehenden
Wünsche und Anforderungen der Interessenten legen heute
mehr als je die Pflicht gewissenhafter Prüfung auf, in­
wiefern ihre Erfüllung beider leider unbestreit-
barenfinanziellenDepressionderBetriebs-
ergebnisse der Staatsbahnen im Bereiche der Möglich­
keit liegt. Ich hege die feste Zuversicht, dass der Staats­
eisenbahnrath sich den Gesichtspunkt der unter den
obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rücksichtnahme
auf die strengste Sparsamkeit und die Pflege des Ertrages
stets gegenwärtig halten werde. Ebenso bin ich überzeugt,
dass der Stantseiscnbahnrath gleich mir die Hemmung
schmerzlich empfindet, welche der Staats­
eisenbahn-Verwaltung selbst in Bezug aus
die Entfaltung einer normalen Jnvesti-
tionsthätigkeir durch die parlamentari­
schen Verhältnisse auferlegt wird. Die
Dringlichkeitsanträge auf Schaffung einer directen Schnell-
zugsverbindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest, sowie
auch die Schaffung günstigerer Zugsverbindungen von
Polna nach Wien und Prag wurden dem Ausschüsse für
Fahrordnungs-Angelegenhciten zugewiesen.",
Hofburgtheater: „Jugend von heute".
Hofoperutheater: „Carmen".
Deutsches Volksthrater: „Der Hergottschnitzer
von Ammergau".
Kaimund-Chrater: „Sprechen Sie mit Mama".
Stadttheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Theater in der Joscfltadt: Geschlossen.
Carl-Thester: Geschloffen.
Jsntsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung
1900".
« 77 ," Venedig in Wien H» 7 .;f
Campo I.
V, 8 Uhr Oie Landstreicher. 7*8 Uhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. "VW ESF- Aladcaps.
CORSO- THEA TER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen^ Das Riesenrad
VenetianerTruppen Dia Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Notizen.
(Der „800er" berichtigt.) An die löbliche Redaction
„Extrapost", Wien. Geehrter Herr Redacteur! Auf Grund
des 8 19 des Pressgesetzes ersuche ich Sie höflichst, folgende
Berichtigung in Ihrem geschätzten Blatte aufnehmen zu
wollen: Sie brachten in Ihrem Blatte Nr. 956 vom 28. Mai
1900 Seile 6 eine Notiz unter dem Titel „An die Adresse
der Tramway-Direclion", durch welche das Ansehen der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft, sowie das der Bediensteten
discreditiert wurde, da der Fall, der sich auf den von mir
begleiteten Wagen zutrug, durch die Notiz ganz entstellt
worden ist. Der Fall ereignete sich wie folgt: Als ich bei
gefunden* der Mariahilfer Linie in das Innere des Wagens kam, um


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 7 ]
Nr. 058
Wien, Montag
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Seite 7
einzucassieren, saßen unter anderen zwei Damen darin,
wovon eine der Damen ein bedeutend mehr als zwei Jahre
altes Kind auf dem Schoße hielt. Auf meine Frage: Wohin
bitte? verlangte die eine Dame bloß zwei Karten. Auf
mein Befragen über das Alter des Kindes noch vor dem
Empfange des Geldes für die zwei gelüsten Karten (in­
folge dessen kann von einem Trinkgelde in die Hand drücken
keine Rede sein), bekam ich zur Antwort: „Noch nicht zwei
Jahre!" was ich bezweifelte und die Dame zur Lösung
einer Kinderkarte, was meine Pflicht war. veranlasste;
jedoch unter keiner Drohung mit einem Wachmanne.
Währenddem ich die Karte markierte, sagte mir die Dame,
dass ich der erste Conducleur bin. der sie beanständet, trotz­
dem sie vier- bis fünfmal des Tages fahre, worauf ich der
Dame erwiderte: „Dann haben Sie die Gesellschaft jedes­
mal um zehn Heller betrogen." Bei der Brigittabrücke stieg
ein Herr Revisor auf den Wagen, welchem ich den Vor­
fall ganz den Thatsachen entsprechend mittheilte. Während
einer Controle hat sich die Dame mit keinem Worte be­
schwert, in dem Bewusstsein, dass sie im Unrechte ist. Die
Dame hätte sich bei dem Herrn Revisor beschweren können,
ohne dass es mit einer Mühe verbunden gewesen wäre.
Ferner ist es unwahr, dass ich dem Wagenführer in freudig
bewegten Worten den Wahlsieg der antiliberalen Partei
mittheilte, da ich erstens davon nichts wusste, weil sich dieser
Vorfall am 22. Mai zutrug, während die Wahl des vierten
Wahlkörpers am 31. Mai stattfand, zweitens verfole ich
keine Politik. So ist der richtige Vorgang dieses Falles,
was auch zwei Frugen bestätigen können, die mir zu jeder
Zeit zur Verfügung stehen. Inden» ich noch die Ver­
sicherung geben kann, dass wir Bedienstete von unserer
Gesellschaft nicht nur markieren gelehrt werden, sondern
dass ein jeder Conducleur, der aufgenommen wird, eine
theoretische Schule besuchen muss, wo demselben ein­
geschärft wird, dass sich der Conducleur den Fahrgästen
gegenüber ausgesuchter Höflichkeit bedienen muss, zeichne
hochachtungsvoll Rudolf Hornek, Conducleur der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft. Wien, 8. Juni 1900.
(Hotters Veterinär-Präparate) erfreuen sich in
allen landwirtschaftlichen und sportlichen Kreisen der
größten Beliebtheit und Verwendung. Es gilt dies namenfl
lich vom „Absorbinol", „Agril-Pulver" und „Trainingfluid",
die sämmtlich mit bestem Erfolge erprobt wurden und sich
dadurch einen ehrenvollen Namen erworben haben.
(Damenfahrrock.) An dem an der Innenseite des
Bordertheiles de- Rockes sitzenden Doppelringe ist das
ugseil befestigt; dasselbe läuft zwischen den Beinen der
rägerin hindurch zu dem am Hinteren Rocktheile etwas
tiefer als Ring sitzenden einfachen Ring und von dort
zurück nach dem zweiten Auge des Ringes und endlich
durch ein Loch im Rocke nach außen. Bevor die Dame das
Rad besteigt, zieht sie an der Schnur oder dem Bande;
dadurch wird sofort der Hintere Theil des Rockes ein­
gezogen, während die beiden Rcckseüentheile in gleich­
mäßiger Weise nach beiden Seiten vertheilt werden. Die
Dame kann nun ihren Sitz im Sattel einnehmen, ohne sich
später noch einmal in den Pedalen erheben und das Kleid
ordnen zu müssen.
"HW
Gütig ab t. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni
K. k, priv. Südbahn-Gesellseliaft
FflhRPLflN. 1 Mal 1900
P.Z. S.S.’S. 8.! 35.3.
£0 i *a I 4 14
I. II. I. II.: I. II.; I. II.
III. III. I III. i III.
8-1
P 8- m O P. Z.
8 12
I. H.lj jj !i. II.II. II
III.
550
647
740
9-j3
1021;
745; 8‘.5! *842! 100
e8 13.! *923| 130
837 859 *1007! 207
1013 103S!*1228j 4.22
1036 1059*1258; 454
220;
1107
1119
143
1126
1135
231
12-9
1143
215,
427
1100
12 «!
]50|
25«!
500 i
214;
6*3:
815!
jöl
556
736
744
S-9
950
1008
1023
239
3 13 j
3**'
4161
7 48|
5»
8i?
937
lifo
834
90
857
230
6 rl
llEi
7OT|
li 27
357
G29
754
704
Up
ijT
741
1203
139
III. III.! III. III.
P.tz.lS.Z.
10> 6*
I. H.jl. II
3Ö0
438
610
635
8“
818
10£8
11
12
s?
741
833
9<5ä;
948
1115
,«!
1209
100
140
22»
4.31
7
917
100
942
1118
616
225
655
1247
pSfi
430! 825
5»« 8856!
r.37 !,"
752' HO«
82Ün“!
840; 945
936;
10^11036
12S§! !2«5
iSloSl
931
938
1051
12is|
259;
“I.
308j 115
415.
955
1*5]
siäl
920,
"637s
1 732
1*602
I 757
!>
120
109
1100, 1 20} 504
658
.: 813
.* s 017
236; 741
fit?! |08
712! 237
IO*« 718
1*5 llH
300
316
400
509
536
305
8§
412
442
724
553
7 58
917
100
857
1008
210
559
10*5
640
1§5
712
SU
353
6k7
713
1049
145
300;
316
400
509
526
929]
1003]
10* 2!
42':
12*3
323
940
4oi
63*
ll§
205;
63*!
110]
635
4025
I 735;
jll55j
|10Ö8,
923!
630]
1220
6 *«
535
ab 'Wien (Südbahnhof)
“ Baden ....
Wr.-Neuslaol
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapfenberg..
i Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
! Leoben...
Eisenerz..
Selz that
Wörgl.
Innsbruck
Villach..
Venedig.
Graz ....
Spielfeld..
Purkla (Gleiche
luttenbsrg
Marburg..
Klagenfurt
Villach..
Toblach.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof.
Pettau..
Cilli ....
Steinbriick.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Mattugli
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza
Triest..
nbe
Die Nachtzeit (kM Abds.
bis 55£ Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
135
8*5
4«
10 «!
MO;
1252]
140
42«
207; 6**
408] lOOo
8 *«!
650:
530! 7*0
800; 10^5
934 1 2:"
34?
9?6
718
120
ab j Wien iSüdbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
P.Z.] !P.Z.!S.Z.«« ;E.Z. P 3
7!.« 5 ?:?; 1 11
5. 4S-Ö-;. 1 11
|i. ii.'i. ii.L 15# ji. ii. 1. 11.
III. 1III. 0- “• III.! III.
7*5, 8»i
70 «! r
620: 7g
429] 646
352] 6§
219
210:
137!
523!
1230
1013
940
P'v
i'
]„
I 830
939
731
655
522
94s
914'.
8°2!
7!u!'
7 M!
616;
40sj'
550;'
.620;
1025]
"231!
707
E
. i
1250
835‘12i0
440
420”
320
1111
8*0
236
1009
835
ab
029
129
1257
750
H-29
952
808
! M
] 7IO
:10®
| 6®
300
! 930
; 1115
| 105
835
1220
805
1236
iS
5™.
73®i
IO-":
853!
— 451!
512;'
los
8§:
512!
310'
7*0;
215;
1245,
12*öj
8^
1058:
813
756;
6^5 i
653!
5 S
521
440
1 J54
250]
12*0
400
325
226
101
1218
1122
10-21!
8»
728]
613,
5*7
900: 9I.5: 1 15
I.! 1237
810] 82*! 1203
1007! 451
9 ll i .“
_5°S|_.
635].
650
620
5*7
805
601
44s
527
1051
925;
4*5
■j?5
853
4 H 2
250
! 2^
9*3
1Z15
gii
51
215
715
m
1035
450
1050
9*3
1056
349
230
na
lo-Ei
743;
419!
30ij
Oäl!
107-
1250]
708] 1019
637! 9*2
547] 800
833
6»i
826
619
534
447
•_ I•
" 21 s] 2>>2
7*6! 7*n
6|i 6|
9'W.
2^]
4SI 700
310;
li«;
1056]
743
4Ü
301
318
*254
107
1250
c?o 8
i;l
1.
94 Ö
llli
loti
8 g
6§
801
65?
018
UP»
610!
Hw!
25o]
] an] 854
658
4M
123
7.1
9lo
ab j 2o5
950
7*3
552
140
10 7
904
605
1125
635
103ü
955
6*5;
7351
305
3 S
815
535
330
219!
1220
707.
845 1105
600
935
6*3
440
205
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
m
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 1125, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-
Ala (Wien ab 9*5. Wien an 820 >.
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch 111. CI.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9*5), Wien-Mar bürg-Franzens feste-A!a (Wien ab 9+5, Wien an 820), Wien-Ahbazia-Fiume und Pola (Wien ai> 81», 825,
Wien an 85°. 91 S), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 81». Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 25, Wien an 91 »).
Wien-Sopron-Pöcs-Eszek g (Wien ab 650. 740, Wien an 8 53, 935), \7ien-Sopron-Zäkany-Agram (Wien ah 10»5, Wien an 535)
a rpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
|*ra
1
0)
(3
cö
<33 O
— Qu
<33
cd
»LS
O O
0^1—
03-3 LÜ
P* J '*£
£ r-.S .-2 N
5 -7 a° O
G 73 S "3 5?
3“ *üO
, T-S ^-Q
12-2-50
osjaew
~~ zi
bc
x
«-
Ein wahrer Schatz
t't)r 8.'-< lurch
irruuj'fii Kt-kn*;
\>r-
i*ri!i"ite W“rk:
Dr. Refatt’s
Seüistbewahrung,
*.-. k.»»i4v st«
Un roi:>vu Tausond«
verdfinion liomsolben ihreWiedar-
herstellung. Zu beziehen durch
i <- Verlaysmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie uurca
jr'-ie H^chhundlumr.— In Wien
vorrüthi? in
A. St« j s t p i k’». Buch-
ih.n i unc
I., Woüzaile Nr. 6.
Alles
rein Schafwolle.
Nadfahr-
Anzüge Lv fl. j
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher S fl.
bet Jacob Rothberger,
t. u. k. Hoflieferant, LLteil,
>., Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet tiiglich
biS U Uhr Slackts statt.
Che der Zukunft
47. Aust »ga mh AbbiJdwu^a. Zeit­
gemäss, praktisch und höchst be­
lehrend. 2 8Seiten siark. Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr.* xtra, wofür Sendung
als geschlossener Dnupel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marxen werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
beesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18
Telephon Nr. 2666
522
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Jfr. 84 Telephon Sr. 4162.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:51:14.716 - 19000611 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montajf
EXTRAPOST
11. Juni 1900
Nr. 958
Wiener
WnMk»
K. Prater.
KkdiliuknMtt.
Kroße Raraware, beftrhend aus circa
SO Personen (Veduinen mir ihren .Kauen.
A Indern» Pferden. Reirkamelen. Eseln rc..
Handwerker. Musiker. Tänze» innen).
Achmed Ibrahim- Araber -Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s FantSche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler 8 ingerge( 0 llsehitt f. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 Uhr.
An £ctm* und Feiertagen. Mittwoch und
Donnersraa:
Grosses Militär-Concert.
Entr 6 e 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
fr. Thiergarten-Lotterie. 8 ,£T
Loses genießt freien Eintritt in den
Thiergarten.— Lose ü\ Krone in allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver-
grösserung und überraschend
grossartiger Fernsieht!! Ueberall
immenser Erfolg. Aut Meisen,
Radtouren, Spaziergängen etc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
incl. Etuis und Verpackung
gegen v. rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit“
Hüningen (Eisass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Besifel'or,^ bitte betreffend« Zeitung
anztgffcert.
EINHEIMISCHE
LEBENSVERSICHERUNGS-
GESELLSCHAFT
I sucht in Baden bei Wien eine Hauptagerüur zu
j errichten. Branchekundige Bewerber, welche in
[Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost“,
I., Schottenring 14, senden.
Sensationell! Sensationell!
Komoren!
Der langen Rede Sinn ist werthlos
Komogen* meine selbsterfunäei.e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade» ist thatsächlich das em­
sige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel ä 1 oder
2 Kronen.« überzeugt vom sicheren
Erfolge n. wird nach Überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
llermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
miimmmi Schutzmarke: Anker -«»"'"2
! LIHIMEHT.CiPSICI COMP. 1
i aus Richters Apotheke in Prag,|
5 micrtnnnt vorzüglichste schmerz»|
I stillende Einreibung; zum Preise g
| von 40 fr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in=
| allen Apotheken. Man verlange dieser g
1 allgemein beliebte Hausmittel g
I geil, stets nur in Originalflaschr» mit|
= unserer Schutzmarke „Anker" aus Z
J Züchters Apotheke und nehme
= sichtiger Weise nur Flaschen
1 mit dieser Schutzmarke als Ori-
| ginal-CrzrngniS an.
| Mlyterr Apotheke zum Sold. Löwen
-IIIIII Prag,, Slisabethstratze b. 111111
vor» 5
I
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Tpötel und Restaurant
MösUinrr Vorderbrühl von
pioaung- carl gessl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
jftm
JSmm
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Geseüschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Wien-Italien
(Abbazia-Qfirz-Tiest).
8-L! ^Lstod Wien...
937; 9t7'On Abbazia.
D00 v 940.
Triest..
<|4" 10 (|S
Görz...
Soli 2io
VenedL
225 -.r,
Mail an
HO:;, UH-'*
Florenz
llä5 6 Ml
-oü: 1 r .n Nsapel..
!,15 frbO
8Ü3 SO'
S'Tr. soo
r,-ü 710
1 Oi"‘
.SO-, 1 05
tilu, :;öo
I!w öO
113
10«
Leipzig
—
1125
850
Dresden
850
IliO
9’»0
München
11«
->58
i 11 ab Innsbruck ai.
:iö6
71*
ü^ian Bozen-Gries. ... ab
4W
SM
7«
Meran.•
4 oö
840
744’
Trient
—
!)CÖ
8211
Roveredo
(jou
1102
1(M
Verona.-....
040
025
Mailand
—
0«>4
603
—
110
1125
Rom
— 6®; 7 2!
i;^i
9-5
»is Mailand t
zza iCannesj
ägüclt
t-;0u
800
ii4<>
m
SB
7nS
Uh
105
t;io
1 i io
;>55
hi-5
ück
Ostende-T riest-Expresszug
10'JO ab London..
... n-r 4ts
4*5 1 Ostende..
9öo
.. .an 1 915
j Wien S.-Bhn.
9 17 ,,n Abbazia*..
.. ...oi s»;
9*0 an Triest...
ib| 8*-
Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
800
80o ab Budapest.
fl 45
621 a
» Klagenfurt
815
712
Villach..
JOü
4M
Innsbruck.
10S
94«).
rj56
145
Bozen-Gries
7*-
300
Meran..
741
Ml«,
Trient..
821
M5i:
Roveredo.
S-‘ J.
4<’o:
Mori...
<|50
r.oo!
Arco...
10°s
1)2«,
Riva...
846
4> 7 a
uAla...
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nfzza-Cannes).
Verkehr*, nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
fl
910 ab St.-Petersburg.
t,;!i ab Warschau
ll*MWien S.-Blin
3*oLeoben..
120 Venedig.
6>o j Mailand
l 51! I Nizza..
Cannes
ab
113* Samstag
•jöi Freitag
5ä5 1
21° j Z
(er?
lose f r
12&I 2.
ii«J"
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Ei»«oopo«Mfr.S.kvl?'
laug, campt. Herren-!^ v.— U. 6.90 taois besserer ca? ter
Anzug (Rock. Hose und »fi. 7.75 von fetuee Schaf-
Gilc.) gebend, kos.,. |fl. 8.65 Vor feinster wolle
fl- 10 .— von hochfeinster
ein Coupon ,u schwär,km Lalon-«n,ug fl. IN.—, sowie Urberriclx-r-
stefse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet au Fabuks-
preisen die als reell und solid dcstbctamile Tuchsabrikb-Niedor!-,»
2l6§e!-!m!ivf in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert
Tic Vortheil» der Peivatlundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
- am Fabrikhorte zu bestellen, sind bedeutend.
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daisp-Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter- be­
sessen haben. Garantiert un-
icha.lich. Das Waschen -.er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nickt ab, da es
kein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
Vreiseines iir^.i-- -*0 kr.,
fl. 1.—. 1 50.
^.-r'.l.:dk gegmNachnahme
Hauptdepot bei
Marik Valnstorfrr
freher,
I. Tiefer Grabensl«,
letzt»
Mir«. II., Winters 4.
II. Stock.
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt
Pollalt L )(euron
Ein- und Verkauf von SäcKen
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr, 23.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
D'pji« Emission, welche die letzt»! Serie der gesummten An­
leihe der Cominiösion für Verkehrsaiihigen in 'Wien bildet, »eniedst
alie gesetzlichen Begünstigungen der vorhe-gegungenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionslahigkeit und ei\ie bis zum Jahve 192h
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsarlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler­
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
m>. w i %mm wg mm.
WtiWfiMi
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos— 1
Ignaz& j. R. Tilgner& Cie.
Wien, BBT" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
w
«r
»., Praterstrasse 66.
Rendezvous der Sportwelt.
Sämmtl. ist- u. auslästd. Sporlzeiluagen liegen auf.
6 Billards.
Grösster Billardsalon Wiens unter persönlicher
Leitung eines Billardkünstlers.
- Separierte Spiel- und Ciubzimmer.
Cafe Orient, II., Praterstrasse 66.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
« Vlncufierung und Dcvlncullerung von Werthpapieren, e—
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
—— 7,500.000 Kronen. —.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz-— Buchdruckerci „Industrie", Wien.

