
[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 1 ]
Redaktion
und
Administration:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
VIH., Schlössclgasse 11.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Dontag
W“ 5 Uhr früh. "NZ
Linzel-Nnmmer in Wien
1V Heller.
Abonnementrpreis:
Für Wien n chfterreich-Ungarn
sammt Francozustellung
SanzjSdrig Kr. 7.20
Halbjährig* 3,60
Dierteljü^rig 1.80
Für das gesannute Ausland
sammt Francozustellung.
Gan^iakrig Kr. 9.—
Halbjährig 4.50
In ferste
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen des In- u. Auslandes.
Linzel-Nnmmer in Wien
1« heller.
Nr. 960.
Wir«, 25. Juni 1900.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Eine Erklärung Russlands.
Petersburg, 24. Juni. Ein im .Regierungs­
boten" veröffentlichtes längeres Conimuniquv theilt zu­
nächst mit, dass die kaiserliche Regierung seit dem ersten
Eintreffen beunruhigender Nachrichten aus China nicht
gezögert hat, durch ihren Pekinger Vertreter v. Giers
von der chinischen Regierung energische Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig
erhielt der Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des
Tsung-li-Namen auf die gefährlichen Complicationen zu
lenken, welche der Fremdenhass der Chinesen unaus­
bleiblich nach sich zieht, und die chinesische Regierung für
alle Folge» der Ru heft örun gen verant­
wortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässig­
keit der chinesischen provinziellen Würdenträger in den
Augen der Aufrührer als Begünstigung ihrer ver­
brecherischen Thätigkeit, die überdies der Sympathie der
Regierungstruppen begegnete. Ter Aufstand nahm mit
jedem Tage größere Dimensionen an. Am 25. Mai
brannten die Boxers die orthodoxe Kirche im
Dorfe Unklnan nieder; das gleiche Schicksal drohte dem
Ge! äude der orthodoxen geistlichen Mission. Das
Leben und Eigenthum der in Nordchina
l e b e n d e n ru s s i s ch e n Unterthanen erschien
ernstlich bedroht, zumal bloß 75 Mann dem
russischen Gesandten zur Versügung standen. Unter solchen
Umständen hielt es die kaiserliche Regierung für noth­
wendig, znm Schutze der russischen diplomatischen Ver­
tretung, sowie zur Sicherung des Lebens und Eigen­
thums der russischen Unterthanen entschiedene Maß­
nahmen zu ergreifen. Das CommuniqiG erwähnt sodann
die bereits bekannten militärischen Maßnahmen, ferner
die Vorgänge in Taku und schließt mit folgenden
Worten: Aus den obigen Darstellungen geht hervor, dass
die in das benachbarte Territorium eingedrungenen russi­
schen Truppen durchaus keine chinafeindlichen
Ziele verfolgen; im Gegentheile, die Anwesenheit
der Truppen in dem befreundeten Staate kann in An­
betracht der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse der
Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe
mit den Ausrührern erweisen und die Herstellung gesetz­
licher Zustände im eigenen Interesse Chinas nur be­
schleunigen.
Schlimme Nachrichten.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul erhielt aus Takn folgende Depesche
vom 22. d. M.: D i e R u s s e n und Amerikaner,
welche am 21. d. M. Tientsin zu entsetzen versuchten,
wurden gezwungen, sich zurückzuziehen.
Sie werden wahrscheinlich Freitag nachts nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstagnachts ent gl e i s te ein Panzerzug.
Der Bicekönig von Nanking telegraphierte: Am
26. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
P ek i n g in S i ch e rh e i t.
Aushungerung der Gesandten.
Nach den letzten, von zuverlässiger Seite aus
Peking emg^troffenen Meldungen halten sich die Gesandt­
schaften noch. Die Chinesen umringten sie, wagten jedoch
keinen neuen Angriff und hoffen, sie aushungern zu
können.
Tod den Fremden.
London, 24. Juni. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz Juan enthob den
Oberbefehlshaber der Truppen im Norden, Yunglu,
vom Commando und übernahm selbst den Oberbefehl,
nachdem er angekündigt hatte, dass er gegen Tientsin
marschieren und die Handvoll Fremder dortselbst ver­
jagen werde. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlaffen, alle Fremden in China aus­
zurotten. Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborene
und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
Die geplante Fremden-Niedermetzelung.
Mittheilungen, welche der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus telegraphisch aus Tientsin erhielt,
bestätigen die früheren Meldungen über die Beschießung
der Fremden- Conceffionen durch die Truppen des
Generals N i ch. Die Geschoffe fielen im öffentlichen
Garten in der Nähe der Gardon-Hall nieder, in welche
sich die Frauen geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung
der Fremden wird allgemein befürchtet. In Tiemsin
können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truppen und fremder Einwohner zusammengebracht werden.
Vom afrikanischen Kriegschanplatze.
Capstadt, 24. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Aufstand in der Capcolonie nördlich vom Oranjefluffe ist
beendet. Das Commando D e v i l l i e r s, bestehend aus
220 Mann, 289 Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren
und über 10.000 Kugeln, tarn in Blicksontain an und
übergab sich W a r r e n. Im Commando D e v i l l i e r s
befinden sich 16 Führer der Aufständischen; D e v i l l i e r s
selbst gieng mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Eine Rede des französischen Kriegsministers.
Bar-!e-Due, 24. Juni. Bei der Enthüllung des
Monumentes für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne
des Departements Meuse hielt Kriegsminister Andre
eine Ansprache, in welcher er den alten aus diesem
Departement stammenden Generationen Lob zollte und
sagte, trotz verschiedenen hochtrabenden Versicherungen sei
der Patriotismus nicht das Monopol einzelner, sondern
der Grnndzug aller Franzosen. Am Tage der
Gefahr werde der Patriotismus die
ganze N a r i o n, w i e i m in e r, e t n i g e n. Die
Rede Ä n d r 0 s wurde mit lebhaftem B e i f a l l e
aufgenommen.
Das Befinden des Khedive.
Port-Victoria, 24. Juni. Der Kh-dive ver­
brachte eine gute Nacht. Sein Halsleiden hat sich ge­
bessert. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Der Strrkc bei der Budapester Straßenbahn.
Budapest, 24. Juni. (Meldung des U"g. Tel.-
Corr.-Bureau.) Die Zugssührer und die Conductcure der
elektrischen Straßenbahn hielten heute von 1 Uhr nachts
bis 7 Uhr srüh eine Versammlung ab, in welcher be-
schloffen wurde, an die Direction eine Deputation zu
entsenden, welche der ersteren die verschiedenen Forde­
rungen betreffend die Lohnerhöhung, die Pension rc. vor­
legen solle. Gegen 5 Uhr morgens erschien General-
director v. I e l l i n e k in der Versammlung und ehielt
eine Ansprache, in welcher er die Berechtigung der Forde­
rungen der Bediensteten anerkannte, jedoch nicht die
Form, in der die Durchführung dieser Forderungen an­
gestrebt werde. Ein Wagen der Straßenbahn wurde von
den Strikenden mit Steinen beworfen, wobei einige
Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
und stellte die Ordnung wieder her. Die Direction der
elektrischen Straßenbahn hält den Verkehr in verringertem
Maße aufrecht. Die Polizei hat Verfügungen getroffen,
um die Behinderung des Verkehrs seitens der Strikenden
hintanzuhalten.
Budapest, 24. Juni. Ueber hundert strikende
Bedienstete der elektrischen Straßenbahnen nahmen nach­
mittags wieder die Arbeit auf.
Die genehmigte Ministerliste.
Rom, 24. Juni. Die Agenzia Stefani meldet:
Die gestern signalisierte Ministerliste wurde vom Könige
genehmigt; nur wird das Portefeuille der Finanzen
von C h i m i r r i übernommen werden und nicht, wie
gemeldet worden war, interimistisch von R u b i n i. Die
neuen Minister werden morgen den Eid in die Hände
des Königs ablegen. Der Candidat der Regierung für
das Kammer-Präsidium ist der Deputierte Villa.
Triest, 24. Juni. Ter küstenländische Buchdrucker­
verein veranstaltete heute gemeinsam mit dem Vereine
der Buchdruckereibesitzer im Fenice-Theater eine Guten-
berg-Gedenkfeier, welche in überaus würdiger Weise ver­
lief. Abends fand ein Gartenfest statt, dessen Erträgnis
für die Witwen und Waisen von Buchdruckern bestimmt ist.
TagesneuiMten.
Die Flucht zu den Kedrrmen.
(Orig.-Bericht der „Extrapost.")
Die braunen Wüstensöhne vom Stamme der
Beduinen, die sich gegenwärtig im Thiergarten producieren,
haben gestern indirecl dazu beigetragen, dass vier Wiener
Familien in Sorge und Kummer versetzt wurden. Die
Geschichte, welche ziemlich romantisch einsetzt und rasch
einen komischen Abschluss sc.nd, ist folgende:
Gestern abends wurde in der Innern Stadt der
16jährige Handelsschüler Karl S., der Sohn eines Haus­
besitzers, angehalten, weil er Schmucksachen verkaufen
wollte und dadurch Verdacht erregte. Beim Stadt-
Commissariate stellte sich heraus, dass der Angehaltene
ein Opfer der im Thiergarten auftretenden B ed u i n en
ist. Er und drei seiner Mitschüler, der 17jährige
Rudolf D., der 15jährige Hans W. und der 16jährige
Arthur K. hatten kürzlich den Productionen der Beduinen­
truppe beigewohnt und waren von denselben so be­
geistert. dass sie beschlossen, nach Aegypten zu
entfliehen, sich dort einem Beduinenftamme an­
zuschließen und ganz nach den Sitten und Gebräuchen
der Araber zu leben. Zn diesem Zwecke kauften sie
mit ihrem Taschengelde eine Flinte, zwei Revolver, einen
Dolch und Munition. Diese Waffen wurden verpackt
und für die Reise vorbereitet.
Um das Geld zu derselben zu verschaffen, stahl
Karl S. seinen Eltern einige Schmuckgegenstände, welcher
Diebstahl entdeckt wurde und zur Anhaltung des Zukunfts-
Beduinen führte. Während Karl der Kühne bereits dem
strafenden Arme der elterlichen Gerechtigkeit übergeben
worden war, warteten die drei Kameraden noch aus dem
Staatsbahnhofr aus den Freund, und fteuten sich bereits,
den Wiener Stand von den Füßen schütteln zu können.
Statt seiner erschienen Agenten der telegraphisch ver­
ständigten Bahnhof-Jnspectio», welche die Ausreißer fest­
nahmen. Das „Reiseabenteuer" endete damit, dass die
anderen Jungen ihren Eltern übergeben wurden. Eine
Mahnung in „spanischer" Sprache soll ihnen für längere
Zeit die Lust benommen haben, in das Lager der
Beduinen zu flüchten.
(Ex-König Milan.) Ex-König Milan von
Serbien ist gestern vormittags mit dem Luxuszug
der Franz Josefs-Bahn zum Curgebrauche nach Carls­
bad abgereist. Auf dem Perron waren der Vetter des
Königs Milan, Oberst C o n st a n t i n o v i c, der hiesige
serbische Gesandte, Oberst Mihajlovic und die
Herren der Gesandtschaft zur Verabschiedung erschienen.
(Requiem für de» Grafe» Murawiew.) Ans Ver­
anlassung des russischen Botschafters Grasen Kap nist
wurde gestern vormittags in der russischen Kirche In der
Reisnerstraße ein Trauergottesdienst für das Seelenheil
des verstorbenen russischen Minister des Aeußeren, Grafen
Murawiew abgehalten. Dem Traueramle wohnten u.
A.(bei: der türkische Botschafter Mahmud Nedin Bey,
der französische Botschafter Marqius des Reserve»u,
die Sectionschess Graf Szecsen und Graf L ü tz o w.
Das Traueramt währte eine halbe Stunde.
(Fünf Selbstmorde und zwei Selbstmordversuche.)
Zwischen Samstag und Sonntag haben im Wiener Polizei­
rayon fünf Personen freiwillig ihrem Leben ein Ende ge­
macht. Zwei Personen, die sich gleichfalls tödten wollten,
wurden gerettet. Gestern Früh sprang aus einem Gang-
fenster des dritten Stockwerkes des Hauses Gumpendorfer-
straße Nr. 77 ein Dienstmädchen in das Stiegenhaus und
blieb todt am Platze liegen. Die Ursache des Selbstmordes
ist nicht bekannt.— Der 3ljährige Kesselschmied Paul
Stergaritsch, Rudolfsheim, Braunhirschengasse Nr.29
wohnhaft, nahm eine Phosphorlösung zu sich, begab sich
sodann in das Stephaniesprtal und ist an den Folgen der
erlittenen inneren Verletzungen gestorben. Krankhert war
der Grund des Selbstmordes.— Der 29jährige Tramway­
bedienstete Johann Kis, Ottakring, Wattgasse Nr. 59
wohnhaft, hat sich aus demselben Grunde erhängt und
wurde todt aufgefunden.— Aus dem Centralsriedhofe hat
sich Samstag Abends der 63jährige Kanzleidiener Josef
Prinz, Leopoldstadt, Pappenheimgasse Nr. 5 wohnhaft,
aus dem Grabe seiner ersten Gattin durch einen Revolver­
schuss getödtet. Der alte Mann dürste den Selbstmord in
einem Anfall von Geistesstörung verübt haben.— Der
22jährige Kellner Emil Theimer hat sich Samstag
| Abends, als ein Zug der Donan-Uferbahn nächst dem
I Handelsquai heranrollte, auf 'das Geleise geworfen und
wurde vom Zuge getödtet. Die Ursache des Selbstmordes
ist nicht bekannt.— Samstag Abends ist die 28jährige.
Bankbeamtensgattin Fanny H. in den Donaukanal ge­
sprungen. Sie wurde von einem Matrosen lebend aus dem


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 2 ]
*9
Seite 2
VY'ieii, Biontag
EXTRAPOST
25. Jnaai 1900
Nr. 960
Wasser gezogen und sodann in das Rudolfssprtal gebracht.
Die Ursache des Selbstmordverjuches soll eine Geldschuld
sein, von der ihr Gatte nichts wusste.— Dir 30jährige
Charlotte P., Lerchenfeldergürtel wohnhaft, traÄ am 1b.
d. M. und gestern wegen häuslicher Zerwürfnisse Phos­
phorlösungen.' Das zweitemal zog sie sich schwere innere
Verletzungen zu und musste in das allgemeine Kranken­
haus gebracht werden.
(Die Heimfahrt des Wiener MLn»er-
gesangvereines.) Man telegraphiert uirs aus Paris:
Der Wiener Mannergesangverein ist Sonntag abends
mittelst Sonderzuges abgereist. Znm Abschiede waren im
Ostbahnhofe der österreichische Grneralcommissür SectionS--
chef E x n e r, der österreichisch-ungarische Consul Baron-
Jakobs und die Mitglieder des localen Arrsstellungs-
Nachtrag.
Selbstmord einer IsAenieurSMttirr.
(Orig.-Bericht der »Extrapost".)
In später Abendstunde wurde uns Äer eitMr
Selbstmord berichtet, der von eiusr jungen, schönen Fra»,
Clsra W., Mternommen Ivurde, die gestern aus- den
SoiiArerfrische nach Wien kam, n-m hier den Tod zu
suchen. Sie stürzte sich von einem Fenster ihsor im
viertem Stocke gelegerrn Wohnung: ir» die Tiefe und- er­
litt jo schwere BerleMigen, dass sie- nach Ausspruch- der
comitös erschienen. Der Vorstand des Mänrrcrgejang-(Aerzte die Nacht- schwerlich überlebt- haben dürfte.
Vereines Schneiderhan dankte für die Abschiedsgrüße
und versicherte, dass die Pariser Woche dem- Vereine
unvergesslich bleiben werde. Als sich der Zug. in Be­
wegung setzte, erschollen brausende Hochrufe.
(Excedierende Soldaten.) Gestern- abends
um halb 10 Uhr fand in „Lachmayers- Tivoli" irmPrater
beim Tanze eine Rauferei zwischen bosnischen Soldaten
statt, im Verlause welcher auch das- Pudlillum bedroht
wurde, da die Soldaten von der Waste Gebrauch machen
wolltet'. Nachdein die Soldaten sich der Wache rsieder-
setzten, wurde eine Militär-Patrouille geholt, welche die
Arretierung der Excedenten vornahm.
(Tomrnerfest am Praterspitz.) In- Eisenw a g-rns
Restauration am Praterspitz findet am 30. d. DL ein
Sommerfest, verbunden mit Coriandoliwerfen, Feuerwerk
und Tanzkränzchen statt, wobei eine k. u. k. Militärkapelle
die Musik besorgen wird. Für reichliches Amüsement, ist
also ebenso gesorgt, wie für vorzüglich« Speisen und- Ge­
tränke, deren Qualität vortheilhast bekämet ist.
(Tödtlichcr Unfall.) Der 53jährige GeÄrster
Johann Nowak, Dresdencrstraße Nr.-130 wohrchast,
wurde am 10. d. M. bei den Demolieruiigsarbeircw der
Franz Jofefs-Lftaserne von einer Traverse getroffen- und
ge^äh>-'^ch verletzt. Nowak wurde in das Spitab der
Barmherzigen Brüder gebracht und ist dort gestern ge­
storben.
(Ertrunkenes Kind.) Der achtjährige Sohn
des Schuhmachers Moriz C m e l a, Favoriten, Alxiuger-
gasse Nr. 79 wohnhast, ist gestern mittags in einen
Teiche nächst den Ziegelwerken in Favoriten gefallen
und ertrunken. Die Leiche des Knaben konnte, obwohl
die Feuerwehr vier Stunden den Teich durchsuchte,, nicht
geborgen werden.
(Plötzlich gestorben.) In der Branntweinschänke
des Braun, Brigittenau, Wallensteinstraße 10, ist gestern
nachmittags der 0jährige Schlossergehilfe Rudolf Reif,
Webergasse 13 wohnhaft, plötzlich gestorben.
(Humanitärer Maria Schnce-Derei» der Berg-
reichcnsteiner und Umgebung in Wien) Die Mitglieder
dieses Vereines haben ein Banner gestiftet und findet am
Sonntag den 8. Juli 1900 ein Fahnenweihfest statt.
(Zum 70. Geburtstage des Kaisers.) Professor
Wilhelm C a p p i l l e r i und Bürgerschullehrer Johann
K a p p e r t haben dem Lehrerhaus-Vereine in Wien je ein
Festgedicht zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
unseres Kaisers, zum Vortrage durch Schulkinder bestimmt,
gewidmet. Die beiden Gedichte sind nun als Bestandtheil
des vom genannten Vereine herausgegebenen Fe st Pro­
gramm es, dem auch eine neue F e st r e d e beigefügt
wurde, erschienen, können aber auch für sich allein zum
Preise von 10 Hellern (im Postwege gegen Einsendung von
15 Hellern, auch in Briefmarken) bezogen werden. Da nun
bei der aus dem erwähnten Anlasse bevorstehenden Schul­
feier ein Gedicht durch ein Schulkind zum Vortrage kommen
soll, und da es Gedichte, die sich auf den 70. Geburtstag
des Kaisers beziehen, noch nicht gibt, wird wohl jeder
Lehrkörper das Erscheinen dieser Leiden schönen, schwung­
vollen und zu dem Zwecke in jeder Hinsicht vollkommen
entsprechenden Festgedichte' mit Freude begrüßen. Gewiss
werden diese Gedichte auch von den Schulkindern der
Oberstufe gerne gekauft, gelernt und als würdige Andenken
an die Schulfeier in Ehren gehalten werden, wozu sie sich
ja nicht nur ihres patriotischen Inhaltes, sondern auch
rhrer prächtigen Ausstattung wegen trefflich eignen.
Bestellungen sind unter Beifügung des Geldbetrages nur
an die Kanzlei des Lehrerhaus-Vereines in Wien (III/3,
Beatrixgasse 28) zu richten.
(Wiener Thiergarten.) Durch die Fertigstellung
des mck großer Naturtreue installierten arabischen
Dorfes har das Beduinenlager im Wiener Thiergarten
eine Ergänzung erhalten, welche das größte Interesse her­
vorruft. Die Zelte und Behausungen der braunen Wüsten­
söhne, ihre Verkaufsläden und nicht zuletzt das originelle
arabische Kaffeehaus, in welchem sich arabische
Tänzerinnen vor den Besuchern producieren, verleihen der
ganzen Niederlassung ein lebensvolles orientalisches Ge­
präge, das durch das muntere Treiben der jungen schwarzen
Esels- und Kameeltreiber in bedeutendem Maße noch erhöht
wird. Das Interesse für die verwegenen Reitkünstler aus
der Wüste ist in steter Zunahme. Eine gleich große
Attraktion bilden die unvergleichliche Japanerlruppe
Nanakusa und die arabischen Akrobaten des Achmed
Ibrahim, sowie der entzückende Marionetten-Zirkus
Bernar.
— In Trencsen-Teplitz, Ober-Ungarn, wird die
örtlich angewandte Behandlung mit dem im Laufe des
Winters gefundenen Schlamme jetzt begonnen. Das Bad
ist elektrisch beleuchtet.
(„Providentia", allgemeine VersichernngSgesell-
schaft in Wien".) In der am 23. d. M. abgehaltenen
Generalversammlung wurde die Vertheilung einer Divi­
dende von (i Percent, sowie einige Statutenänderungen
formaler Natur beschlossen.
Dar DcuiM,. welche im 25. Lebensjahre sieh ft. ist
Ute Gatt)« eines-, bei einem BerkehrÄnstitute angestellten
Ingenieur, der, als er sie heiratete,. Witwer war. Das!
Ehepaar Latte m Harrst Nussdorftrstraße Nr. 5 ,ine
geÄlunnge Wohnung inne und der Mann ist derart
situiert, daß- er übet de» Sommer in- Bade» eine Land»!
ivohmung. »seihen kannte.
Gestern abends uns halb 8 Uhr käm die Ingenieurs»
gatt«! in ihre StaLtwohrrsreg, welchs- seid einigen Wochen
versprrrt ist Die- Hausbesorgerin,, welche die Dainr-s
bemerkte, war über deren Anwesenheit- in Wie» zu wich.
außergewöhnlicher Ztit. eüvas erstaunt, allein sie konnte!
nicht ahnen, dass die Dame die Sommerfrische verließ,
um ins— Jenseits- zu. riijen. Eine Halbs Stunde nach--
dem sie das Haus b-treten hatte, hörte die Hausbesorger in,
einen markerschütternden Schrei. Sie eilts- hinaus und-
sah. wie ein menschlicher Körper auf baä Trottoir fiel.,
Zu ihrem Entsetzen bemerkte sie, dass dis leblose Gestalt
nut dem. durch, den Fall, ze spalte neu Kopfe ihre-
Micthrrin sei, die vor kurzer Zeit im Vollbesitze,
ihrer. G e s u n d fy e. i t und Schönheit das Haus
betreten hatte.
Ls sammelte sich sofort eine rftsige Menschen­
menge an und- die AlettunzsgeselLschafl wurde telephonisch
herbeigerufen. Die Aerzte leisteten der Schwerverletzten
die erste Hilfe,., doch sie gaben der Ansicht Ausdruck, dass
wenig Hoffnung, isft, die Bedannrnswerche am Leben zu
erhalten.. Sie würd« ins Allgemeine Krmckenhaus gebracht.
Wie erhoben wurde, entfernte sich die Jngenirurs-
gattin gestern nachMrttags von ihrer Familie in Laden
und führ nach. Wir», wo sie sich sofort in Ihre in der
Nußdorferftraße befindliche Wohnung begab. Dort ver­
weilte. sie etwa eine halbe Stunde, welche Zeck
sie mit dem Schreiben von Abschiedsbriefen
verbracht haben dürfte. Gegen acht Uhr schwang sie
sich, wie Bewohner des, gegenüberliegenden Hanfes be­
merkten, aus die F e n st e r b rü stu n g und stürzte
sich, einen weiten Bogen beschreibend,
auf das Straße npflaster.
Sie wohnte erst, kurze Zpct in dem betreffenden
Hause uud erfreute sich wegen ihres gewinnenden,
fymphatischen Wesens der Zuneigung
Aller, welche mit ihr im Berkehre standen. Was die
junge Frau zu dieser schrecklichen That veranlasste, ist
bis zur Stunde nicht bekannt.
Das Bratsche Dcrbrs.
Hamburg 21. Juni.
(Privaü-Telegramm.)
Unsere Zucht hat iw Hamburg eine schwere Nieder­
lage erlitten. Der Derbysiegev Ecrpo Gallo vermochte im
deutschen. Dertq, nur den vierten Platz zu besetzen.
Deutsches Derby. 101 X 000 Mk. 2900 3 Jlet.
C. v. Lang-Puchhofs F.-St. „H ag en" (Jbett) nach Kamps
mit einer halbön Länge 1. Graf Taß. Festetits br. H.
Attila (Parft 2. Eapft Jvös br.. G. Griffiu (Marlin) 3.
Capo Gallo 4. Tot. 277: 20r Der Sieger nol»rte im
l Ring 10: K
Der: KAiLrprrrs van Srrajevo.
Der mit 323)00 Kronen dotierie Kaiserpreis- von
Sarajevo fiel an Dlrrer, der als Outsider gestartet war.
T r e b ev i cs--P rei s. Gourgandine 1. Jatek 2.
Tät. 13: 10.— K wiser-Preich. 32)000 Kr. 2100-Met.
„D iver" nach Kampf mit ;n7«i Lärmen 1. Delczsg 2.
Boldog 3. Szeczely' 1. Tot. 77 ::10.— Preis der
Stadt Sar.'ajewo „Apro-d IN" 1. MarL 2.
Gaudniole 3. ToU 2t: 10.— S t e e-pbe- ch a s e. Foszlany
gieng über di» Bahn..
Sport.
Tradfahrrn zu Wien.
Der Schlusstag des Sommer-Meetings bei der
Rotunde hatte glänzenden Besuch aufzuweisen, und auch
der Sport war ein recht anregender. Das Hauptrennen des
Tages, der Austria-Preis, fiel an Miß Ina B., die ihr
Rennen in schönem Stile gewann. Nachstehend die
Resultate:
Preis vonTulln. 2200 Kr. 2600 Met. Mr.
Bairds 5j. F.-St. „Princesse Nefta" (4:08-5) 1.
Fantasie 2. Donaudorf 3. Tot. 26: 10. Platz 34,36, 76:25.
-Abschieds-Rennen. 2,00 Kr. 2600Met. Wüß'
8j. br. H. „George A" (3:18'5) 1. Hornelia Wilkes 2.
Eounders Eve 3. Tot. 100: 10. Platz 93, 80, 87: 25.—
Austria-Preis. 8000 Kr. 2800 Met. Gestüt Wiener­
wald 4j. R.-St. „Miß Ina B" (4: 20 6) I. Prophet 2.
Herzkönig3. Tot. 19: 10. Platz 46, 35, 56: 25.— Handi­
cap für Dreijährige. 2000Kr. 2600Met. C.Lorenz'
br. H. „Sebes I" (4: 33-1) 1. Steffi H 2. Vaseline 3.
Dornröschen als dritte disqualificiert. Tot. 17: 10. Platz
28, 30, 33: 25.— Entschädigungs-Handicap.
2000 Kr. 2600 Met. R. Kohns 4j. br. H. «King
Trouble" (4:19-8)1. Erownprince 2. Brava G. 3.
Tot. 79 :10. Platz 110, 40, 83:25.— Trost-Handi­
cap. 2000 Kr. 2600 Met. Spitz'8j. br. St. „MaggieE"1.
B B M 2. Sprinter 3. Tot. 75: 10. Platz 94, 47, 64: 25.
— Fiaker-Handicap. 1200 Kr. 3300 Met. Ortners
„Mirza-Näherin" (6:22-2) 1. Philena-Queen 2.
Skip Jack-Haiderose 3. Elf Gespanne starteten. Tot. 35:10.
Platz 55, 34, 141: 25.
Die Zeit der Rede«.
Den ösirrreichifchen Parlamentariern dient) 3ie
Spache manchmal d«zu, die Gedanken der Regierung
zu 'verbergen. Nachdem der Reichsralh infolge Wr
letzt«» ObstruÄionssrandale aufMlost worden war.
lag nichts näher», als die Frage n^Was nun?" Die
Regierung har darauf noch keine Antwort gegeben,
denn: diese ist abhängig vom Verhalten der Parteien.
Die Parteien aber-, so-'weit sie durch ihre Führer
zuiw Worte kommen^, bedingen ihn Verhalten von
den Entschließungen des Mmisteriu-ms Koerber. So
ftehÄ man auf beiden Seilen in der zuwartenden
lauernden Stellung, der Rmglärnpfer. Während aber
das- Ministerium noch immer sein geheimnisvolles
Schweigen bewahrft. gefallen sich- feine Gegner in
einer überströmsnden Redseligkeit.. Kein Tag ohne
Wählerversammlunge», in welchen- die Abgeordneten
die Lage erörtern und ihre Pläne für die Zukünft
entwickeln.
Die Zeit der großen Reden ist wieder ae-
kommen, und nicht selten hat es den Anschein,, als-
wallten die Herren sich selbst und ihren Wühlern
Wuth zusprechen: AM fleißigste», bei diesem Geschäfte
sind wieder die Jungczechen.
In Äteupnka sprach der Abgeordnete Doctor
Kramarz vor seinen Gelreueu. Er war keines­
wegs zuversichtlicher Stimmung, über den Sieg der
Pultdeckel. Es klang sogar wie ein stilles Bedauern,
als er bemerkte,, dass für dis Sache des Volkes eine
ft'.siematische Gewaltpolitik nicht geboten sein kann.
Was Dr. Kramarz am Aelsten bekümmerle, war
der Abfall der polnischen Verbündeten. Aber trotz­
dem verhieß er einen Kampf bis zum Aeußersten
für den Fall einer Octroyiernng des Sprachen­
gesetzes.
Der Abgeordnete Dr. Forscht, der sich in
Nimburg hören ließ, gieng noch resoluter ins Zeug.
Er schwärmte für die Obstruction, die zur Zer­
trümmerung des Parlamentes, das er mit einem
Veteranenvereine verglich« nothwendig sei. Die Auf­
lösung des Reichsrathes und das mit den Neu­
wahlen hervorbrechende Chaos wäre ihm eine will­
kommene Sache. Herr Forscht treibt innerpolitischen
Nihilismus und schnappt dabei in einer Weise über,
dass er die czechische Frage zu einer europäischen
Angelegenheit macht. Dieser Herr dürfte schwerlich
über den engeren Kreis des Nimburger politischen
Vereines ernst genommen werden.
Bedeutsamer war die Rede, die Doctor von
Grabmayr im kaisertreuen Tirol vor einer großen
Versammlung hielt. Im staatsmännischen Ersasien
der Situation ist dieser Mann den meisten seiner
parlamentarischen Collegen überlegen, und er hat
wohl auch diesmal das Richtige getroffen» wenn er
von der wirtschaftlichen Aushungerung der Völker
ein Verlassen des Chauvinismus erwartet» und dass
außerordentliche Zustände außerordentliche Mittel,
das heißt in diesem Falle die Anwendung des§ 14.
erfordern.
Auch der Führer der christlich-socialen Be­
wegung. Prinz Liechtenstein, ließ dieser Tage
sein Licht leuchten, indem er die Regierung zum
Gebrauche einer sanften Gewalt aufforderte. Nichts
fürchtet der schwarze Prinz mehr, als Neuwahlen,
die statt den Altliberalen Schönerianer ins Haus
bringen könnten. Die Furcht vor den Neuwahlen
theilt der schwarze Prinz mit den Polen.
Die Regierung wird trotz oder wegen dieser
weit auseinandergehenden Wünsche und Absichten der
Parteien aus den vielen Reden keine neuen Gesichts­
punkte gewonnen haben. Nun tritt an sie die Noth­
wendigkeit heran, die sich im Vorspiele zum Faust
ausspricht:
„Der Worte sind genug gewechselt, so
lasst uns endlich Thaten sehen!"


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 960
Wien, Montag
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Seite 3
Kritische Wochenschau.
Beinabe haben die Leute recht, welche behaupten'
Wien sei eine declassierte Stadt geworden. Wenn ein­
mal die erprobtesten Pfadfinder der Reclame zur Ueber­
zeugung kommen, dass sich in Wien nichts „machen"
lasie, dann sieht cs in der That schlimm aus. Die sonst
immer rege Phantasie der Fürstin Metternich, der Ahn­
frau unserer Blnmencorsi und Flicderfestc, erlahmte
Heuer angesichts des trostlosen Sommers, und mit blutendem
Herzen eilte sie nach Paris, der Stadt der Ausstellung
und schwersten Concurrenz für reclamebeflissene Geister.
Die kluge Fürstin hatte aber diesmal ihre Rechnung nicht
ohne den— Director Mahler gemacht. Der kleine,
nervöse Herr, dem das unablässige Gedrucktwerden zu den
unerläss lichen Lebensbedingungen gehört, und die an dem
gleichen Gesellschaftsleiden laborierende Aristokratin haben
einander lrefflich verstanden, als sie sich auf dem heißen,
zitternden Boden der Weltstadt an der Seine fanden.
Director Mahler hat sich dort wahrhaft großartig
iutroduciert. Unmittelbar vor dem ersten Concerte der
Philharmo niker, das er zu dirigieren hatte, wurde er
otmmächtig, erholte sich aber noch rechtzeitig, um an das
Dirigeuteiipult zu treten und mit jener Verve, die seine
Wiener kritischofn Freunde stets so hoch schätzen, den
Taktstock zu iühren. Das war schon etwas, um der
Held sämmtlicher Abendblätter zu werden. Wenn Herr
Mahler trotzdem nicht die Popularität eines Loulanger
gewann, so war er nur im Rechte, über die Pariser
Presse herzufallen, die sich nicht ausschließlich um den
Ober-Commandierendcii der Wiener Philharmoniker
drehte. Ganz ohne ludernden Balsam sollte aber die
brennende Wunde des Herrn Directors nicht bleiben,
denn nach Schluss des Concertes erschien die Fürstin
Metternich, um den Philharmonikern zu gratulieren.
Diesen Anlass benützte Herr Mahler, um Ihre Durchlaucht,
auf gut wienerisch gesagt, „anzustrudeln". Ec verstieg
sich hierbei zu der folgenden kühnen Hyperbel: „Wir
haben es Ihnen zu verdanken, dass die Wiener Kunst
hier siegreich blieb." Die muntere Aristokratin,
die in ihrer Art eine Philharmouikerin der Wohllhätigkeits-
bazarc und seccssionistischen Dörfer ist, wusste zwar nicht,
was sie aus diesem Complimeiite machen sollte, aber als j
taktvolle Dame hat sie gegen die Ruhmespauke des
musikalischen Redners keine Einsprache erhoben, und so
war beiden Theilen geholfen, nachdem ein Special­
telegramm die wechselseitige Huldigung der weitgenannteu
Wiener Persönlichkeiten den Niederschlag in den hiesigen
TagcMäktern fand.
Adel, so weit dieser noch in Wien weilt, winken. Ent­
schlossene Majoritäts-Gemeinderäthe, die ihrem Amte und
Berufe im Rathhause gerecht werden wollen, sollten
keinen Abend verabsäumen zu lernen, wie man den
Gegner kunstgerecht .um d'Erd haut". Dass .aber die
Rettungsgesellschaft während dieser herrlichen Spiele sich
im Circus Busch nicht in Permanenz erklärt hat, müssen
wir als ein furchtbares Versäumnis bezeichnen.
Damit wir uns aber als Millionenstadt nicht gar
zu sehr schämen müssen, hat die Vorsehung Herrn
Gabor Steiner geschickt, der die täglichen Ringkämpse
veranstaltet, welche jetzt im Circus Busch stattfinden.
Ein CongresS der stärksten Männer in Wien war schon
lange das tiefgefühlteste Bedürfnis. Nun lernen wir
doch im Wege des Anschauungsunterrichtes, was ein
Genickfallgriff, ein Armgriff oder Schultergriff ist; eine
wohlthuende Abwechslung in dem Einerlei der Politischei'
Uebergriffe. Und wenn schon am ersten Tage des Preis-
ringens der holländische Athlet Banderberg seinen
Gegner kopfüber zur Erde streckte, dass er minutenlange
wie todt liegen blieb, so ist das verheißungsvoll für die
folgenden Genüsse, welche dem p. t. Publicum und hohen
Feuilleton.
Müller der Gerechte.
In der jüngst abgehalteurn General-Versammlung
des Iubiläums-Theater-Bereines erstattete der Herr Director
Müller-Guttenbrunn den Bericht mit den ein­
leitenden Worten, er sei auch heuer aufgefordert worden,
in der Versammlung zu sprechen. Aus dieser Bemerkung
konnte man folgern, dass Herr Müller-Guttenbrunn ohne
vorhergegangene Aufforderung keine Rede gehalten hätte,
oder wenn schon, so doch keine polemische.
. Der Director des Jubiläums-Theaters ist von
Beruf ein Kritiker, und die inzwischen entwickelte
Thätigkeit eines Bühnenleiters, erst bei der Mariahilfer­
und dann oei der Währinger-Linie, bewirkte nicht, dass
er seinen ursprünglichen Beruf verfehlt hätte. Nach der
geschäftsmäßigen Auszählung der Vorkommnisse an seinem
Theater wurde er des trockene» Ziffertones satt und
kehrte den Kunsthistoriker des IX. Bezirkes hervor. Kein
erfreulicheres Zeichen für den Aufschwung und die
gedeihliche Entwicklung des Jubiläums-Theaters, meinte
der Redner, als das Geständnis des Herrn Knebaum,
dass er durch die gefährliche Nachbarschaft Müller-
Guttenbrunns in Concurs gekommen sei. Da sieht ma.
also, was eine Musterbühne imstande ist. Die anderer
werden angeblich durch die leichten Reizungen der
Varietes in ihren Existenzbedingungen gefährdet. DaL
Jubiläums-Thcater jedoch hat dem alten „Orpheum"
den Garaus gemacht, und wenn das noch viel nüher-
liegende „Colosseum" vom gleichen Schicksale ereilt
werden sollte, dann wird Herr Blaset wenigstens wissen,
auf wen er sich auszureden hat.
Das Wiener Brauhaus.
(Die lustige Geschichte einer Gründung.)
Das „Deutsche Volksblatt" brachte in seinem
Abendblatte vom 21. Juni folgenden Bericht:
Der Antisemitismus des Herr» Landesrathes
Dr. Thomas.
(Die General-Versammlung des Wiener Brauhauses.)
Der Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt
Dr. Engel hatte sich heute mit einer Ehrenbeleidiaungs-
klage zubefassen, die von den gewesenen Vorstandsniitgliederu
der Genossenschaft Wiener Brauhaus, nämlich den Herren
Konstantin Ristic und Bohuslaw Miklas, gegen den
Landesrath Dr. Thomas deshalb eingebracht wurde,
weil Landesrath Dr. Thomas die beiden genannten
Herren in der am 3. März d. I. in der Volkshalle statt-
i gefundenen General-Versammlung bei Erstattung des
j Rechenschaftsberichtes beleidigte.
! Rach dem stenographischen Wortlaute des Rechen-
! schaftsberichtes habe Dr. Thomas begehrt, dass Ristic
i ausscheide. Letzterer habe jedoch nicht das Ehrgefühl gehabt,
! zu gehen; Dr. T h o m a s habe erklärt, in den Händen
! dieser Herren (der Herren Miklas und R i st i c> lasse er
' das gezeichnete Geld nicht, er müsste es verhüten, dass
unter dem Gesichtsvunkte der Gewinnsucht und des Eigen­
nutzes ein Beschluss gefasst werde, Herr Baumann
müsse da mit dem großen Besen auskehren u. s. w.
Durch diese Eharakterisierung fühlten sich die Herren
Miklas und Ristic in ihrer Ehre gekränkt und brachten
die Ehrenbeleidigungsklage ein, über welche heute vordem
genannten Herrn Strafrichter hätte verhandelt werden
sollen.
Dr. Thomas war zur Verhandlung nicht erschienen,
ihn vertrat der— jüdische Rechtsanwalt Dr. P r e ß-
b u r g e r! Dr. Thomas, der .antisemitische" ttze-
meindcrathö-Caudidat für den ersten Wahlkörper im
IX. Bezirke, hatte sich zu seiner Vertretung einen jüdischen
Advocaten gewählt. Das i st ein starkes Stück, das
eines CommcntarL entrathen kann. Glücklicherweise, dies
dürfen wir nach dieser Probe der Gesinnungs­
tüchtigkeit des Herrn Landesrathes Dr. Thomas
wobl sagen, wurde dieser „Antisemit" nicht gewählt,
sondern der Jude Brunner, "bei dem die Wählerschaft
doch wenigstens über seine wahre Gesinnung genau in­
formiert ist.
Dr. Thomas war also nicht erschienen, der
„Antisemit" ließ durch seinen jüdischen Vertreter die Er­
klärung abgeben, dass Dr. Thomas die incriminierten
Worte— obgleich sie im stenographischen Protokolle ent­
halten sind— nicht gebraucht habe.
Der Vertreter der Herren Miklas und Ristic
bemerkte hierauf: Dann ist also das stenographische
Protokoll eine Fälschung?— Dr. Preßburger:
Das habe ich nicht behauptet, aber die Worte stimmen
nicht überein.
Dr. Kästner erklärte hieraus, dass er die Anklage
gegen Dr. Thomas zurückziehe, sich aber vorbehalte,
gegen alle Urheber des gefälschten Berichtes
beim Schwurgerichte die Pressklage zu er-
heben.
Der Richter verkündete hierauf den Freispruch des
Angeklagten. Es wird sich demnach das Schwurgericht mit
dieser Affaire noch zu befassen haben.
Unseres Dafürhaltens wäre es dringend geboten,
wenn diese leidigen Affairen, durch welche die Genossen­
schaft „Wiener Brauhaus", die auf einem volksthümlichen,
Ganz erfüllt von diesem erhebenden Bewusstsein
ist Herr Müller-Guttenbrunn aber doch nicht, und das
kommt daher, weil der Buchhalter dem Dramaturgen
betrübende Gesichtspunkte erschlossen hat. Das Ideal
„zieht" nämlich auch bei dem so moralisch veranlagten
und leicht empfänglichen Publicum dieses Hauses nicht.
Das Gemüth der biederen Vorortler ist auch nicht mehr
frei von „Bedürfnissen nach Realismus, wobei d i e
Grenzendes guten Geschmackes und der
guten Sitte nicht imm er gewahrtbleiben
k ö n neu".
Dieses zart umwundene Schuldbekenntnis wird bei
dem Herrn Director durch die Erinnerung geweckt, dass
er mit jenem Volksstücke, in welchem eine Frau den
Störer ihres Glückes mit der Holzhacke attaquiert, am
meisten „gemacht" hat, während die deutschen Classiker
nur zur Noth für Nachmittags- oder Schülervorstellungen
zu verwenden waren.
Das lebhafteste Interesse in der Rede des Herrn
Müller-Guttenbrunn verdient jene Stelle, wo er sich um
die antisemitische Ecke so geschickt herumdrückt, dass es
ohne bemerkenswerten Anstoß geschieht. Die judenfeind­
lichen Tendenzstücke, meint er, „Ter Kaufmann von
Venedig" und „Der Rechtschaffene", haben keinen
besonderen Record in der Aufsührnngsziffer erzielt.
Damit soll erwiesen sein, dass unser Publicum allen
qegentheiligcn Versicherungen zum Trotz im Theater die
Kunst sucht und nicht die Politik.
Der Herr Director hat vielleicht nur ungernc
William Shakespeares neben Theodor Herdliczka gedacht;
oder wollte er den unbewussten wie bewussten Anti­
semitismus in der Kunst imitieren? Man muss nämlich
bedenken, dass der Director des Jubiläums-Theaters
gesunden Boden fußt, stets aufs neue geschädigt wird, aus
der Welt geschafft würden. Es ist jammerschade, ein an
und für sich gesundes Unternehmen muthwillig zugrunde
zu richten. Findet sich denn gar niemand, der den total
verfahrenen Karren wieder in das rechte Geleise bringt?
„Welche Wendung durch Gottes Führung!" können
wir nun ausrufen. Das schreibt heute das „Teutsche
Volksblatt" über Dr. Thomas, dessen Feldzug gegen
uns das Blatt kräftigst unterstützte, wegen dessen Candidatur
es die Erklärungen der Vorstandsmitglieder unterdrückte!
Es fehlt uns die Zeit und der Raum, hier die Aeuße­
rungen anzuführen, mit denen das Blatt dem Herrn
Dr. Thomas znhilfe kam, als es galt, uns zum
Schweigen zu bringen. Ist es eine Strafe für unseren
ehrlichen Willen, dass wir heute mit dem „Deutschen
Volk-blatt" vollständig übereinstimmen?
Der total verfahrene Karren.
Jawohl, der Karren ist total verfahren und i st
nicht wieder ins richtige Geleise zu
bringen. Man hat heute den Grund für 280.000
Gulden gekauft, 60.000 Gulden an den bisherigen
Pächter des Gutes Wallhof, Herrn W o t a w a, gezahlt!
Mit den bereits für Fahrkarten und andere Auslagen
abgängigen 100.000 Gulden sind also schon über
4 0 0.000 Gulden weg. Nun „gräbt man
Giuud". Es fahren nämlich seit ein paar Tagen
einige italienische Sandkarren auf dem Grunde spazieren.
Um das Geld nutzbringend anzulegen, hat man 70 Kühe
und sechs Pferde angeschafft. Es ist uns un­
bekannt, ob mau eine Molkerei einrichten oder einen
Marstall anlegen will; auf keinen Fall ist zu ergründen,
was dieses bewegliche Capital für Zinsen abwerfen soll.
Bevor das Brauhaus fertig wird, dürften die Thiere
fetter geworden sein, als die Genossenschaftsmitglieder
vom Dividendenbezuge.
Was soll man von einem Unternehmen halten, das
also verwaltet wird, noch bevor etwas zu verwalken da
ist!? ist och nicht einuial die bücherliche
Uebertragnng des Eigenth u m srechtes
i st durchgeführt! Dr. Thomas hat seine Stelle
niedergelegt, vom neuen Borstande sind auch schon wieder
zwei Mitglieder ausgetreten. Wer wird denn die
Verantwortung tragen? Noch während das
neue Statut im Drucke ist, wechseln die Vorstands­
mitglieder; in den neuesten Statutenbücheln sind auch
schon wieder Namen übeiklebt! Und einer solchen Ver­
waltung soll man eine Million anvertraue». Bis dato
bestand die einzige Geschäftsführung in Processen; der
neueste Process wird ein M o u st r e- P r o c e s s, weil
wahrscheinlich die ganze General-Versammlung als Zeugen
vorgeladen werden dürfte. Jawohl, der Karren ist total
verfahren!
Tie weitere« Conscquenzen.
Was aber kann noch alles für die Genossenschafts­
mitglieder dabei herauskommen? Angenommen, dass
der Bau vorwärts schreitet. Auch wenn das ganze ge­
zeichnete Capital eingezahlt würde— was j a gänzlich
ausgeschlossen i st— kommt man mit dem Bau
nicht zu Ende. Im besten Falle stellt man damit
die Mauern her. Dann wird also nothwendigerweise
geborgt werden müssen, denn an eine Vermehrung des
Capitals durch Zeichnungen ist ja nicht zu denken.—
Was ein solches Unternehmen, das mit Schulden anfängt,
einer Concurrenz von Dreher gegenüber bedeutet, liegt
ans der Hand. Wenn aber dann die Gründung krachen
geht, sind die Genossenschaftsmitglieder auch für -die
erst über vielseitiges nachdrückliches „Penzen" den
„Kaufmann von Venedig" zur Ausführung brachte,
während „Der Rechtschaffene" nur der Gesinmmgs-
strammheit seines Autors eine allerdings kurze Buhnen-
existenz verdankte. Wenn also das Publicum, wie wir
hören, im Theater die Kunst sucht und nicht die Politik,
so kann dieser Vorwurf nur gegen Theodor Herdliczka
gerichtet sein und nicht gegen William Shakespeare, denn
dieser ist —■ wie der Literaturkenner Müller-Gutten-
brunn zugeben wird— der größere Dichter, kann
sich aber in Bühnenwirksamkeit mit den modernen
Realisten nicht messen, denn diese ermöglichen, wie
Redner schließlich durchblicken ließ, die Vertheilung
einer vierpcrcentigen Dividende nach Schluss des
Geschäftsjahres, was wohl auch für ein nach deutschem
Kunstschaffen ringendes Institut die Hauptsache bleibt.
Am herrlichsten in kritischer Wehr und Waffen
stand natürlich Müller-Guttenbrunn da, als er gegen
die Wiener Luxusbühuen und das daran hängende
Cliquewescn loszog. Kein Wunder, dass er hier nur
zündende Wirkung hervorrief, denn er sprach ganze
Seiten der „Fackel". Im Grunde genommen ist ja jedes
Theater, das außer dem Währinger besteht, ein Luxus­
theater.
In vielen Dingen muss man Müller dem Gerechten
beipflichten, nur entschieden nicht in der Ansicht, dass
der Krach, welchen Heuer zwei Overettenbühnen erlitten,
die Etablierung eines neuen derartigen Kunstinstitutes
seitens der deutschthümelnden Theaterreformer gerathen
erscheinen lasse. Den Kindern der Welt und den Frommen
gleichzeitig zu gefallen, ist unmöglich. Hat Herr Müller-
Guttenbrunn eingestandermaßcn schon draußen an der
Währinger-Linie seine liebe Noth, „die Grenzen des


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 4 ]
*9
Seite 4
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Nr. 960
Wien, Montag
•
Schulde» haftbar! Ueberlegt auch der jetzige Vor­
stand, war das heißt? Das kann eine Katastrophe
geben, wie sie noch selten da war, denn die meisten
Zeichner stnd, wie rühmend hervorgehoben wurde, kleine
Leute! Hat jemand den Muth, für diese Consequenzen
die Verantwortung zu tragen?
Kein Ausweg?
Wir kennen den neuen Vorstand nicht, wir halten
dafür, dass die Gerüchte, Herr Dr. Pupovac
sollePräsident werden, falsch sind, und nehmen
an, dass der Vorstand von guten Intentionen beseelt ist.
Dann muss er retten, was zu retten ist! Er muss die
Genossenschaftsmitglieder wenigstens vor der neuen Gefahr,
noch weitere Einlagen machen zu müssen
schützen. Was weg ist, da« kommt nicht mehr ein; die
Mitglieder werden sich den jetzigen Schaden immer noch
lieber gefallen lassen müssen, als einen noch größeren.
Wie man hört, ist für den 13. Juli eine neuerliche
General-Versammlung einberufen. Dian darf gespannt
sein, was da beschlossen wird. Taun kommt die General-
Versammlung im Schwurgerichte, bei welcher die Herren
R i st i c und M i k l a s Klarheit darüber erbringen
wollen, ob das stenographische Protokoll der letzten
General-Versammlung gefälschr ivurde oder ob Herr
Dr. Thomas wirklich die Verdächtigungen ihnen gegen­
über gebraucht hat.
Welche Wendung durch Gottes Führung! Noch bei
dieser General-Versammlung hat Herr Dr. T h o m a s
die gröblichsten Verdächtigungen gegen uns geschleudert.
Mit Gesten, über die im stenographischen Protokolle ein
förmliches Scenarium geführt wurd^, bar er des Himmels
Rache auf uns herabgefleht. Und beute ist Herr Doctor
Thomas selbst für das „D. B." abgethan und wird
in einer Weise behandelt, die man selbst uns gegenüber
nicht zu gebrauchen wagte. „Und darum Räuber und
Mörder/' würde Herr Moor sagen. Darum ein Dutzend
Anklagen gegen uns, eine Masse Processkosten, Zeitungs-
inserate etc.! Wahrhaftig, aus diesem Chaos von Un­
geschicklichkeit und Unverständnis gibt es keinen Ausweg,
a l s d i e e r» st e, ehrliche Reue. ..Mea culpa,
mea maxima culpa!“ Der frühere Vorstand hat so
stark gesündigt, dass drei frische Vorstandscollegien das
Kraut nicht mehr fett machen können. Es ist für die
Genossenschaftsmitglieder immer noch besser, die Idee
wird als bankerott erklärt, als vielleicht in Jahresfrist
die Genossenschaft. Und das letztere steht in
sicherer Aussicht, wenn man die Lage nicht richtig
abschätzt.
*.*
*
Was nun den Schmerzensschrei des »D. V."
über das „gesunde Unternehmen" anbelangt, kann man
dazu nur Folgendes bemerken:
Jawohl, der Gedanke, auf dem das Unter­
nehmen fußte, war gesund. Ein Brauhaus, auf
genossenschaftlicher Grundlage, mir gutem Bier und leb­
haftem Absätze. Dieser Gedanke aber ist im „Wiener
Brauhaus" nicht zur Geltung gekommen. Die Eifer­
süchteleien iw Vorstande haben den Gedanken ganz
beseitigt; es blieb nichts davon übrig, als die unver­
ständige Rechthaberei, der das Brauhaus ganz Neben­
sache, das s e l b st ä n d i g e C o m m a n d o die Haupt­
sache war. Dieses Commando hat die Gründung in
falsche Bahnen gelenkt. Eine Concurrenz gegen Dreher
wollte man ruhmredig schaffen, mit einer Schnackerl-
Gründung, die etwa den Wert der Sudkesselanlage des
Dreher-Etablissements haben könnte. Dreher mag nicht
wenig gelacht haben; noch dazu, als dieser superkluge
Vorstand auf die Idee kam, wir wären das Werkzeug
Drehers. Als ob der Millionen-Brauherr uns dazu
guten Geschmackes und der guten Sitte" einzuhalten,
damit der Mühe Preis eine vierpercentige Dividende des
investierten Capitals werde, wie soll es erst sein, wenn
statt des gesprochenen das gesungene Wort in seine
Rechte tritt? Diese Rechte umfassen nämlich runde
Waden, volle Büsten und alle Reizungen des fleisch­
farbenen Tricots. Trotz alledem haben jedoch Jauner
und die Schönerer abgewirtschaftet. Wer soll die ge­
schmähten „Girardi- und Dierckens-Actien" umwerten?
Aus diesem Gebiete begegnet jeder Emissionsversuch den
größten Schwierigkeiten. Und das wären nicht die ein­
zigen. Im Sinne einer reindeutschen oder deutschreinen
Operettenkunst müssen folgerichtig auch die Kauders- und
Weinberger-Prioritäten musikalisch convertiert werden.
Allerdings besitzt Oesterreich den einwandfreien Com-
pouisten des Lueger-Marsches, aber es ist fraglich, ob
dieser in der Lage wäre, den gesammten Bedarf an
moralischer Operettenmusik zu liefern.
Die General-Versammlung des Jubiläums-Theater-
Vereines wäre demnach übel berathen, wenn sie den
versteckten Lockungen des Herrn Müller-Gutteubrunn
folgen und an die Errichtung eines antisemitischen Theaters
schreiten würde. Der Director eines solchen könnte in
seinem ersten Geschäftsberichte nicht einmal Shakespeare
der materiellen Schädigung zeihen. Da müsste schon
Herr Herdliczka allein die schwere Verantwortung tragen.
6. v.
brauchte, diese Concurrenz zu bekämpfen! Hätte man,
sowie es anfangs geplant war, ein Brauhaus, ohne
jede Nebenabsicht rasch fertiggestellt, es hätte wohl
reüssieren können. Aber nicht in Wallhof, neben Dreher,
sondern da, wo es geplant war. Heute ist das ganze
Unternehmen total unmöglich; es kaun nichts Gesundes
daraus werden. Tausende wurden ohne Zweck ausgegeben.
Anstatt des Bauplatzes, hat man sich rasch Gründungs­
gewinn sichern wollen; anstatt vorsichtig und rasch das
Project in Angriff zu nehmen, hat man sich persönlich
und in Zeitungen herumgestritten. So gründet man kein
Brauhaus.
Es zeigt sich heute, wie recht wir hatten, diese
Art von Gründung zu beleuchten. Von dem ersten Vor­
stände, welcher die Idee gefasst batte, i st kein
einziges Mitglied mehr da. Wenn die
Träger der Idee sich davon gemacht haben, sollen
Leute, die sich nur des Gewinnes halber angeschlossen
haben, die Idee verwirklichen? Auch bei geschäftlichen
Unternehmungen sind die Jdeenträzer die Hauptsache;
ein Geschäft, noch dazu ein großes, zu errichten, dazu
gehört auch ein wenig Genialität des Erfinders, mit der
trockenen Geschäftsführung der Geldgeber ist es nicht
abgethan.
Und wo ist denn heute der Fachmann?
Damals war dieser der Erfinder der Idee und der
Hauptbctheiligte. Glaubt man, dass heute ein bezahlter
Braumeister genügt? Im ganzen Vorstande ist unseres
Wissens heute kein wirklicher Fachmann vorhanden. Die
Herren vom Vorstande mögen sehr ehrenwerte Herren
sein; mit hundert ehrlichen aber unbeholfenen
Musikanten spielt man keine Symphonie. Nein, nein, das
»Wiener Brauhaus" ist heule keine gesunde Gründung
mehr, selbst daun nicht, wenn sie jetzt ehrlich vorwärts
schreiten wollte. Sie ist discreditiert und vollständig
verfahren; man kann die große Katastrophe nur ver­
hüten, wenn man die kleine so rasch als möglich eintreten
lässt: liquidieren!
Selbstverständlich ist das nur unsere Ansicht, mit
der wir keineswegs auf den Gang der Dinge einwirken
wollen. Es kann uns selbst ganz egal sein, was aus der
Sache wird; toir selbst haben gar kein Interesse an
dem Wohl und Wehe dieser Gründung. Wir sprachen
und sprechen nur im Jntereffe der vielen kleinen Leute,
die da— hcreingefprungen sind!
Von Wiener Monumenten.
Die Metropole Oesterreichs, die alte Vindobona,
hat in den letzten Decennien eine reiche Anzahl neuer
Monumente in ihrem Weichbilde erstehen gesehen; gute,
miudergute und leider auch einige schlechte Standbilder
haben die Zahl der alten Monumente vermehrt, und in
nicht gar ferner Zeit soll eine weitere Serie von Denk­
mälern in den Straßen und auf den Plätzen unserer
Stadt zur Aufstellung gelangen. Das Goethe-Denkmal,
das Gutenberg-Denkmal, das Anzengruber-Denkmal nahen
ihrer Vollendung, die Sache des Deutschmeister-Denkmals
ist über chre embryonalen Anfänge hinausgediehen, und
in den letzten Tagen haben Wiener Tagesblätter die
Meldung gebracht, dass ein ungenannt sein Wollender
eine Tilgner'sche Büste des Landschaftsmalers Remi van
Haanen, sowie einen Betrag von 2000 Kronen zur Auf­
stellung dieser Büste der Gemeinde gewidmet hat.
Mittheilungen, welche hie und da über die Auf­
stellung dieser neuesten Wiener Denkmäler in die Oeffent-
lichkeit gelangt sind, lassen die Gefahr erkennen, dass—
wenigstens hinsichtlich einzelner dieser Monumente—
wieder das alte Missgeschick Wiens bei Wahl des Platzes
für seine Denkmäler sich documentieren werde; wir halten
es z. B. für keinen glücklichen Gedanken, die geplante
Gedenksäule für Remi van Haanen im Rathhausparke
aufzustellen, wo dieselbe in ihrer Vereinsamung eine
recht unglückliche Rolle spielen würde. Will man, wie
auch wir wünschen, im Rathhausparke eine österreichische
Ruhmesgallerie in Bildsäulen errichten, so wäre cs Sache
der Gemeinde, die Sache energisch in die Hand zu
nehmen und dafür zu sorgen, dass gleichzeitig eine ganze
Serie solcher Bildsäule» zur Aufstellung gelange und so
rasch dem schönen Parke auch ein wertvoller plastischer
Schmuck werde: es wäre dies eine dankenswerte Unter­
nehmung, die auch unserer ausgezeichneten Wiener Bild-
hauer-Colonie wohl zustatten käme. Mit einem einzelnen
kleinen Monumente darf man aber im Rathhausparke
nicht anfangen, und so glauben wir, dass es zweckmäßiger
wäre, das van Haanen-Denkmal im Stadtparke auf­
zustellen, welcher bereits eine Reihe von Denkmälern
sein eigen nennt. Auch der für das Goethe-Denkmal in
Aussicht genommene Standort scheint uns nicht auf das
Glücklichste gewählt, und wir möchten auch hier unsere
warnende Stimme rechtzeitig erheben, damit es nicht dem
Hellmer'schen Werke so ergehe, wie dem Tilgner'schen
Mozart-Denkmal.
Wir haben oben von dem Missgeschicke Wiens in
der Wahl der Plätze für die Aufstellung seiner Monu­
mente gesprochen, und das Tilgner'sche Mozart-Denkmal
ist wohl ein eclatantes Beispiel dieses Missgeschickes.
Oder hätte man vielleicht in ganz Wien einen unglücklicheren
Platz für dieses Denkmal finden können, als den un­
symmetrischen Platz binter dem Opernbause, gegenüber
den grotesk-plumpe» Flussfiguren des Brunnens an der
Albrechts-Rampe, von deren einsamer Höhe nun das im
Sonnenlichte funkelnde Reiterstandbild des Erzherzogs
Albrecht schier verachtungsvoll auf den armen Tonsetzer,
den mau da unten so schlecht behandelt bat, herabblickt.
Wir lieben das Mozart-Monument schon wegen seiner
allem Monumentalen hohnsprechenden Beweglichkeit und
wegen seiner missglückten Hauptfigur gewiss nicht, aber
wir sind doch überzeugt, dass das Tilgner'sche Werk mit
seinem barocken Leben und mit seinen reizvollen Putti-
gruppen sich weit mehr Freunde erworben hätte und auch
weit künstlerischer wirken ivürde, wenn man es in einem
banmreichrn Parke aufgestellt hätte, dessen Grün manch
schönes Detail kräftiger gehoben und dem Marmor-
monumente überhaupt auch einen viel günstigeren, weil
malerischeren— und das ist bei einem Barockwerke
keineswegs Nebensache— Hintergrund geboten haben
würde, als der nüchterne Häuserblock am Albrechrs-Platze.
Aber das Mozart-Monument ist nicht das einzige
Beispiel für jenes fast sprichwörtlich gewordene Wiener
Missgeschick: das Beethoven-Monument hat man auf
einen Platz verbannt, den der Fremde- ohne kundigen
Führer gewiss nicht entdecken wird, und den auch der
Wiener nur selten betritt, so dass die gefiederten Gaffen-
buben der Stadt, die kecken Spatzen, überreiche Gelegenheit
finden, den Kopf des Musikziganteu zum Schauplatze
ihrer tollen und turbulenten Spiele zu mache»; das
Denkmal des Architekten Schmidt aber hat man hinter
die rückwärtige Fa^ade des herrlichsten Baues dieses
Großmeisters der Gothik, des RathhauseS, postiert, als ob
es für den großen Künstler kein schöneres Vergnügen
gegeben hätte, als das Lieblingskind seines Schaffens
von hinten zu bewundern. Und was soll man erst zum
Radetzky-Denkmal sagen? Wohl präsentiert es sich von
der Freiung, mit dem Kriegsministerial-Gebäude als
Hintergrund, ganz gut; sobald man aber den »Hof" be­
tritt, wirkt es auf den Beschauer wie ein verlorener
Posten, und das Witzwort des Mannes, der diesem
Missstande durch den Vorschlag abhelfen wollte, zur Her­
stellung des symmetrischen Gleichgewichtes vor der Credit­
anstalt eine Reiterstatue Rothschilds, vor dem städtischen
Zeughause die Statue unseres Brandmajors, auf einer
Spritze reitend, und vor dem Kugel-Wirtshause das Denk­
mal des Kngelwirtes, auf einer Biertonne sitzend, zu
errichten, ist im Grunde nicht gar so schlecht!
Wir dächten, dass— von anderem abgesehen—
diese Proben der Wiener Kunst, Denkmäler auf dem
möglichst ungünstigen Platze aufzustellen, vollständig
genügen dürften, um zur Vorsicht zu mahnen. Das alte
wie das neue Wien hat genug schöne und besuchte
Plätze für große Monumente, um die Wahl nicht schwer
zu machen; für kleinere Standbilder aber bietet— so
lange nicht die Gemeinde an die Herstellung einer
plastischen Ruhmesgallerie im Rathhausparke geht—
unser prächtiger Stadtpark noch Raum und lauschige
Plätze genug— man muss sie eben nur zu finden
wissen! Wie künstlerisch schön wirkt darin zum Beispiel
nicht das herrliche Schindler-Denkmal, ein ideal-realisti­
sches Meisterwerk seiner Art; wie malerisch präsentiert
sich nicht auch das Bruckner-Denkmal im Stadtparke: dass
es infoferne künstlerisch verfehlt ist, als durch das Bei­
werk— die reizvolle weibliche Figur— die Haupt­
sache, die Bruckner-Büste, in den Hintergrund gedrängt
wird, ändert an der Schönheit des Aufstellungsplatzes
und an der inalerisch-sculpturalen Wirkung des Werkes
nichts; auch darf es nicht abschrecken, dass einzelne der
Denkmäler im Stadtvarke, so das uns stets daxelartig
anmuthende Makart-Denkmal und das vom treffsicheren
Wiener Witze als „Siegelstöckl" bezeichnete Zelinka-
Denkmal, gerade nickt zu den monumentalen Meister­
werken unseres Wien zählen. Man strebe nur, das
Mindergute durch eine entschiedene Majorität des Guten
zu erdrücken, und dann wird unser Stadtpark auch zu
einem glänzenden Museum der kleineren monumentalen
Plastik, zu einer Art Pantheon der österreichischen Kunst
im weitesten Sinne des Wortes werden unv eine neue,
unvergängliche Anziehungskraft sowohl für den Wiener
wie für den fremden Besucher der österreichischen
Metropole gewinnen. Mz.
Venetianische Nachte.
(Intimes aus »Venedig in Wien".)
Es war einmal ein kleines, liebes Mädchen, das
nichts sein eigen nannte als zwei rosige Backen, ein
reizendes Mündchen und ein paar Augen, die so unschuldig
in die Welt blickten, als ob sie einem Kindlein in der Wiege
gehörten. Das kleine Mädchen— es zählt erst sechzehn
Lenze— war also arm wie eine Kirchenmaus, und es hatte
niemanden in der weiten Welt, der sich um sie kümmerte.
Nicht Vater noch Mutter lebten mehr. und um nicht
Hungers zu sterben, gieng das arme Kind zum Ballet. Gar
böse Tage begannen da für die kleine Martha. Sie wurde
zum Tanzen abgerichtet wie ein junger Pudel, und wenn
sie es gut gemacht hatte, kam der Balletmeister und wollte
sie küssen. Das gute Kind war aber an die Liebe der


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 5 ]
Nr. 960
Wien, Montag
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Seite 5
Menschen nicht gewohnt, und in seinem Unverstände stieß
es den Meister zurück. Das war nicht klug von Martha,
denn er rächte sich gar bitter und setzte sie vor die Thüre.
Weinend gieng die kleine Martha durch die Straßen, und
sie fühlte sich so schrecklich einsam unter all den Tausenden,
die an ihr vorüberfluteten. Da kam ihr eine ältere Dame
entgegen, musterte sie scharf und fragte sie dann theilnahms-
voll nach der Ursache ihres Kummers. Ein edles Herz
schlug unter ihrer rauhen Hülle. Sie nahm die geängstigte
Kleine mit sich in ihre Wohnung, gav ihr Speise und
Trank und sorgte für sie, als wenn sie die Mutter wäre.
An prächtigen Kleidern fehlte es ihr nicht, und die alte
Dame versagte ihr auch sonst keinen Wunsch. Um das arme
Kind zu erheitern, gieng die gute Frau mit ihm oft nach
»Venedig in Wien", und merkwürdigerweise bemühten sich
sogar ältere Herren, die Aufmerksamkeit des kleinen Mädchens
zu erregen. Aber die Gardemama hütete ihren Schützling
wie den Augapfel, und als einmal ein Jüngling, der wie
ein Commis aussah, dem Kinde etwas zuflüstern wollte,
drohte sie ihm gar mit der Polizei. Was anderes war es,
als letzthin ein Dragoner-Lieutenant dasselbe that. Natür­
lich, die alte Dame behauptete, das sei ihr Vetter, und um
ihn zu ehre», nahm man gemeinsam im französischen
Restaurant das Nachtmahl. Man aß zu acht Gängen, was
die Dame so ermüdete, dass sie nach der letzten Speise bat,
sich entfernen zu dürfen. Die Kleine blieb unter der Obhut
des jungen „Vetters" und trank von dem süßen Schaum­
weine, der sie so glücklich machte, dass sie den Vetter nicht
zurückstieß, als er es so that, wie der Balletmeister
Die Sonne stand bereits hoch am Firmamente, als das
Kind am nächsten Tage nachhause kam. Glückselig sagte
es: Gehen wir wieder nach „Venedig". Und gütig lächelnd
meinte die würdige alte Dame: Gewiss, mein Kind, von
nun ab alle Tage.... Und von da an war das kleine
Mädchen reich, denn die alte Dame halte gar viele ver­
mögende Vettern, die auch Martha liebten und ihr dies
mit Geschenken bewiesen.
So erzählen sich die Wissenden im Lande Gabor
Steiners. Sie flüstern sich aber noch andere Geschichten
zu, darunter eine, die der Pikanterie nicht entbehrt und die
ich erzählen muss, weil es mir gar so schwer fällt, vor
meinen lieben Lesern Geheimnisse zu bewahren. Da
war vor kurzem in einem „venetianischen" Etablissement
eine hübsche Kellnerin beschäftigt, der zuliebe ein Aristokrat
und Politiker täglicher Gast war. Er wartete, bis das
Local geschlossen wurde, und dann fausten Graf und
Kellnerin im Gmnmiradler davon. Das tägliche lange
Warten nahm ihm jedoch die Geduld, und er veranlasste,
dass die Kellnerin den Posten verlasse. Geld hatte er genug,
warum sollte er sich nicht diesen Luxus erlauben! Wenn
aber der Abend kam, dann hatte wieder sie keine Geduld
im Hause, denn sie sehnte sich zurück zu den Gästen, die
sich an Grobheit überboten, zum Geklapper der Tassen und
Gläser und zu all dem, das früher zu ihrer Umgebung
gehörte. Einigemale gab er ihrem Drängen nach und fuhr
mir ihr zum „Englischen Garten". In ihrem ehemaligen
Dienstorte wurde sie mit den dem Grafen gebührenden
Ehren empfangen, was ihm wieder nicht recht passte.
Geduld hatte er nicht viel und deshalb geschah folgendes:
Eines Abends ließ er sie an der Stätte, von der sie sich
so schwer trennen konnte, zurück und schickte ihr am
nächsten Tage einen größeren Geldbetrag als Abfertigung.
Damit war sie zuftieden, denn nun konnte sie wieder zu
ihrer früheren Beschäftigung zurückkehren und tausend
Gulden in die Sparcassa legen.
Es war beim Coriandoli-Corso. Die Musik spielte
einen flotten Marsch, und das Wetter hatte soviel Leute
nach „Venedig" gelockt, dass sich ein starker Corsa ent­
wickelte. Eine dicke Schickte Coriandoli, welche den Boden
bedeckte, war der beste Beweis, dass auch die richtige
Wurflust vorhanden war. Ein junger, mit ausgesuchter
Eleganz gekleideter Herr war besonders fleißig beim Werfen.
Sein ständiges Ziel war eine bekannte Schauspielerin,
welche jedoch, wahrscheinlich die Avenue-Gebräuche nicht
kennend, nicht in der Coriandolisprache erwiderte. Er ließ
aber nicht nach und hatte sie schon mit dem Inhalte einer
beträchtlichen Zahl von Coriandoli-Säckchen überschüttet.
Da drängte sich'ein Mann auf ihn zu und schrie ihm laut
zu: „Jetzt haben Sie aber genug Geld weggeworfen.
Zahlen sie lieber Ihrem Schneider die Rechnung." Sprach's
nnd verschwand wieder. Aber auch der junge Mann schlug
sich seitwärts in die Büsche, denn die Zeugen dieser
Mahnung wollten schier vor Lachen bersten. st.
Eingesendet.
M MdlMwid-WiiVir
wlsältigsngs-BiireaE
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine,
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort.
Wenn es dunkelt fahrt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Qut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisen wagen, der Touring-Ciub-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
al
HOTQZINKGGRAPHIE. M
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HÄRDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obrr-* Fabrilc^marke und die Benennung „Margaret Miü*,
um durch iiiu.lich klingende Nam»m nicht getäuscht zu werden.
* Wien, VIII., Aiserstrasse 43.
und rascheste Ausführung von ZinkcUches in Auto­
typie, f'u'dozmko-.'ruph!» un i Chemigraphie. Photographische
— ~~ Fettdrücke für Urographie. ——-—
Adolf Eimlhuber& Adalbert Weingartner.
Hotters
Siäietische fotsrmär-Präparate
die hervorragendsten der Zeit.
aeTTEas Training-Fluid.
©sidjnjafn: fürtEferbe und Hornvieh.
1 tv!a an fl. 1.20.
die Seltnen unb Muskel bis
\v.?- i'olv '.f her stets frcftt.i und
?ri’u\ bef.ifrigr das Thier nach Ein-
reirunc.en ,y~ f>en zrötzh-n Srravezcn
::nü SratnirRi.
frei allen Jyo'oeu von Ueber-
cnirrennvuCitT, Lnk-"!'cir, tKbeuu ahs
n'u-r und L'.eifjlfkt üb'-r.-
vai&cnf-etu Ersolge angervanot-
Cocm. Wr-sd-wasier für ^erde.
i j F'.bi on fl. 6. —, Fla.re­
ff. jj.nrt. Entfernt als«* und fertigen Ansätze, efcne bei Haar zu zer­
stör >n. ?•? »f5rft angegriffene ü’ife iciiroacfac Seinen, entfernt un:< zerstört alle Ahmten
an den Muskeln und ö.Twrer hve ünt-tün:•««(?; tü ganz besonders fcermrirt
bei Gaffen. Hcst'klnc'ckwrrlst. Hi.'fbe.-'lr'n, Dicken Knien, Knoten an den Sebn-n,
dicken Knöcheln, Ankchntellungen. wo solche auftreten. Behebt vas füttern
bet Kniee und steift alle Quetschungen.
Hotter’s-Agrfl Nährpulver MW ÄS:
Vorzüglicher Mai; ;uin Trvtter. ut. das Tbi'r gefunti und irüfkig zu eroatten.
Bei Nieren-, Leber-, Biuic»- und Nervenleiden aniuwende».
Haupldepot: Apotheke „zrrrn heil. Josef",
Wien. XII,2, Lchänbrunuerstrasie 181— a.
iUussührliche Prvivccre gratis und franco.— Depot in Apotheken
und Droguecien.
frlotter's Absorbinol.
Das Allerbeste für Mund nnd Zähne.
K-‘ neu tznlkn- und Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Sonst
. n.-i!.fter Or-ise erringen, wie ÜSLsi. Diese« beivährte Präparat ist autisexttsch,
rrinisfiio, angenehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigen-
js>> !-»ni bett -sniiimmeiisesnng in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
r.l >znl»!>„!kN-l »UN ein Bedenkendes. OS AN erhält die Zähne dir in'S höchste Alter
ist nu!. rüst en nnd aalünsrriaa. OSAN ist durch zahlreich« ärztliche lltteste «nd auch
ce.ärtn-.u deg,— Preiie: QSAN-Mundwasser-Esstsnz in Flasche»
8* 88 kr., OSAN-Zartnpiilver in Dose» i 44 kr., OSAN-ZahnbUrtten a 30 kr.
'd finton J. Czerny in Wien,
hi, Carl ludwigstrasse 8, Hauptniederlage: 1., Usdiileohgasse L,
na! st der Hofover. Zusendung per Postnachnahme. DepSts in Apotheke«»
Lroguerten, Parfümerien re. Man verlange ausdrücklich Cierny’s
Osan ima weise andere Aahmuittel entschieden zurück.
QotPMyj t> S^t^üSCH
K. Qi R. ftmtfCOTua* Cf\ABCjf 2Q
EINHEIMISCHE.
LEBENSVERSICHERUNGS-
GESELLSCHAFT
sucht in Baden bei Wien eine Hauptagentur zu
errichten. Branchekundige Bewerber, welche in
Baden ansässig sind, wollen Ihre Offerte unter
„Vertretung Baden“ an die Adm. der „Extrapost“,
L, Schottenring 14, senden.
__
Das von dm Imhen k. k. StatthaJterei concessiouierte
Domänen»,
Realitäten- u. Hypotlieken-Yerkelirsbnreau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. B«z., Kärntnerstrass« Nr. 28
•mpfiehlt sich zum
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
fftr Wien uud auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bureaustunch*n von st —12 Uhr vormittags u. von i —5 Uhr nachmittags.
CW Telephon 118.
Wirtschaftliche^ Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Um eine Sorge ist der Effectcnmarkt reicher ge­
worden; sie spitzt sich in der Frage zu: was geht denn
in Credit-Actien vor? Ob die Tage nun stürmisch sind,
ob ivnnia, ob die Sorge sich heranschleicht, oder ob sie
eniflleht, eines ist das Bleibende im Wechsel, die Ab-
schwächnng des Courses der Creditactien. Was ist es nun,
das solches zuwege bringt? Der Combination sind natür­
lich Thor und Thür geöffnet, man greift nach dem
Znnächstliegenden, nach der Semestralbilanz. Kaum
wird dieselbe vor Mitte August bekannt, doch das thut
nichts zur Sache; das erste Halbjahr ist in wenigen
Tagen um, nnd da hindert nichts daran, dass Be­
trachtungen angestellt werden. Einzelne deutsche Journale
haben bereits vorgearbeitet, aber sie brachten nichts Neues,
nichts anderes, als was die einfachste Erwägung ergibt.
Wen würde es denn überraschen, zu vernehmen, dass die
Gelegenheit zur lucrativen Verwendung der disponiblen
Summen im ersten Halbjahre 1900 spärlicher gewesen
ist, als in dem entsprechenden Zeitraume des Vorjahres.
Wer wollte cs als eine neue Weisheit betrachten, dass
die ansehnlichen Gewinne, welche die Crcditanstalt früher
aus dem Besitze an Alpinen Montan-Actien gezogen hat,
sich heuer nicht wiederholten, oder was wäre Besonderes
an der Verkündigung, d> ss im Halbjahrs-Abschlüsse neue
Syndicatsgeschäfte nicht zur Verrechnung gelangten. Das
sind Banalitäten, und die Börse würde sich ein Armuts­
zeugnis ausstellen, wollte sie behaupten, dass all das,
was hier herumerzählt wird, eine große Neuigkeit für
sie wäre. Nein, hinter dieser auffälligen Bewegung der
Credit-Actien muss noch etwas anderes stecken. Vielleicht
sind diejenigen im Rechte, die meinen, dass der eine oder
der andere Misserfolg die Verstimmung nähre, dass dieser
Coursrückgang nichts anderes fei, als der Ausdruck ge­
täuschter Hoffnung. Die Hirtenberger Actien halten nicht
das, was man sich von ihnen versprochen hatte; die
Gewinne bei diesem Unternehmen verschieben sich stark,
aber es ist doch misslich, dass die Richtigstellung seit der
Emission nach abwärts erfolgt. Die Leitung der Credit-
anstalt war wohl der Ansicht, dass die Emission eine
Entlastung bedeute, und findet nun, dass diese Rechnung
nicht stinime, denn diejenigen, welche im guten Glauben
die Actien erworben haben, laden nunmehr die Credit­
anstalt höflichst ein, die Stücke zurückzunehmen. Andere
wieder erzählen, dass der richtige Zeitpunkt zur Be­
gebung der Skoda-Action verstrichen wäre, und dass
überdies auch h'er die Geschäfte anders sich entwickeln,
als die optimistische Anschauung dies zugeben wollte. DaS
sollen die schwarzen Pünktchen sein, die sich zeigen;
daneben läuft natürlich noch manch anderes, wie die
schwierige Schiebung der Creditactien zum diesmalige»
Ultimo oder das forcierte Treiben eines großen Berliner


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Nr. 960
Wien, Montag
Contremineurs, der einen Ehrgeiz darein setzt, eS genau
so zu halten, wie der bekannte schwarze Mann, der sich
an allen Börsen herumtreibt, an denen keine zu hohen
- Steuern gefordert werden.
Neben dem Ernste de- Scherz, der reine Spass,
den sich Herr Wittgenstein in Form eines Ein­
gesendet mit aller Welt gemacht hat. Es wird sich wohl
um eine Wette handeln, dass man das Unsinnigste be­
haupten kaun und doch ernst genommen wird. ja sogar
gläubige Gemüther findet. Offenbar handelt es sich um
einen hohen Betrag, denn sonst wäre es rein unver­
ständlich, wie dieser Herr Wittgenstein in unschulds­
voller Miene behaupten kann, er speculiere nicht und
habe niemals speeuliert, er spiele nicht, Syndieate seien
ihm ganz fremd. Offenbar hat er seine Millionen durch
tiefsinnige, philosophische Speculationen erworben, durch
Metaphysik und Ethik, in dieser Hinsicht viel glücklicher,
als seine Borgänger Sokrates und Spinoza. Nein, das
ist starker Tabak, den der große Faiseur allen denjenigen
-» vorsetzt, die es glauben oder nicht glauben. Um die
Sache überhaupt zu verstehen, müsste man ihn um
Erläuterungen bitten, und da würde es sich wahrscheinlich
herausstellen, dass es sich um einfache Wortklauberei
handelt. Speeulativn ist wahrscheinlich nach den An­
schauungen dieses Herrn etwas, wobei auch Verluste
resultieren können. Das war bei ihm aber nie der Fall.
Wenn er Prager Eisen, Alpine Montau-Aetien kaufte
oder verkaufte, daun wusste er warum, dann war der
Gewinn todte Gewissheit. Soll des Speculation sein,
oder kann man es Spiel heißen, wenn die Creditanstalt
für den Herrn große Posten Aetien bezieht, die mit er­
heblichem Nutzen realisiert werdend Das Spiel?
Herr Wittgenstein sagt nein, und dabei muss es
sein Bewenden haben. Und nun gar Syndieate, das ist
ihm ein fremdartiges Wort, das gar niemals an sein
Ohr geklungen, es wird das sein, dass ein paar gute
Freunde für denselben Gedanken eintreten und sich
«^zusammenthuii, um zum Ziele zu gelangen. Honny soit!
sollte dabei etwas Verwerfliches erblickt werden können?
Herr Wittgenstein sagt nein, und dabei bleibt es.
Nur so mag sich die herausfordernde Sprache erklären,
in welcher er sich letzhin gefiel, nur so das iu-Abrede-
stelleu von markanten Thatsachen, die längst kein
Geheimnis mehr bilden. Ein Spiel mit Worten ist das
Ganze. Doch halt, da ertappen wir uns bei einem un­
richtigen Ausdrucke, Herr Wittgenstein kennt ja kein
■ Spiel. Dieser gute Mensch weiß nicht einmal, waö eine
Aetie ist, dass in der Welt Eisen prvdueicrt wird, hat
er gelegentlich einmal gehört, er selbst weiß nichts davon,
nur das meint er, dass heutzutage die Aufrichtigkeit in
Wahrheit zu dem alten Eisen gehöre. Weiter reichen
seine Kenntnisse vom Montanmarkte nicht.
Genug davon, neben dem Ernste und dem Scherze
die Tragik, wenn der Ausdruck am Platze ist. Dieses späte
Erkennen des Eisenbahnministers, dass seine bisherige
Tarifpolitik eine unrichtige gewesen ist. Die Kosten dieser
Tragik zahlt allerdings nicht Herr von Mittel, dafür
haben die Steuerträger aufzukommen. Wenn dieser dann
neben dem Zonentarife im Personeuveckehre auch noch
für verwohlfetfte Gütertarife plaidierte, dann leitete ihn
dabei nicht der allgemeine wirtschaftliche Gesichtspunkt,
bloß das hatte er im Auge, die Rentabilität der im
privaten Betriebe befindlichen Traasport-Unternehmunger.
herabzudrücken und sie dann als gute Prise für die
Staatsverwaltung zu erlangen. Es schmerzte den Maua
Wohl, dass die Staatsbahnen viel zu theuer erworbe«
worden sind, und da sollte das Gluck dadurch eorr-gieri
werden, dass die anderen privaten Betriebe billig jr
stehen kommen. Die Rechnung stimmte nicht, es gelangten
nur beide Theile zum Schaden, und jetzt, da dieses Be­
kenntnis sich durchgerungen hat, hört man ein aude-es
Lied und eine andere Melodie. Die Tarife sollen auf den
Staatsbahnen zunächst iür Massenartikel erhöht werden,
die anderen Transport-Unternehmungen werden nicht
lange säumen, wenn es gilt, dem Beispiele zu folgen.
Immerhin verdankt man es der besseren Erkenntnis des
Herrn Ministers, dass es in den letzten Tagen wenigstens
auf einem Gebiete etwas lebhafter gewesen ist, auf dem
des Transport-Actrenmarktes. Das war aber auch alles.
(Die Manifeste des Herrn Wittgen
stein.) Herr W i t t g e n st e i u soll dem Vernehmen
nach ein zweites Manifest vorbereiten, nachdem das erste
einen solch bedeutenden Erfolg hatte. In demselben wird
er erklären, dass er niemals aus egoistischen Motiven
dem Verwaltungsrathe irgendeiner Gesellschaft angehörte,
dass er zur Creditanstalt bloß aus ethischen Gründen
gieng, er wird erklären, dass er alle Gesetze, insbesondere
das Markenschutzgesetz, hochhalte, und nie daran gedacht
hat, ein Cartell zu bilden. Was wird diesem Herrn
Wittgen st ein noch übrig bleiben. Am Ende thut er
den ganzen Tag nichts als Psalmen singen und Vater­
unser beten.
(Bau- nnd Betriebsgesellschaft.) Da haben
wir also die Bescherung. Das Aetions-Comite der
Aetionäre unterhandelt mit der Verwaltung der Bau-
und Betriebsgeselljchast seit kurzem recht eifrig und
fleißig. Mau rathe, warum? Jedermann wird meinen,
es handle sich dem Comite darum, der Sache auf den
Grund zu kommen, es sei beabsichtigt, die verschiedenen
Verträge aüf das genaueste zu prüfen, Nachschau zu
halten, wen eigentlich die Schuld treffe, wenn die
Aetionäre zuschaden kommen und eine außerordentliche
General-Versammlnng anstreben. Gefehlt, weit gefehlt,
Holzweg, nichts als Holzweg. Dem Actions-Comite
handelt es sich um gar nichts anderes, als dass drei
Männer in den Verwaltungsrath kommen. Wenn das
geschieht, dann hat die ganze Aetion ihr Ende gefunden,
und die Fortsetzung soll sich im Verwaltungsrathe ab­
spielen. Es ist ja möglich, dass diese Leute mancherlei
aufstöbern werden, allein Collegen untereinander pflegen
sich nicht viel zu thun, und dann ist es nicht gleich-
giltig, wo ein Kampf geführt wird. Bei dieser Bau- und
Betriebsgesellschaft ist so viel geschehen, das bei der
Reinigung des Augiasstalles die größte Oeffentlichkeit
obwalten .muss. Man bedenke nur eines. Bis zur Stunde
kann niemand auf die Frage Bescheid geben, zu welchem
Preise die Gesellschaft den elektrischen Strom von der
Commune beziehen wird. Die Commune hat, trotzdem sie
an dem Reingewinne participiert, ein Interesse daran,
dass das Erträgnis der Bau- und Betriebsgesellschaft
geschmälert werde, und sie liefert den elektrischen Strom
zu einem Preise, den sie selbst regulieren kann. Hat
man jemals eine größere Leichtfertigkeit erlebt, und all
dies nur deshalb, damit man über einen günstigen Bau­
vertrag disponieren kann? Wir, meinen, es werde die
Affaire der Bau- und Betriebsgesellschaft noch große
Wellen ziehen, denn die ganze Wahrheit ist bisnun noch
nicht bekannt.
(Eine interessante Frage.) Letzthin wurde
bei einer hiesigen Bank ein langjähriger Beamter, der
sie zeitweise auch an der Börse vertrat, Knall und Fall
entlassen. Seine Vorgesetzten behaupteten, dass er, der
ein ausgezeichneter Clavierspieler ist, mit einemmale
taktlos geworden wäre und deshalb für die Dienste der
Bank nicht mehr tauge. Andere haben natürlich wieder
etwas anderes gesagt, und es ist ja hinlänglich bekannt,
dass plötzliche Entlassungen immer zu den verschiedensten
Muukeleien den Anlass bieten. Und doch ist hier nichts
anderes geschehen, als dass sich dieser Beamte gestattet
bat, über eine Gründung der Bank— sagen wir, es
wäre die Hernadthaler gewesen— einem Bekannten
gegenüber in abfälliger Weise sich zu äußern. Es gehört
wirklich ein größerer Muth dazu, diese Gründung zu
loben, als sie zu tadeln, sie ist, wie ja die Thatsachen
bewiesen haben, ein: Missgriff gewesen. Wäre der
Betreffende statt eines Beamten Actionär, dann Hütte er
vielleicht fordern können, dass man ihn anskläre, wie
denn die Organe der Bank über die Rentabilität der
Gründung in "solcher Weise sich täuschen konnten,- er
könnte möglicherweise von irgendeinem Schadenersätze an
die Aetionäre sprechen. Ter Beamte aber hat nichts
anderes gethan, als dass er einem Freunde den Stand
der Hernadthaler brieflich in ungünstigem Lichte dar­
stellte. Und deshalb wird ihm die Carriere abgeschnitten,
deshalb wird er dem Gerede preisgegeben, denn man
weiß es, Gedanken sind zollfrei. Die Frage aber erhebt
sich, ob denn die Beamten, welche ihre Arbeitsleistung
verkaufen, in jedem gegebenen Falle auch noch nach der
Gesinnung fragen müssen, welche gut bezahlte und nichts
thuende Verwaltnugsräthr sich gebildet haben. Es scheint,
dass die Regelung der Verhältnisse der Beamten bei den
Bankinstituten dringend nothwendig erscheint. Man bort
so vieles, was darauf schließen lässt. Aus der Mitte
derjenigen, die es angeht, wird sich selten eine Stimme
vernehmen lassen, man will es sich ja doch nicht ver­
derben, und für andere die Kastanien ans dem Feuer
holen will man rcoch viel weniger.
(K. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft Ocsterreichi-
fcher Phönix in Wien.) Die vierzigste ordentliche General-
Versammlung dieser Gesellschaft wurde am 16. Juni l. I.
in Anwesenheit des Ehrenpräsidenten Herzogs Ludwig in
Bayern unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Herrn Ernst
Freiherrn v. Herring abgehalten. Der in derselben vor­
gelegte Rechenschaftsbericht verweist auf den allgemein
ungünstigen Verlauf des vorjährigen Feuerversicherungs-
Geschäftes und bringt zur Kenntnis, dass im Jahre 1809
an Prämien und Gebären in der Feuerversicherung Kronen
14,586.857-64, in der Transportversicherung Kr. 1,118.756-09
und in der Hagelversicherung Kr. 2,759.132-26, im ganzen
also Kr. 18,464.715-99, um Kr. 446.709-39 mehr als im Vor­
jahre, vereinnahmt wurden, und dass der Betrag der in
künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits ab­
geschlossene Feuerversicherungen sich am Schlüsse des
Jahres 1899 auf Kr. 26,917.522-52, um Kr. 1,552.796-78
mehr als am Schluffe des Vorjahres, belaufen hat. Für
Schäden waren im Jahre 1899 unter Berücksichtigung der
aus dem Jahre 1898 vorgetragenen und der auf das Jahr
1900 übertragenen Schadenreserve Kr. 11,970.073 in der
Feuerversicherung, Kr. 1,190.652-81 in der Transport­
versicherung und Kr. 1,148.568-93 in der Hagelversicherung,
zusammen daher Kr. 14,309.294-74 zu bezahlen, von denen
nach Abzug der von den Rückversicherern geleisteten Ver­
gütungen Kr. 3,752.354-67 der eigenen Rechnung der Gesell­
schaft zur Last fielen. Die Prämienreserve belief sich am
Jahresschlüsse auf Kr. 5,936.760-75 und nach Abzug des
durch die Rückversicherung gedeckten Theiles derselben auf
Kr. 2,<127.290-18, um Kr. 298.093 mehr als im Vorjahre,
und ist mit diesem Betrage frei von jeder Belastung in das
Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Aus­
lagen sich ergebenden Jahresüberschuffe war zunächst der
an den Wertpapieren erlittene Coursverlust in der Höhe
von Kr. 74.586-10 zu decken und dann gemäß statutarischer
Bestimmung ein Betrag von Kr. 78.941-18 der sohin mit
- Kr. 1,095.217-28 dotierten außerordentlichen Reserve zuzu-
: führen, sodass ein verfügbarer Reingewinn von Kr. 254.916-03
verblieb. Die General-Versammlung nahm den Rechenschafts°
bericht zur Kenntnis, genehmigte die ihr vorgelegte Jahres­
rechnung nnd beschloss, den am 1. Juli 1900 fällig werden­
den Aetrencoupon mit 4 Percent, das ist Kr. 8 per Aetie,
einzulösen. Kr. 1491-60 der Gewinnreserve zuzuweisen und
den Restbetrag des Reingewinnes von Kr. 13.424-43 auf
neue Rechnung zu übertragen. In den Verwaltungsrath
wurden die Herren Louis Ewald, Dr. James Klang,
Franz Freiherr Klein«. Wisenberg, Johann Freiherr
v. Liebig und Emanuel Proskowetz jun. Ritter
v. Proskow und Marstorff, in die Revistonscommission
pro 1900 die Herren Eugene B o i s s o n, Josef H ö n i g s-
v a l d und Leopold W e i n m a n n als Mitglieder und die
Herren Euftach Durst und Bruno D i l t r i ch als Ersatz­
männer wiedergewählt.— Die Dividende gelangt ab
1. Juli 1900 in Wien bei der Caffe der Gesellschaft, in
Paris bei der Bancfus cke Paris et des Pnys Bas und in
Brüssel bei der Banque de Paris et des Pays Bas, bei
berBanque deBruxehes und bei berBanquelnternationale
zur Auszahlung.
(K. k. priv.Lebensverstcherungs-GesellschnftOester-
rerchischer Phönix in Wien.) Die achtzehnte ordentliche
General-Versammlung dieser Gesellschaft ist am 16. d. unter
dem Vorsitze ihres Präsidenten Herrn Ernst Freiherrn
v. Herring abgehalten worden. Dem in derselben vor­
gelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die
Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang von 6209 neuen
Anträgen über Kr. 21,124.250 Versicherungscapical und
Kr. 29.348 Jahresrente zu verzeichnen hatte, und dass sich
deren Versicherungsbestand am Schluffe des Jahres auf
44.119 Verträge über ein versichertes Capital von Kronen
118,549.098 und Kr. 169.884 Jahresreute belief. Die Prämien­
einnahme betrug Kr. 4,302.765-54, um Kr. 289.343-54 mehr
als im Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen Kr. 1,014.577-57,
um Kr. 141.881-57 mehr als im Vorjahre. An Versicherungs-
zahlungen waren bei durchaus normalen Sterblichkeits-
Verhältnissen Kr. 3, >90.182-18 zu leisten, von denen auf die
eigene Rechnung der Gesellschaft Kr. 1,419.569-54, um Kronen
170.665-64 mehr als im Jahre 1893 entfielen Die Prämien­
reserve und die Prämienüberträge haben dem Vorjahre
gegenüber eine Steigerung um Kr. 1,353.169-82 erfahren
und beliefen sich am Jahresschlüsse auf Kr. 28,532.825-24,
die gesammteu Garantcemittel der Gesellschaft, einschließlich
des Reserveantheiles der Rückversicherer auf Kr. 21,123.156-61.
Die General-Versammlung nahm zur Kenntnis, dass von dem
nach Bestreitung der Verivalcungskosten und der im Rechnungs­
jahre verausgabten Organisations- und Acquisitionskosten
verbliebenen Betriebsüberschüsse von Kr. 1331168 07 zur
Deckung des infolge des in den letzten Monaten des ab­
gelaufenen Jahres eingetretenen Coursstnrzes aller Anlage-
werle der Gesellschaft erwachsenen Coursverlustes Kronen
111.402-05 Heller verwendet werde» mussten, genehmigte
die vorgelegte Jahresrechnung und beschloss, den Rest des
Jahresgewinues im Betrage von Kr- 21.666 02 auf neue
Rechnung zu übertragen. In die Revistonscommission für
das Jahr 1900 wurden die Herren Amödäe Begault,
Josef Hönigsvald und Leopold W e i n in a n n als
Mitglieder und die Herren Euftach Dur st und Bruno
Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.
KWlWW-Alljeigkk.
Hoslmrglheakrr: „Die versunkene Glocke".
Hofoprrnkhrsier: Geschloffen.
Deutsches Volkstheuker: „Der Hergottschnitzer
von Ammergau".
Kannnnd-Theaier: „Der Hüttenbesitzer".
Skadtthealer: Geschloffen.
Thraker an der Wien: Geschloffen.
Thraker in der Iosrsffadk: Geschloffen.
Earl-Theater: Geschloffen.
Iantsch-Theater: „Die Pariser Weltausstellung
1900'.
“r Venedig in Wien H ,sr, d
Campo I.
V, 8 Uhr Ille Landstreicher. '/- 8 Uhr
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. "UM EST* Madcaps.
CORSO-THEATER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen Das Riesenrad
VenetianerTruppen Die Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Notizen.
(Früh und spat, flott aufs Rad) und hinaus in
die grüne Natur— aber nie ohne G. Frey tags Rad­
fahrerkarten, dieses unentbehrlichste Ausrüstungsstück
eines jeden Radlers! Die vorzügliche Atcssuyrung dieser,
voni bekannten Verlage G. Freytag L B e tnbt, Wien,
VII/ 1, herausgegebenen Karten stellt dieselben obenan rn
die Reihe der für Radfahrer erschienenen Behelfe, deren
mäßiger Preis auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht
übermäßig beschwert.
iCzernys Rosenmilch) Unter den vielen kosmeti­
schen Mitteln, welche der Damenwelt' zur Verbess.rung
ihres Teints und sonach zur Erhaltung wie Conservvcung
der Schönheit bis ins späte Alter empfohlen sind, nimmt
Czernys Rosenmilch einen hervorragenden Rang
ein. Sie wirkt mit unfehlbarer Sicherheit und enthält
keinerlei der Gesundheit schädliche Jngredenzien, so dass
sie auf keinem Damen-Toiletletische fehlen sollte.


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 7 ]
Nr. 960
Wien, Montag
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Seite 7
PROSPECTUS.
4°, Schuldverschreibungen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-
Minisleriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der General-Versammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung
des Bedarfes fuy bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher
Reichswährung aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen
Subscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu
dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung
der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach
Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig
bekanntzugebenden Plätzen Deutschlands* mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der
Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerte in Francs oder in Mark
deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars
in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere als die tilgungsplanmüssige Anzahl von Schuldver­
schreibungen zur Auslosung zu bringen oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung
zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung,
beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen
von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekanntzugebenden Plätzen Deutschlands mit vierlmndertfünf Mark deutscher Reichswälirung, in
Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer
Eincassierung ausser den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurück­
zustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die
eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
concessionierten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der
gesammten, der Gesellschaft concessionierten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den
17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 24. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des
Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k.
Landesgerichtes Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem Bescheide des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. October 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885,
Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete
Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der
gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertierungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von
35,000.000 Reichsmark sammt 3%igen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Massgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf weiteres:
in Wien bei der Liquidatur dar k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der k. k. privilegierten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstait, bei Herrn 8. M. v. Rothschild,
in Triest bei der Filiale der k. k priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank— ferner
in Berlin, Frankfurt*a/M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestelien.
Wien, im Juni 1900.
% K, k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Suhscriptions-Bedingungen.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000= Nominal Francs 50,000.000 des 4%igen Anlehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden am Montag den 25; Juni d. J.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause 8. M. v. Rothschild, bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, bei der k. k. privi­
legierten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause de Rothschild Fröres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation ä 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4%igen Stückzinsen, berechnet
in Francs vorn l. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muss eine Gantion von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen,
nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu
bestimmen.
4. Die Zutheilung wird so bald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. J. ab bis längstens 14. August d. J. zu geschehen. Es wird den Zeichnern frei­
gestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger
Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effektiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen, von den Subscriptionsstellen bekanntzugebenden
Course der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungssteilen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
8. M. v. Rothschild.
K. k. Oesterreichische Credit-Anstalt K. k. privilegierte allgemeine österreichische
für Handel und Gewerbe. Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:33:45.635 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
25. Juni 1900
Nr. 960
Wiener
tljmptm
lr. lr. Prater.
KkdlliiikllHger.
Große Aaruww-e. bestehend aus circa
86 Personen (Btdninkn mit ihren.stauen,
Rindern. Pferden, Neiikanreien, Eseln rc.,
Handwerker, INufiker, Tänzerinnen).
Achrnod Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
von Bernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Porsiellunaen nachmittags ao 4 Nbr.
An Sonn. und ^eieitagen, Blttttroch und
Donnerstag:
Kroeses Militär-Concert.
Entree 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie,
Cofcs genießt freien Einttirr in den
Tbiergarren.— Lose ä X Arone in alten
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kr. nen.
% \S\
I r,
I '4%'
<£,,%*
I  §chüf-
G.le») gebend, koste» fl. 8.65 von feinster wolle
fl» 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzng fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Tourisienloden. feinste Kammgarne -c. rc. vnfendet zu gabctks-
prcifen die als reell und solid bcstbekannte Tuchfabrsts-Niederlage
SisZsI-imbvf in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert
Die Vortheile der Peidatknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
/IW»
fem
AWWWWUWUHWsWB^WMgZIWdMVjW^WWffl
ä|
:
Alles II
rein Tchafwolle. ||
ipi
i
ii i!
Radfahr- f|
Anzü-ic JO ft. r
Lvdeu-|
Anzüge 15 ft.|
Havelock 8 fl.
Ueberzichcr 8 fl.
bet Jacob Rcithberperr^
k. u. k. Hoflieferant, Lutcn,£
I., Ttephausplny HÄ.
Der Verkauf findet tätlich
bis 14 Uhr Nachts statt.
RsmoZßa!
O^r Kf'tio trimi ist werthlos
ko tu meine s*?lbsterfan«iei.e
’Vit-mtiH-te Haar- und Bartwuchs-
pomade, i^r lh>it*.achlich das ein-
?i r-* ckis-tit/rerid»:- Mistel, jeden Haar-
■ za be-ter und das Vv’uehs-
;!'Uiu der chi.tdiüberraschend zu
i• ,ti -iji. Kitt Frobetieuot a 1 od*r
d Ki<»ti,n überzeugt vom sicheren
Komi e i;. wird nach überallhin gegen
.Vornahme durch die Erzeugerin
denn;nt' Vt inier
vvian, IX., Bieichergasse I
zugesendet.
!Fe h-raien Aue; ki-nnunysschreiben
iaug-n tduucJi ein und iiegon auf.
/s\ «"-er .i ^r* v«msa
zWWMKWWWNWWWW».
jYö
*»;u hsstaurant
igiO^ 1. Ur.u i v
frt-i'inn Vi.r.’ifi'i- ülil von
lOuting- CARL GESSL
I. R.inge-. llst Z-nimer. piinses
•lut:, in-olTnet. inieruiii. Tele­
phon Nr. 19, .Möd.ing.
Keine grauen Haare mehr!
ü
Durch Anwendung meiner
Daish»Pasta bekommen
die Haare bürncn 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Aller be­
sessen haben. Garantiert un-
schäelich. Das Waschen Ler
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tie^rts .'0 kr.,
fl. 1.-, 1 50.
B.-riaudr gegenNachnahme
HauptdepSt bei^ ^/
Marie palnstorfer
ktühet,
I. Tiefer Gr»be»!L6,
Iclrli
Wir«, II., Winlkkg i,
II. Stock.
-0
'<.
6,.?rrv;f*
TT
II,, Praterstrasse 66.
Rendezvous der Sportwelt.
Sämmtl. in- u. ausländ. Sportzeitungen liegen auf.
6 Billards.
Grösster Billardsalon Wiens unter persönlicher
Leitung eines Billardkünstlers.
Separierte Spiet- und Ciubzimmer.
Cafe Orient, II., Praterstrasse 66.
■nä
MWftwniiMiMimiiiariyrtrffrfl
Che der Zukunft
47. Auflage mii Abbildungen. Z«it-
f iemäss. praktisch und höchst be­
ehrend. 2- breiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolg!.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Striau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis ü. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdenken demselben ihroWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— Io Wien
vorrathig in
A. K3 e j s t r i k’s, Buch-
handluntr
I., Wollzeilo Nr. B.
Letzte Woche.
InvaMendank-Lose
Sl Ziehungen für| Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
J. H. Singers Hachf., Wechselstube,
I., Schottenring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottenring 26.
4percenfiige
Wiener Verkehrs-Anleihe!
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gestimmten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Gautionsfahigkeit und eino bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capiialsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
i sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
I geschälten zum Tagescourse erhältlich.
Reichhaltigste Muster-Collection en
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für* Frühjahrs-Kleider
• versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, UEP" nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
roeaa&iweeiMagBMgrameeea
§ rn,',>!!!!,!,! Zchutzmarfe: Anker «»"»>«»»
lUMMEHmPSICl C0MP.I
i aus Richter- Apotheke in Prag, s
i anerkannt vorzüglichste schmerz» Z
fl| stillende Einreibung; zum Preise i
| von 40 fr.. 70 fr. und 1 fl. vorrätig in-
1 allen Apotheken. Man verlange diese- Z
Ü allgemrin beliebte Hausmittel D
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit Z
D unserer Schutzmarke „Anker" an-§
§ Richters Apotheke und nehme vor- Z
! sichtiger Weise nur Flaschen —-~
| mit dieser Schutzmarke als Ori-
i ginlll-Er;eugnis an.
| Rilhterr Apotheke zum Told. Löwen
-MI» in Prag. Llisubethstraß« b. nun
Gegründet 1832. W££3§'SSeIS'tl3<h&2 Gegründet 1632.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattinnen Staatspapiere. Prioritäten. Obiiga-
tionen. PfamUiriele, Lose, Münzen und ausländischer Bankn-tten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gexen Coursvcrlust iiu Falle
der Verlosung Promessim zu allen Ziehungen.
HQGHEG6ER
Ueneralvertretung der
MARIENFELDER MOTOREN- u. LOCQMQBILEN-FABRIK
WIEN VII! 2,
Josefstädter-
strasse 64,
gegenüber
Stadtbahnhof
— „Josefstadt“.
& Vti
Petroleum-, Benzin-, Spiritus- und Gas-
M0T0RE und L0C0M0BILE
• Keine Feuer- und
Explosions-Getahr!•
• Sofortige Betriebs-
bereitschaft!• Beste
und billigste Kraft­
maschine!• Geeignet
für alle gewerblichen,
industriellen u. land­
wirtschaftlichen ete.
Zwecke. 0 0 6*
Preiscourante
gratis u. franco.
üfeitgehondsta Garantien I ♦♦ ♦♦ ♦♦ ♦♦^
♦♦ ♦♦ ♦♦ Günstigste Zahlungsbedingungen I
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 2006. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, !., tierrengasse Nr. 12.
» Vincullerung und Devlncullerung von Werthpapieren, e-
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- und Slcherstellungsfonde Uber
7,500.000 Kronen.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiz Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Mbin Rumor.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

