
[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
I., Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nacht»:
VI«.. Schlösselgafse 1f.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Montag
IWT 5 Uhr früh. "*5
Linzel-Nummer in Wien
10 Heller.
Montags-Zeitung.
V
Adonnementrpreis:
Für Wie«» Österreich-Ungar«
sammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.20
Halbjährig 3.60
Vierteljährig 1.80
Für das gefmnmte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr. 0.—
Halbjährig 4.50
Inserate
übernehmen alle Annonce»- Expe­
ditionen des In- ii. Auslandes.
Einzel-Nummer in Wien
10 heller.
Nr. 954.
■tütet, 14. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
Neueste Telegramme.
Die Delegationen beim Kaiser.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfieng mittags
die Delegation des österreichischen Reichsrathes
und um 1 Uhr die u n g a r i s,ch e Delegation. Auf die
Ansprachen der Delegationspräsi deuten, welche
Loyalität Ausdruck gaben und der Be­
friedigung über den Fortbestand des Dreibundes und be­
sonders über den glänzenden Empfang des Kaisers in
Berlin Worte liehen, erwiderte seine Majestät, wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes Ver­
hältnis zu Unseren Verbündeten, welches
auch anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem Deutschen Kaiser wieder in s o e r-
hebender Weise zutage trat, findet in den
vortrefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten Ein­
vernehmen mit dem russischen Reiche in
allen den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänz»ng, und
leiten Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, dass
der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleibenwerden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den e n g st e n G r e n z e n d e r N o t tz-
wendig k e i t Mehrforderungen. Dieselben sind theils
eine Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sie Versuche im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen
und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger W e i t e r e n t w i ck l u n^g und zur Deckung der
Verwaltungskosten dieser Länder werden, wie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfaflungsmäßigen Thätigkeit
unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich
Sie herzlich willkommen."
Der Cercle.
Budapest. 14. Mai. Nachdem der Kaiser beim
Empfange der Delegation des Reichsrathes die Antwort
auf die Ansprache des Präsidenten Ritter v. Jaworski
ertheilt hatte, hielt er Cercle, wobei fast alle Delegierte
von ihm durch Ansprachen ausgezeichnet wurden. Die
noch unbekannten Delegierten wurden durch den Minister­
präsidenten Dr. von K o e r b e r vorgestellt.
Tauschanovie auf der Anklagebank.
Belgrad, 14. Mai. Die Art, in welcher der
Zeuge Celovic den Angeklagten Tauschanovie,
den er inzwischen noch immer seinen besten Freund nennt,
in unfläthigen Ausdrücken beschimpft, macht einen ab­
stoßenden Eindruck. Der letzte Zeuge, der hierauf ver­
nommen wird, ist der ehemalige Aufsichtsrath der
Beogradska Zadruga, Theodor Michajlovic. Dieser
macht die sensationelle Eröffnung, dass ihm die Zeugen
Bakovic und Celovic von der Entdeckung der
Fälschung Tauschanovie's überhaupt nicht ver­
ständigten. Nachdem das Beweisverfahren geschloffen
wurde, versucht der Vertheidiger Milan M o st i c den
Nachweis zu erbringen, Tauschonovic habe die ge­
fälschten Actien von Celovic geliehen erhalten. Aus
dem Umstande, dass B an ko vic und Celovic, die
heute den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Ver­
brechens überweisen wollen, die Fälschung aber erst volle
zwölf Tage nach ihrer Entdeckung nothgedrungen der
Behörde anzeigten, folgert der Vertheidiger, dass diese
Beiden vorerst allerlei Dinge in Ordnung zu bringen
hatten und ihr unlauteres Gebühren inzwischen zu ver­
decken bemüht waren. Der Vartheidiger könne es daher
nicht glauben, dass der Angeklagte das ihm zur Last
gelegte Verbrechen iu so plumper Weise begangen haben
soll. In seinem Schlussworte bemüht sich der Ange­
klagte Tauschanovie den Nachweis zu erbringen,
dass eine Concurrenz der Verbrechen, wie dies die An­
klage behauptet, in diesem Falle nicht vorliege. Die in
einem wehmüthigen Tone gehaltenen Ausführungen des
sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen allenthalben
Mitleid. Das Urtheil wird morgen ver­
kündet werden.
Der südafrikanische Krieg.
Die Flucht vor dem Feinde.
London, 13. Mai. Reuters Office meldet aus
Maseru: Die Generäle Rundle und Brabant
rücken in einer Linie vor; man nimmt an, dass sie zur
Zeit am Leeuwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts machte Eindruck auf die Freistaatler, die in
der Nachbarschaft von Clocolan und Navannaberg stehen.
Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele Frauen
sind allein auf den Farmen zurückgelassen worden. Zwar
ist es möglich, dass die Engländer noch auf starken
Widerstand stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist es,
dass ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Rückzug der Boeren.
Kroonstadt, 13. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
Feldcornet übergab Roberts die Stadt. Die Boeren
zogen sich nach dem Vaalflusse zurück, wo sie Ver­
schanzungen errichten.
Stejn auf der Flucht.
London, 12. Mai. Bevor Präsident Stejn
Kroonstadt verliess, proclamierte er Lind ley zum
Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates. B o t h a
und D e W e t begleiteten die Transvaal-Boeren.
Die Großmächte als Schiedsrichter
Paris, 13. Mai. Die Agence Havas meldet aus
Athen: Der griechische Gesandte in Constantinopel wird
morgen den Botschaftern der Großmächte eine Note der
griechischen Regierung überreichen, in welcher die Mächte
ersucht werden, in der Frage des Abschlusses der in
dem griechisch-türkischen Frieden vorgesehenen Consular-
convention zwischen Griechenland und der Türkei als
Schiedsrichter zu intervenieren, nachdem die zwischen
beiden Regierungen gepflogenen langen Verhandlungen
zu keinem befriedigenden Resultate geführt haben.
Ein politisches Duell.
Madrid, 12. Mai. Der Maire von Rens
nahm eine Herausforderung des Marquis v. Portago
zum Duell an. Die Ursache desselben ist ein Zwischenfall,
der sich im Bahnhöfe von Rens bei der Rückkehr des
Ministers des Innern nach Madrid ereignet hatte.
Die ungarische Investitions-Anleihe.
Budapest. 13. Mai. Aas Amtsblatt ver­
öffentlicht das Gesetz betreffend die Investitions-Anleihe.
Graz, 13. Mai. Heute vormittags fand die
feierliche Enthüllung des Denkmales des ehemaligen
Bürgermeisters Moriz R. v. F r a nck statt. Zur Ent-
hüllnngsfeier waren der Statthalter Graf Clary,
Landeshauptmann Graf Edmund A t t e m s, Corps-
commandant FZM. R. v. S u c c 0 v a t y mit der
Generalität, Oberlandesgerichts-Präsident Graf Gleis-
p a ch, Bürgermeister Dr. Graf mit den Mitgliedern
des Gemeinderathcs. sowie die Spitzen der Behörden er­
schienen. Dr. Wilhelm v. K a i s e r s e l d hielt die Fest­
rede, auf welche Bürgermeister Dr. Graf erwiderte.
Constantinopel, 13. Mai. Der hier eingelangte
Bericht des Bacteriologen Dr. N i c o l l e, welcher nach
Smyrna entsendet worden war um den dort vorgekom­
menen verdächtigen Krankheitsfall zu untersuchen, besagt,
dass es sich nicht um Pest handle. Der Kranke befindet
sich übrigens auf dem Wege der Besserung. Die ärztliche
Untersuchung der Provenienzen aus Smyrna wird daher
eingestellt werden.
Paris, 13. Mai. Das gestern abends hier ver­
breitet gewesene Gerücht von dem Tod« des Kriegs­
ministers G a l l i f f e t ist vollkommen unbegründet.
Die Freigebung der Colportage.
Wie wir aus verlässlicher Quelle erfahren, hat
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber dieser
Tage einer Deputation des Reichsoerbandes der
österreichischen Buchdruckergenoffenschaften, die wegen
Aufhebung des Colportageverbotes im Interesse
ihres Gewerbes petitionierte, die Erklärung gegeben,
dass die Regierung sich bereitsentschlossen
habe. demnächst einen Gesetzentwurf,
die Aufhebung des Colportagever­
botes für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder im Abgeordnetenhause betreffend,
einzubringen. Das Gesetz wird nur für gewisse
Grenzbezirke Oesterreichs einschränkende
Bestimmungen enthalten.
Tagesneuigkeiten.
(Die Flacht aus dein Leben.) Kein Tag
ohne versuchten oder vollbrachten Selbstmord. In er­
schreckender Zahl mehren sich diese traurigen Erscheinungen
und auch heute wieder haben wir über eine Reihe von
Personen zu berichten, die auf gewaltsame Weise ihr
Lebensende herbeiführen wollten. Gestern früh um sieben
Uhr hat der 75jährige pensionierte Kanzleidiener Peter M.,
3. Bezirk, Blattgaffe 12 wohnhaft, seinem Leben durch
Sturz vom ersten Stockwerke ein Ende zu machen gesucht.
Während die Kinder des Greises in der Küche weilten,
öffnete Peter M. ein Fenster seiner im ersten Stockwerke
gelegenen Wohnung und wollte sich in den Hofraum
stürzen. In diesem Momente kam eine Tochter des
Lebensmüden in das Zimmer. Sie eilte zum Fenster,
doch konnte sie den Vater nicht mehr erfassen.
Durch den Sturz hatte sich der alte Mann eine schwere
Verletzung der Wirbelsäule und innere Verletzungen
zugezogen. Man trug den Greis in seine Wohnung und
requirierte die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Aerzte
derselben verbanden ihn. Auf Wunsch der Kinder blieb
er in häuslicher Pflege. Peter M. zeigte, seit er infolge
seines Alters pensioniert worden war, Spuren von
Trübsinn. Auch die ärztliche Untersuchung ergab, dass M.
geistig nicht vollkommen normal ist.— Nächst dem
Palais Cumberland fanden Samstag nachts Passanten
und die Schloßgendarmerie in Schönbrunn einen jungen
Mann, der sich aus einem sechsläufigen Revolver zwei
Projectile in die Herzgegend gejagt hatte. Die Kugeln
hatten das Herz nicht verletzt, hatten eine Rippe gestreift
und sich im Fleische festgesetzt. sFunctionäre der Unter-
St. Beiter Rettungsgesellschaft verbanden den jungen
Mann und brachten ihn in schwerverletztem Zustande in
das Rochusspital. Der Lebensmüde gab an, dass er
Josef O. heiße und bei seinem Vater, einem Ziegel­
werksbesitzer, wohne. Unglückliche Liebe sei das Motiv
der That.— Auf dem Ottakringer-Friedhofe wollte sich
am 12. d. M. der 16jährige Gärtergehilse Emil F.
durch einen Revolverschuss tödten. Eben setzte er die
Waffe an die rechte Schläfe an. als sich ein Friedhvf-
besucher auf ihn stürzte und ihm den Revolver entriss.
F. wurde seinen Angehörigen übergeben.
(Tie Vorgänge an der Universität.) Das Präsidium
der Lese- und Redehalle jüdischer Hochschüler wird im Laufe
des heutigen Tages dem provisorisch mit der Führung der
Agenden betrauten Prorector Hofrath Professor Wiesner
folgendes, den Standpunkt des Vereines präcisierendes
Memorandum überreichen: Wir erachten das Tragen von
Farben durchaus nicht für das Ideal des modernen
Studenten. Nichtsdestoweniger halten wir es durch nichts
für gerechtfertigt, wenn deutschnationale Studenten dieses
.Vorrecht" für sich allein in Anspruch nehmen. Wir sind
die letzten, die es nicht schmerzlich empfinden, dass die
Reaction ihren Einzug in die Hallender
Wissenschaft hält; abervoran die Gerechtig-
feit! Heute handelt es sich um Kappen und Bänder,
morgen wird es um die Lernfreiheit aller derer gehen, die
sich dem Terrorismus der herrschenden Partei nicht fügen.
Wir protestieren dagegen, dass die besonnenen Studenten
für die Urheber der Ausschreitungen büßen sollen, indem
eine etwaige Sperrung der Universität am allerwenigsten
die treffen würde, welche sie verschuldet haben. Wir
protestieren dagegen, dass von dem Vorgehen der deutsch-
nationalen Studentenschaft das Schicksal der Universität
abhängig gemacht werde, und sprechen die Hoffnung aus,
dass der hohe akademische Senat bei seinen Entschließungen
die in der vorliegenden Erklärung angeführten Momente


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 2 ]
3eite
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai 1900
Kr. 954
in Berücksichtigung ziehen werde. Der Ausschuss der Lese-
und Redehalle jüdischer Hochschüler in Wien.
(Verhaftung eines pensioniertettOffieiers.)
In den letzten Wochen ist ckn Passagier, der die Uni­
form eines Landwehr-Oberlieutenants trug, in ver­
schiedene Wiener Hotels gekommen und nahm jedesmal
ein Zimmer auf. Er legte sich den Namen M e t s ch
bei und wandte sich nach kurzeni Verweilest an den
Zimmerkellner oder den Portier mit der Bitte, ihm, da
er in momentaner Verlegenheit sei, für kurze Frist ein
Darlehen zu gewähren. Da die Officiers-Uuiform ver­
trauen einflößte, wurde ihm die geforderte Summe aus­
gefolgt. Auch bet Geschäftsleuten in der unmittelbaren
Umgebung des Hotels, in dem er jeweils logierte, trat
er ein, nannte den Namen und bat unter verschiedenen
Vorwänden um Darlehen, die ihm gewährt wurden.
Kaun, im Besitze des Geldes, verschwand der Ofsicier
aus seinem Absteigequartier. Die Folge war, dass sich
mehrere Geprellte mit Strafanzeigen an die Polizci-
direciion wendeten. Am 12. d. M. mittags, wurde der
Gesuchte ausgeforscht, als er eben in Uniform iu eineni
Kaffeehause auf der Landstraße saß. Unter großem Aus­
sehen erfolgte seine Anhaltung. Es stellte sich heraus,
dass der Mann mit dem Oberlieutenant des Landwehr-
Ruhestandes Anton N e t s ch, zu Heiligenkreuz geboren,
nach Eger zuständig. 38 Jahre alt, identisch ist. N e t s ch,
der aus die erzählte Art Schulden in der Hohe von
400 Kronen contrahiert hatte, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Verhaftung eines Wucherers.) Eine dem Sicher­
heitsbureau und der Polizeidirection zugekommene Anzeige
machte die Behörde auf das wucherische Treiben eines
Mannes aufmerksam, der in der Anzeige als Abraham
Lew in genannt war. Bezüglich dieses Mannes leitete
das Sicherheitsbureau Erhebungen ein, und diese förderten
gegen ihn so gravierendes Material zutage, dass der Ver­
dächtige am 12. d. M. im II. Bezirke? wo er unter dem
Namen Adolf B. Lud in wohnte, verhaftet wurde.
Abraham Lew in— so ist sein wirklicher Name— hat,
wie erhoben wurde, wucherische Geldgeschäfte gemacht. Er
»—hat auch für die wegen Betruges verfolgte Charlotte
G r ö b e l, die zuletzt in der Leopoldstadt ein Geschäft be­
trieb, Eincassierungen von Geldern vorgenomnien. Auch
aus eigene Faust betrieb er sonst noch Geschäfte sehr be­
denklicher Natur. Auch als Freikartenschwindler versuchte
er sich ohne Erfolg. Unter falschem Namen hat er nämlich
bei der Nordwest- und Staatsbahn Fahrpreisermäßigungen
für die Strecke Wien—Brody und retour zu erlangen ge­
sucht, doch war seine Mühe vergeblich. Abraham L e w i n,
der 37 Jahre alt ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert
(Das durchgegangene Automobil.) Ein Automobil-
unfall, wie er in Wien noch nicht vorgekommen ist, hat sich
gestern mittags auf der Favoritenstraße ereignet. Vor dem
„Hotel Victoria" stand ein unbemanntes Automobil, und
rings herum sammelten sich Leute an. Plötzlich kam das
Automobil auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise in Be­
wegung, und stieß den davorstehenden 38jährigen Schmied-
meifler Anton <& e ijtz um. Die Räder giengen ihm über den
Leib, und er erlitt eine schwere Quetschung des Brustkorbes
und mehrfache Rippenbrüche. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast verbanden ihn und brachten ihn rns
Wiedener Krankenhaus. Das Automobil und sein Begleiter
wurden dem Polizei-Commissariate Wieden überstellt.
(Wiener Thiergarten.) Selten noch hat ein Ber-
gnügungSprogramm einen solchen Erfolg aufzuweisen
gehabt, wie das gegenwärtige des Wiener Thiergartens.
Da sind zunächst die tanzenden und heulenden
Derwische, ferner eine zehn Mann starke arabische
A k r o b a t e n- G r Up p e, welche Interesse erregen. Eine
Glanznummer, bei der man aber das Gruseln lernen kann,
ist der unheünliche Leurenschütze De Haas-Weegner
mit seiner schönen Partnerin Miss Martha. Eine
Quelle des heitersten Genusses bildet ferner der B e r n a r-
sche Marionetten-Cirkus.
(Die Münchener Jahres-Ausstellung 1800) im
k. Glaspalast wird wie alljährlich am 1. Juni eröffnet
werden. Außergewöhnlich zahlreich sind die Anmeldungen
von Künstlern des In- und Auslandes, auch haben die
meisten der im Vorjahre geschlossen ausstellenden Gruppen
und Corporationen ihre Betheiligung wieder zugesagt. Neu
hinzugekommen sind unter anderen die Stuttgarter Kunst-
genossenschafk, eine Gruppe Frankfurter und eine solche
venezianischer Künstler; die Glasgower Gruppe, welche an
der vorhergehenden Ausstellung sich nicht betheiligte, wird
dieses Jahr wieder mit einer besonders reichhaltigen Collec­
tion vertreten sein.
(10.000 Stellenvermittlungen.) Der Wiener kauf­
männische Verein, der seit 30 Jahren unter anderem eifrigst
für die Mitglieder des Handelsstandes die Vermittlung
von Stellen betreibt, hat in den jüngsten Tagen den 10.000sten
Bewerber placiert. Die Leistung ist umso höher anzuschlagen,
als bekanntlich die Zeitverhältnisse und auch die Wiener
Verhältnisse gegenwärtig nicht die der Stellenvermittlung
s onstigsten sind und als die nicht schablonenmäßig effectuirte,
andern den Bedürfnissen der Bewerber, sowie den Wünschen
der Arbeitgeber durchaus angepasste Stellenvermittlung
eine Summe von geistiger und physischer Arbeit zur Vor­
aussetzung hat, die nur von dem Kenner gebürend ge­
würdigt wird.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Das vorgestern im Raimund-
Theater zum erstenmale ausgeführte Zeitbild „D e r
Nagel im Herzen" von Frau A. v. Plankenberg
nnd Karl Krug zeigt in markant hervortretenden Scenen
und mit scharf-satyrifchen Dialogstellen, wohin Aberglauben
und erheuchelte Frömmigkeit führen. Da ist ein kleiner
Fabrikant, der in Geldnöthen gerieth und sich seiner Frau nicht
anzuvertrauen wagt. Während er den Kummer in sich
verschließt, wähnt sie, die im Banne einer bigotten, fast
nur aus Aberglauben zusammengesetzten Freundin steht,
der Gatte verbringe die Nächte in lustiger Gesellschaft. Um
sich davon zu überzeugen, lässt sie sich von der „Madam
Bobicek", der berühmten Wahrsagerin vom Grund, daS
wunderthätige Mittel vom Nagel in der Thürschwelle
empfehlen. Der Nagel wird in die Thürschwelle geschlagen,
und wenn der Mann ihr untreu wurde, musst er darauf
treten. Der Nagel dringt dann insLerz und tödtet ihn. Die
Weisheit der „Madam" kann jedoch nicht zum Durchbruch
kommen, denn der Tapeziermeister E r h o l d reißt den Nagel
aus der Schwelle und auch einigen Unsinn aus den Köpfen
der handelnden Personen. Der frech-gutmüthige Kerl ver­
körpert in dieser Gesellschaft das besonnene Element, und
ihm fällt die Rolle zu, der ganzen Geschichte einen harm­
losen Ausgang zu schaffen. Die Handlung ist etwas dürftig
bemessen, aber die lebenswahren Scenen und die mit Sicher­
heit gezeichneten Figuren verhalfen schließlich dem Stücke zu
einem ehrlichen Erfolge. Den Tapezierer Erhold gab
T h a l l e r mit einfacher Natürlichkeit, von gesundem Humor
durchsetzt. Eine resche Köchin fand in Frl. T Heren die
denkbar beste Interpretin, und Frl. H e t s e y durfte dies­
mal rührselig fein, ohne gegen die Rolle zu verstoßen. Im
übrigen spielte sie sehr gut. Auch Frau A n a t o u r, sowie
die Herren B a l a j l h y und Straß mayer haben Theil
an dem Erfolge der Darstellung. Man applaudierte ihnen
und der Autorin, sowie dem Autor viel, obgleich diese
letzteren unsichtbar blieben. w. st.
Sport.
Trabfahrr» ;u Wien.
Der vierte Tag des Frühjahr-Meetings des Trab-
renn-Vereines brachte trotz des zweifelhaften Wetters dem
Rennplätze hinter der Rotunde recht guten Besuch. Das
Ereignis des Tages war der Verkauf von „P r i n c e s s e
Nefla" an Mr Baird, in dessen Farben die phänomenale
Inländerin bereits heute den ersten Sieg zu erringen ver­
mochte. Den Comitü-Preis gewann „A t h a n i o" in schönem
Stire, während der Champion vom Vorjahre, „Colonel
Kufe r", das Rennen aufgab.
Preis von Ebenfurth. 2400 Kr. 2700 Met.
Cav. Rossi's üj. br. H. „Colo" (4:25-6) 1., Girardi 2.,
Adolph W. 3. Tot. 11'/: 10, Platz 41, 32, 40: 20, Gulden­
platz 187, 43, 31, 35.— Inländer-Rennen I. Cl.
3600 Kr. 2600 Biet. Mr. Baird's üj. F.-St. „P r i n c e s s e
Nefta" (4,08-5) 1., Trolley Girl 2., Mary C. 3. Tot.
17: 10, Platz 20, 30, 35: 25, Guldenplatz 17, 30, 31, 41.
— C o m i t a- P r e i s 5000 Kr. 2600 Met. Mr. Dollar's
8j. schwör. H. „A t h a n i o" (3:39'8) 1., Bonatella 2., Miss
Sidney 3. Tot. 10: 10, Platz 34, öl: 25, Guldenplatz 21,
32, 44.— Einspänniges H e r r e n- F a h r e n. 2400
Kr. ü800 Met. Gf. Schönborn's 0j, br. H. „Jquique"
(4:32) !., Czimer 2., Arline 3. Tot. 22: 10, Platz 33, 51,
51:25, Guldenplatz 21, 31, 56. 40.— Preis von
R o m. 2800 Kr. 270» Biet. Capt. Tuthill's 6j. F -St.
„C a r r i e Shields" (3:54-2) I., Deck Miller 2., Boabdil
3. Tot. 31: 10, Platz 34, 32, 54: 25, Guldenplatz 32, 33,
20,43.— Rennen für Dreijährige. 3000 Kr.
2700 Met. L. Hauser's Sch.-H. „G e n t l e m a n" (4:13-8) 1.,
Baldur 2., Hermin 3. Tot. 56: 10, Platz 60, 54, 30: 25,
Gnldenplaß 52, 63,00,41.— Handicap. 2400 51 r.
26,10 Met. Frau Mac Phee's 0ji br. H. ,8. 8. M.“
(4:00-7) l„ Maggie E. 2., Eoalou 3. Tot. 32: 10, Platz
42, 200, 101: 25, Guldenplatz 31, 34, 04, 81.— A r i o n-
Handicap. 2600 Kr. 2,800 Met. Gestüts Dörfles 7j.
F.-W. „Czimer" (4:35-6) 1., Prinzesse Trouble 2., Hatal­
mas 3. Tot. 26: 10, Platz 44, 72. 00: 25, Guldenplatz 24,
42, 60, 145.
Internationale Radrennen in Wien.
Auf der Praterbahn wurde gestern die Rennsaison
für Wien bei gutem Besuche eröffnet. Die Concurrenzen 1
Verliesen:
Eröffnungs-Fahren. 100 Kr. 1000 Met. Im
Ei'.tscheidungslaufe Heller( 2: 8 '/,) 1 ., Pasini 2., Lurion 3.
— Neulings-Fahren. 3 Erinnerungszeichen. 1000
Met. Glück (1:28) 1., Kreuzer 2., Bloch 3.— Be­
grüßungs-Fahren. Ehrenpreise. 1603 Met. F.
Mader (3:6'/,) 1., I. Mader 2., Kleemann 3.—
Prämien-Fahren. 100 Kr. 5000 Met. Pasini
(8:16*/,) l., Heller 2., Lanfranchi 3.— Motor-Drei-
rad-Fahren. 140 Kr. 10 Km. Louis G astö, Paris
(10:18'/,) 1., Dietrich (10:54'/,) 2.— Wettbewerb um
die goldene Medaille der Prarerbahn. 2000
Met. F. Mader (3:10'/,) 1., Kleemann 2., Bliedung 3.
— Zweier-Fahren. 200 Kr. 3000 Met. Pasini-
Lanfranchi (4:55) 1 ., Wanchalowski-Minozzi2., Lurion-
Heller 3.— Aorgabe-Fahren. Ehrenpreise. 1609
Met. I. Mader (2:21*/,) 1 ., F. Mader 2., Knich 3.—
10.000-M eter-Fahren mit Motorführung. 350
Kr. Dietrich (12:7'/,) 1., Lanfranchi 2., Lusum 3. (Im
Record-Fahren über eine Stunde schlug Gasts den von
Max im Vorjahre aufgestellten Motor-Dreirad-Record von
51 Km. 50 Met., indem er 59 Km. 886 Mel. zurücklegte.
Bergfahrt Neuwaldegg-Exelberg.
Die Bergfahrt von Neuwaldegg auf den Exelberg
(4-2 Km.) für Motocycles zRenn- und Touristen-Moto-
cycles) hatte folgendes Resultat: R e n n- M 0 t 0 c y c l e s.
Sofie, Paris (6:24'/,) 1., I. Dietrich 2.— Touristen-
Motocycles. Stettin (Pseudonyms (7:3'/,) 1., Arnold
Spitz 2„ Gf. C. Schönborn 3., Gf. Stefan Gyulai 4.. Gf.
Denes Draskovich 5. Diese starteten.
Kennenzu Budapest.
Szechenyi-Preis. 320 Ducaten. 3000 Met.
„Vak Bottstan" 1., Mordany 2., Dirt cheap 3; vier
liefen. Tot. 40:10; Platz 54. 51 :50.— Handicap.-
3400 Kr. 1400 Met. „C Harm er', 1., Fille 2., Facon 3.;
fünfzehn liefen. Tot. 64:10; Platz 115, 168, 147 :50.—
Königs- Preis. 124.1X10 Kr. 1800 Met. „Jn-
croyable" 1., Sternbusk 2., Sobri 3.; Tot 31:10;
Platz 88, 246, 595:50.— B e r ka u f s- R e n n e n.
20.000 Kr. 1690 M. „A r k a n g y a t" 1,- Arkantlan II 2.,
Triole 3.; vier liefen. Tot. 40:10; Platz 70, 91.-50.
— Verkaufs-Rennen der Zweijährigen.
2000 Kr. 1000 Met. „Padra Kata" 1., Leanyka 2.,
Perecz 3. Sieben liefen. Tot. 253: 10, Platz 177, 107,
74: 50.— Verkaufs-Handicap. 2000Kr. 1000Met.
„Maf 0 i" 1.. Pattogo 2., Gandriole 3. Zehn liefen. Tot.
34: 10, Platz 73, 121, 91:50.— MaideN-Rennen
der Zweijährigen. 3400 Kr. 900 Met. „Tarari­
te l l a" 1., Eglantine 2., Garany 3. Neun liefen.
Tot. 40:10; Platz 54, 51:50.
Das Gelüste nach dem
Absolutismus.
Wäre Oesterreich nicht das berühmte Land
der Unwahrscheinlichkeiten, nie hätte der Czechen-
haufe des Reichsrathes mit der Obstruction ins
hohe Haus fallen können, kaum dass es eröffnet
ward. Die erste Unwahrscheinlichkeit bestand in der
Möglichkeit des Erfolges für solches Thun. denn
wer etwas begehrt, muss sich darüber klar sein, ob
man es ihm auch geben kann, und er muss im
besten Falle einen anständigen Ton anschlagen. Ueber
solche Postulate haben sich die Czechen hinausgesetzt
und sofort zu greinen angefangen, weil sie nicht
das Blaue vom Himmel der Sprachenfrage haben
konnten.
Dieser Unwahrscheinlichkeit folgte bald eine
zweite. Die Anstandspolitiker, das heißt jene Poli­
tiker, welche noch Anstand nahmen, mit den Schreckens­
kindern des Reichsrathes zu gehen, und zwar nicht
„in Warschau auf den Knieen", sondern in Lemberg
auf andere Weise schworen, die verderbliche Obstruc­
tion zu bekämpfen, hatten sich, als der Ernstfall ge­
kommen war, eine bedenkliche wohlwollende Neutra­
lität zurecht gelegt. Nur den bekannten dummen
Kerlen von Wien ist der Rest dessen, was man so
Verstand nennt, mit dem Temperament durchgegangen,
und sie fielen den Czechenhausen grimmig an, unter
dem Vorgeben, die Obstruction wäre eine Juden-
sache, zu keinem anderen Zwecke, als die „christliche"
Reform des Gewerbegesetzes, die auf der Tages­
ordnung stehen sollte, zu verhindern. Armer dummer
Kerl von Wien! Er hat nicht einmal so viel Witz,
zu begreifen, dass die Obstrucüon Geist von seinem
Geiste— sit venia verbo— ist. Die kleinen §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung mögen verloren geben,
aber dafür reitet euch die Obstruction vor Schlim­
merem; sie vereitelt die Jnvestilions-Anleihe, sie
verhindert, dass einige hundert Millionen Kronen
„Judengeld" mobil gemacht und dafür Eisenbahnen ge­
baut und andere wirlschaflliche Erfordernisse geschaffen
werden. Wozu braucht ein frommes, in schlichter
Lebensführung existierendes Volk Eisenbahnen.
Brücken, neue Schulen, Spitäler, Wegbauten und was
noch sonst derlei Judenzeug für Hunderle von
Millionen Kronen hergestellt werden soll. Recht haben
die Czechen, das zu verbindern, und der Abgeord­
nete Bielohlawek sollte sich mil dem Abgcord-
nelen Dr. S t r a n s k y auf einem Frühlingsfeste
des Wiener christlichen Frauenbundes Hand in Hand
auf einem Schaugerüste in bengalischer Beleuchtung
zeigen, und sämmtliche Frauenbündlerinnen nebst
den vollbärtigen alten Weibern müssten ausrufen:
„Dreimal hoch die wahren Bolksfreunde!" Es märe
zu schön gewesen, deshalb musste es anders sein.
Inn behauptet, dass der tapfere Löwe dem Hahnen­
geschrei nicht standhalten könne, deshalb verstummte
wahrscheinlich das Obstructionsgebrumme des
czechischen Löwen vor dem Kikeriki Bielohlaweks
und Consorten in Beziehung auf die famosen §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung. Der Dr. P a c a k
will sich nicht nachsagen lassen, dass er gar nichts
für sein Volk im Parlamente erreicht, und der
Handschuhmacher Brzeznowsky hat sich nicht
zwecklos mit dem Pfaidler G r e g 0 r i g verbrüdert,
den kleinen Mann ohne Unterschied der Nationalität
zu retten. Welch ein liebliches Kriegsidyll, an die
herrlichsten Zeiten der Romantik erinnernd! Während
des grimmigsten Kampfes erblicken die Edlen ein
zartes Blaublümelein, das in Gefahr ist, zertreten
zu werden. Des Kampfes Toben schweigt, bis das
holde Paragraphenblümelein gerettet ist. Nun kann
die furchtbare Maulschlacht weiter gehen!
Eine Pause ist allerdings nothgedrungen ein­
getreten. In den Delegationen obstruieren die Czechen
nicht, da wird alles bewilligt, obzwar es sich da
in den seltensten Fällen um gemeinnützige frucht­
tragende Ausgaben handelt. Die Delegations-Verhand­
lungen bringen also eine wohlthuende Unterbrechung
des öden Nichtsthuns im Parlamentsgebäude. Dann
aber— nun. dann hofft man wieder. So armselig
ist diese Reichspolitik geworden, dass sie nur noch
von Hoffnungen lebt, wo nur Raum für Befürch­
tungen sein kann. Was hofft man übrigens von
einer Clique, deren Begehrlichkeit noch immer im
Wachsen begriffen ist? Es könnte allerdings im
Czechenclub eine Secession um sich greifen. Man
weiß, dass ungefähr ein halbes Dutzend der Club­
angehörigen gegen den Beschluss der Obstruction
gestimmt haben. Der Obmann Dr. Engel legte
sogar seine Stelle zurück, die bisher unbesetzt blieb.
Allerdings ernste, aber keine bedenklichen Zeichen,
denn schon sind dem Club offen neue Verbündete
beigesprungen, die südslavischen Abgeordneten, die
für diese Heldenthat einen schönen Lohn erwarten.
Eine recht sonderbare Rolle spielt in diesem
Streite der „Minister für Böhmen". In den Falten
seines Portefeuilles sollte der Friede für das König-


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 954
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai .1900
Seite 3
reich Böhmen ruhen, aber Dr. R e z e k hatte nicht
einmal so viel Einfluss auf seine Connatioalen.
dass er sie zur ruhigen Erörterung des Koerber'schen
Sprachengesetzes oder überhaupt eines Gesetzes be­
wegen konnte, und Dr. Rezek wird aus der That­
sache seiner Ohnmacht die einzig mögliche Con-
sequenz ziehen, dass er aufhört ein Minister für
Böhmen zu sein. Dafür empfängt die Regierung
wiederholt platonische Liebeserklärungen von Seite
des Polenclub, der auffallend viel Anlass nimmt,
die Obstruction der Czechen zu missbilligen. Es
geht ihm wie Heine in Berlin: „Blamier mich
nicht, mein schönes Kind und grüß' mich nicht unter
den Linden. Bis wir allein zuhause sind, da wird
sich schon alles finden."
Diese Eventualität des Alleinzuhauseseins wird
wohl nicht lange auf sich warten lassen. Der
Ministerpräsident wird schwerlich Lust haben, mit
diesem Parlamente auch lange zu „arbeiten".
Was dann?
Der Regierungschef hat auf diese Frage un­
aufgefordert die Antwort ertheilt. „Wir werden
unsere bescheidenen Kräfte daran wenden, das b e-
stehende Verfassungsleben aufrecht
zu erhalte n." Du lieber, Himmel, ist dieses
Verfassungsleben auch noch ein Leben? Ist das
eine Existenz, wenn der Reichsrath monatelang
feiern and dann nach wenigen Tagen der sogenannten
Thätigkeit wegen Unbrauchbarkeit wieder fortgeschickt
werden muss?
Das heißt ja die Völker förmlich zur Be­
geisterung für den Absolutismus erziehen, weil sich
die Leute angeekelt und verdrossen sagen: „Hol's
der Teufel! Aerger kann es bei uns nimmer werden.
Keine Freiheit und kein Brot. Unter der alten Re­
action hat man sich wenigstens sattgegessen."
Der Czechenclub darf für sich den Ruhm bean­
spruchen, dass er der Schöpfer dieser Hol's-der-teufel-
Polilik geworden. Was er damit erreichen will. ist
dem beschränkten Deutschenverstande unfassbar. Denn.
ist es einmal so weit gekommen, wie es die Herren
treiben wollen, dann wird man sie „schon katholisch
machen", wie vor 250 Jahren geschehen. Die
modernen Hussiten haben offenbar aus der Geschichte
der Alten nichts gelernt und nichts vergessen.
Kritische Wochenschau.
Parlament, Rathhaus und Universität sind bei uns
auf Steiuwurfsweite nahe. Diese enge Nachbarschaft er­
klärt es, dass zwischen diesen schönen Monumentalbauten
das Fluidum der mehr oder minder starken Krawall-
freudigkeit in fortwährender Strömung ist. In der That
findet hier keine der großen Tagesfragen ihre landes­
übliche lärmende Erörterung, ohne dass der verursachte
Lärm an den Mauern des nächstgelegenen Palastes sein
Echo findet.•
Im Reichsrathe gieng es diese Woche noch leidlich
Feuilleton.
Deutsche Kunst im Deutschen Dolkstheatee.
Die Berliner Schauspielertruppe, welche jetzt ihre
Zelte im Weghuberparke aufgeschlagen hat, entbehrt des
Orchesters in den Zwischenacten. Daran thut sie wohl,
denn sie ist selbst ein Orchester; oder vielmehr jedermann
ist ein voll und rein auf den Grundron des Wahr-
Schönen gestimmtes Instrument, und was sie in harmo­
nischem Znsanimenklange spielen, macht so tiefen Eindruck,
weil es das Leben ist.
Das armseligste Leben aber gilt und interessiert
mehr, als der prunkvollste Schein. Das ist ein Motto,
welches jeder Rolle der Berliner Künstler vorgeschrieben
ist. Sie haben kein theatralisches Lachen und Weinen,
keine Declamation, keine Pose, die allenfalls gut ist für
eine Verewigung durch den Photographen; sie liebäugeln
nicht herausfordernd mit dem Parqnctt und vor allem:
sie haben keine „Hauptrollen". Der letzte Episodist bringt
sein Recht auf Anerkennung zur Geltung. Das ist ei»
Segen für das Publicum. Und erst für den Dichter!
Max Dreyer ist dieses Segens bei der Erst­
aufführung seines vieractigen Schauspieles „Der Probe-
candidat" theilhaftig geworden. Unsere Wiener Künstler
hätten im besten Falle dem Stücke einen Achtungserfolg
herausgearbeitet. Die Berliner brachten es zu einem
Sensationverfolge, denn es waren lauter starke Hände,
die ihn trugen oder stützten, wenn er schwach zu werden
drohte, und solcher Augenblicke gab es viele. Max
Dreyer ist ein liebenswürdiges Talent, als dessur
beste Seite sein Humor gilt. Zierliche einaccige Nchpev
hat er oft genug auf die Bühne gestellt. Sein Ideal
sind die gesunden Frauen, die mit der Gefahr spielen
und sie glorreich besiegen. Man war besorgt, dass seine
ettvas engbrüstige Muse einem vieractigen Schauspiele
nicht standhalten werde. I» der That, der „Probe-
candidat" hat den Besorgten recht gegeben. Für das große>
anständig zu. Die missvergnügten Hospitanten ließen es
an der sogenannten blöden Obstruction bewenden, wie
man die namentlichen Abstimmungen" mit Recht bezeichnet.
Die Mehrheit der Volksvertreter ergriff schließlich vor
dieser Tortur des Geistes die Flucht ins Buffet, und
so blieb den Abstimmungslustigcn schließlich nichts übrig,
als diese moralische Selbstgeiselung an sich selbst vor­
zunehmen. Dem „Czesky-Club" ist nur zu empfehlen,
dass er in das Blöditätssystem wenigstens erheiternde
Abwechslung bringe. Es muss ja nicht immer eine
Petition sein, deren noch über 2000 zur geschästs-
ordnilngsmäßigen Behandlung vorliegen, ivclche für einen
Missbrauch der Abgeordneiengewalt herhalten. Der
geehrte Herr Redner kann ja seinem Principe treu
bleiben, wen» er einmal seinen Antrag etwa folgender­
maßen formuliert: „Ich beantrage, dass der Herr College
3E. ein Trottel mit Eichenlaub genannt werde und bitte
darüber eine geheime Abstimmung vornehmen zu lassen.
Sollte die geheime u. s. w." Derartige Anträge würden
das hohe Haus aus seiner Apathie reißen und dem
Herrn Obstructionisten die radicale Gegenänßerung von
competenter Seite bringen und die bisher geübte wllde
Schimpferei der Parlamentarier systemisieren.
Auch das Schimpfen hat seine Philosophie. Man
sieht dies recht auffällig im Rathhause, >vo die Herren
von Wien jetzt unter sich sind und schon lange der ge­
wohnten Anrempelung entbehren mussten. Die letzte
Gcmeinderathssitzung brachte im Bürgerclub die gefesselte
Phantasie zum Ausdrucke. Es fielen hageldichte Schmähungen,
aber in bloß akademischer Weise, denn was bedeutet ein
Hieb, der nur die Luft trifft. Wie ganz anders und
wohl thut es, wenn Gemeinheiten direct auf den Kopf
gesagt werden können. Ein Schimpfen ohne Entgegnung,
das ist eine Saite, welcher der Resonanzboden fehlt und
die keinen rechten Klang gibt. Es ist in der That
höchste Zeit, dass die fortschrittlichen Gemeinderäthe im
Interesse der Gesundbeit der Zurückgebliebenen baldigst
von der Rathsstube Besitz ergreifen.
Herr Josef S t r o b a ch, gewesener Biccbürger-
meister, hat in Erwartung dieses Ereignisses schon seine
Universitätsstudien gemacht, das heißt, man darf Herrn
Srobach nicht zumuthen, dass er sich auf seine alten
Tage einen akademischen Bildungsgrad aneignen werde.
Der Herr Vice studierte nur vor der Ranipe des
Universitätsgebäudes, wie eine regelrechte Auseinander­
setzung zwischen Christlich Socialen und Freisinnigen mir
Fäusten und Stöcken geführt werden muss. Herr Strobach
ist hoffentlich nicht ganz abergläubisch und hat es des­
halb auch nicht als böses Omen ausgefasst, dass die
frommen Hochschüler schauderhaft geholzt und in die
Flucht geschlagen wurden. Herrn Strobach war's, als
wär's ein Stück von ihm gewesen. Er hat die
Keile gewissermaßen am zweiten Wahlkörper der Zukunft
verspürt, denn all die hoffnungsvollen Jünglinge, der
„Nordgau" und der „Kürnberger" versprechen. Stützen der
antisemitischen Gesellschaft zu werden, und da muss Herr
Strobach den Jammer erfahren, dass ihnen das „Farben­
tragen" nur auf dem bloßen Rücken beschieden war.
Schauspiel reicht die Erfindungsgabe Drehers nicht
aus. Sein Held ist ein Opfer der Ueberzeugung, dem
Uriel Acosta ein wenig Modell gesessen, aber ein Held
im spießbürgerlichsten Milieu eines modernen Real­
gymnasiums. „Was kann dieser 'Mfere denn Großes
begegnen?" Nach dem dritten Acie, der mit dem
trotzigen Auflehnen des Probecandidaten gegen die
frömmelnden Schulopportunisten schließt, erwartet man
so etwas wie ein tragisches Ende. Aber der Dichter
weiß, dass er sich in eine Sackgasse verrannt hat, und er
läuft mit dem Kopfe gegen die Mauer, nicht um einen
AuSgaug, sondern eine Vedute zu eröffnen. Mehr ist
dieser vierte Act nicht, welcher auf den abschließenden
Rath eines Freundes an den Probecandidaten hinsteuert:
„Geh'nach Preußen". Da aber in den Schauspiele sehr viel
preußischer Dialect angewendet wird, befremden diese
letzten Worte den naiven Zuhörer. Das Schauspiel ersetzt
die schwache Fabel durch eine lange Kette geistvoller und
satirischer Apercus. Aussprüche wie: „In der Schule
braucht man keine Wissenschaft" und eine Menge
ähnlicher geflügelter Tendeuzworte fanden ein jauchzendes
Verständnis im gedrängt vollem Hause. Das Publicum
ging von allen Anfange mit dem Dichter durch seine
vieractige Polemik, in welcher die Darstellung alle Spitzen
hell ".ud schrf herauskehrte. Der Dichter wurde von den
Schauspielern auf ihrem Triumphzuge mitgenommen.
Man hat im Deutschen Lolkstheater ein solches
concentrisches Wirken von Künstlern noch nicht beobachtet.
Man merkt es kaum, wie sie< lle das Beste aus sich
herausholen, ohne Vordringlichkeit, ohne Mätzchen, ohne
Bedachtnahme auf den Einzeleffect. In der Rolle des
Probecandidaten fesselte Herr K a y ß l e r das Interesse
durch die gemüthstiefe »ud schlichte Verkörperung des
freisinnigen Lehrers, der selbst in der dramatisch beweg­
testen Scene des Abends den Fallstricken eines falschen
Pathos entgieng. Um ihn gruppierten sich die charakte­
ristischen Gestalten der Collegenschaft, aus welcher be­
sonders die Figur des Oberlebrers, Herr Reinhardt,
Der findige Privatdeterliv.
(Original-Bericht der „Extrapost".)
In den letzten Jahren hat sich in Wien eine
Institution eingebürgert, die seit längerer Zeit in allen
Großstädten besteht und sich einer ziemlichen Ausbreitung
erfteut. Es ist dies die Institution der Privaldetectivs,
die berufsmäßigen Spürnasen, die gegen Bezahlung jene
Personen unter Aufsicht stelle», welche selbst die Polizei
als ordentliche, ungefährliche Staatsbürger betrachtet. Es
lässt sich darüber streiten, ob für die Statthaltcrei ein
triftiger Grund vorlag, ein concessioniertes Gewerbe
für Spionage zu schaffen, jedoch wir wollen über diese
Frage vielleicht nächstens sprechen, und heute nur die
„Segnungen" dieses modernen Berufszweiges ins richtige
Licht rücken. Und dies geschieht am besten, wenn
wir eine Geschichte, welche sich dieser Tage zutrug,
iviedergeben.-
Herr Rudolf H., ein höherer Staatsbeamter, halte
ein armes, aber bildschönes Mädchen geheiratet. Dieses
lebte mit der alten Mutter und zwei jüngeren Schwestern
in gemeinschaftlichem Haushalte, und sie bestritten die
Kosten der Wirtschaft von dem Erlöse der Näharbeit,
welche sie für ein Wäschegeschäft in der Stadt besorgten.
Die drei Töchter und die Mutter saßen während der
ganzen Woche bei der Nähmaschine, und am Samstag
packle die älteste, Louise, die fertige Ware in ein Tuch
und lieferte sie ab. Auf einem solchen Gange in die
Stadt lernte Louise S. ihren nunmehrigen Gatten
kennen. Um zu ihrem Ziele zu gclai.gcn, musste sie den
Graben passieren, und dort wurde gerade der übliche
Corso abgehalten. An diesem nahm auch der junge
Staatsbeamte in Uniform theil. Als er des eilig dahin-
schreiteuden Mädchens ansichtig wurde, folgte er ihr und
gelangte so bis vor das Geschäft, für welches Louise S.
arbeitete. Er erwartete sie sodann vor dem Locale und
sprach das erstaunte Mädchen an. Der armen
Näherin schmeichelte es riesig, das Interesse eines social
höher gestellten Mannes erregt zu haben, und sie konnte
es nicht übers Herz bringen, ihm die Begleitung zu
verbieten, umsomehr er ihr sehr gefiel.
Der junge Mann, der für dar Mädchen eine tiefere
Neigung gefasst hatte, erschien einige Tage später in der
Wohnung ihrer Mutter und hielt um Louisens Hand an.
Die alte Frau, welche schon von ihrer Tochter gehört
hatte, daß Herr G. sich für diese interessiere, gab dem
Beamten bekannt, dass sie seinem und dem Glücke ihres
Kindes gewiss nicht im Wege stehen wolle, allein so rasch
könne sie die Einwilligung zur Ehe nicht geben, denn
wenn» sie auch von seinen besten Absichten überzeugt sei,
die Mutterpflicht schreibe ihr vor, über jenen Erkundi­
gungen einzuziehen, in dessen Hand sie das fernere
Schicksal ihrer Tochter lege. Dies fand Herr G. für
selbstverständlich, und er sprach die Hoffnung ans, bei
seinem Wiedcrkommem von der Mutter das Jawort
zu erhalten, das ihm die Tochter bereits am Tage vor­
her gegeben habe.
Als er eine Woche später seine» Besuch wieder­
holte, bedeutete ihm Frau S., dass der Eh« eigentlich
kein Hindernis im Wege stehe, wenn nicht die Berschiedeu-
im grellen Lichte der Caricatur hervorleuchtete. Jeder
andere als er würde in der Monotonie des nervös
galligen und doch zaghaften Polterers ermüdet haben.
Aber dieser Komiker von Gottes Gnaden ließ so reich­
liche und blendende Lichter um seine Rolle flattern, dass
er stets die Lacher auf seiner Seite hatte. Ein ebenso
scharfer Spieler ist Herr N i s s e n, welcher den alten
verbummelten Heitmann unvergleichlich realistisch gab.
Herr Reicher als Director und Herr Kurth als
Präpositns gehören zu beu besten und natürlichsten
Sprechern, die sich je als Gäste bei uns vernehmen
ließen. Von den Damen der Gesellschaft traten im
„Probecandidaten" nur drei in be.'uerkeuswertere Action.
Fräulein Heims, die Naive, ist nichr der tradi­
tionelle Backfisch, die mit ihrem Unverstand als
Wahrzeichen der Kindlichkeit kokettiert. Warm und
innig in den heraufgeholten Herzenstönen gibt
sich ihre holde Weiblichkeit in ahnungsvoller starker Liebe.
Frau v. P öl l n i tz ist die ideale Mutter, die bürgerliche
sorgsame Hausfrau, die ihr großes Leid weniger auf der
Zunge, als auf dem vergrämten Antlitze trägt. Nichts
von unserer landesüblichen Raunzerei bei harten Schicksals-
schlägen, sondern Würde und Größe in Ton und Haltung.
So hat die Künstlerin mit den wenigen Worten, die sie
zu sage» hatte, mehr ergriffen, als andere Theatermütter
durch breite Lamentationen. Ein warm pulsierendes Talent
lernte man in Frl. D u m out kennen. Der Durchbruch
elementarer Leidenschaft, der spat im Verlaufe des Stückes
erfolgte, ließ ein reiches Können errathen.
Die Berliner Gäste haben im Deutschen Volks-
theater jenen Erfolg gehabt, der ihrem hohen Werte
gebürt. Ihre Darbietungen sind ein wahres Labsal nach
der Caviarkost des Maestro Novelli.
Gesegnet sei das deutsche Sauerkraut, das uns
mit tausend nahrhaften Fäden an die ehrlichen Klöße
der deutschen Kunst spinnt. Wien wird sich bei den
Berlinern gerne und oft zu Tische setzen. 6. 0.


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai 1900
Nr. 954
artigkeit des Glaubens vorhanden wäre. Ihre Tochter
werde jedoch zu einen Glaubcnswechsel von ihr nicht
die Einwilligung erhalten, es sei denn, dass er sich in
den Verband ihrer Religionsgemeinde aufnehmen lasse.
Der junge Mann, der das Mädchen trotz der nur wenige
Tage währenden Bekanntschast leidenschaftlich liebte,
erkürte, er wäre auch dazu bereit, doch schneide er sich
durch einen Glaubcnswechsel seine Carriere vollkommen
ab, und um seiner Zukunft willen möge die Mutter diesen
Standpunkt aufgeben. Die Mutter entgegnete, dass sie zu
einer Ehe auf dieser Basis nie ihre Einwilligung g-b-n
werde und erklärte, dass dies ihr unabänderlich E. =■
schluss sei.
Das juiige Mädchen, das die Neigung des Beamten
aufs innigste erwiderte, war mit diesem Entschlüsse der
Mutter nicht einverstanden und ließ sich heimlich taufen.
Sie hoffte, dass die Mutter, vor eine vollzogene That­
sache gestellt, schließlich doch den Widerstand aufgeben
werde. Allein die alte Frau, von einem durch die Zeit
überholten Vorurtheile geleitet, gerieth, als sic von der
Taufe ihres Kindes hörte, in r- ^curen Zorn und wies
das Mädchen aus dem Hause. Weinend langte Louise im
Bureau des Beamten an und erzählte im das Vorge­
fallene. Er suchte sie damit zu trösten, dass er immer
bestrebt sein werde, ihr den Verlust der Verwandten zu
ersetzen.
Einige Wochen darauf fand die Hochzeit statt.
Derselben wohnten nur Verwandte und Freunde G.'s
bei; die Mutter und die Schwestern der Braut waren
der Trauung ferngeblieben, denn G. hatte sich auch ge­
weigert, sie dazu zu laden. Der Verkehr zwischen der
jungen Frau und ihren Verwandten, did bis dahin innig
zusammenhielten, war vollkommen abgebrochen, und der
Gatte hätte seiner Frau nie erlaubt, mit der Mutter,
welche sich so ihrem Glücke widersetzte, zu verkehren.
Ein Jahr der glücklichsten Ehe war vorbei. Eines
Tages erhielt G. mit der Post ins Bureau einen ge­
druckten Prospekt, in welchem ein Privatdetectiv seine
Tüenste anbietet. Er warf die Drucksache, ohne einen
Blick darauf zu werfen, in den Papierkorb. Einige Tage
später erschien ein älterer Herr bei G. im Amte, stellte
sich als Privatdetectiv vor und berief sich auf den vorher
gesendeten Prospekt. Herr G. wies den Mann ab, be­
dauerlicherweise jedoch nicht derart, dass er sofort aus
dem Amte verschwand. Mit herausforderndem Lächeln
meinte er, dass Herr G. eher als mancher andere seiner
Dienste bedürftig sei. Dadurch neugierig geworden, fragte
er den Detektiv, was ihm zu dieser Annahme als Grund
diene, worauf ihm der Spion mit frechem Lachen sagte:
Ihre Frau betrügt Sie seit einem Monate und der,
welcher ihr auf die Spur kam, bin ich. Wenn Sie mich
entsprechend honorieren, sage ich Ihnen im Verlaufe von
zwei Tagen, wohin Ihre Frau heimlich den Schritt
wendet, wenn Sie vom Hause abwesend sind.
Im ersten Momente wollte sich Herr G. auf den
Spion stürzen und eine Gewaltthat begehen. Der saubere
Herr war darauf gefasst und zog lächelnd einen Revoler
hervor, mit welchem er anscheinend spielte. Vom Schrecken
völlig erschöpft, sank der Beamte in einen Lehnstuhl. Er
konnte den Gedanken gar nicht fassen, dass die Frau, die
er so glücklich wähnte, ihn betrüge. Und es musste so
sein, denn hier stand ja der Mann, der sich erbötig machte,
ihm die Beweise dafür zu liefern. Sein Argwohn war
erregt und er musste sich Klarheit schaffen. Deshalb
gieng er nach kurzer Ueberlegung auf den Handel ein,
gab dem Privatdetectiv einen Geldbetrag als Vorschuss
und forderte ihn auf, den Beweis für seine Behauptung
zu erbringen, widrigenfalls er diese hinter Schloss und
Riegel des Gerichtes zu bereuen haben werde. Lachend
entfernte sich der Detektiv und versprach schon für den
nächsten Tag Bescheid.
Am folgenden Nachmittag wurde G. von dem
Privat-Detectiv abgeholt und zu einem kleinen, alten
Hause in der Bäckerstraße geführt. In diesem Hause
verschwinde die Gattin dreimal in der Woche und halte
sich darin zwei Stunden lang auf. Auch jetzt weile sie
in demselben, und wenn Herr G. in der Nähe Posten
fassen wolle, könne er sich mit eigenen Augen von der
Richtigkeit seiner Angaben überzeugen. Das that der
Gatte. Es waren bange, quälende zwei Stunden, die
er hinter einem Hausthore verbrachte. Es dunkelte bereits,
als eine tief verschleierte Dame das Haus verließ und
sich mit raschen Schritten zu entfernen suchte. Beim
Scheine einer Laterne erblickte G. seine Frau. Flucht­
artig eilte sie dahin und er, aufs höchste erregt, bestieg
einen Wagen und fuhr rasch in die Wohnung, um vor
Eintreffen seiner Frau dort zu sein. Das Stubenmädchen
ahnte nichts Gutes, als sie den Hausherrn, der sehr ver­
stört aussah, um zwei Stunden früher als gewöhnlich
nachhause kommen sah. Er befahl dem Mädchen, wenn
die gnädige Frau komme, sie sofort in den Salon zu
schicken und sodann niemand in die Wohnung zu lassen.
Die Schilderung der Scene, die sich eine halbe
Stunde später zwischen den Gatten abspielte, können wir
uns füglich ersparen. G. schleuderte seiner Frau eine Flut
der heftigsten Vorwürfe ins Gesicht und sie, vor Schreck
fast starr, war keines Wortes mächtig. Mit Thränen in
den Augen setz» sie den Hut auf und wollte davonlaufen.
Da erwachte in G. neuerlich die große Liebe, welche ihn
zu dem Weibe hingezogen hatte; er eilte ihr nach und
trug sie auf den Armen ins Zimmer zurück. Auf den
Knien vor ihr liegend, beschwor er sie, dieses Verhältnis
aufzugeben und ihm wieder ganz anzugehören, er wolle
ja alles verzeihen und vergessen und ihr all das gewähren,
was sie nur wünsche. Nun hatte die. junge Frau die
Sprache wiedergewonnen und unter Lachen und Weinen
erzählte sie dem aufhorchende^ Gatten, welcher Art das
Verhältnis sei, das sie unterhalte. Die Mutter ist seit
einem Monate krank und da die eine Schwester sie pstege.
könne die andere Schwester nicht soviel durch die Näh­
veil verdienen, als der Haushalt, Arzt und Apotheke
kosten. Heimlich wurde sie von der Schwester gebeten, die
Mutter während der Krankheit zu unterstützen, und ohne
Wissen des Gatten, der es vielleicht nicht geduldet hätte,
sei sie zur Mutter gegangen, habe sich mit ihr am Kranken­
bette ausgesöhnt und ihr die Ersparnisse vom ersten Jahre
der Ehe gegeben. Dreimal in der Woche gieng sie heimlich
fort, um die Mutter zu besuchen. Die Mutter wohne jetzt
in der Bäckerstraße und ihr gegenüber ein Privatdetectiv,
der sie (Frau G.) beobachtet und diese nur oberflächlich
gemachten Wahrnehmungen benützt hatte, um daraus Capital
zu schlagen.
Bei dieser Erzählung erhellten sich die Gesichtszüge
des Gatten wieder, und als sie geendigt, schloss er seine
Frau stürmisch in die Arme. Dann fuhren beide zur
kranken Mutter und dort wurde in fröhlicher Weise die
allseitige Aussöhnung gefeiert.
Nicht so harmlos dürfte die Sache für den «findigen
Detektiv" verlaufen, denn Herr S. wird Sorge tragen,
dass diesem Individuum das schmutzige Handwerk
gelegt wird.
Aus der Coulissenwelt.
In der Nähe des Raimund-Theaters befindet sich
eine Restauration, welche nach der Vorstellung von den
Theatergästen aufgesucht wird und tagsüber nur kleineren
Gewerbsleuten und Arbeitern als Stätte dient, um das
Mittagmahl einzunehmen. Zur Tageszeit sind die Lokali­
täten ziemlich leer, und nur Dienstag ereignete es sich,
dass davon eine Ausnahme gemacht wurde. Gegen
'/ 2 0 Uhr abends erschien nämlich ein Herr vor dem
«Garten", den der Schani erst einige Tage vorher hinaus­
getragen hatte und in welchem einige, mit farbigen
Tüchern bedeckte Tische stehen. Der Gast nahm an
einem dieser Tische Platz und rief den «Piccolo". Ein
solcher ist aber in dem Gasthause nicht beschäftigt und es
erschien der Kellner, um den Auftrag des Herrn ent­
gegenzunehmen. Er bestellte ein Glas Bier, mit dessen
Herbeischaffung der Kellner jedoch lange zögerte. Der
Gast wurde ungeduldig, trommelte mit den Fingern
heftig auf der Tischplatte und schrie um den „Piccolo".
Nun kam der Kellner, stellte das Glas auf den Tisch
und erklärte dem Gaste etwas energisch, dass er nicht
Piccolo, sondern wirklicher, wohlbestallter Zuträger sei
und gegen diese Degradierung Protest einlegen müsse.
Der Kellner sah sich zu dieser Erklärung schon deshalb
berechtigt, als er aus einer langjährigen Erfahrung
wusste, dass es bei Gästen, die im Garten ein Glas
Vier consumieren, mit dem Trinkgelde nicht gut aus­
sieht. Der Herr, welcher die Worte des Kellners nicht
verstanden hatte, glaubte, er sei grob gewesen und begann
unter lebhaften Gesten zu schreien. Schon wollte sich der
Wirt ins Mittel legen und seine Autorität geltend
machen, da trat rasch ein Herr, der den Vorgang von
der Straße aus beobachtet hatte, ein und mit einem
höflichen „Bon giorno, Signor Novelli“ suchte er den
Künstler zu beruhigen. Vor Demuth fast geknickt, ent­
schuldigten sich Wirt und Kellner vor dem illustren Gaste
wegen ihres Benehmens, und der vermittelnde Herr,
welcher der Truppe Novellis angehörte, belehrte seinen
Meister, dass in Wien nur der Lehrling „Piccolo"
genannt wird und man einem Kellner nicht ärger nahe­
treten kann, als wenn man ihn zum Piccolo erniedrigt.
Novelli nahm die Aufklärung lachend entgegen und
beruhigte sich bei einem zweiten Glase Bier. Diese
lustige Scene lockte unterdessen so viel Leute an, dass
sich das Gasthaus rasch füllte, und als Novelli sich dann
entfernte, um ins Theater hinüberzugehen, folgten ihm
laute Bravo-Rufe.
In dem Hause einer Schauspielerin gab es in der
vergangenen Woche große Aufregung. Seit mehreren Tagen
war die Künstlerin selbst für ihre Bediensteten nicht sicht­
bar, und auch die Friseurin, vor welcher Theaterprinzessinnen
bekanntlich nie Geheimnisse bewahren, konnte trotz eifriger
Bemühung von ihrer Herrin die Ursache ihrer zur Schau
getragenen Erregung nicht herausbringen. Die Dame ließ
sich nur widerwillig ankleiden, wenn sie ins Theater gehen
musste, und sie, die vermeintlich alles eher lassen konnte
als die Ausübung ihrer Kunst, äußerte in erregten Worten
ihren Zorn, wenn sie zu einer Probe musste. Die Diener­
schaft floh förmlich vor der sonst so gütigen Herrin, und
der einzige Mensch, der ungeniert bei ihr verweilen
konnte, war ein Börseagent. Die Künstlerin hatte sich
verleiten lassen, auch auf den Couliffen der Börse ihr
Glück zu versuchen, und dort gelten weder Kunst noch
Berechnung. Der Agent hatte für sie eine größere
Action vorgenommen, welche jedoch so unglücklich
angelegt war, dass die' gespielten Werte täglich im
Course zurückgiengen. Je tiefer die Course sanken, desto
höher stieg ihre Aufregung, denn sie hatte ihr ganzes
Vermögen in der Speculation stecken. Am Freitag kam
der Agent athemlos in ihre Wohnung, und schon zwischen
Thür und Angel rief er ihr freudig zu: „Die Course
haben sich erholt." Nachdem er sich von seiner Athemnoth
etwas erholt hatte, berechnete er ihr den G e w i n st,
der sich mit zweihundert Gulden bezifferte. Nunmehr
lachend, entgegnete die Künstlerin: „Wenn ich nächstens
zweihundert Gulden unter etwas weniger Aufregung
gewinnen will, gastiere ich in Linz oder Graz, wo für
mich die Course immer die gleichen sind."
Nicht nur das Spiel mit Actien, sondern auch das
Spiel mit der Liebe kann gefährlich werden. Es war
nur ein Spiel, das die Naive eines Vorstadttheatcrs mit
einem jungen Fabrikanten trieb, der ihr für falsche
Gefühle echte Brillanten gab und ihr auf solche Weise
in der zu Ende gehenden Saison ein ansehnliches Ver­
mögen opferte. Sie hatte zehntausend Gulden Schulden,
als er sie kennen lernte, und jetzt ist sie nicht nur
schuldenfrei, sondern sie besitzt noch so viel Geld, dass
sie sich bei Gmunden eine Villa kaufen konnte. In der
nächsten Woche bezieht sie dieselbe, den jungen Mann hat
sie aber bereits den Platz in ihrem Herzen gekündigt,
mit anderen Worten gesagt, ihm kurzweg den Abschied
gegeben. Dem tieftrauernd Hinterbliebenen ist als Er­
innerung an sie nichts geblieben, als der drobende
Concurs. Will/.
Theater und Kunst.
(Theater in der Josefstadt.) Nach den
Hinterhaus-Autoren wollen jene Dichter zu Worte kommen,
welche den Hintertheil dramatisch bearbeiten. Manche
verdienen wohl, dass dieses Schicksal an ihrem eigenen
Leibe vollzogen werde, doch den Herren Ordonneau,
Grelet-Dancourt und Keroul kann man nicht böse sein,
dass sie gerade um die Sitzfläche des edlen Javaraja h,
des Fürsten der Indigos, eine lustige Possenhandlung auf­
bauten. Javarajah kommt nach Frankreich, um durch
Ankauf eines Ochsen, eines Pfluges und einer Dresch­
maschine ein Stück Cultur in sein Land zu tragen. Er
passiert auf seiner Wanderung ein Wäldchen, in welchem
gerade der biedere Privatier und Stadtverordnete Berluron
der Jagd obliegt. D'eier hält den exotischen Ochsenkäufer
für einen Hirsch und sendet ihm eine Kugel in den
bereits angedeuteten Körpertheil. Man hält diese ver­
unglückte Jagd für einen Mordanschlag auf das gekrönte
„Haupt", und Berluron ergreift mit seiner Familie die
Flucht. Er geräth in jene Stadt, welche auch der in-
cognito weiterreisende Fürst der Indigos aufsucht. Man
hält Berluron für den Fürsten, bereitet ihm einen festlichen
Empfang und wirft den wirklichen Fürsten sammt seinem
Secretär als die vermeintlichen Attentäter ins Gefängnis.
Erst vor dem Untersuchungsrichter klärt sich der Irrthum
auf und Berluron wird freigelassen. Diese ungemein
drollige Handlung, welche die Autoren mit einer Fülle
lustiger Situationen ausstatteten, leidet bloß an der Länge
des Stückes. Auf drei Acte zusammengedrängt, würde
die Posse Langeweile nicht aufkommen lassen. Der vierte
Act, der schließlich nur einer verfeinerten Klabriaspartie
vor Gericht gleicht, ist unbedingt entbehrlich. Sehr gut
war die Darstellung, in welcher Herr M a r a n mit
seiner discreten und doch stark wirkenden Komik und
auch der geistvolle Humor der Frau P o h l- M e i s e r
markant hervortraten. Als Berlurons Tochter trat
Fräulein Grete I l m zum erstenmale auf und legte
eine beachtenswerte Probe ihres Könnens ab. Die
Darsteller und die Novität fanden beim Publicum starken
Beifall. n. st.
(Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.) Der
seinerzeit in Wien oftmals gegebene Schwank „O, diese
Männer" von Julius Rosen wurde Donnerstag im
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater zum
erstenmale aufgeführt. Die beifällige Aufnahme, welche
das Stück bei dem Publicum dieses Theaters fand, beweist
am besten, wie würdig dieses Stück einer Wiederaufnahme
in den Spielplan war. Die darstellenden Kräfte des
Stadttheaters boten ihr Bestes. Allen voran Herr P o h l e r,
ferner die Herren Stöhr, Lenor und F a b e r, sowie
die Damen Körner, Nicoletti und Lieberzeit.
Alls Wiener Concertsälen.
Am 6. d. M. veranstaltete die treffliche Pianistin
Fräulein Ella Kern dl eine Schülerinnen-Matinee, bei
welchem folgende Werke: Hans Huber: Concert,
op. 36, Ole O ls en: Suite, Silvio L a z z a r i: Concert­
stück und Hermann G o e tz: Concert op. 18 auf zwei
Clavieren— andere zwei Werke in einer Bearbeitung
des Fräulein Ella K e r n d l— zur Aufführung gelangten.
An dem Spiele betheiligten sich neben der Meisterin die
Fräuleins Vera v. Baich (Hüber), Luise Mittel­
mann (Olsen), Emmi K i l l i a n (Lazzari) und Mazda
Richling (Goetz). welche insgesammt der Schule, aus


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 5 ]
Nr. 954
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai 1900
Seite 5
der sie hervorgegangen sind. ein treffliches Zeugnis aus­
stellten; die begabteste und musikalisch am weitesten vor­
geschrittene der vier Damen ist zweifellos Fräulein
R i ch l i n g, welche mit reich entwickelter Technik und
vornehmer Auffassung echtes künstlerisches Temperament
verbindet— sie spielte auswendig. Was die Compositionen
anbelangt, so gebürt zweifellos dem Concerte Hermann
Goetz's, des genialen, leider viel zu früh seiner Kunst
entrissenen Componisten der Oper „Der Widerspenstigen
Zähmung", der Vorzug. Bei Abgang der Form und
vornehmen Durchführung quillt hier ein reicher und
ursprünglicher Born der Melodie mit erfrischender
Leichtigkeit aus einem warmen Gemüthe. Am bedeutendsten
dünkte nns der vielleicht nur ein klein wenig zu
gedehnte erste Satz. Gespielt wurde die Composition
von Frl. K e r n d l und Frl. R i e h l i n g in ganz aus­
gezeichneter Weise, und der lebhafte Applaus, der nach
geendetem Spiele ertönte, galt wohl zu gleichen Theilen
der Composition. wie der Aufführung. Nach G o e tz
möchten wir znerst den Norweger Die Olsen nennen,
durch dessen schöne Tondichtung jener eigenartige Hauch
der Heimatluft weht, der uns an so vielen Werken
skandinavischer Componisten erquickt und fesselt. Bald
glauben wir uns in eines jener melancholischen Fjords
versetzt, welche für das Geburtsland der Componisten so
charakterisierend sind, bald mitten hinein in das lebens­
frohe Treiben jenes kernigen Volkes, dem Olsen ent­
sprossen ist. Des Schweizers Hans Huber Concert,
op. 36, ist ein flüssiges und interessantes Opus, das
aber durch seinen uneinheitlichen Stil— bald glauben
wir Liszt, bald Schumann, bald Mendelssohn,
bald Wagner und Beethoven zu hören— einen
eigenartig zerrissenen Charakter aufweist und es deshalb
zu keinem rechten Genießen kommen lässt. Nicht nur,
wie Huber, ein Eklektiker des Stiles, sondern auch ein
solcher ker Melodie ist der Bozener Silvio Lazzari
— er ist modern in der Form und Durchführung, lehnt
sich aber in der Erfindung gerne an ältere, bewährte
Muster an.
Tie dritte und letzte Opernvorstellung
des Conservatoriums, welche am 28. v. M.
stattfand, und der ich leider, durch anderweitige Reserenten-
pflichten verhindert, nicht beiwohnen konnte, bot folgendes
Programm: „Margarethe" (Faust) von Gounod, 3. Act;
„Der Troubadour" von Verdi, 2. Act, 1. Verwandlung
und 4. Act, 1. Verwandlung; „Alda" von Verdi, 3. Act,
Arie und Duett; „Die Königin von Saba" von Gold­
mark, 2. Act. 3.—4. Scene. Von den Mitwirkenden
ernteten— wie man uns berichtet— die Damen
Lupu (Azucena), L i st n e r (Leonore), W e i d t (Aida),
Kracher (Königin von Saba), D o o r (Astaroth) und
Herr Gold (Graf Luna und Amonasro) den lebhaftesten
Beifall. M.
Münchener Brief.
Man wird sich noch des verunglückten Wein­
gartner- Concertes im Mainzer Carnevelssaale
erinnern, wo der erzürnte nervös? Herr Kapellmeister in
Bülow-Pose den Saal verließ, die verdutzten Concert­
besucher ihrem Schicksale überlassend. Ein Analogon
hierzu hat kürzlich Herr Richard D e h m e l in der
Münchener Literarischen Gesellschaft gelegentlich seiner
Vorlesung von Liliencron-, Nietzsche-, Holz-, Mombart-
und Dehmel-Lyrik geliefert. Hier wie dort Faschings­
stimmung im Saale, hier wie dort ein nervöser Künstler
auf dem Podium, hier wie dort ein tragikomischer Strike
des Vortragenden. Nun. Richard Dehmel, der unver­
standenste deutsche Dichter, ist nicht ohne Schuld an
seinem glänzenden Fiasco. Der berlinernde Totengräber­
ton seines Vortrages, der mit seine rapathischen Monotonie
statt lyrischer Jnstincte komische auslöst, ist ihm ja auch
anderwärts schon zum Verderben gediehen. Es kam dann
x er. ^fl^griff Dehmels, statt wirklich bedeutende, eigen-
schöpferische Verse aus der freirhythmischen Sphäre zu
wählen, ultravioletten Tiefsinn aus der decadenten
Wahnsinnszone: revolutionäre Lyrik durch-
sollen. Die Capriolen aus Arno Holzens
„Phantasus" ließ man sich noch gefallen, aber bei Alfred
Momberts „Stimmen der Schöpfung" brach offenes
Halloh aus. Dehmel stand auf, verließ mit sardonischem
Lächeln das entweihte Podium und ward nicht mehr
gesehen. Ja. ja moderne Lyriker haben schlanke Nerven.
Ein „vierter er st e rH of- C a p e l l m eist er
für die Münchener Oper wird gesucht. An­
ständiges Salair bei guter Behandlung zugesichert.
Militärfreie, Bayreuth-fromme Bewerber von geduldigem
Charakter wollen sich melden rc.", inseriert jetzt Herr
v. Possart allüberall. Felix Weingartner wollte er
gerne haben, Mama Cosima aber erlaubte es nicht.
Vor vier Jahren hat Weingartner bekanntlich die bitter­
böse Broschüre (frei nach Wagner): „Ueber das Dirigieren"
geschrieben und den taktierenden Architekten Jung-Siegfried
nicht taktvoll genug behandelt. Zur Strafe dafür setzte
die Münchener Wahnfried-Partei alle Hebel in Bewegung,
um die Verwandlung Weingartners aus dem beliebten
Manschetten-Dirigenten bei Dr. Kaim in den Opern-
director der „berühmten Münchener Wagner-Oper" zu
hintertreiben. Es gelang, denn Cosima fan tutti!
Dafür hat Bayreuth ein Auge auf den Schweriner Hof-
Kapellmeister Z u m p e geworfen. Den mag aber als zu
eindeutigen Wahnfriedling wieder die „unverantwortliche
Stelle" nicht. Diese erwärmt sich mehr für Lortzing und
Kreutzer. Also ein „vierter Erster", der zugleich die den
vorhandenen „drei Ersten" bekanntlich fehlenden Qualitäten
besitzt, Schilling's „Pfeifertag" dirigieren zu können, wird
unter obigen Bedingungen gesucht.
Mit Pauken und Trompeten, Schauessen, Festreden
und der üblichen Befried'gung des „Knopflochdecorations-
instincts" aller Hauptbetheiligten ist das Münchener
Künstlerhaus eröffnet worden. Es soll die Heim­
stätte des rechtgläubigen Flügels der Münchener Künstler­
schaft mit Einschluss der Luitpold-Gruppe, mit Ausschluss
der bösen Secessionisten werden. „Was es an Schönheit
und kunstreicher Vollendung in der Welt gibt, hoben wir
voll Eifer studiert und zur Lehre geno» men, um diesem
Bau einen unbestrittenen Rang z» sichern in der Reihe
der merkwürdigen und bewunderten Denkmäler aller
Zeiten," sagte Herr v. L e n b a ch, der Präsident der
Gesellschaft und Mentor des Baues, in s. ner decora.iv'.,
Eröffnungsrede. Er nahm den Mund etwas voll. Mancher
mag wohl den Kopf geschüttelt haben, wenn seine Blicke
während der laugen Bauperiode zu dem Haupttracte des
Küiistlerhaufes mit seiner vertrackten Silhouette hinüber­
flogen, zu jenem romantischen Conglomerate von
Renaissance- und Biedermeier-Motiven, von Friesen,
Giebeln, Thürmchen, Gallerten, Portalen und Statuen be­
setzten Nischen, das da im Winkel des Maximilian-Platzes
eingekeilt lag. Aber das Talent Gabriel Seidls, des
Bahnbrechers unserer architektonischen Heimatskunst, wusste
aus der Noth des durch die gegebenen örtlichen Ver­
hältnisse Zurückgedrängtseins und AbseitsliegenS („bei
der Welt, nicht in der Welt," lautet Seidls hübsches
Wort) eine stilistische Tugend zu machen. So schonte er
das dahinter liegende Städtebild, vermied alles Auf­
dringliche in Form und Farbe, und stimmte den Gesammt-
ton des „malerischen" Tusculums auf das, was man
frei nach Sudermann das „Glück im Winkel"
nennen könnte.
Am gleichen Tage wie Wilhelm Jahn wurde
unser Meistersänger Heinrich Vogl vom „runden
Rücken der Erde" zu Walhallas ewigen Wonnen ab­
gerufen. Sein letztes Wort auf der Bühne, deren stärkste
Säule er durch 35 Jahre war, lautete: „Die Komödie
ist aus!" Er sprach es als „Canio" mit weißem,
wuthverzerrten Mördergesicht aus. Welche Tragik des
Geschickes, dass gerade dies Wort Vogls Abschied von
der Bühne war! 1865 sang er zum erstenmale den
„Max". Der alte Lachner hatte Freude an der frischen
Naturstimme des jungen Dorfschullehrers empfunden und
ihn dem Intendanten Schmitt empfohlen. Was zwischen
dem Max von 1865 und dem Canio von 1900 liegt,
das lässt sich äußerlich wohl in einer Reihe von Zahlen
und Jubiläumsdaten ausdrücken. Welch reiche innere
Entwicklung aber der „einzige Tristan" durchmachen
musste, mit welch rastloser Energie er alle Stadien des
Kunstgesanges durchlief, vom autodidaktischen Kirchen­
sänger über die Studien im italienischen bei eanto noch
als reifer bewunderter Künstler bei Galliern in Mailand
bis zur vollendeten Beherrschung des declamatorischen
Sprachgesanges aiach den Principien Wagners, das
lässt sich nicht in wenigen Worten darlegen. Natürlicher
Jntellect und ein scharfer Kunstverstand, der die scheinbar
unbewusste, in Wirklichkeit kühl abwägende Objectivation
des Willens über das subjective Temperement der leiden­
schaftlich ganz im Kunstwerke aufgehenden Intuition stellte,
eine peinliche Selbstkritik, die ihn nur langsam von
Aufgabe zu Aufgabe fortschreiten ließ, unermüdliche
Pflichttreue, eine eiserne Natur und Elasticität des
Geistes, die ihn beispielsweise vor wenigen Jahren bei
den Münchener Wagner-Festspielen das Pensum dreier
Sänger vom „Erik" bis zum „Tristan" bewältigen
ließ: das waren die Leitsterne, die Heinrich Vogl zur
Höhe seines europäischen Ruhmes führten. Die eminent
dramatische Spannung, mit der Vogls ganzes Wesen
geladen war und die er auf der Scene stets zur har­
monisch reinen Auslösung, zum direct gefühlsbestimmenden
Ausdrucke dem Hörer zu bringen wusste, ließen den
Künstler zum Wagner-Sänger geradezu prädestiniert
erscheinen. Vogl war kein eitler, im Selbstbewusstsein
schwelgender, affectierter „Heldentenor". Um feine Gott­
ähnlichkeit war ihm nicht bange. Bekanntlich baute der
gefeiertste Tristan der deutschen Bühne sein eigenes Feld
und hatte seinen eigenen Viehstall. Sein stattliches
Oekonomiegut Deichselfort am Starnbergersee legte
Zeugnis ab von seiner praktischen Liebe zur Landwirt­
schaft. „Ja, ja, unsa Herr Vogl, dees is oana," sagten
die umwohnenden Bauern mit Stolz, „in der Woch'n,
da fahrt er an Mist und am Sonntag fahrt er auf
Minka und singt a Oper."— Ach, jetzt fährt der Held
nicht mehr „auf Minka", und die Stätte, wo er uns so
oft das Drama Richard Wagners in machtvoller Größe
erleben ließ, steht verwaist. Fahre wohl, Du großer
Künstler, Du schlichter Mensch! An Deiner Gruft trauert
mit den Tausenden, die Dich niemals vergeffen werden,
die deutsche Kunst um Dich!
Das von der Münchener Volksbühne und nachher
vom Münchener Schauspielhause als Premiere aufgeführte
sociale Schauspiel „Der Einzige" von Wilhelm
Weigand wurde trotz äußeren Erfolges von der Kritik
unbarmherzig abgelehnt. Der Münchener Dichter Wilhelm
Weigand ist in weiteren Kreisen als feinsinniger
Essayst und gründlicher Kenner romanischer Cultur, im
engeren als Lyriker und Bühnenschriftsteller geschätzt.
Seine literarische Erfahrung kommt in Bezug auf
Themenwahl zumeist über Ibsen zu ihm, das äußere
Gewand ist nicht selten nach dem Schnitte der neu-
französischen Decadenten. Im „Einzigen" hat Weigand
den Ich-Cultus seines Dramencyklus „Renaissance" auf
das l >che Gebiet zu übertragen gesucht. Im großen
Kampfthcma zwischen Capital und Arbeit ringt sich die
Stirner Nietzsche-Hcrrenmoral heraus, die auf den Schultern
der Minderwertigen zum Uebermenschen gelangt. Nun
gibt es zwar in dem Stücke noch keinen solchen Ueber­
menschen, und der junge, arbeiterfreundliche Dr. Schulz,
der den Einzigen verkörpern soll, wird auch niemals
einer werden, immerhin aber bietet das Stück ein gutes
Problem. Das Problem des Kampfes zwischen dem groß­
kapitalistischen Ausbeuter Dr. Welzer und eben jenem
Heißsporn Dr. Schulz, der zufällig der natürliche Sohn
desselben ist. Das Problem wird aber nun nicht durch
irgendeinen psychischen Imperativ gelöst— sondern ein
kleiner hyperkluger Backfisch kapert sich einfach den Ueber­
menschen in 3pe, um ihn mit sich ins Ungewisse zu
locken. Dieser verlässr seinen Kampfplatz und seine Auf­
gabe, ein Helfer der Enterbten gegen seinen Vater zu
werden und überlasst ruhig der zahlungsfähigen Macht
das Terrain. Ein Drama soll a ifgehen wie ein Rechen-
exempel mit ganzen Zihlen, bleiben Brüche, so ist von
vornherein das Facit ein falsches. Daher auch die Censur
der Kritik. Gespielt wurde diesmal, als gälte es ein
dies d’oeuvre zu interpretieren. Deshalb rettete das
Spiel des vortrefflichen Ensembles das unzulänglich
construierle Stück, das als Buchdrama weit ungenieß­
barer ist. Wilhelm Mauke.
Eingesendet.
Maschinsclireib- nnd Yer-
E YieMignngs-Biireaü
>., Nagargass« 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib*
Das von der hohen k. k. Statthalterei coneeäsionierte
Domänen«,
Realitäten- n. Hptheken-Yerkebrsbnrean
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Bez., Kärntnersirasse Nr. 28
empfiehlt sich zum*
Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc.
\ für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinzhäusern, von hmdtäflichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art.— Wechselescompte etc. etc.
Bureaustunden von 9— 12 Uhr vormittags u. von 2 —5 Uhr nachmittags*
Telephon 118. -MW
HOTOZINKOGRAPHIE. ««■
1705.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkdiches in Auto-
tvpie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
Fettdrücke kür Lithographie. ——.—^
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Das Allerbeste für Mund nnd Zähne.
Sein Zahn- und Miindreinigungsmittei war im Stande, sich s» schnell die Saust
weitester Kreise zu erringe», wie 08AN. Diese« bewährte Präparat ist antiscptisch,
konservierend, reinigend, angenehm und Übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung die besten bisher bekannte«
Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bi« in'« höchste Alter
gut, sehä» und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärzstiche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: QSAN-MuwIwasser-EsseBZ in Flaschen
A 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen i 44 kr., OSAN-ZahnbUrsten t 38 kr.
Anion J. Czerny in Wien,
XVlII., Carl Lubwigstrasse 8, Häuvtnied erläge: I., WatMlschgasse S,
nächst der Hofoper. Zusendung per Paftnachnahnie. Depöt» in Apotheken,
Droguericn, Parfümerien rc. Man »erlange ansdrülklich Czerny«
Osan und weise andere Zahmnittel entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 6 ]
**
Seite 6 Wien, Montag
EXTRAPOST 14. Mai 1900
Nr. 954
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
In Wien, ohne viel Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radler und Radlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Tour ng-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Tailors and Outsiders
Goldman
& L
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben JO (parterre u.*i. Steck)
Englische HBrren-CostUme, Wäsche und Herrenmödo-Artlkel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Hotter’s
ßiätütisohß iGtorinäP-fräDarate
die hervorragendste« der Zeit.
*oTTE«s Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Fla cn fl. i.&O.
Erhalt die Sehnen und Muskel b's
ins hohe Alter stets frostig mid
flock, befähigt das Thier nach Ein-
rcivungen zu den größten Strapazen
KZ LA und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahn.beit, Rheumatis­
mus und Steifheir über­
raschendem Erfolge angewandt.
Cosiu. Waschwaflcr für lVserde.
F'pron fl. 6« —, Vs Fla. on
fl. 3,50. Entfernt osic Au7wüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt uno zerstört alle Knoten
an den Muskeln und v-rhütet jede Entzündung: ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesseloeschwulst, Hufveulen, dicken Knien, Knoten an den Sebnm,
dicken Knöcheln, Än'chwcllnngen, wo solche auftreten. Behebt das Zittteni
der Kniee und hei t alle Quetschungen.
Hotter’s-Agrü Nährpulver
Vorzüglicher Zu»all zuni FuttM, um das Thier gesund und krafüg zu erhalten.
Bei Nieren-, Lebe'-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kanptdepot: Apotheke „xum heil. Josef",
Wien, Xll/2, Tchönbrnnncrstraßr 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis und franco,— Depot in Apotheken
und Drogiterien.
Hotter’s Absorbinol.
aaa>dgjwaio«nwAii.m»
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.
Heg» BRIEFPAPIERE end COUVERTS
TESTES& R4RDTMUTB, WIEN
«Mt h iD« grCtsmn hfMMdhagaä
ebM’ear sAfee Mdwb al «» Imi—« Hl IHM
linllili hHmsil« *■■■ ntrtnimniäi nirtwl
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körsenmoche.
Wien, den 12. Mai.
Es wird immer schwerer, das Wort zu finden,
mit welchem der Zustand unseres Marktes richtig
bezeichnet werden könnte. Derselbe ist einfach desperat.
So lange die Hausse der Auslandsbörsen noch einen
belebenden Schein auf unseren Platz warf, konnte
man sich zeitweilig über dessen wahre Lage täuschen,
seitdem aber diese schützende Folie fehlt, tritt es
mit grausamer Klarheit zutage, dass die Monarchie
eigentlich nicht mehr über einen Markt verfügt, dass
derselbe in seiner eigenen Schwäche versunken und
verschwunden ist.
Unserer Börse fehlt alles, was das Wesen
einer Börse bildet. Sie hat keine Speculation, sie
besitzt nicht die Stütze des Publicums, ihr fehlt auch
die ehrliche Leitung der großen Capitalskräfte, die
in eigenem Interesse den Markt schützend bewahren
würden. Es ist oft ein peinliches Gefühl, daran zu
denken, dass ein so desorganisierter Körper, wie es
heute die Wiener Börse ist, über den Wert von
Vermögen entscheiden soll. Die Preisbildung auf
dem Markte hat ja schon lange aufgehört, von sach­
lichen Momenten bestimmt zu werden. Sie wird nicht
beeinflusst von dem inneren Werte eines Papieres
oder seiner Zukunft, niä)t von den Hoffnungen oder
Befürchtungen, die siä) an die wirtschaftliche Ent­
wicklung knüpfen, sondern über sie entscheidet allein
der Zufall. Den einst gangbarsten Effecten ist der
Markt genommen, kleine Realisations-Bestrebungen
können nur mit den größten Courseinbußen durch­
geführt werden, und so hängt die Schwäche der
Börse als schwerer Ballast an der Bewegung ihrer
Papiere und zieht dieselben herunter.
Wie es soweit mit dem erstens Geldmarkie der
Monarck)ie kommen konnte, wissen wir alle. Er ist
ein Opfer der nationalen und socialen Hetzereien,
der politischen Irrwege, die seit Jahrzehnten bei
uns gegangen werden, und der Unterdrückung des
Unternehmungsgeistes, die hier geübt wurde, um
einem falsch geleisteten Volkswillen zu schmeicheln.
Vielleicht hat der Markt auch selbst einen schweren
Fehler gemacht, als er den so traurigen Verhält­
nissen des Staates keinen Ausdruck in dem Course
der Papiere geben wollte, als er vergaß, dass für
die Rentabilität österreichisck)er Effecten unter diesen
Umständen ein ganz anderer Maßstab gewählt werden
müsse, und er sich im Gegentheil bemühte, das Cours-
niveau zu erhalten. So lange die politische und
wirtschaftliche Situation-des Staates keine gründ­
liche, dauernde Aenderung erfahren hat. so lange
werden auch unsere Effecten zu hoch stehen, denn
das erwachende Misstrauen des Auslandes, unsere
! eigene Hoffnungslosigkeit müssen sie drücken. Ein
österreichisches Papier muss sehr, sehr billig werden,
soll es Anreiz bieten, denn von seinem inneren Werte
ist die Risicoprämie abzuschlagen, die gegenüber
unseren Verhältnissen geboten werden muss.
Es ist daher auch klar und jeder weiß es,
welcher Weg begangen werden muss, um zur
Besserung zu gelangen. Aber wir dürfen leider nicht
hoffen, dass er beschritten wird. Noch ist unser
Parlament ein Spielplatz, auf welchem nationale
Kindereien die höck)sten Fragen unserer Entwicklung
in den Hintergrund drängen, noch zeigt sich nicht,
dass der fürchterlick)e Ernst der Situation die Binde
von den Augen reißt, damit sie die Wahrheit sehen
und vor derselben erschrecken.
So ist denn unser armer gebrochener Markt
ein treues Spiegelbild unserer staatlichen Verhältnisse
geworden, und sein Jammer ist das naturgemäße
Product der Umgebung, in der er sich befiadet. Der
Historiker, der einst die traurige Geschichte der letzten
Jahrzehnte unseres Vaterlandes erzählen will, wird
es nicht verabsäumen dürfen, auch in den Berichten
über den Wiener Markt nachzublättern. In diesen
wird er am klarsten die fürchterlichen Consequenzen
finden, welche die aufeinander gehäuften Sünden
unseres politischen Lebens hervorgerufen haben.
(Türkische Zollerhöhuttgen.) Die Pforte
unterhandelt bekanntlich derzeit mit den Botschaftern der
Mächte, um die Concession einer sehr ausgiebigen Zoll­
erhöhung für sämmtliche nach der Türkei impotierte
Waren zu erhalten. Es wäre bei diesem Anlasse sicherlich
die beste Gelegenheit geboten, von der Pforte endlich die
Erfüllung jener Versprechungen durchzusetzen, mit welchen
sie nun schon seit Jahren ihre ausländischen Gläubiger
vertröstet. Es geht denn doch nicht an, dass sich die
finanzielle Situation des Schuldners fortdauernd bessert,
ohne dass der ohnedies so schwer geprüfte Gläubiger auch
nur den kleinsten Antheil daran erhälr.
(Ban- u«d Betriebs-Actie«) Die Aufregung des
Marktes über das Vorgehen der Verwaltung findet in dem
andauernden vehementen Rückgänge der Aclien immer neue
Nahrung und ergreift immer weitere Kreise. Vorläufig
scheint allerdings die Agitation zu gar keinem greifbaren
Resultate geführt zu haben, und wird es auch, abgesehen
von der noch immer ungelösten Frage, ob die Majorität
der Actien der Opposition gegen die jetzige Vewaltung zu
Gebote stehen wird, sehr schwierig sein, bei den heutigen
politischen Verhältnissen die geeigneten Persönlichkeiten zu
finden, welche eventuell in die Verwaltung zu entsenden
wären. Es wäre daher wohl richtiger gewesen, erst alle
diese wichtigen Vorfragen zu lösen, bevor man mit der An­
gelegenheit in die Oeffentlichkeit trat. Denn vorläufig hat
die ganze Action eben nichts anderes bewirkt, als dass das
Misstrauen gegen das Vorgehen der deutschen Verwaltung
in immer weitere Kreise gedrungen ist, wodurch zweifellos
das Bestreben zur Lösung der bestehenden Engagements
nur noch verstärkt wurde. Es darf auch nicht vergessen
werden, dass, so gerechfertigt auch das abfällige Urtheil
über die jetzige Verwaltung ist und namentlich der Wider­
spruch in den Aeußerungen des Herrn Schivieger geeignet
ist, ein geradezu peinliches Gefühl zu erwecken, selbst eine
siegreiche Agitation kaum mehr viel verbessern könnte. Die
Verträge mit der Commune sowie mit Siemens& Halske
sind unanfechtbar, haben sie doch auch seinerzeit die Genehmi­
gung seitens der General-Versammlung erhalten, und an sie
wird also auch jede neue Verwaltung gebunden sein. Eine
Besserung dieser Verträge zugunsten -der Gesellschsaft ist
daher auch in einer eventuellen neuen Verwaltungsaera
ausgeschlossen. Schließlich wird es wohl die beste Lösung
sein, dass sich die jetzige Verwaltung spontan entschließt,
Mitglieder, welche die hiesigen Actionärkceise repräsentieren,
in sich aufzunehmen. Es ist sicherlich kein unbegründetes
Verlangen, dass in dem Verwaltungsrathe eines österreichi­
schen Unternehmens auch Oesterreicher Platz finden, wenn
auch dasselbe seinerzeit von den so patriotischen Macht­
habern unserer Eommune übersehen wurde.
(Allgemeine österreichische Elektricitäts- Gesell­
schaft.) Die Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesell­
schaft offeriert ihren Aetionären laut einer im Jaseraten-
theile des heutigen Blattes enthaltenen Kundmachung das
Bezugsrecht auf 5000 neue 'Metten zu 40J K. Nominale
zum Course von 500 K. für die Actie. Diese Capilalsver-
mehrung ist die Folge des stetig steigenden Steomconsums,
welcher den weiteren Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen
erheischte. Die Steigerung des Stromconsums erhellt am
klarsten aus der Thatsache, dass mit Ende des Jahres 1899
150,455 Hektowatt an dos Netz der Gesellschaft angeschlossen
waren, gegen 114,600 Hektowatt am Ende des Jahres 1898.
Seither ist eine weitere erhebliche Steigerung des be­
anspruchten Stromes, insbesondere dadurch eingetteten, dass
der elektrische Tramwaybetrieb laut Vertrag mit dec Bau-
uud Betriebsgesellschast wenigstens bis SepteNtber 1802 bis
zum Belauf von 2000 Kilowatt oder runt 8500 Pferde­
kräften mittelst des Stromes der Allgemeinen österreichischen
Elektricilä-s-Gesellschaft erfolgt. Der dadurch erforderlich
gewordene Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen betrifft
das Maschinen- und Kesselhaus in der Hauptceutrale in
der Leopoldstadt nebst Anschaffung zweier Dreicylinder-
Dampsmaschinen zu je 1500 Pferdekräften sammt zugehörigen
Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen, anderseits die Legung
neuer Kabel, Aufstellung von Elektricitätsmessern und Ver­
mehrung der Accuinulatoren und Stromausgleichsmaschinen.
Durch entsprechende elektrotechnische Maßnahmen ist Ersatz
für den in Station Neubad entfallenden Nachtbetrieb
getvährleistet.
„Atlas", Aktien- Gesellschaft für Lebens- und
Militärdienst-Versicherung. Die Erkenntnis des hohen
Wertes des Bersicherungsgedankens gewinnt, wie aus den
Berichten der Versicherungsgesellschaften hervorgeht, zu
unserer Freude auch in der Bevölkerung der österrreichisch-
ungarischen Monarchie mehr und mehr Boden, wenn ivir
auch in dieser Beziehung leider immer noch hinter anderen
Ländern, wie dem deutschen Reiche, Frankreich und vor
allen Dingen England und Amerika weit zurückstehen. Wir
hoffen aber, daß auch bei uns bald die Zeit kommen wird,
in der wir sagen können, daß die Versicherung zum Gemein-
gute aller geivorden ist. Niemand, und sei er noch so
reich mit Glücksgütern gesegnet, kann des Schutzes der
Versicherung entrathen. Kein Beamter, kein Kaufmann,
kein Landwirt, kein Handwerker sollte es versäumen, für
sich und seine Angehörigen eine Versicherung zu nehmen.
Zn den Gesellschaften, welche sich das Ziel gesteckt haben,
den BersicherungSgedanken in immer wettere Volkskreise zu
tragen und damit den allgemeinen Wohtstnnd zu heben,
gehört auch der ..Atlas" in Wien. Diese Gesellschaft ist
durch ihre finanzielle Leistungskraft, bie Mannigfaltigkeit
ihrer Versichernngsforme», die Billlgkelt ihrer Prämien und
die besondere Conlanee ihrer Versicherungsbedingungen
gegenüber den Versicherten in die Lage gesetzt, den weitest­
gehenden Ansprüchen zu genügen. Sie betreibt sowohl die
Ab- und Erlebensversicherung, als auch die Aussteuer-
nnd Altersversicherung, sowie die Militärdienst-Versicherung
und ist auf diese Weise imstande, jedermann eine seinen
Verhältnissen und Wünschen entsprechende Versicherung zu
gewähren. Der größte Theil des Gewinnes der Gesellschaft
fließt den Versicherten zu, so dass im Hinblicke auf die
außerordentliche Vorsicht und Sparsamkeit, welche die Ber-


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 7 ]
Nr. 954
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai 1900
Seite 7
waltung der Gesellschaft bethätigt, sich eine Versicherung
bei der letzteren auch als eine sehr gute Capitalsanlage
darstellt. Wir können daher den „Atlas" zu Versicherungs­
abschlüssen auf das wärmste empfehlen.
UttßltzlllW-AllMI.
Hofburgthrater:
„Götz von Berlichingen."
Hofoprrntheaker:
„Mignon."
Deutsches VolKstheatrr:
„Das Friedensfest."
Rannund-Theatcr:
„Gretel."
Kaiser-Judiläums-Stadtthcater:
„Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien:
Geschloffen.
Theater in der Josefstadt:
„Javaraja."
Carl-Theater:
Geschlossen.
Iantsch-Theater:
„Die schöne Lurette."
H r 9 ;?chT Venedig in Wien H sr, ä
Campo I.
V 2 8ü hr Die Landstreicher, yuk
Um halb 11 Uhr
Grosses Variete
Die Araber. ^SS Madcaps.
CORSO-THEATER.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen Das Riesenrad
VenetianerTruppen Die Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
WIE DER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah (Derwisch) -Truppe 08 p F r° non)-
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Der unerreichbare
Boeren-Kunst-Schütze de Haas Weegner und Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorsleliungesi. Täglich Concert.
Entr2e 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte,
ß/iöncp ThtorösrföTi-f nifwi’o• Besitzer eines Lowä geriiewst freien Ei/i-
fftener ini ergarien to.ter.e, triit in dell Th; er g ait( -„. i.ose a i Krone
in allen grösseren Trusiken.— Haupttreffer 25.000 Kronen.
$ECEftloN
AVyfTEU-VtJCJ
WIEN-ZEILE*
EINTRJTT' 50 te
Der im Hotel
„Metropole“
neu renovierte
FESTSAAL
steht für^Bankette, Hochzeiten, Familiensoupers etc.|
wieder zur Verfügung.
Hochaii.tn R.vo.l
Alfons Herold, Kesinurotesr.
Circus BUSCH
Heuta und Ifigl ch
halb 3 Uhr abends:
„Persien“
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstclgssigen Künstler und Künst­
lerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde Jeden Sonn-
und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
Literatur.
(Stahl's großes illustr. Kräuterbuch) mit nach der
Natur color. Abbildungen von Dr. C. Anton, Neqens-
burg, Stahl'sche Buchhandlung. Vollständig in zehn Liefe­
rungen ü 50 Pfg. Die beiden ersten Lieferungen des in
seiner Art großartig angelegten Werkes belehren uns, dass
wir es hier mit einem Buche zu thun haben, dessen Ver­
fasser es versteht, in gelungener Darstellung ein gründliche
Kenntnis über alle jene Pflanzen und Früchle zu geben,
welche der Gesundheit des Menschen dienlich und für den
praktischen Haushalt überaus nützlich sind. Dieses Kräuter­
buch ist mit großem Fleiß und vieler Fachkennlnis zu­
sammengestellt, und die beigegebenen malerisch gruppierten
farbigen Tafeln zeigen uns die Pflanzen und Früchle in
größter Naturtreue. Wir empfehlen dieses vortreffliche W:rk
allen Freunden der Natur, ganz besonders aber allen jene»
Wissbegierigen, welche den betannt hohen We>t der Kräuter
im Dienste der Menschheit kenne» lernen wollen.
(Documente der Frauen.) Das 3. Heft des II. Jahr­
ganges der „Documente der Frauen", herausgegeben von
M. Lang, bringl einen Ueberblick über die Errnngen-
schafte» der Frauenbewegung in Amerika von Susan
A n t h o n y, der berühmten Führerin im Kampf um das
Wahlrecht. Staunend liest man diese Zeilen, sie muihen
einen wirklich wie aus einer anderen Well an. „Das Budget
der alleinstehenden erwerbenden Frau" von einer Un­
genannten, das bis in kleinste Details ausgearbeitet ist,
lässt uns erkennen, wie unzulänglich die meisten Gehalte
auch der bürgerlichen, erwerbenden Frauen sind, von denen
allein sie nicht leben könnten. Dr. Käthe Schirmach e r
berichtet über den interessanten Kamps der „Fronde" mit
der Behörde wegen der Nachtarbeit der „Typoies", aus
welchem sie aber siegreich hervorgehen dürfte. Die ganze
öffentliche Meinung ist auf Seite der Madame Durand.
, Die angesehene Aerztin Dr. H. B. Adams-Lehmann
! bespricht Zola's Fecondite in einer alle Frauen gewiss
> hochintercssierenden Weise. Noch aiidere Bücher sind vor-
i trefflich von Victor Graez, Wilh. Sck öl ermann und
Stefan G r o ß m a n n besprochen. Die Notizen zur Frauen-
! bewegung sind wieder äußerst reichhaltig. Eine Erzählung
i „Die Getreuen" von Else Ai i g e r k a lässt uns mit Neu-
i gierde die Fortsetzung erwarten. Dem Hefte ist auch das
i Inhaltsverzeichnis des k. Jahrganges beigelegt, das, in
sinnreicher, übersichtlicher Weise von A. L. I e l l i n e j
geordnet, einen schönen Ueberblick über den wertvollen
Inhalt dieser Zeitschrift gibt und zugleich die „Documente"
zu einem bequemen Rachschlagebuch gestaltet.
Anstchtskartcn-Sport.
(„Scherer"-Postkarten.) Zu der Serie nationaler
und freiheitlicher Ansichtskarten, welche bisher im Verlage
des „Scherer", illustriertes Tiroler Halbmonatsblatt für
Kunst und Laune in Politik und Leben, in Innsbruck er­
schienen sind, gesellen sich nunmehr drei neue trefflich aus­
geführte polychrome Blätter „Ullrich von Hutten", „Gior-
dano Bruno" und „Andreas Hofer nebst seiner Familie"
(Reproduktion einer alten Darstellung), welche dem Sammler
bestens empfohlen seien.
(„Derriere la Coulisse.“— „S’il vous piait.“— „Voyage
de noces“.) Die Serie „Oerriere la Coulisse“—
Verlag von Ed. Arenz Wien— weiht uns in die kleinen
Coulissen- und Toilctten-Geheimnisse unserer Balletratten
ein; sie ist von R. Kirchner mit gewohntem seceffionistischen
Chic entworfen; „S’il vous piait“ zeigt »ns eipe aller­
liebste Sammlung reizender Mädchenköpfe und „Voyage
de noces“ lässt pns einen einigermaßen pikanten Ein­
blick in die großen und kleinen Freuden einer Hochzeits-
reise^thun. Die beiden letzten Serien lind bei A. Sockl in
Wien erschienen— sie sind etwas für den Kenner und für
den— Liebhaber.
(„Die freie Colonie") Die Reihe prächtiger An­
sichtskarten mit Opernnamen— „Tosea", „La Boheme“,
„Iris" re.— welche bisher in dem führenden italienischen
Musikverlage von G. Rieordi& Co. in Mailand erschien,
ist nunmehr durch eine neue, gleichwertige Serie mit
Scenen aus der Oper „La Colonia libera“ von
P. Floridin (Text von L. Jllica)— einem bei uns noch un­
bekannten Werke— bereichert worden. Die nach reizvollen
Original-Aquarellen von Beltzami ineisterhaft in poly­
chromem Drucke reproducierten Blätter machen uns auf
den dramatischen Inhalt des Werkes neugierig.
(„Deutsche Postkarten"— Boercn-Postkarten) Die
„zehn deutschen Postkarten"— Originallithographien von
Rud. Schiestl in München— welche im Verlage von
Hubert Köhler in München erschienen sind,_ nehmen
eine ganz aparte Stellung auf dem Gebiete der
illustrierten Postkarte ein. Es sind zehn reizende Kunst
bfcttter im Stile alter deutscher Meister, welche Typen und
Scenen aus dem Leben unserer Altvordern darstellen und
mit einer kräftigen Darstellungsweise echte poetische
Empfindungen verbinden. Vom gleichen Verlage ist eine
Serie von Boeren-Karten versendet worden, welche wohl
künstlerisch das Beste sind, was bisher an Boeren-Karten
herausgegeben worden ist: kleine, ganz famose Skizzen aus
dem Kriegsleben unserer ta pferen Stammverwandten.
Eingesendet.
An den „Atlas"
Actien-Gesellschaft für Lebens- und Militürdienst-
Bersicherung in Wien.
Mein am 5. d. M. verstorbene Gatte Herr
Josef R ö p p i ch, Besitzer eines Porzellan- und Ga-
i lanteriewaren-Geschästes, war bei Ihrer geschätzten
z Gesellschaft mit Polizze, Nr. 151.052 auf Ab- und
i Erleben mit 5000 Kronen versichert.
Sie haben mir bereits heute als Inhaberin
der bezeichneten Polizze die Versicherungssumme in
coulantester und raschester Weise ausbezahlt, obwohl
Sie nach den Vetsicherungsbedingungen berechtigt
j gewesen wären, die Zahlung abzulehnen.
Ich gestalte mir deshalb, Ihnen für Ihr Ent­
gegenkommen besteus zu danken und werde Sie überall
empfehlen. Marie K ö p p i ch.
Wien, 12. Mai 1900.
Allgemeine -Heßerreichische HleKtricitätS-^esellschaft.
Die außerordentliche General-Versammlung der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft vom 1. Juli 1899 hat behufs Beschaffung der
zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des Acticncapitals durch Ausgabe von 5000 Stück neuen, je 200 Gulden
volleingezahlten Aetien, welche an den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 partipicireu, beschlossen, und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlass des k. k.
Ministeriums des Innern ddo. 81. September 1899. Z. 24316, genehmigt.,
Auf Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Vorjahre wegen Uebernahme dieser Aetien getroffenen Vereinbarung und im Einvernehmen mit
derselben räumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen 40,000 Aetien das
Bezugsrecht
auf die neuen 5000 Aetien zum Course von 500 Krone« per Stück in der Weise ein, dass je acht Stück der alten Aetien daS Anrecht zum Bezüge je einer neue« Aetie gebe«.
Actienbruchtheile oder Certificate auf Brnchtheile von Aetien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Brzugsrechtes hat in der Zeit
vom 11. Mai bis inclusive 19. Mai 1900
zu erfolgen und wird die Anglo-Oesterreichische Bank in Wien (Strauchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bezugsrecht ausüben «ollen, haben dasselbe mittelst Consignation (deren Formular bei der Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verfügung
steht) anzumelden und unter einem die in ihrem Besitze befindliche» Aetien beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich
machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Bei der Anmeldung ist auf jede zu beziehende neue Aetie die Bollzahlung mit 500 Kronen z« leisten und find von de« Herren Aktionären ans de«
Nominalbetrag von 400 Krone« per Aetie fünf Proeeut Zinsen vom 1. Jänner 1900 bis znm Eiuzahlnngstage bar zu vergüte«.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Acüonären die bezogenen Aetien mit Dividenden-Coupons, deren erster für das Geschäfts­
jahr 1900 gilt, ausgefolgt werden.
Actionäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen Aetien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung neuer Conponsbogen
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Aetien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons arithmetisch geordnet, mittelst Constgnation bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen
Bank einzureichen. Die Blanquette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
MkMkM GkstermWe AkkInliW-Grsellsihilst.
(»achdni« »ird nicht |onntat.)


[ 2023-06-29 10:48:29.077 - 19000514 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
14. Mai 1900
Nr. 954
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levautine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, OST* nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
—‘- 1 -"—■--■-•■‘-■->*^■^'^^'^^"«'■^■'■•^^■■■^■■-[1111111—^
Keine grauen Haare mehr!
Turch Anwendung meiner
Daist)-Pasta bekommen
die Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
schätlich. Das Waschen ter
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
kein Färbemittel ist. Viele
Anerkennungsschreiben.
Preiseines Tiegels 50 kr.,
fl. 1.-, 1.50.
Versandt gegeuNachnahu e
Hauptdepöt bei
Marie sialnstorkr^ ^'
trüber j A’
I. Tiefer Grabe» 16,
ietzt:
Mikn, II., tüintffß 4,
II. Stock. 09
t
Frülijahro- n. Sommersaison
190 0.
Echte Krünner Stoffe
EinC°„p°nMtr.5.,ol8- echter
lang, comp!. Herren-In- U.b.yv von besserer
Anzug (Nolk, Hose und ist. 7.7o von fetver> 5chaf:
Gtle») gebend, kostet fl. 8.65 von feinster wolle
ft- 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie Ueberzieher-
stoste, Touristenloben, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrtks-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlc ge
2l6§6!-lmtiof in Lnünn.
Muster gratis u. iraneo. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der Privatkundichait, Ltoffe direet bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Letzte Woche.
I nvalidendank- Lose
3 Ziehungen für| Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
J. H. Singers Nachf., Wechselstube.
I.. Schottenring 4.
Otto Spitz, Wechselstube, I., Schottenring 26.
Fernseher!^
!M 6 dling- T a b SS ,7
Schutzmarke: Anke«
LINIMENT. CAPSIC1 COMP.'
tat• Richtn» Atzothrke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.
«ch 1 fl. vorrätig ln allen Apotheken. Man
»«lange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stet» nur in Origioalyasche» mit unserer
Schutzmarke „Anker" au» Richter» Apo­
theke und nehme vorsichtig« Weise nur
Flaschen mit dies« Schutzmarke al»
Origioal-Erzrugui» an.
Richtn» Apotheke zum Goldenen Löwe»
1» Vvaa, «tsabethstra»« 5.
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construier-
tes Fernglas mit lOfacher Ver-
grösserung und überraschend
grossartiger Fernsicht!! Ueberall
immenser Erfolg. Auf Heisen,
Radtouren, Spaziergängen etc.
unübertrefflich. Preis nur 4 Kr.
incl. Etuis und Verpackung
gegen v< rherige Einsendung
(auch Marken) franco und
zollfrei, Nachnahme 50 Heller
mehr, durch
H. KENNEL
Versandtgeschäft „Neuigkeit“
Hüningen (Eisass).
Ein Versuch übertrifft
alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
anzugeben.
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
.fahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
Gegründet 1832. Wechselstube
Gegründet 1832.
Oiai
Ctf? *2
Ul
o
CÖ
= CD
' to
S^SäjKfOj
c^-oc:
&.® 'Ö N 2
E-im
Ga jS
o°
goo
UJ
j'oO a
üa
° S I X Ul 5 r
43
i O
° 2>
r> SÖ
.3^ bß
X
h-
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu allen Ziehungen.
»wnimnuiui ».»!>,» jwjwi.H »I»,!i mpmmmmmmmm'zimmmmmmmmfmmRw
W
y\<
4, %>%
\%s
%
%
£
X
Che der Zukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-
f iemäss, praktisch und höchst be­
ehrend. 2t 8 Seiten stark. Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
1 jmwmmw—pwi
c. BOJKO, WIEN
I.» Spiegelgasse Nr. 8.
| Maison de Rohes et Confection franz. u. engl. Genres, jjj
Erste Wiener Waggon-Decken- und Säcke-Leih-Anstalt h
?ollak& JCeuron
Ein- und Verkauf von Säcken
Verkauf von imprägnierten Decken
Wien, II., Grosse Mohrengasse Nr. 23.
/M«Msf!^UMl!M!föMlMliM»iM>!«4!!lWMiMil'1st'UsiMiii
Fahrräder auf Abzahlung.
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
«§+ kkhflasßgt |flljrräiift +§»
an Iedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
t trildnslijts limfikfnlinnb
gegen Casse für... 130.— Mk.
auf Abzahlung für 15v— Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 crjklifp pnnifitTnljntiii
gegen Casse für... 155.— Mk.
auf Abzahlung für 175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
Mder verlläufer gesucht. Agenten übera llhin verlangt.
Prospekt gratis und franco.
1 §ur die SohMtdt Fahrrad-Versandt-Haus
der Materials __ ....,
Emil Kleinhase
2 Jahre
Garantie!
Oldenburg i. Gr.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Rclau's
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorrathig in
A. M a j s t r I k’s, Buch*
hamllung
I., Wollzeile Nr. 6.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
| Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler­
geschäften zum Tagescourae erhältlich.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anziige 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueb erzieh er S fl.
bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, «vir»,
I., Ttcphansplatz ».
Der Verkauf findet tiiglich
biS 1» Uhr Nacht« statt.
Auf A llerhöchsten Befehl Seiner L u- L Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reiehshälfte.
Diese Geldlotterie
die ei nzie in Oesterreich gesetzich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.00t ronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
py- Ein Loa kostet 4 Kronen. *^g
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose tuet den portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gofälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Herausgeber: Nlbin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

