
[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 1 ]
Btbaction
mb
Administration:
Schottenrinq Nr. 14
S. Stock» links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts:
Vlll., Schlösselgasse 11.
Telephon 13.113.
Erschein! jeden Wvnkag
BST 5 Uhr früh. "DS
Linzcl-Nummer in Wien
10 Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnementrpreir:
Für Wien n öfterreich.Ungorn
sammt Francozustcllung
Ganzjährig «r. 7.20
Halbjährig„ 8.6©
vierteljährig„ 1,80
8ör daS gefammte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr S—
Halbjährig„ 4.50
Inserat»
übernehmen alle Annoncen-Expe­
ditionen deS In- u. Auslandes.
Llnzel-Nummer in Wien
10 heller.
Sr. 970
Wir«, 3. Srptrmbrr 1900.
XIX. Jahrgang.
Die parlamentarische Krise.
Die der Regierung nahestehenden, Blätter ver­
hielten sich gestern bezüglich der parlamentarischen
Krise mit vorsichtiger Zurückhaltung. Aus diesem
Umstande könnte gefolgert werden, dass die Auf­
lös u n g d e s R e ich s rat t) e§ in der That be­
vorstehend sei. Nach einer uns heute aus Prag zu­
gekommenen Meldung wäre diese Maßregel jedoch
Niemandem unerwünschter als den Jungczechen selbst,
welche von einer außerparlamentarischen Action kein
Heil erwarten. Man giebt deshalb noch nicht die
Hoffnung auf, dass di« Vertheidiger des Obstructions-
gedankens in zwölfter Stunde einlenken werden. Sie
können dies um so eher, als noch nicht die letzte
Brücke hinter ihnen abgebrochen ist. Was die angeblich
bevorstehende Demission des Cabinets
v. Koerber betrifft, so ist hier wieder einmal der
Wunsch der Jungczechen Vater dieses Gedankens
gewesen. ES gilt als feststehend, dass Minister v.
Koerber das Vertrauen der Krsne nach wie vor
besitzt.
Der Ansstand in China.
Prinz Zin unter sicherem Geleite.
Petersburg, 2. September. Der „Regierungs-
bote" veröffentlicht ein aus Taku datiertes Telegramm
des Gesandten Staatsrarhes von G i e r s in Peking vom
20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei, dass
Prinz Zin zum Regenten ernannt werden soll,
was sich aber bisher nicht bestätigt habe. Wie es scheint,
gedenkt der Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch
Furcht, solange die Gesandten ihm nicht die Freiheit
garantieren. Infolgedessen beabsichtigten die in Peking
sich aufhaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior
des diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu wenden,
dass sie im Interesse der Lösung der Krise wünschen
würden, dass Prinz Zin behufs Aufklärungen
nach Peking geladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, dass sich der
Bogdochan nicht darin befindet.
Die amerikanische China-Politik.
Petersburg, 2. September. Die Russische Tele-
graphen-Agentur meldet aus Washington vom 31. August
d. I.: Einige große amerikanische Blätter, nach deren
Informationen die Regierung der Vereinigten Staaten
bedingungsweise dem rusiischen Vorschlage zugestimmt
hätte, die auswärtigen Vertreter in China
unter Escorte von Detachements des Expeditions-
corps von Peking nach Tientsin zu berufen,
sprechen sich über diese Maßregel günstig aus. Nach An­
sicht des „New-Aork Herald" seien die Ziele, die sich
die Regierung der Vereinigten Staaten setze, theilwcise
so weitgehend und so kompliciert, dass sie eine lang­
jährige Occupatio» Pekings nothwendig
machen könnten. Dies würde jedoch, meint das
Blatt, nur den Interessen von Concessionswerbern,
Banquiers und Millionären, nicht aber denjenigen des
amerikanischen Volkes dienen, welches jeden
Ausweg aus der gegenwärtigen, so complicierten Situa­
tion mit Genugthuung begrüßen würde.
Kein russisches Kriegsanlehe».
Paris, 2. September. Der russische Finanzminister
von Witte ist heute vormittags hier eingetroffen. Sein
Besuch steht, wie die „Agence Havas* meldet, mit einer
finanziellen Transaction nicht im entferntesten Zusammen­
hange. Russland bedarf einer solchen absolut nicht, da
seine Geldvorräte hinlänglich ausreichen, um die
Kosten der Operationen in China zu decken.
Neueste Telegramme.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 1. September. Heute früh wurde der
dreizehnte Pe st verdächtige ins Hospital auf­
genommen; cs stehen somit jetzt 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest be­
fallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Die Leichen der beiden der Krankheit erlegenen Patienten
wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurück­
gezogen hatte. Die Zollcommission weigert sich, den
aussahrendcn Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen.
Ter Ort, wo die Pest ausgedrvchcn ist, wurde für gcsund-
heilsgefährliches Areal erklärt, die Häuser desinficiert
und alle Hausthiere aus Gründen der
Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. Septcmber. Eine junge Frau,
deren Wohnuiig in der Straße liegt, die au dieOcrtlich-
keit grenzt, wo die ersten Pestsälie vork.mieu, starb an
Pest. Tie Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerk­
sam gemacht, erbrachen die Wohnnngsthüre und fanden
die Frau todt im Bctie und ihre Mutter fast bewusst­
los auf dem Boden.
Das Jubiläum des Sultans.
Constantinopel, 2. September. Der gestern
aus Anlasß des Rrgierungsjubiläums des Sultans im
Mdizpalaste stattgesundene Empfang der Bot­
schafter, Gesandten und Geschäftsträger, sowie der
Specialmissionen nahm einen glänzenden Verlauf. Der
Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und Special-
gcsandten lebhaft und gab seiner Freuds über die aus
diesem Anlasse kundgegebenen Freundschaftsbeweise seitens
der von ihnen vertretenen Souveräne und Regierungen
Ausdruck. Hierauf empfing der Sultan den Delegirten
des päpstlichen Stuhles, Bonetti, welcher die Glück­
wünsche des Pabstes überbrachte, und dis Oberhäupter
sämmtlicher nicht muselmanischen Kirchengemeinden. Abends
wurde eine großartige Illumination veranstaltet.
In seinem Telegramm an den Sultan gibt Kaiser
Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünsche für dessen
Glück erneuten Ausdruck.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 2. September. (Reuter- Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahnhöfe von
Klipriver zerstört und einen Zug von 28 Waggons in
Brand gesteckt. Die Bnrghers in Pretoria sind ein­
stimmig der Ansicht, dass der Krieg demnächst
beendet sein werde.
Barfontei«, 2. September. (Reuter-Melvung.)
Bnller ist gestern eine Strecke von 14 Meilen auf
der Straße nach Lydenbnrg vorgerückt und hat den
Krokodilfluss überschritten. Die Buren ziehen ihre Streit-
kräfte in den Krokodylbergen zusammen, wo sich alle
Kommandos, mit Ausnahme derer von Carolina und
Er me lo, befinden.
Der Mord in Bukarest.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Vorführungsbefehle vor den Untersuchungs­
richter für Boris S a r a f o f f, Wladimir Kovatcheff,
Davidoff, Jkonomoff, Troleff und Alexander
B u r l a k o f f als Complicen an der Ermordung M i-
h a i l e a n o s.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörden
befinden, werden sie in contumaciam vernrtheilt werden.
Salzburg, 2. Sept. Heute wurde die hiesige
Fischereiausstellung durch Scctionschef 'O s er eröffnet.
Der Präsident Graf Platz begrüßte die Erschienenen
mit einer Rebe, welche in ein begeistert aufgenommenes
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser auscklang.
Tagesneuigkeiten.
Drei Krimde.
Großer Brand bei Bisenins.
Das Haus Singerstraße 14, in welchem sich das
Feuerwerkskörper-, Decorations- und Jlluminations-
waren-Gejchäft des Herrn Franz Karl B i s e n i s be­
findet. war gestern nachts der Schauplatz eines Brandes,
der wegen seiner Timensioneii und des Umstandes, als
dadurch Menschenleben aufs höchste ge­
fährdet waren, zu den gefährlichsten Bränden der
letzten Zeit gezählt wird. Schon vermöge der Beschaffen­
heit des engen, winkeligen Hauses, das, inmitten moderner
Paläste stehend, den Baustil vergangener Jahrhunderte
repräsentiert, musste dieser Brand an Ausdehnung ge­
winnen.
Das Haus ist Eigenthum des Herrn Bisenins,
und in dein engen Hofe, in welchem sich das zur Aus-
bewahrung von Fahnen, Stoffen rc. dienende Magazin
befindet, brach das Feuer aus. Die Flammen
schlugen bis zur Höhe des vierten Stock­
werkes empor und Rauch und Qalm drangen in
die Wohnungen der schlafenden Miether. Durch den
Rauch gegen 3 Uhr früh vom Schlafe erweckt, gewahrte
die im vierten Stocke wohnhafte Franziska Neu mann
das Feuer und eilte, nur mit dem Hemde bekleidet,
hinab, um mit ihren gellenden Hilferufen die Haus­
bewohner zu wecken. Daraufhin erwachte auch die im
zweiten Stocke wohnende Verwandte des Hausherrn,
Fräulein Anna Bisenins, und beide Frauen flüchteten
über die wegen des dichien Qualmes fast unpassierbare
Treppe ins Freie. Sie ivaren die einzigen,
welche sich ohne fremde Hilfe retten
konnten.
Die erste Meldung an die Feuerwehrcentrale kam
vom Thurm er auf St. Stefan und bald darauf
erschien ein Feuerwehrtrain unter der Leitung des Inspektors
B o g d a n^o v i c und es wurden alle Vorkehrungen zur
Löschaction getroffen. Als die Feuerwehrmänner das, bis
zum Giebel hinauf mit Rauch und Flammen erfüllte Haus
betraten, tönten ihnen aus allen Stockwerken
gellende Hilferufe entgegen.
Die Stiege War unpassierbar und in den Wohnungen
waren Leute, die schon den Feuertod vor Augen
sahen. Im vierten Stockwerke traf eine Frau bereits
Anstalten, in die Tiefe zu springen. Sie hatte
schon z w e i F e d e r n p o l st e r in die Tiefe geworfen,
um weicher zu fallen. Scho» wurde das Sprungtuch vor­
bereitet, alsJnspector Bogdanovic durch eine zweite
Lösch-Abtheilung den Versuch unternehmen ließ, über
die Sriege Hilfe zu bringen Das gelang.
Wasserstrahlen wehrten die Flammen ab und zogen den
Rauch theilweise mit, und über die trotzdem noch sehr
verqualmte Stiege drang die Feuerivehrmannjchaft muthig
in alle Stockwerke bis in das vierte empor und brachte
üverall, ohne dass das Sprungtuch in Actio» getreten
wäre, den fast Verzweifelten Rettung. Die Bewohner
waren zum großen Theile schon fa st bewußtlos
infolge des Rauches und der Hitze.
Im dritten Stockwerke harrten der auf der Seiler­
stätte etablierte Kaufmann Georg Seemann mit Frau
und Sohn und die Geschäftsdiener Johann Weber und
Johann P i e r st i tz, sowie das Dienstmädchen Jojepha
S ch a m s ch u l a der Retter. Feuerwehrmänner fassten
alle und trugen sie ins Freie. Bei diesem kühnen
Retiungswerke thaten sich besonders Exerciermeister von
Sachers, Löschmeister S ch i n n e r und die Feuerwehr­
männer Matusch ka, Subera, Matzinger und
R i ck l hervor.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten
Stocke sei noch nicht da. Polizeicommissär W o s k a
sandte einen Sicherheitswachmann hinauf und dieser fand
eine alte Frau, die, unbekümmert um d>e drohende Ge­
fahr, in einem Seffel saß. Der Wachmann brachte sie in
Sicherheit.
Die hierauf begonnene unermündliche und auf­
opfernde Arbeit der Feuerwehr hat es bewirkt, daß sich
der Brand in den obere» Etagen nicht weiter verbrestete
und auch in den Magazinen aus den eigentlichen ur­
sprünglichen Herd beschränkt blieb. Schon nach einer


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
*?
EXTRAPOST 3. September 1900
Nr. 970
Stunde konnte die Gefahr als beseitigt betrachtet werden.
Den Erhebungen zu Folge dürfte der Schade 150.000
Kronen betrage». Ueber die Entstehnngsursache konnte
bisher nichts ermittelt werden.
Eine irrsinnige Zwergin als Brandlegerin.
Die im Prater bei den ,Liliputanern" auf­
tretende 37jährige Volkssängersgattin Wilhelmine I ü n g-
l i n g, eine Zwergin, welche in der Ottakringerstraße
Nr. 53 wohnt, wurde Samstag nach Mitternacht plötz­
lich von Verfolgungswahn befallen. Sie riß die Fenster
auf und schrie laut um Hilfe, so daß■ die 'int tiefen
Schlafe liegenden Hausbewohner erschreckt aus den
Zimmern stürzten. Während Hausleute die Wohuuugs-
thüre aufsprengteu, machte die Frau Miene, sich vom
zweiten Stocke hinabzustürzen. Ehe die Feuerwehr er­
schien, hatte die Irrsinnige mit einer Kerze alle brenn­
baren Mobilien, das Bettzeug, die Fenstervorhänge, das
Tischtuch und die Kleidungsstücke in Brand gesteckt. Die
Feuerwehr sprengte die Thüre auf, brachte zunächst die
Kranke in Sicherheit und unterdrückte dann bald den
Brand. Wilhelmine Jüngling wurde auf die psychi­
atrische Klinik gebracht. Ihr Gatte, ein bekannter Zwerg­
komiker, war gestern mit seiner Gesellschaft nach Abs-
dorfgefahren und erfuhr erst heute oormittags bei seiner Rück­
kehr, was in der Nacht in seiner Wohnung vorgegangen.
Feuer im Gebäude des Postamtes Tabor­
straße.
Gestern Früh um 4 Uhr ist in dem Hofmagazin
des Anstreichermeisters M. Makler, Taborstraße Nr. 27,
im Posthause ein Feuer entstanden, wahrscheinlich dadurch,
daß sich Fäßer mit Oelfarben entzündeten. Der Brand
wurde bald unterdrückt. Der Schade« beträgt viele
hundert Kronen. Das Postamt war nicht in Gefahr.
(Serbische Zigeuner iu Wien.) Am l. d.
sind sieben Zigeunerfamilien (Kesselschmiede), ans 37
Personen bestehend, ans Kovanluka in Serbien hier eiu-
getrMen und wollten beim Staatsbahnhofe lagern. Sie
wurden jedoch von der Sicherheitswache angehalten und
in das Polizeigefangenhaus gebracht, wo sic übernachteten.
Am 2. d. M. wurden sie in ihre Heimat befördert.—
Vor einigen Wochen weilte iu Wien ein anderer serbischer
Gast, der auf weniger ehrliche Weise seinen Unterhalt
bestreitet, als der Kcstelschmied. Er wäre aus Gründen der
Sicherheit zumindesten ebenso rasch über die Grenze zu
schieben gewesen, als die serbischen Zigeuner. Aber die
Wiener Polizei weiß einen feinen Unterschied zu machen
zwischen einem kesselflickenden Zigeuner und einem zigeu­
nernden Exkönig.
(Der Einbruch im Palais Coburg.) Als
Complize des Schnhmachergehilfen Johann Blunischein,
der beim Versuche eines Kellercinbruches im Palais des
Herzogs von Coburg betreten tvurde, haben Polizei-
agenten den Fleischhauergehilse» Heinrich Schwarz ver­
haftet. Das Polizei-Cvmmissariat Innere Stadt stellte
nachträglich fest, dass sich B l u m s ch e i n schon am
28. V. M. in das Palais Coburg geschlichen und aus
einem Z i m u, er der Herzogin C l e m e n t i n e
von Sachsen-Coburg u n b Gotha ein ge­
schnitztes Schlüsselkästchen und ein Bild im Werte von
hundert Kroi.en gestohlen hat.
(Verhaftung eines anarchistischen Kauf­
mannes.) Aus Brüx wird uns telegraphiert: Der Kauf­
mann Johann Wessely aus Briesen ist heute wegen
Verdachtes anarchi st i scher Umtriebe und
Majestätsbeleidigung verhaftet worden.
(Die Klage des illegitimen Fürsteusohues.)
Kürzlich berichteten wir ausführlich über das Los
des 33 Jahre alten, gänzlich erwerbsunfähigen
„Privaten" Paul Carl Tellheim recte Bettelheim,
der als illegitime-' Sohn des bereits verstorbenen
Fürsten Paul Esterhazy von G a l a n t h a und
der Sängerin Caroline Teil heim recte Bettelheim,
im größten Elend lebt. Wie wir auch gemeldet haben,
hat der hungernde Fürstensohn gegen die Erben seines
Vaters eine Klage auf Zuwendung einer angemessenen
Alimentation eingebracht, nachdem ein bittlicher,
außergerichtlicher Weg erfolglos geblieben war. Am
Samstag den 1. d. M. fand im Justizpalafte die
erste Tagfahrt in dem Processe^ des hungernden
Fürstensohnes statt; sie mährte nur wenige Minuten.
Der Vertreter der Geklagten— es sind dies der
in Eisenstadt wohnhafte Fürst und Majoratsherr
NicolausEsterhazy von G a l a n t h a und der
minderjährige Prinz Rudolf Esterhazy— erhielt
die übliche Frist zur Klagebeantwortung, worauf die
Tagfahrt beendet war.
(Selbstmordversuch in einem Ver-
gnügungsloeal.) Samstag abends wurde in dem
Vergnügungs-Etablissement des Mathias Wimmer,
16. Bezirk, Wilhelminenstraße 144, ein Wohlthätigkeits­
fest abgehalten. Gegen 3 Uhr früh, als alles in der
heitersten Stimmung war, ereignete sich ein Vorfall, durch
welchen das Fest einen traurigen Abschluss fand. Der
28jährige Buchhalter Victor M e t t e k beendete plötzlich
den Tanz und eilte zu einem,im ersten Stock gelegenen
offenen Fenster, von wo er sich auf das Pflaster hinab-
, stürzte. Der Unglückliche zog sich eine Rissqnetschwunde
am Kopfe, sowie eine Gehirnerschütterung zu. Die rasch
: avisierte Rettungs-Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
! Lcrchenfeld brachte ihn in das Stefanie-Spital. Motiv
■ der That ist unbekannt.
! (Lebensmüde.) Die 57jährige Tuchhändlers-
iWitwe Antonie Mayer, Getreidemarkt 17 wohnhaft,
! hat sich am 1. d. M., in ihrem Schlafzimmer erhängt,
j Missliche Vermögeiisverhältnisse sollen die Frau in den
! Tod getrieben haben. —■ Der Kaffeehausbesitzer Albert
i Rudolf Seitz. Döbling, Sickcnberggasse 8 wohnhaft
! gewesen, hat sich am 1. d. M. erschosien. Die Ursache
j des Selbstmordes ist unbekannt.— Der 16jährige
1 Zimmermalergehiife Josef Ancinec, ist am 1. d. M.,
J wegen unglücklicher Liebe in die Donau gesprungen und
entrunkcn. Er harte sich in ein 13 jähriges Mädchen
verliebt. Man fand in seiner Rocktasche einen Ab-
fchiedsbricf an dieses Mädchen.
^ (Das Colosseum in »euer Gestalt.) Während dieses
Sommers ist das Colosseum in der Nussdorferstraße,
das Samstag den >. September mit einer Glanzvorstellung
eröffnet wurde, durch neue, zu den verschiedenen Sig-
kalegorien direct von der Straße führende Zugänge, durch
Eröffnung des deutschen Saales und andere umfangreiche
Adaptieruugen in der zweckentsprechendsten Weise umge­
staltet worden. Nicht weniger als 20 Ein- und Ausgänge
stehen jetzt den Besuchern des Colosseums zur Verfügung.
Durch ^Etablierung der Hauptcasse im Centraleingange,
durch Schaffung eines luxuriös ausgestatteten Foyers und
durch die Umwandlung des deutschen Saales in ein hoch­
elegantes Proinrnoir ivurde den äußersten Anforderungen
der Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen; das sensationelle
Programm, nebst der Elite des modernsten Baristö und
einer sensationellen Sporlnnmmer, die neue Posse „Nur
für Herren" enthaltend, dürste seine ungeschwüchte Zug­
kraft auch in der begonnenen Saison ausüben. Director
Blaset und Richaro Waldemar spielen die männ­
lichen Hauptrollen des Stückes, das auch durch wunder­
schöne lebende Bilder zugkräftig werden dürfte. Unter den
mitwirkenden Damen wird die berühmte Baronin B. das
größte Aufsehen erregen. Karten sind an den Tagescassen
des Colosseums, lX., Nussdorferstraße 4, I., Rolyenlhnrin-
slraßel 6, Bureau Kehlendorfer, I., Krugerstaße 5, erhältlich.
(Jubiläum der Firma S. Schein.) Am 26. v. M.
hat Herr S. Schein, der Begründer der bekannten
Teppichfirma am Bauernmarkt, im Kreise seiner Familie
den Gedenktag seiner 25jährigen selbständigen Thätigkeit
gefeiert. Einein seltenenen Organisationstalente verdankt
der Leiter des genannten Etablissements eine Reihe von
achtenswerten Erfolgen. An der einfachen und herzlichen
Jubiläumsfeier haben sich die zahlreichen Angestellten de§
Hauses, denen Herr S. Schein stets ein wohlwollender
und fürsorglicher Chef war, durch Ueberreichung einer
Adresse belheiligt, für deren Enveloppe Wasch »rann
ein künstlerisches Relief-Porträt des Jubilars in Silber
ausgeführt hat. Einer der ältesten Angestellten hielt an den
Jubilar eine Ansprache, welche Herr S. Schein init be­
wegten Worten erividcrte. Ein Bankett in der Villa Schein
in Baden vereinigte sodann die Festtheilnehmer. Zahlreiche
eingelangte Glückwünsche sprechen für die Sympathien,
deren sich der Jubilar in weiten Kreisen erfreut.
(Hottcrö Veterinär-Präparate.) Welcher Wert­
schätzung und Beliebtheit sich Hotters Veterinär-Präparate
Absorbinol, Agril und Trainingfluid (stehe heutiges Inserat)
erfreuen, beweist die Thatsache, dass diese Präparate von
zahlreichen Mitgliedern des Wiener Trabrennvereines in
ihren Stallungen immer und immer wieder gebraucht,
weiter empfohlen und durch Anerkennungsschreiben ausge­
zeichnet wurden, ferner nach dem Auslande ausgeführt und
den dortigen gewiss auch nicht schlechten Präparaten vor­
gezogen werden. Auf diesen Erfolg kann die renommierte
Firma Hotter stolz sein. Hauptdepüt dieser vorzüglichen
Präparate ist die Apotheke „zum heil. Josef", Wien, Xll/,,
Schönbrunnerstraße 182, wo auch täglich Postversandt statt­
findet.
(Verein „Einigkeit".) Diesem Vereine, welcher sich
die Unterstützung der Privatbeamten im Erkrankungsfalle
die Gewährung von Curkostenbeitrügen, sowie von Be­
erdigungskosten an die Hinterbliebenen zur Aufgabe gemacht
hat, sind seit dem Beginne seiner Thätigkeit (1. Jänner
1900) 3(8 Chefs und 3050 Angestellte beigetreten. Zur
Auszahlung gelangten bisher: Unterstützungen an 437 er­
krankte Mitglieder Kr. 22.805'99,Curkostenbeiträge Kr. 2447-27,
Beerdigungskostenbeiträge Kr. 700.— und an Aerzte und
Apotheken Kr. 4203-75. Da durch den Beitritt zu diesem
Vereine der gesetzlichen Kranken-Versicherungspflicht voll­
kommen entsprochen wird, kann im Interesse der Privat­
beamten der Beitritt zu diesem Vereine nur empfohlen
werden. Beitrittserklärungen werden von der Vereins­
kanzlei (I., Johannesgasse 4) jedermann auf Verlangen
sofort zugesandt.
Theater und Kunst.
(Deutsches VolkStheater.) Was ein Dichter an
schönen Declamationen braucht, um einer Menge drama­
tischer Verlogenheiten den Schein der Wahrheit zu geben,
zeigt des Fürsten W r e d e vicractiges Schauspiel „Das
Recht auf sich selbst". Zwei ziemlich verschrobene Köpfe,
ein praktischer Arzt und ein Mädchen aus der Fremde—
man wusste njcht, woher sie kam— haben sich zur Ehe
gesunde». Die junge Frau hat ein dunkles Geheimnis, das
aber keine so tragische Gewalt hat, um es absolut ver­
bergen zu müssen. Der in keinem Effectstücke fehlende
Fremdenbesuch bringt die Enthüllung und den hieraus
erwachsenden Jammer. Nun scheint die Sache einen
Jbsen'schen katastrophalen Ausgang zu nehmen, sinkt aber
schließlich zur simplen Marlitterei herab. Angesichts eines
trunksertrgen Giftes, auf welches die Frau ein Recht zu
haben glaubt, erfolgt die Versöhnung. Die armen Seelen,
die nun ihr Recht auf sich selbst gefunden, haben endlich
Ruhe. Die Conflicte und Missverständnisse, welche dieses
Schauspiel durchziehen, sind so gezwungener Art, dass es
weder Interesse, noch Theilnahme wecken kann. Wenn es
nach den Actschlüsse» trotzdem Beifall gab, so galt er nur
der Darstellung, das heißt, um genau zu unterscheiden,
dem Fräulein Wallenti n- und den Herren Kutscher«
und R e t t y." d.
(Raimund-Theater.) Wenn alle Novitäten, welche
iin Raimund-Theater für das vorgestern begonnene neue
Spieljahr in Vorbereitung sind, einen derartigen Erfolg
erzielen, als die Novität von gestern, das Lebensbild „D i e
Kinder der Bühne", bann wäre Herrn Director
Gettke zu gratulieren So ist vorläufig nur Anlass, sich
mit dem ersten Erfolge zu freuen, aber der war ein ehr­
licher niiv verdienter. Der Autor des Stückes, Edgar
H ö y e r, gewährt dem Beschauer einen klaren Blick in das
Leben hinter den Coulissen. Das muntere Volk der Künstler
wird hier von seiner heiteren und ernsten Seite gezeigt,
und sichere, trefflich gezeichnete Charaktere ans die Bühne
gestellt. Zwischen all den Kunstzigeunern, welche aus der
Scene sind, bewegt sich Eveline Storni, die Gattin eines
berühmten Schauspielers, die zu wenig Berstäiiönis für die
Pflichten des Künstlers besitzt. Schon zivei Tage nach der
Hochzeit wird sie, als sie den intimen Umgang des Gatten
mit den Damen vom Theater bemerkt, von Eifersucht er­
fasst und es kommt schließlich so weit, dass sie sein Haus
verlässt. Sie kehrt jedoch wieder reuig in die Arme des
Mannes zurück. Unbemerkt war sie im Theater Zeugin
seines großen künstlerischen Könnens und kam dabei zur
Einsicht, dass beim Schauspieler die künstlerischen Pflichten
den Pflichten des Gatten präsidieren. Fräulein H e t> e y
gab die Eveline manchmal etwas zu larmoyant, sonst legte
sie jedoch die richtige Empfindung in Ton und Miene.
Herr Eive^nack, der gestern debütierte, ist ein sicherer,
gewandter Sprecher. Nur etwas zu wenig Temperament
besitzt er. Fräulein Metzl, welche vom Burglheater her
noch in bester Erinnerung steht, stellte sich gleichfalls dem
Publicum des Raimund-Theaters zum erstenmale vor. Ihr
vornehmes, treffliches Spiel verrieth em Hobes Maß
künstlerischer Gewandtheit, und wir hoffen, dass sie diese
auch in größeren Rollen zur Entfaltung bringen wird.
Prächtig war Herr I u l£ s, dessen köstlicher Humor ein
Haus voll Lacher schuf. Sehr gut spielten auch die Damen
M o» a t i, R e i n g r u b e r und Fraulein Schneider,
sowie die Herren B a l aj t h y, Pollandt undLackner.
Das nahezu ausverkaufte Haus zollte Stück und Darstellung
die gebürende ivarme Anerkennung. XV. 8t.
(Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.) Das Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater eröffnete Samstag mir der Erst­
aufführung des historischen Schauspieles „P h i l i p p i n e
Welser" von Oskar v. Redtwitz die neue Spiel­
saison. Das Stück gieng vor vielen Jahren in Wien in
Scene und erzielte damals, trotzdem es der seinerzeitigen
Geschmacksrichtung entsprach, einen mäßigen Erfolg. Wenn
man die Handlung des historischen Milieus entkleidet,
bleibt die alte Geschichte vom hartherzigen Vater übrig,
der, statt die freie Wahl seines liebenden Kindes mit dem
Segen zu sanctiouieren, den Fluch ansspricht. Mit Flüchen
wird in deut Stücke übrigens ziemlich splendid umgegangen,
doch knapp bevor der Vorhang zum letztenmale füllt, kommt
es zur allseitigen Aussöhnung. Die Zuschauer giengen,
erbaut über das „gute" Ende, nachhause und nabmen die
Erkenntnis mit sich, dass das Gute gar oft schon auf
Erden belohnt wird. Der Erfolg war auch gestern kein
übermäßiger und er galt weniger dem Stücke, als der
Darstellung. Um diese machte sich hauptsächlich Fräulein
Fässer verdient. Sie stattete die weibliche Hauptfigur
nnt poesievollen Reizen aus und verlieh ihr gewinnende
Herrlichkeit, die in den stärkeren Momenten zu dratnatischer
Größe emporwuchs. Sehr gut spielten Herr Brüngger
und Herr Po hier. Die übrigen waren noch um einem
Fuße in der Provinz. re. st.
— Die beliebte Soubrette des Raimund-Theaters,
Fräulein Mila T h e r e n, har eine schwere Operation
überstanden und befindet sich bereits auf dem Wege der
Besserung. Die Künstlerin dürfte in wenigen Tagen die
Bühne wieder betreten.
Sport.
Uenrre» zu Wie».
Der Eröffnungs-Renntag des Freudenauer September-
Meetings war ivenig vom Glücke begünstigt, denn es
regnete während des ganzen Nachmittags. Das Haupt­
ereignis des Tages, das Große Wiener Handicap, fiel an
den Outsider „Da c a p o", während derFavorit„D i a b a l"
den zweiten Platz vor „Sandwich" besetzte.
Preis vom Wienerwald. 3400 Kr. 2400Met.
„Sobri" (Cleminson) sicher mit anderthalb Längen 1.,
Glendor 2., Kartal mit halber Länge 3. Tot. 33: 10, Platz
97, 154: 50.
Neulings-Rennen. 3400 Kr. 1200 Met.
„Silver B o x" (Poole) sehr leicht mit drei Längen 1.,
Verita 2., Feliorony mit sechs Langen 3. Tot. 37: 10,
Platz 74, 137, 103: 50.
Großes Wiener Handicap- 17.000 Kr. 1600
Met. „D a c a p o" (Prudames) leicht mit anderthalb
Längen 1., Diadal 2., Sandwich mit halber Länge 3.
Häng di an, Kara, Orches, Ktsasszony, Sellö, Boldog,
Da kommt sie, Corsica, Doppeladler, Feodora, Jcalu.
Tot. 83: 10, Platz 110, 83. 92: 50.
Verkaufs-Rennen der Ztveijährigen.
2400 Kr. 1000 Mel. „S p o r t i n g Lady" (Poole) sicher
mit anderthalb Längen 1., Hypokrates 2., Graciiis mit
Kopflänge 3. Tot. 30: 10, Platz 70, 83, 133: 50.
Verkaufs-Rennen. 2400 Kr. 1100 Met.
„Esparsette" (Stack) leicht mit fünfviertel Längen l.,
Fragile 2., Ordur mit acht Längen 3. Tot. 41: 10, Platz
12 l. 138: 50.
Hürden-Rennen. 2300 Kr. 2400 Met. „Suada"
(Hesp) leicht mit anderthalb Längen 1, Faineant 2.,
Jugurtha mit zehn Längen 3. Tot. 35: 10, Platz 77,
115: 50.
Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000
Met. „L o t h a r i o" (Poole) mit einer Länge 1., Dianella
2., Azertis mit 2 Längen 3. Tot. 23: 10, Platz 64, 70,
146: 50.


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 970
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. September 1900
Seite 3
An der Schwelle des Reichs-
ralhes.
Je näher der Termin der Reichsrathseröffnung
rückt, desto ungeberdiger werden die Führer der
Jungczcchen. Wozu der Lärm. was steht den Herren
zu Diensten? Anfangs hatten sie noch den Vorwand,
dass sie durch die Kundgebungen. der deutschen
Parteien zu abwehrendem Widerspruche gereizt und
herausgefordert wurden. Dieser billige Vorwand
• entfällt nun. und die Brandreden, welche jetzt noch
auf den verschiedenen Tabors in die .Nation" ge­
schleudert werden, haben höchstens einen rhetorischen
Wert. Man schmiedet das Eisen nicht nur, so lange
es warm ist. fonbevn hämmert unter Umständen
so lange darauf los, bis es warm wird. und diesen
politisch-gewerblichen Kunstgriff verstehen die Herren
Abgeordneten G r e g r und Herold sehr gut.
Wcr lassen es dahingestellt, ob dieser un­
ablässige Windmühlenkampf geeignet rst, den Ruhm
der traurigen Helden zu mehren, aber ganz entschieden
deutet em solches Benehmen auf weniger Kraft als
Selbstbewusstsein.
Was die Zungzcechen am meisten erbost, ist
die vollzogene Thatsache ihres Verlaffenseins. Die
einstige slavische Liga gehört zu den überwundenen
Standpunkten. Haben sich doch bereits die bisher
treuesten Waffenbrüder, die Slovenen, wankelmüthig
gezeigt und offen der vernünftigen Ansicht Ausdruck
gegeben, das Beharren auf der Obstruction könne
nur der Ring der deutschen Gemeinbürgschast aufs
neue sestnieten.
In einer Zeit der phantasievollften Combina­
tionen darf cs gar nicht überraschen, wenn auch das
Gerücht einer Ministerkrise verbreitet wird und von
einem kommenden Manne die Rede ist, der eigentlich
ein schon gewesener ist. Wie es heißt, soll Marquis
von B a c q u e h e m ausersehen sein, den verfahrenen
Karren aus dem Sumpfe zu bringen, falls die Kräfte
des gegenwärtigen Regierungschefs sich an dieser!
Aufgabe erschöpfen sollten. Wir wüssten nicht, welche
besondere Eignung dem präsumtiven Ministerpräsidenten
ermöglichen würden, die Sisyphusarbeit der bisher
verbrauchten Regierungen einem befriedigenden Ab­
schlüsse zuzuführen, denn der Umstand darf nicht
außerachi gelassen werden, dass „die Länder der
böhmischen Krone" nicht die österreichische Monarchie
bedeuten und der weitaus größere Theil ganz andere
Sorgen und Schmerzen hat als die leidige Sprachenfrage.
Schließlich bleibt das Dogma des Dr. von
Ko erb er: „Der Staat muss leben" unanfechtbar.
Der Froschmäusekrieg über die innere Amtssprache
aber gehört wahrlich nicht zu den LebeusbedingungSN
eineL Staates. Der monatelange Waffenstillstand
auf dem innerpolitischen Kampfplatze hat nichts
weniger als den politischen Frieden vorbereitet. Es
besteht die größte Wahrscheinlichkeit, dass die Czechen
die Arbeitsfähigkeit des Reichsralhes zu hintertreiben
bestrebt sein werden. Der Regierung ist diese Wahr­
scheinlichkeit wohl zum Bewusstsein einer traurigen
Feuilleton.
Nachklänge zur Pariser Reise des
„Schitkertkundrs".
IV.
Nun noch ein paar Worte über einige charakteristische
Typen ans dem Pariser Straßenleben: Da sind vor allem
die Pariser Lohnfuhrwerkc. welche in« Seine-Babel die
Stelle der Wiener Einspänner und Fiaker vertreten.
Doppeljpäniiige Mietwägen haben wir in Paris keine ge­
sehen, der Emspänner, und zwar der uniformierte Ein­
spänner beherrscht dort das Terrain; oft in vier bis fünf
Reihen fahren sie die großen Boulevards entlang; schwer
sind die Pferde, plump die Wägen, und wenn sie— was
des Tages toohl tausendmal geschieht— zu carambolieren
drohe», dann reißen die Kutscher unbarmherzig an de»
Zügeln, dass das Pferd plötzlich innehält— wir würden
dies ein Verreißen nennen, es sieht roh und brutal aus.
Wie elegant weiß dagegen ein Wiener Fiaker seine
feschen Roffe zu lenken und mit einem kaum merklichen
Anziehen der Zügel durch das ärgste Gewühl sicher
durchzuleiten. Ein halbwegs respectabler Wiener Ein­
spänner sieht den Pariser Mietwägen gegenüber wie
eine Herrschaftskutsche aus. Von den Lastwägen, die
Paris durchziehen und vor welche oft, im Gänse­
marsche dahertrottend, fünf bis sechs Pferde gespannt
sind. habe» wir schon gesprochen. Ein uns fremdes
Straßenbild bieten die Miet-Automobils, die ziemlich
häufig in den Straßen der Seine-Stadt gesehen werden,
und von denen wir ei» kleines Arsenal um die große
Oper versammelt sahen. Diese Wägen find noch schwer­
fällig und unschön, während einzelne Voiturettes, die wir
im ßois de Boulogne und in den Champ8 Elysees
erblickten, von exquisiter Eleganz waren.
Zu de» charakteristischen Straßentype» von Paris
Gewissheit geworden, wenn sie trotzdem sich zur Er­
öffnung des Reichsrathes anschickt, so müßte sie ihren
Plan, der vorläufig noch als geheimer Plan gilt,
für den Erfolg ihrer Action haben. Denn dass es
ihr bloß darum zu thun ist. durch eine verstärkte
Auflage der letzten musikalischen Obstruction den
österreichischen Parlamentarismus ad absurduni zu
führe», ist undenkbar. Sie hätte ja sonst aus den»
historischen Nachtconcerte im Abgeordnetenhause ihre
Folgerungen ziehen können.
Vorläufig stehen wir dem Factum gegenüber,
dass alle Ausgleichsversuche an dem Starrsinn der
Czechen zunichte wurden, dass sie unversöhnlicher als
je in den Reid)sralh kommen würden und die
schlechtesten Absichten haben, jenes öde Spiel zu
erneuern, das nicht nur die Geduld der Regierung,
sondern auch der Völker missbraucht.
Bisher konnte das Ministerium K o e r b e r
für sich das Zeugnis in Anspruch nehmen, dass es
ebensowenig nach rechts als nach links geneigt war.
Diese an sich löbliche Haltung scheint nunmehr ganz
unmöglich. Die Czechen haben es vollständig ver-
rvirkt. als ein Elenient betrachtet zu werden, mit
dem eine seriöse Politik rechnen kann; am wenigsten
eine Politik, die ein positives Arbeitsprogramm auf­
gestellt hat. Unter solchen Umständest erscheint es
glaubwürdig, dass die Regierung an das Volk stall
an die Volksvertreter zu appellieren enlschloffen ist.
und dieses Zerrbild eines Reichsrathes auslöschen
will.
Kritische Wochenschau.
„Heiter auch in ernster Zeit" ist das Princip des
Beherrschers aller Gläubigen. Wahrlich, die Baikanlage
ist nicht darnach, um auf diesem he-ßen Boden Jnbiläums-
feste abzuhalten. Besonders die gefährliche Nachbarschaft
des Großtürken zündelt wieder in bedenklicher Weise,
aber ein Herrscher, der bei alledem so ruhig und ver­
gnügt bleibt, wie Abdul Hamid, muss seinen Glauben
an das Kismet, die unabänderliche Bestimmung aller
Dinge sehr gefestigt oder bei der europäischen
Brandschaden-Versicherungsgesellschaft für alle Fälle vor-
gesorgt haben. Thatsächlich ist auch das lauge im Cours
gewesene Schlagwort vom kranken Manne nur noch eine
vergessene Legende. Ein kranker Mann, der sich 25 Jahre
so fest und munter ans den Beinen des Thrones behauptet
wie der Sultan, darf sich aus diesem Anlasse ein Jubiläum
leisten, und diesmal scheint etwas Aufrichtigkeit dabei zu
sein, wenn der europäische Westen zu dem jubilierenden
Osten seine glückwünschenden Vertreter schickt. Weiln die
abendlänvischen Mächte dem Sultan gratulieren, dürfen
sie sich auch selbst gratulieren, dass sie Zeuge» und
Urheber dieses angenehmen türkischen Ereignisses siiid.
Tenn wie viel betrübsauier wäre die Situation der
»fränkischen" Staatsmänner, wenn sie sich heute noch mit
der orientalischen Frage beschäftigen müssten, wo ihnen
die asiatische Frage doch genug Kopfzerbrechen verursacht.
Wenn die Staatsraiso» ruft, daim ist den Diplomaten
nichts heilig, nicht einmal ein altes Testament Peter des
Großen, deffen letzter Wille nach der Aufrichtung des
gehören auch die ambulanten Obstverkäufer, die mit
ihren leichten Handwägelchen von Straße zu Straße
ziehen und zum Genusse einladendes, prächtiges Obst zu
Spottpreisen feilhalten— zur Zeit unserer Anwesenheit
in Paris spielten Pfirsiche und Trauben die Hauptrolle.
Hierher gehören weiters die ambulanten Kracherlver­
käufer; zu Hunderten aufgeschichtet und hie und da auch
in Eiswasscr gekühlt, liegen auf den praktisch einge­
richteten Vehikeln die mit Himbeer-, Limonieu-, Citronate-
und anderen moussierenden Wässern gefüllten Fläschchen
im Preise von 10—20 Centimes und finden reiche Ab­
nahme. Wir erinnern uns noch, wie die Schubertbündler
auf der Place de la Concorde einen solchen Flaschen-
pa>k in wenigen Minute» leergctrunken hatten— es
war aber auch zu heiß!— Dann möchten wir noch den
Zeitungscolpvrteur und den Cigarrcnreste-Jäger nennen.
Für Wien ist der Zeitungscolporteur eine unbekannte
Person, und wenn beim Vorkommen wichtiger plötzlicher
Ereignisse hie und da die Straßencolportage stillschweigend
geduldet wird, daun zieht auch der Colporteur still­
schweigend durch die Gassen der Stadt. In Paris ist
das anders; da schreien Einem Tag für Tag die
Zeitungsjungen ihr Blatt und die darin enthaltene
wichtigste Nachricht, in hastigem Laufe vorübercilend,
in die Ohren, und wenn der Junge auch nur mehr ei»
Exemplar sein eigen nennt, so zetert er weiter darauf
los, als ob er noch für 100 Francs Blätter vorräthig
hätte. Und der Cigarrenreste-Jäger: der lungert um die
großen Boulevard-Cafes herum; mit Argusaugen be­
wacht er jede Bewegung der Rauchenden, und wenn da
und dort ein kleines Restchen zur Erde fliegt, so ist er
sofort bei der Hand und fischt mit seinem hakenförmig
gebogenen Stöckchen das Restchen flink und geschickt
zwischen dem Gewirre von Menschen-, Sessel- und
Tischbeinen hervor.
Zum Schlüsse noch ein Wort über die Pariser
Führer; es sind nicht die besten Erfahrungen, die wir
griechischen Doppelkreuzes auf der Aja Sophia zu
Constantinopel girng. Für den allgemeinen Frieden ist es
vortheilhaftrr, dass. wenn schon nach Siegerart etwas
gepflanzt werden muss, dies ans der Stadtmauer von
Peking geschieht. So ändern sich die Zeiten und die
Testamentsvollstrecker mit ihnen, dass der sin de siecle-
Saltan zum Schutztürken Europas wurde, und er in den
Zaubergärten seines Sommerpalastes sich des Wortes
getrösten mag: »Es kann Dir nix g'scheh'n!" Das ist
die richtige Jubiläumsstimmnng und Jubiläumsursache,
und es dürste jetzt in der Residenz der Mvslims hoch
hergehe», sollte der Äroßoezier zur Bestreitung der
Kosten auch das Goldene Horn versetzen müssen!
*
Uebrigens deuten vielversprechende Zeichen darauf
hin, dass auch in China eine mildere Auffassung der
internationalen Rachemission platzgreife. Graf Walversee
als Kapellmeister des europäischen Concertes dürste sich
veranlasst sehen, mit seinem Marschallsstabe abzuklopfen.
Die amerikanischen Geiger haben bereits gute Lust, ihre
Instrumente einzupacken, der russische Brummbass spielt
nur noch auf der Mandschnh-Seile. Wie lange noch und
auch die englischen Flöten werden schweigen. Es bliebe
baun, wenn die voraussichtlichen schmetternden Ansprachen
lind Proclamationen aus Demschland iu Betracht kommen,
nichts als Blechmusik übrig. Am Ende erscheint noch
bald in der Pekinger Staats-Zeitung ein Inserat des
Inhaltes: „Liebe Kaiserin-Witwe Tsn-si, kehre zurück,
alles ist vergesse». Deine tiefbetrübten Alliierten." Die
gelammten Admirale werden dann die Friedenspfeife aus
den Schlotten ihrer Panzerschiffe rauche» und niemand
toird froher sein als Oesterreich, dessen Escadre vom
Admiral Moutecuccoli befehligt wird. Ein Montecuccoli
war es ja auch, von dem das inhaltsschwere Wort
stammt: „Zuni Kriegführen gehört Geld, Geld und noch-
uials Geld;" eine Reflexion, die eigens wie für uns
warnend ausgesprochen scheint.
Ein Feldzug gegen die Schule ist dagegen mit sehr
geringen Opfern verbunden, und so etwas dürfen wir
uns eher erlauben, besonders da die Feindseligkeiten als
Guerillakrieg geführt werden, bei dem aus sicherem
dunklen Hinterhalte auf die Vorkämpfer für Geistes­
freiheit geschlossen wird. Schon in uralten Zeiten galt
das Sprichwort, dass die Götter den zum Schulmeister
werden lassen, den sie hassen. An diesem tragischen Schick­
sale haben die Jahrhunderte der Aufklärung wenigstens
hierzulande nichts geändert. Ter Volksschullehrer muss
sich »och immer nach zwei Sciten vertheidigen; gegen
die Noth des Lebens und gegen die rückwärts drängen­
den Legionen des ClcriraliSmus. Der neue Curs, der
eigentlich schon ein alter ist, setzt den Jugendbildncrn
besonders hart zu, und die Fälle daß Lehrer, die sich
die Freiheit ihrer politischen Ueberzeugung gewahrt haben,
von Aint und Brok gejagt werden, mehren sich in sym­
ptomatischer Weise. Dieser Tage wurde der Herr Minister
für Cultus und Unterricht über seine Auffassung dieser
Verhältnisse interviewt. Die Erklärungen des Herrn von
Hartl lassen vermuthen, dass er sich mehr als Minister
für Cultus als Unterricht fühlt. Aus dem Schatze denk­
würdiger Aussprüche Sr. Excellenz wollen wir nur den
niit ihnen gemacht haben. Speciell unserer Gruppe war ein
Führer beigeordnet— er führte einen hohen, schier
»herzoglichen Namen— der alles eher als ein guter
Führer war. In dem Museum des Jnvalidenpalastes
führte er uns von einer längstbekannten Handfeuerwaffe
zur anderen; wo aber die Gewänder Napoleons I., die
hier verwahrt werden, zu sehen seien, musste ihm erst
unser liebenswürdiger Reisemarschall verrathen. Die »och
von den Tagen des NatioualsesteS (wir waren am
16. Juli in Paris eingetroffen) reich mit Kränzen
geschmückte Statue der Stadt Straßburg am Concordien-
Platze ließ er ruhig als Statue der Madame sans
gene gelten; dafür erklärte er uns aber gewissenhaft,
dass die in einem Fontainen-Bassin des Tuilerien-
garlens schwimmenden Fische Goldfische seien, während
er auf eine Suggestiv-Frage, was im kleine» Trianon
zu sehen sei, die ruhige Antwort hatte, das werde uns
der dortige Castellan schon sagen u. s. f.
Doch wie unsere Pariser Tage bald gezählt waren,
so müssen auch wir hier von der Seine-Stadt Abschied
nehmen. Noch bevor wir aber de» Boden Frankreichs
verließen, sollten wir noch einmal in deffen Erdinneres
hinabsteigen. Wir haben den Pariser Katakomben und
Egouts gewiss Gerechtigkeit widerfahren lassen, aber das
letzte unterirdische Interieur Frankreichs, das wir be­
suchen sollten, hat gewiss in den meisten Reisethcil-
nehmern die angenehmsten Erinnerungen hinterlassen:
es waren dies die Champagnerkellereien des Hauses
E. M e r c i e r L C o mP., in Epernay, zu deren Besuch
der Chef des Hauses den „Schubertbund* in corpore geladen
hatte. Der Zug, der uns von Paris aus wieder in die
geliebte Heimat befördern sollte, führte uns, diesmal
eine andere Route als ans der Hinreise einschlagend,
nach Epernay, dem im Departement Marne gelegenen
dermaligen Hauptsitze des Champagnerhandels, und. das
Etablissement-Geleise der Firma E. Mercier& Comp,
benützend, direct vor das Hauptportal dieses Etablissc-


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 4 ]
«t
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. September 1900
Nr. 970
einen festhalten, dass die gemaßregelten Lehrer sich „im
Widersprüche zu der momentan herrschenden Bolks-
stimmung" befinden, ein Verhalte», das vom Gesichts-
punkte eines Ministers allerdings tadelnswert ist. Wenn
wir weitgehende Folgerungen aus dem Spruche des
Ministers ziehen wollten, so könnten wir behaupten, Herr
von Hartl befinde sich nicht im Widersprüche zur
momentan herrschenden Volksstimmung, die doch nur die
Stimmung des Herrn Lueger und seiner schwarzen
Hintermänner ist. Die Aufgaben einer obersten Unterrichts-
competenz scheinen uns aber fraglos jenseits augenblick­
licher Stimmungen zu liegen, denn es muss immer daran
erinnert werden, dass bereits die große Maria Theresia
die Schule als ein Politicum bezeichnet hat, ein Politi-
cum aber ist keineswegs identisch mit einem Anti-
semiticum.
Ein Schritt vom Wege.
(Orig.-Bericht der „Extrapost".)
Selten hat sich bei einem Manne ein Schritt vom
Wege der ehelichen Pflichten so bitter gerächt, als bei
dem Helden der Geschichte, die nachstehend erzählt wird
und welche in criminaliftischen Kreisen einiges Aufsehen
erregte.
Die Handlung, die einem Criminalroman zur
Grundlage dienen könnte, dreht sich um einen ehrsamen
Gastwirt, der draußen in Ottakring hohes Ansehen ge­
nießt und als Muster ehelicher Treue gilt. Sein Name
soll nicht genannt werden, denn ^ste hier geschilderte
Affaire ist gerade kein Beweis für diese letztcitierte
Tugend. Der biedere Gastwirt gieiig eines Tages spazieren
und kehrte im zweiten Bezirke bei einem Berufscollegen
ein. Man unterhielt sich über Standesfragen und sprach
dabei lebhaft dem Weine zu. An demselben Tische saß
/ine junge Frau, die sich in das Gespräch der beiden
Gastwirte mengte und sich dann gleichzeitig mit dem in
Rede stehenden Besucher entfernte. Der etwas angeheiterte
Wirt blieb in ihrer Gesellschaft, besuchte mit ihr einige
Kaffeehäuser und brach, verleitet von der Frau, die stets
so hoch gehaltene eheliche Treue. Am nächsten Morgen
kam er verstört nachhause, denn jetzt, da er nüchtern war,
schämte er sich seiner That. Jedoch er gelobte sich, in
Zukunft jeder Versuchung zu widerstehen und hoffte, dass
die Gattin von seinem nächtlichen Abenteuer nichts er­
fahren werde.
Einige Tage darauf schrieb ihm die Verführerin
einen Brief und gab ihm ein Rendezvous. Ec gieng
nicht hin und ließ alle weiteren Briefe unbeantwortet.
Während der Wirt eines Vormittags auf dem Markte
weilte, erschien bei seiner Gattin ein Mann, der sich als
der Privatbeamte Anton N e m e tz vorstellte und ihr
erzählte, dass ihr Mann, der Gastwirt, seine Frau ver­
führte und dass gegen ihn bereits die Ehebruchsklage
erhoben sei. Ohne ein Wort zu verlieren, gieng Nemetz
weg und ließ die verzweifelte Frau ohne nähere Er­
klärung zurück. Sie war weniger über die Untreue ihres
Mannes als über die ihm drohende gerichtliche Strafe
bestürzt und konnte kaum die Heimkehr desselben erwarten.
Ec betheuerte ihr, dass er von dem Weibe verführt
wurde und nur in angeheitertem Zustande ihr gefolgt war;
dass sie verheiraret sei, habe er nicht gewusst, denn sie
that dessen mit keinem Worte Erwähnung.
ments. Hier that sich uns eine Art moderner Wunderwelt
auf: Weite, auf 15 Kilometer sich erstreckende, in den
nackten Felsen getriebene und tageshell durch elektrische
Lampen erleuchtete Hallen, an hervorragenden Abschlüssen
mit in den Stein gemeißelten Kolossalrelicfs („Die
Jugend des Bacchus", „Die Champagne bietet Eng­
land die Traube" rc.) geziert, nehmen uns auf, und rechts
und links lagern auf eigens construierten Gestellen die
Flaschen, die den kostbaren, prickelnden und begeisternden
Rebensaft gefesselt halten. Bei 9 Millionen Flaschen
Champagner barg zur Zeit unseres Besuches der weite,
schier unermessliche Kellerraum— in diesem Etablisse­
ment allein werden täglich 120.000 Flaschen Cham­
pagner abgefüllt— und ein flinker Statistiker wollte es
berechnet haben, dass, wenn alle Theilnehmer des
Schubertbund-Ausfluges per Tag je zwei Flaschen des
köstlichen, momentan hier lagernden Nasses trinken
würden, sie 72 Jahre nöthig hätten, dasselbe zu ver­
tilgen! Wir haben dem Manne nicht nachgerechnet, aber
uns schauderte auch so vor den kolossalen Niederlagen,
die diese Weinmassen noch am Gewissen haben würden.
Nach circa einstündiger Wanderung durch die Kellereien
und sonstigen Räume des Etablissements stiegen die
Reisetheilnehmer durch hübsche Gartenanlagen zum
Schlosse des Firma-Inhabers, zum Chateau de Pekin,
einem überaus geschmackvollen Neubau, empor. Hier
hatten sich in den das Schloss umgebenden Anlagen—
von denen aus mau einen reizenden Ausblick auf die
weingeseguete Hügellandschaft der Marne genießt—
neben der Familie des Hausherrn die Honoratioren der
Stadt und des Departements eingefunden, darunter der
Unterpräfect H a r d y, der Deputierte P e i g n o t, der
Bürgermeister Fleuricourt mit dem Gemeinderathe
von Epernay, der Präsident des Arrondissementsrathes
“Puisard mit zahlreichen Mitgliedern dieses Rathes,
Mit fieberhafter Ungeduld wartet« das Ehepaar
auf eine Vorladung zum Gerichte. Eine solche kam nicht,
dagegen ein Schreiben aus der Kanzlei des Dr. Ludwig
T e n n e n b a u m, mit welchem der Wirth zu einer Con-
ferenz behufs gütlicher Beilegung der Affaire eingeladen
wurde. In der Advocaturs-Kanzlei traf er das Ehepaar
Nemetz, und in deffen Gegenwart stellte ein Herr Landau,
welcher sich als Vertreter des auf Urlaub befindlichen
Dr. Tennenbaum ausgab, die Ausgleichsbedingungen.
Sie lauteten: Sechshundert Gulden Entschädigung an
Nemetz. die sofort zu zahlen wären. Anderenfalls, ließ
der Herr Kanzleileiter durchblicken, würden sich die Thüren
des Arrestes für längere Zeit hinter ihm schließen.
Unter diesem Drucke musste der Wirt alles aufbieten,
um dem öffentlichen Scandale zu entgehen. Er hatte
66 Gulden Bargeld bei sich, welche er als Anzahlung
erlegte. Den größeren Rest versprach er am nächsten
Tage zu bringen. Da er kein Vermögen besaß, ver­
kaufte er die Gasthaus-Concession und
trug zur bestimmten Stunde das Geld in die Advocaturs-
Kanzlei. Das Ehepaar Nemetz war nun befriedigt, doch
der Wirt war wirtschaftlich vollkommen ruiniert, und er
wusste nicht, wovon er in Zukunft seine Familie erhalten
solle. In dieser verzweifelten Situation kam ihm der
Gedanke, durch einen Sprung in die Donau seinem
Elend ein Ende zu machen.
Ohne seinen Angehörigen ein Wort zu sagen, ent­
fernte er sich vom Hause und gieng zur Stefanie-Brücke,
um von dort ans ins Wasser zu springen. Schon wollte
er sein Vorhaben ausführen, da kam sein früherer Rechts­
vertreter, Dr. Saul Weiner, des Weges, dem seine
verstörte Miene sofort auffiel. Der Gastwirt klagte dem
Advocaten sein Leid und erzählte ihm, dass er zur
Brücke gieng, um einen Selbstmord zu begehen. Doctvr
Weiner beruhigte den Mann, nahm ihir mit nachhause
und entließ ihn mit der Zusicherung, dass er ihm sein
Geld, welches ihm durch Intervention des Herrn Landau
unrechtmäßig abverlangt wurde, wieder verschaffen werde.
Dr. Weiner schrieb einen sehr energischen Brief an
Herrn Landau, beleuchtete sein Vorgehen etwas von
der juristischen Seite und erzielte damit den
Erfolg, dass der Wirt schon am nächsten Tage sein
ganzes Geld zurückgestellt bekam. Ec wird
jetzt die Concession zurückkaufen und in Zukunft keinen
Schritt vom Wege machen. Er hat den ersten Fehltritt
schwer genug gebüßt.
Venetimnsche Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien".)
Man sagt unseren Advocaten nach, dass sie kein
Herz im Leibe hätten und ruhigen Blutes zusehen, wie
dem Processgegner das Nothwendigste seiner Habe ge­
pfändet wird. Man thut den Herren Rechtsgelehrten
damit Unrecht, denn auch sie haben das Herz auf dem
rechten Fleck, nur lassen sie sich von Alltäglichkeiten nicht
rühren, und dazu gehören ja Pfändungen und Auctionen.
Einer aus dem Advocatenstande hat sogar zuviel Herz,
und dieser Umstand führte zu einer Scene, die sich
kürzlich zwischen dem ersten und zweiten Campo in
„Venedig" abspielte. Der Rechtsanwalts welcher ständiger
Vertreter eines Großkanfmannes war, lernte im Laufe
der Zeit die hübsche junge Frau dieses Clienten kennen.
viele Officiere und ei» wirklich reizender Kranz jugend­
lich schöner Damen. Vor diesem local hervorragenden
Kreise sang der „Schubertbund" eine Reihe seiner besten
Chöre, und auch das Quartett S o e s e r fand hier Ge­
legenheit, seine Kunst zu bethätigen. Der Berichterstatter
des „Re veil de la Marne“ weiß in kurzen Worten die
künstlerische Bedeutung dieser Pcoductiouen und deren
Erfolg zu kennzeichnen, indem er schreibt: „Ja. der Ruf
dieser bewundernswerten Sänger ist nicht übertrieben:
welch vollendetes Ensemble, welche Harmonie! Und dazu welch
schöne Stimmen! Man wird nicht müde, sie zu
hören. Und so wurde ihnen denn auch nach jeder
Nummer auf das wärmste applaudiert. Ihr Erfolg war
ein solcher, dass sie, zur großen Genugthuung der Zu­
hörer, das Programm wesentlich erweitern mussten. Sie
sollten ursprünglich nur drei Chöre singen— sie sangen
deren aber sechs oder siebe»!... Wir danken Herrn
Engen Mercier für das schöne Concert, dem wir bei­
wohnen durften. Alle Verehrer guter Musik, welche
diesem künstlerische» Feste beigewohnt, werden dasselbe
in gutem Andenken bewahren!"— Nach dem Garten-
Concerte vereinigte ein vom Chef der Firma dem
Schubertbunde angebotener Lunch die Theilnehmer der
Fahrt und die Gäste aus Epernay; der Chef der Firma
und dessen Schwiegersohn machten hierbei in liebenswürdigster
Weise die Honneurs. Was die Jahreszeit au Delicatessen
bot, prangte auf den Tischen, und hier fand man auch
Gelegenheit, sich von der ausgezeichneteten Güte der
Mercier'schen Champagner-Marken zu überzeugen. Daneben
gab es noch köstliche nicht mouffiereude rothe und weiße
Weine, darunter ein goldorangen schimmernder Weißwein
mit leisem Muscat-Anhauch; der schien uns die Perle
der Nichtmoussterenden zu sein— wie er sich benennt,
haben wir im begreiflichen Drange des Kostens leider
ganz vergessen. —z.
Diese fand an dem jungen, hübschen Advocaten nicht
weniger Gefallen als er au ihr und es entwickelte sich
zwischen Beide» ein Verhältnis, das gewiss nicht als
Rechtsverhältnis bezeichnet werden kann. Der etwa-
kurzsichtige Gatte lebte zuviel für das Contobuch und
hatte kein Auge für seine Frau, deren Schuldconto schon
arg belastet war. Er musste erst unerwartet von der
Reise zurückkommen und seine Gattin au der Seite des
Anwaltes in „Venedig" treffen, bis ihm die Augeu aus-
giengen. Ec machte aber auch den Mund ordentlich auf
und sagte dem Advocaten Worte, auf die der Ehren­
beleidigungsparagraph die höchste Strafe setzt. Mau.
wird dennoch den Helden dieser venetianischen Affaire
nächstens bei einem Gerichte ein Plaidoyer in eigener
Sache sprechen hören.
Manch zartes Liebesgewebe, in lauen August-
nächten in „Venedig" geschaffen, zieht sich hinüber in
die Stadt. Wie oft wird aber die Illusion gestört. Zu
dieser Erkenntnis -kam ich neulich. Es hatte sich ein
kühner Jüngling in dem Gewühle der Cotiandoligeguer
ein Mädchen erobert, das ob seiner pikanten Reize
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Sie
war sozusagen eine ständige Figur beim Corso und fiel
weniger wegen ihrer Schönheit, als infolge ihrer selt­
samen Toilette auf. Sie trug ein weißes, mit ebensolchen
Spitzen überzogenes Kleid, einen weißen Hut und die
Schuhe, sowie die Handschuhe wiesen die gleiche Farbe
auf. In diesem duftigen Kleide der Unschuld erregte sie
gewöhnlich unter den jüngeren männlichen Besuchern
„Venedigs" Aufsehen, doch es gelang augenscheinlich
keinem, das Interesse der Dame in Weiß so lange wach­
zuhalten, bis eine Einladung zum Souper angebracht
war. Der kühne Jüngling hatte Glück. Er war von
guten Eltern, und den Namen des Vaters nennt man
mit deu Vornehmsten der Baumwoll-Branche in einem
Athem. Ohne bei einem der bestehenden Jnformations-
Bureaux über seine Leistungsfähigkeit sich erkundigt zu
habe», schenkte sie seinem Liebeswerben Gehör, denn ein
Blick auf seine kostbaren Ringe belehrte sie, dass sie es
mit einem Manne der besseren, wenn auch nicht dienenden
Classe zu thun habe. Während er in wonnigem Behagen
von Gummiradler, Souper rc. sprach, lächelte die holde
Unschuld selig vor sich hin. Als der Fiaker um die Ecke
der Novaragasse bog, sah sie ein Mädchen, das, discret
in eine Thorecke gedrückt, ihr leise nachrief: Servas Pepi.
Das Corsogewühl hat auch seine Nachtheile. In
dieses gerieth neulich ein junges Ehepaar, das aus der
Provinz nach Wien kam und natürlich bei „Venedig"
anfieng, die Herrlichkeiten unserer Stadt zu besichtigen.
Im Gewühle verlor sich die junge Frau und irrte rath­
los umher, ohne den Gatten zu finden. Es war längst
Mitternacht vorbei, als sie sich entschließen musste, allein
ins Hotel zurückzukehren. In Wien ziemlich unbekannt,
fragte sie in der Praterstraße einen Herrn um den Weg
zum „Hotel Metropole". Dieser legte ihrer Frage eine
ganz andere Bedeutung bei und wurde, als er ihr
prüfend in das hübsche Gesicht blickte, sehr galant. Er
nahm sofort einen Fiaker und nun gieng's rasch zum
Hotel. Man unterhielt sich im Wagen über alle möglichen
Dinge, nur über de» verlorene» Mann nicht. Als der
Wagen beim Hotel hielt, stand der verzweifelte Provinzler
schon vor dem Thor und umarmte herzlich die wieder­
gefundene Gattin. Der enttäuschte Herr im Fiaker über­
hörte ganz den Dank der schönen Frau für die Begleitung.
Er zeigte eine Zeitlang ein Gesicht, das lebhaft an jenes
eines Schafes erinnerte, und gab dann dem Kutscher
ärgerlich den Befehl zum Weiterfahren. st.
Vöslauer Brief.
Vöslau, 31. August 1900.
Selten hat sich ein Zeitungsherausgeber s o gründ­
lich blamiert, wie Herr Jacques Fürst mit seinem jüngsten
Ueberfalle. Erst ein vehementer Angriff auf die Ehre und
die Anständigkeit eines unbescholtenen Menschen,
dann gleich darauf ein fluchtartiger Rückzug. Gestern noch
auf stolzen Rossen, heute durch die Brust geschossen, so
ungefähr präsentiert sich dieser Herr gegenwärtig. Aber,
im vollen Rückzüge begriffen, bewirft er mich noch mit
Steinen....
Die Frau Olga Jauner, an die ich, seiner Angabe
nach, eine taktlose Zumuthung gestellt habe, verwandelt
sich plötzlich in eine arme Lehrerin, deren Namen er nicht
einmal weiß, aber deren Privatgespräch mit mir er, wie er
sich den Anschein gibt, belauscht haben dürfte. Er gibt
ferner kleinlaut zu, dass „Heuer" „z u f ä l l i g" die von mir
constatierte Zusammenstellung der Zöglinge des Ersten
Wiener Feriencolonien-Vereines stattgefunden hätte. Um
diesen „Zufall" dreht sich doch alles. Also, wozu hat dieser
Herr es nöthig gehabt, mir niedrige, unehrenhafte Gesinnung
zu unterschieben, wenn er die Vertheidigung mit zwei Worten
füyren konnte?? Darauf wird er wohl vor Gericht
Antwort geben.
Dieser Herr Herausgeber lässt mich in seiner Rück-
wärts-Eoncentrieruug mit den Worten abfertigen: „Ja, mit
diesem Herrn bin ich ein- für allemal fertig." Ich glaube
es, dass es ihm am liebsten wäre, mit mir fertig zu
werden; denn leeres Stroh zu dreschen, als welches sich
diese Angelegenheit zeigt, ist eine unangenehme Sache,


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 5 ]
Nr. 970
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. September 1900
Seite 5
besonders für einen Herrn, der ein Fürst im Reiche der
Er—fahrungen ist. Auch ich fertige ihn heute in den
Spalten dieses Blattes ab mit dem wohlgemeinten Rathe:
Wählen Sie sich ein anderes Reich. Böslan
ist zu klein für Sie!!! Und dem Ersten Wiener
Feriencolonien-Vereine. Wien, IV., Carlsgasse 3, gratuliere
ich zu einem solchen Anwälte recht herzlich, und nun zu
erquicklicheren Dingen.
Sonntag den 26. August fand hier ein Straßen-
Radwettfahren statt, dessen Ziel G ai n f arn—H aid l-
h o f, 8 Kilometer tour und retour, war, veranstaltet von
dem Vöslau—Gainfarner Radfahr-Club. Es waren fünf
Rennen mit 3 Preisen:
I. Neulings-Rennen: 1. Pr. Herr Seltner
jun. aus Gainfarn. 2. Pr. Herr Gruber aus Vöslau,
3. Pr. Herr Postler aus Baden.— II. Haupt-
Fahren: 1. Pr. Herr Ferdinand Morwitzer aus
Gainfarn, überlegen, 2 Pr. Herr Johann Ecker aus
Gainfarn, 3. Pr. Herr Franz Zigritt aus Vöslau.—
III. Herren-Fahren: l. Pr. Herr Gruber aus
Vöslau, 2. Pr. Herr P a r t s ch aus Gainfarn, 3. Pr. Herr
Käferböck aus Vöslau.— IV". Gäste-Fahren:
Dieses war mit vier Preisen versehen und besonders
amüsant. Nicht weniger als haben gestartet. Den 1. Pr.
erhielt Herr B l i d u n g aus Wien, 2. Pr. Herr Koller
aus Wien, 3. Pr. Herr Rumpel aus Vöslau, 4. Pr. Herr
Wottawa aus Wien.— V". Handicap: 1. Pr. Herr
Preist aus Vöslau, überlegen, 2. Pr. Herr Ferdinand
Morwitzer aus Gainfarn, 3. Pr. Herr Ecker aus
Gainfarn.
Als Preisrichter fungierten die Herren: Moriz Rath,
Obmann. Franz Schimunek, Peter Hart mann.
Starter war Herr Michael Z w i e r s ch ü tz jun., Rennarzt:
Dr, B r ö ß l e r. Die Gainfarner Feuerwehr machte Musik
und Spalier.
Der 29. August gilt hier unter den Einheimischen
als ein kritischer Tag, nicht etwa meteorologisch, sondern
in Tagesereignissen. Und richtig ist dieser Tag reich an
höchst unangenehmen Ereignissen gewesen. Um 11 Uhr vor­
mittags saß der junge Herr von Geldern aus Wien
auf einer Bank in der Charlottenruhe, legte seinen
Rock auf die Bank und vertiefte sich in die Leetüre einer
Zeitung. Als er aufstand, fand er keinen Rock. Das Un­
angenehme für den jungen Herrn lag aber darin, dass er
einen Brillantring im Werte von 375 Kronen, Eigenthum
seiner Mama, in die Rocktasche gesteckt hatte, welcher also
auch pfutsch ist.— Um '/,12 Uhr mittags wurde die kleine
anderthalbjährige Marie Fiedler in der Falkstraße von
einem schweren Wagen überfahren und getödtet. Zur
selben Zeit wurde dem Juwelier L. Anzenhofer von
einem Dienstmädchen ein theurer Ring gestohlen, als es
ein paar billige Ohrgehänge für sich kaufte. Die Diebin
wurde noch im Laufe des Tages eruiert, als sie zufällig
mit dem Ringe am Finger die Hochstraße herabkam. Um
5 Uhr nachmittags starb plötzlich die reiche Wirtschafts­
besitzerin Frau Anna L o ch n e r in der Tattendorferstraße
an einem Herzschlage. Merkwürdigerweise starb auch die
erste Frau desAJohann Sonnet an Herzschlag, welches
Schicksal auch seine zweite Gattin traf.
Dafür war die Nacht dieses verhängnisvollen Tages
sehr angenehm. Man amüsierte sich im Lntrs-nons-Abend
sehr gut, wo Herr S t r l k s, Mitglied des Carl-Theaters,
durch seinen wunderbaren hohen Baryton und Komiker
Burs das Publicum entzückten. Bei dieser Gelegenheit
bitte ich richtigzustellen, dass der Name des von mir er­
wähnten Sängers, der im Concert U d e I von voriger
Woche so hervorragend mitgewirkt hat, nicht S e n g r i.
sondern S zeug ery ist.
Die Dunkelheit der jetzt schon frühzeitig herein­
brechenden Abende gibt einem „Auch Böslauer Brief"-
Schreibenden Gelegenheit, seine naturgeschichtlichen Kennt­
nisse zu zeigen. Er erzählt von einem Herumlaufen der
Badegäste mit den Fledermäusen, was diesen Chronisten
sehr zu ärgern scheint. Er hat recht, wenn sich die Gäste
anstatt mit Fledermäusen doch mit Menschen herumlaufen
würden, gäbe es eine Pikanterie, die man sich nicht ent­
gehen lassen kann... Uebrigens sind Fledermäuse ganz
harmlose, nützliche Geschöpfe, mit denen man sich nicht
herumzuschlagen braucht. Ganz anders verhält es sich mit
den Wespen, von denen gestern hunderte Menschen gestochen
wurden und mit geschwollenen Körpertyeilen in die Apo­
theke liefen, wo man kaum genug Hände hatte, den vom
Schmerz Erfassten die erforderlichen Mittel zu verab­
reichen. Einige Buben haben ein ganzes Wespennest aus­
gehoben, und diese gereizten Jnsecten stachen alles ohne
Unterschied des Glaubens und der Nationalität. Jung wie
Mt wurden von ihnen überfallen, und die Leute liefen mir
Beulen im Gesichte und auf den Händen klagend durch
die Straßen. Ein Sensationshascher könnte eine prächtige
Notiz darüber schreiben unter dem Tüte!: „Beulenpest in
Vöslau!"
Die 50. Curliste stveist 4497 Personen aus Kur­
gäste reisen ab, neue kommen au, denn Vöslau ist jetzt
gerade sehr angenehm. Die Temperatur ist ziemlich hoch,
und es kann täglich gebadet werden im Gegensatze zu
anderen Curorten, wo es feucht und das Bad schon zu
kalt ist. Heute machte ich im Bade die Bekanntschaft eines
Herrn I. Korünyi, Kaufmannes aus Troppau, der
nach einer Typhus- und Jschiaskrankheit von seinen
Aerzten nach Vöslau geschickt wurde. Auf zwei Stöcken ge­
stützt kam er hierher, und nach 14 Bädern geht er heil
und aufrecht und befindet sich wohl. Er ersuchte mich,
dies zu veröffentlichen, was ich mit Vergnügen thue. Es
gibt doch noch dankbare Menschen.
Das Benefice-Concert unserer Curkapelle hatte einen
glänzenden materiellen Erfolg. 1800 Kronen war die Ein­
nahme. Die Mitglieder zeigten sich ihrem Kapellmeister
gegenüber sehr dankbar und machten ihm einen elfen­
beinernen, mit Silber beschlagenen Taktstock mit Namens­
gravierung zum Geschenke, auch überreichten sie ihm einen
Lorbeerkranz. Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass am
Montag ein Herr Sonntag und am Samstag die Frau
M o n t a g und am Dienstag ein Herr Freitag und
der alte Drahrer Guschelbauer sehr gut besuchte
Unterhaltungsabende veranstalteten. W. G.
I Radfahrer-Rendezvous!
f
; Es ist die schönste Radpartie
j In Wien, ohne viel Müh’,
I Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
I Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
I Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
i Wenn es dunkelt fährt man erst fort,
j ARe Radler und Radlerinnen sich finden
: Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Glub-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden
ist, hat seinem Institute ein Geschenk von 75.000 fl.
Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Per­
sonen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohr­
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten
können. Briefe wolle man adressieren: Nr. 4691,
das Institut Nicholson. „Longcott". Gunnersbury,
London W.
-Vv-'"
M ascliinsciireib- undVer-
Yielsältlgungs-BiireaE
I., Naglergassa 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Schreib­
maschine,
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17 b (Sonnanapotheke).
%J Loden- und Sgort-Special-GeseMft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
-; In- und ausländische Neuheiten für leine Herren-
——■ ■■■ garderobe. ==
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
TlULOfCS<
QU7FITin$
CjQLDMVJ 6 S^ISCH
laiL Roriitf cmkuu I m
HOTOZINKOGRAPHIE.
1705.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkcliehös in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographisch«
— Fettdrücke für Lithographie. ——————
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
m
01
^arvd E nveloj?
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HAROTiVIUTH, WIEN,
, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Mrtri n-.iif- :rv' P;»brik• *n ;; r?:-• und /jeu^it'iur:^ „Varga.-et Miü*,
.ti u -t üvi. ä>ii 1 oii kUny^nd*' nicht zw werden.
Hotter’s
Siätetische Setermäi-Mpaiate
die hervorragendsten der Zeit.
»ffTTOrs Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
I Fla on fl. 1*20.
Erhält bis Sehnen und Muskel bei
inS hoho $:iter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lab:, heit. Rheumatir
muS und Steifheit wit über­
raschendem Erfolge angewandt-
Nottei-'s Absorbinof.
fl. 3.50. Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze. ohne daS Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und öiT&iitet jebe Entzündung; ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Feffelaesckwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnin,
dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zirttern
ver Kniee und heilt alle Que'iLungen.
Hotter’s Agril-Nährpulver
Sorzüglicher Zusatz zum Fntter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kaupldepot: Apotheke „;uur heit. Josef",
Wie«, XU/2, Schönbrunuerftraße 184— a
Ausführliche Prospekt« gratis trab franco.— Depot in Apotheke»
und Droguerieu.
Pflege l)e>ne Schönheit!
CZERSP Crlghrai Orfeirtafftcha
osenmilch
ist du best« Kfttot stnr ErhaHang dar Sohönhelt; na
verleiht eine« ao zarten Jugendfrtschen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso ansaht dliohes Mittel erzielt werden
k»xe; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unrein«
hatten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braune«
Teint Preis h 1 «.
BalsamtneneeHe kiese 80 kr.
§w*ttUeh fwchitit, tnii«mliift c«pmt, abMlot uachltUith.
Anton J. Gzerny Sn Wien,
Wie., Carl LudwfasireeM (, HraptoMartae«. Wallffschgasse t,
nfcM dor k. k, Hofopw, Zsswwtuaf pr FttstnKtHHihm«, Depits i»
A ethakea, Vrogueriea, Pvhjwnn «te. «so varlmge ausdrOcklMl
CZERXY’« Boxenmilch und min uSm ScWohatUmiUe, entgchM»
nurUck. Wo Hiebt torriU«*, Inn aus »Cwt durch sein«
Lwt.rinu» bnteUea .d<r «ad. »oh dmet u «feie. ilnrn.
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Alse wirklich wieder so ein ganz anderes Bild;
die Börse ist kaum mehr zu erkennen. Das hat— wie
so in der Welt hübsch alles zusammenhängt— die
Furcht der deutschen Agrarier bewirkt, dass es bei
einem weiteren Rückgänge öer Geschäfte an den Börsen
mit der deutschen Ffitte recht windig aussehen werde.
Die Herren Agrarier und Conservaüven träumten davon,
dass mit der Steigerung der Umsatzsteuer auch der
Ertrag derselben sich erhöhen werde und jetzt müssen sie
in ihren Organen selbst zugeben, dass die gegenwärtigen
Zustände unhaltbar sind, und dass ein Geschäft, welches
keine Rechtsbasis habe, sich nicht entwickeln könne. Bei
uns wieder nährt man sich von Vermuthungen und
Hoffnungen. Es wird vermuthet, dass die Bankinstitute
den größten Theil der von Schoßberger übernommenen
Engagements bereits realisiert haben, was so ganz nicht
zutnfft. Wahr ist nur das eine, dass ei» erheblicher
Posten von Staatsbahnactien aus der Masse für Roth-
schild'sche Rechnung übernommen worden ist. Natürlich
gab es darüber eine helle Freude, die in erster Reihe in
dem Coursgange der Staatrbahnactien zum Ausdrucke
gelangte. Nur stand man vor dem Dilemma, ob es mehr
heiße, dass flcttantes Material in feste Hand gelangt
ist, ob mehr, dass die Firma Rothschild so erhebliches
Interesse für ein Papier an den Tag lege. Die Hoffnung
aber, die gehegt wurde, lag darin, dass der Reichsrath,
wenn er im Octobcr zusammentritt, weniger Neigung für
die Obslrnction und für das Pultschlagen, als für
productive Thätigkeit zeigen werde. Hoch an der Zeit
wäre es allerdings. Endlich muffen ja doch Localbahnen


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
3. September 1900
Nr. 970
Wien, Montag
gebaut werden und dann gilt eS, zu den Handelsverträgen
Stellung zu nehmen. Die Börse wertet das natürlich
sofort um,, und diese Umwertung heißt: Eisenpapiere. So
ergibt sich aus dem engen Gesichtswinkel des Schotten­
ring als Consequenz einer vollständige» Klärung der
innerpolitischen Situation nichts anderes, als eine Hausse
der Eisenpapiere, und so ist es auch getreulich gehalten
worden. Wieder waren Alpine Montanactien und die
übrigen Nebensonnen, welche diese große Serie begleiten,
an der Tete, wieder wurde beini Morgenkaffee zuerst
nach dem Glasgower Warrantcourse und nach der Sitna-
lion des amerikanischen Eisciimarktes Umschau gehalten.
Wegen der weiteren Hausse der Kohlenactien brauchte
man nicht viel zu fragen. Die Herren Petschck und
Weinmann, die beiden Großagenten und die ihnen
würdigen Producenten schüren im vollsten Sinne des
Wortes das Kvhleufener und kündigen eine weitere
Steigerung der Kohlenpreise au. Die Klage der Industriellen,
dass ihren die gestellten Forderungen unerschwinglich sind und
die Drohung, dass viele Etablissements werden gesperrt
werden müssen, vernehmen sie nicht. Petschek und Weinmann
sind souverän, diese zwei Menschen können, wenn sie nur wollen,
dem Staate größeres Unheil zufügen, als dies durch eine
verlorene Schlacht möglich wäre. Und da schweigen
die maßgebenden Kreise. Wenn jemand aus Noth einen
Laib Brot stiehlt oder vor Hunger bettelt, dann spürt
er die ganze Wucht der allmächtigen Staatsverwaltung,
wenn aber jemand aus Eigennutz die mannigfachsten
Interessen schädigt, dann bittet mau ihn, abzulassen oder
lässt ihn lausen, bewundert am Ende gar seine Genialität.
Kohlen-Actikn aber steigen fortgesetzt, das wird wohl die
Hauptsache bleiben. Und dann sind die Actien der Bau-
und Brtriebsgesrllschast gestiegen. Das, so vermuthen wir.
wird eine Finte sein. Gewissen Kreisen mag die Bro­
schüre. von der wir jüngst sprachen, recht unbequem in
die Quere gekommen sein. Da wird haarscharf nachge­
wiesen, welche Fehler— Fehler solcher Art, die nach
"^vüffon ärger sind, wie Verbrechen— diejenigen begangen
haben, welche die Vertrüge mit der Conimune Namens
der Bau- und Betrieb-gesellschaft abgeschlossen haben.
Wenn aber die Actien steigen, so meinen die Herren,
werde der Eindruck der ungünstigen Darlegungen verwischt
und von der Broschüre werde kein Mensch mehr sprechen,
es sei denn, dass sic der eine oder andere seiner Rari­
tätensammlung anfügt. Das ist ein Jrrthuin, man wird
auf das, was hier dargelegt wurde, noch sehr oft zurück­
greifen müssen. Der Markt war natürlich darüber guter
Laune, denn er ließ es sich während der letzten Zeit
nicht träume», dass sich noch etwas wie Bewegung voll­
ziehen könne. Eia wenig Gunst wendete sich auch Credit-
Actien zu, weil die Skodawerke einige Bestellungen erhalten
sollen, die Vöslauer Kammgarnfabrik sich künftighin der
Dienste der Creditanstalt versichert hält und der Direktor
Mautner von seinen Demissionsgelüsten wieder abge­
kommen ist. Für jede Krone Steigerung ein Argument
— das wird gerade hinreichend sein. Was aber davon
zu halten sei'? Ob das Ganze wirklich eine geänderte
Stinimung ist, ob nichts als eine vorübergehende Laune
— das ist die große Frage. Es hängt, so scheint es.
viel davon ab, wie sich die Verhältnisse in China an­
lassen werden, ob sich nicht da neue Verlegenheiten
herausbilden können, die auch der von allen Staaten ge­
billigte Oberbefehlshaber nicht meistern könnte. Auch
davon hängt viel ab, wie sich die auf einem wichtigen
industrielle» Gebiete hervortretende Krisis anlaffen wird.
Wenn sie weitere Kreise zieht, dann würden all die
Hoffnungen, Voraussetzungen und Erwartungen, von
denen wir eingangs gesprochen haben, nichts fruchten.
Eine idnstrielle Krisis.
In einen wichtigen Theile der Industrie,
nämlich in der Schafwoll-Jndustrie, ist mit einemmale
eine Krisis ausgebrochen, die gleichzeitig bei uns in
Oesterreich und in Frankreich, sowie in Deutschland
und England in die Erscheinung tritt und schon
wegen dieser Allgemeinheit zu der Erwägung drängen
muss, dass hier irgend eine allgemeine Ursache im
Spiele ist. Eine solche findet man in der starken
Reaction, welche in den Schafwollpreisen stattge­
funden hat, nachdem vorher und zu einer Zeit, in
welcher die Lagerbestände gelichtet waren, eine ganz
unvermittelte enorme Preissteigerung stattgefunden
hat. Die Actien-Gesellschaften in der Schafwoll-
Jndustrie und die großen Firmen sollen erschreckt
von dieser Bewegung, enorme Quantitäten Schafwolle,
theils für prompte Lieferung, theils auf Termin,
ausgenommen haben. Noch war die Tinte auf den
Verträgen nicht trocken, als an diese Hausse wieder
eine Entwertung sich knüpfte, so das alle diejenigen,
die voreilig genug ihren Bedarf deckten, mit großem
Schaden rechnen müssen. Es wird aber wohl neben
dieser allgemeinen Ursache manche specielle geben,
die man in dem einen oder anderen Falle gerne
verwischt, weites leichter ist. sich durch das Allgemeine
zu entschuldigen. Bei uns in Österreich haben zu­
nächst insbesondere die Declaration einer großen
Actien-Gesellschast, nämlich der Vöslauer Kammgarn-
Fabrik, und die Nöthigung, dass eine große Firma,
die Firma Adolph Löw und Sohn in Brünn, an
die Gläubiger appelliert, viel Staub aufwirbelt. Seit
ihrem vieljährigen Bestände geschieht es jetzt zum
erstenmale, dass die Vöslauer Kammgarn-Fabrik die
Oeffentlichkeit beschäftigt. Sie war bis nun ein
Veilchen, das im Verborgenen blühte; die Actien
befanden sich in wenigen Händen, und die Actionäre
bekamen zumeist stattliche Dividenden, auch dann
und in jenen Zeiten, in welchen die Fabrication
gerade nicht lohnend sich erwiesen hat. Die Groß-
actionäre nahmen das ruhig und gelassen hin, und
sie lobten wohl die Direktion, welche ein solches
Kunststttckchen zuwege bringt, dieselbe Direktion,
gegen die man jetzt Steine auflest, weil eine
Speculation misslungen ist. Die Sache ist nämlich
nngemein einfach. Man hat seit Jahren geschickt
mit dem Rohprodukte manipuliert, hat Termingeschäfte
in Schafwolle mir ansehnlichen Gewinnen abgewickelt
und so den geringen Nutzen in der Fabrication
gesteigert. Zehnmal ist das gelungen, das elftemal
aber fehlgeschlagen, und nun müssen die Großaclionäre
sich bequemen, neues Kapital zu beschaffen, damit
das Etablissement nicht stille stehe. Eine solche
Actien-Gesellschast hat es unendlich leicht. Ist eine
Krisis da, dann wird sie behoben, aber bei einem
privaten Unternehmen macht sich das viel schwieriger.
Gegen solche Schwierigkeiten hat offenbar die ge­
nannte Firma Adolph Löw und Sohn vergebens
zu kämpfen sich bemüht. Die Angelegenheit ist
ziemlich unangenehmer Natur, weil erfahrungsgemäß
damit zwei Dinge in Verbindung stehen. Wenn
eine große Actien-Gesellschast und eine große Firma
der Branche ihre Insolvenz erklären, dann denken
die anderen kleinen Geschäftsleute, die sonst um ihre
kaufmännische Ehre bis zum letzten Momente ringen,
wesentlich anders, und es scheint ihnen nicht viel
auf sich zu haben, wenn sie die gute Gelegenheit
beim Schopfe nehmen und gleichfalls an die Nachsicht
der Gläubiger appellieren.
Je größer der Passivstand ist, desto größer ist
natürlich auch die Nachsicht. Es häufen sich mit
anderen Worten in einer solchen Zeit private In­
solvenzen. wozu noch als zweite Consequenz kommt,
dass allen andere» der Creditkorb etwas höher
gehängt war, dass es Crediterschwerungen und Ent­
ziehungen in Menge gibt. So wird eine Geschäfts­
krisis heraufbeschworen auch da, wo eine Nöthigung
hierzu nicht vorhanden ist, es sei denn, was aber
bei uns speciell nicht der Fall zu sein pflegt, dass
der Grmeinsinn über solche Klippen hinweghilft.
Zahlreiche Concurse in der Schafwollbranche werden
bereits aus Frankreich, insbesondere aus den Centren
der Schafwoll-Jndustrie gemeldet, während aus
England Zahlungseinstellungen aus Bradford vor­
liegen und aus Deutschland Zahlungsschwierigkeiten
in Leipzig. Welche Gestalt die Krisis weiter annehmen
wird, das hängt von einer Reihe von Umständen ab.
Zunächst von den Creditverhältnissen, denn alle Firmen,
die in dieser Branche einen bekannten Namen haben,
sehen sich bemüssigt, die früher auf Termin gekaufte
Wolle jetzt zu übernehmen, sie alle haben offenbar
die Fabrication in forcierter Weise betrieben und
befinden sich jetzt vor Lagerbeständen, die enorm an­
gewachsen sind, weil der Absatz allenthalben ins
Stocken gerathen ist. Welche Blüten die Krise auf
dem einen industriellen Gebiete immer treiben mag,
ist es wünschenswert, dass sie nicht auf andere
hinübergreife. Darauf muss man bei uns besonders
achten, und darf die Hände nicht müßig in den
Schoß legen. Wir sagten bereits, dass, was den
Gemeinsinn anbelangt, bei uns gerade alles zu
wünschen übrig bleibt. Vielleicht geschieht es, dass
diesmal eine Ausnahme gemacht wird, wenn die­
jenigen, die es angeht sich vor Augen halten, was
unter den gegenwärtigen Verhältniffen eine aus­
gebreitete Geschüftskrisis zu bedeuten hätte.
(Gefahren des Görsegeschäftes.) Es ist
also Ivieder der Chef eines Börse-Commissionsgeschäftes
ins Landesgcricht gewandert, und es wird erst der Beweis
erbracht werden müssen, ob der Anwurf, der gegen ihn
erhoben wird, begründet ist. Die Schadenfreude der einen
ist ebensowenig am Platze, wie die moralische Entrüstung
der anderen, die bester vor ihrer eigenen Thüre kehren
möchten, wie immer sie auch heißen mögen. Eines aber
ergibt sich daraus, dass das Börsc-Cunnmssionsgejchäft
unter den heutigen Verhältnissen und bei der heutige»
Strömung eine große Gefahr bedeutet. Wer jetzt bei
einer Firnia sein Geld verliert, ob Männlein oder
Weiblein. der sucht, gestützt auf die Rechtsnormen, die
sich Geltung errungen haben, sein Geld wieder zurückzu­
bekommen. Je nach Laune geht man an den Civilrichter
oder an den Strafrichter. In dem einen Falle wird die
Firma mit der größten Wahrscheinlichkeit verurtheilt,
alles zurückzustellen, was der gute Committent gegeben,
der doch nur wetten wollte, und wetten darf man nicht,
das hat er erst später erfahren, früher aber keinen blauen
Dunst davon gehabt. In dem anderen Falle ist der Be­
treffende in Gefahr, stündlich seine Freiheit zu verlieren,
denn der Angeber ist natürlich ein Engel, und was er
sagt, das pure Evangelium, Nein, ein solches Geschäft
darf man nicht führen, ein solches Geschäft darf die
Finanzverwaltung nicht besteuern; da ordne sie ruhig an,
dass dieselben gesperrt werden. Was ist denn das für
ein Geschäft, in welchem man sei» Geld und seine
Freiheit verliere» kann? Der Steinklopfer und der
Straßenkehrer sind Könige dagegen— sie haben wenigstens
die ihnen verbürgre Rechtssicherheit.
jöfpiptip-Iitjtigtr.
Hofl'urfltheaker: „Krieg im Frieden'.
HvRrpernlffenter: „Don Juan".
Stadttheater: ,O diese Männer!'
Deutsches Volkstheater: .Die Haubenlerche".
Raimnnd-Theater: „Bruder Martin".
Iantsch-Thestrr: „Die Pariser Weltausstellung
1900'.
Colosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection: Carl glaset.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feierlag 3 Uhr: Grosse tfacnmittaps-Vorsteliung zu
bedeutend ermässlglen Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrda: Früh­
schoppen mit Concert— Hach der Vorstellung; Im Deutschen Saale
Quartett Strohmayer.— Hallesteile und Kreururgspunkt der Toracliieden-m
Pferdebahn- und uranibusl nien. Station Htäbringerotrasse der Stadtbahn.
Vorzüglich* Küche, Auterlcscne Getränke. CMIe Preise,
Tageseassen: I., Rathenthurmstrasse 16 (Bazar); IX.,Nussdorferstrasse4;
Kehlendorier, I., Krugerstrasse 5.
ENGLISCHER GARTEN (K- K. PRATER)
Venedig in Wien.
Station Praterstern der Stadtbahn.
Täglich Vj 8 Uhr:
,Die Schöne von New-York*
11 Uhr:
Variete «Vor Stellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Biesesrad. Wasserrctschbahh etc.
Eintritt 5G kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Etablissement Ronacher.
Täglich= Grosse= Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
Notizen.
(Der Kohlenreichthum Chinas.) Schon zu wieder-
holtenmalen ist von fachmännischer Seite auf die aller­
dings in weiter Zukunft liegende, aber doch durch die bei­
spiellose Steigerung des internationalen Kohlenconsums
immer näher gerückten Gefahr einer endlichen theilweisen
Erschöpfung der bedeutendsten Kohlenlager unserer Erde
hingewiesen worden. Wenn nun auch der Eintritt dieser
Möglichkeit glücklicherweije einer fernen Zukunft vor­
behalten ist und demnach auch nur geeignet sein dürfte,
den kommenden Geschlechtern Kopfzerbrechen zu verursachen,
so hat doch der jeweilige Hinweis auf diese fatale
Eventualität niemals verfehlt, einen unangenehmen Ein­
druck zu machen; derselbe wurde noch durcki die Erwägung
gesteigert, dass heute bereits eine große Zahl deutscher und
englischer Kohlengruben durch die thatjächliche Abnahme
ihres Kohlenvorrathes gezwungen ist, das Heizmaterial
aus ganz enormen Tiefen und daher selbstredend unter
wesentlicher Erhöhung der Gestehungskosten an den Tag
zu fördern. Mit umso größerem Interesse blickt man daher
auf jene großen Kohlenlager unserer Erde, deren un­
ermesslicher Reichthum bis heute nur in ganz ver­
schwindendem Maße, größtentheils aber überhaupt noch
nicht dem Weltconsum erschlossen worden ist. In dieser
Hinsicht sind die Berichte über die ausgebreiteten Kohlen-
selder der chinesischen Provinz Schansi, welche seitens des
englischen Geologen Professors Drake in Tientsin vor
kurzem der Oeffentlichkeit übergeben wurden, so recht
geeignet, den hervorragenden Antheil in richtiger Be­
leuchtung erscheinen zu lassen, zu welchem das neuerdings
so interessant gewordene Reich der Mitte in nicht zu ferner
Zeit bei der Approvisionierung des Kohlenconsums berufen
sein wird. Die Forschungen des genannten englischen Fach­
mannes gipfeln in geradezu sensationellen Ziffern und
Schätzungen, welche den enormen Kohlenvorrath der
f rovinz Schaust auf nicht weniger als 630.000 Millionen
onnen präcisieren— ein unermesslicher Reichthum, der
sogar die durch ihre Mächtigkeit berühmten Lager Penn-
sylvaniens weitaus übertrifft. Das Kohlenbecken der
Provinz Schansi ist bis jetzt nur an einem einzigen Punkt,


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 7 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. September 1900
Seite 7
Nr. 270
und hier auch nur in einem ganz unzureichendem Maße,|
einer Exploitierung unterzogen worden. Es sind dies die
Kohlengruben von Tsechau, in welchen nur mit den primi­
tivsten Mitteln, mir Hacke und Schaufel, ohne Spreng­
mittel und ohne Zuhilfenahme der Dampfkrafi, eine jähr­
liche Förderung von 50.000 Tonnen erreicht wird. Sowie
der Bergbau, so ist auch die Art und Weise des Kohlen­
transportes in den Kinderschuhen stecken geblieben und voll­
zieht sich mittels kleiner, durch Ochsen gezogener Karren,
zum größten Theile aber noch immer durch Zuhilfenahme
von Packthieren. Auch in dieser Beziehung ist Professor
Drake der Ansicht, dass die Bodenbeschaffcnheit des Beckens
von Schaust die Anlage von Eisenbahnlinien in jeder Weise
begünstigt und es gestattet, die für den Transport zur
Küste bestimmten Wagen bis mitten in das Centrum der
Kohlenfelder zu leiten. Wie immer, so haben auch in diesem
Falle die Söhne Albions cs verstandet, das Präveniere
zu spielen und ist es demnach auch eine englische Gesell­
schaft, welcher es vor nicht zu langer Zeit gelungen ist,
eine Concession zur Exploitierung dieser unermesslichen
Naturschätze seitens der chinesischen Regierung zu erlangen,
und welche nach erfolgter Pacificierung Chinas mit aller
Energie an ihre Aufgabe herantreten wird. Bon solchen
wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus betrachtet, gewinnt
die Bedeutung einer vollständigen Erschließung Chinas
erst die richtige Beleuchtung und zeigt, dass der jetzt von
allen Mächten unter den größten Opfern geführte Kampf
in dem unermessliche», bis heute noch unbenützt liegende»
Reichthum dieses Landes seine vielfache Belohnung
finden wird.
(tiünülrrische Jrnuenkieidiiug) Von Interesse für
die Frage der Kleidcrreform und ein erfreuliches Symptom
für den zunehmenden Einfluss d»r Kunst auf die Coftüm-
erzeugung in Deutschland ist die Thatsache, dass anlässlich
der Tagung des 14. deutschen Schneidertagcs in Krefeld
(4. bis 13. August) eine Sonderausstellung von 30 Damen-
costümen nach Entwürfen von Künstlern stattfand, die zur
Betheiligung aufgefordert wurden. In der oberen Gallerie
des Hauptsaales der Stadthalle waren u. a. zwei Braut­
kleider, zehn Gesellschaflsroben, fünf Straßenkleider, ern
Tranerkleid, ein Gartenkleid, mehrere einfachere Haus- und
Morgenkleider zur Schau gestellt. Die meisten dieser Costüme,
die ebenso aus praktische Tragbarkeit wie auf das zur
Geltungbringen und Berücksichtigen individueller Vorzüge
der Formen Gewicht legen, waren unter Aussicht des Malers
Alfred Mohrbutter (Altona) hergestellt worden. Außerdem
war für das Zustandekommen dieser Sondervorführung
von Künstlercostümen ein besonderer Ausschuss thätig, zu
dem, außer dem Obermeister und den Mitgliedern der Kre-
felder Innung, auch Stadtverordnete sowie der Museums-
Director Dr. Denelsen gehören. Nach Benützung der
Original-Entwürfe für die Ausführung gehen dieselben in
! den Besitz des Kaiser Wilhelm-Museunis in Krefeld über,
das auch das weitere Reprodnclionsrecht sich vorbehält. Man
will nämlich auch durch die Herausgabe eines Album der
ausgestellten Costüme (mit Beschreibung und Motivierung)
größere Kreise für die Sache zu gewinnen suchen. Durch
die Mitarbeit von Künstlern hofft man das Interesse für
geschmackvolle, gediegene und hygienische Neuerungen aus
dem Gebiete der Damenconfection in weitestem Kreise zu
beleben und sie durch einen ebenbürtigen Wettbewerb mit
der Pariser Mode von der letzteren freizumachen. Den an
den Entwürfen und der Anleitung betheiligten Künstlern
wurden die vereinbarten Honorare von der KrefelderSchnetder-
innung ausgezahlt, und man ivill im nächsten Jahre das
Experiment, in größerem Umfange wiederholen. Hoffentlich
bleibt es nicht beim Experiment, sondern es entwickelt sich
daraus ein festes Princip. Die deutsche Frau versteht noch
immer nicht, sich— im Vergleiche zu anderen— geschmackvoll
zu kleiden. Sie findet es entweder „zu auffallend" sie „schämt"
sich eines feineren Kleides oder sie hat überhaupt kein Gefühl
dafür. Das sollte jetzt anders werden, wenn den deutschen
Danien vo» Fachleuten und Künstlern gleichzeitig die
„hilfreiche" Hand geboten wird.
(Bad Pistya«) Die Saison dieses altberühniteu,
wegen seiner überaus heilkräftigen Quellen vielbesuchten
Curortes ist Heuer besonders lebhaft. Die Badcdirection,
im Einvernehmen mit der Gemeindeverwaltung, hat aber
auch seit einer Reihe von Jahren keine Opfer gescheut,
alle erforderlichen Reformen zu schaffen, die im Sinne
der modernen Zeit allen Anforderungen entsprechen.
Pistyan ist hierdurch auch in feinen äußeren Verhältnissen
als Weltcurort zu betrachten. Tie Wohnungs- und Bcr-
pflegszustände sind in jedrr Beziehung befriedigend und
tragen auch den Mitteln weniger gut situierter Curgäste
in lobenswerter Weise Rechnung. Zur Erholung tragen
die ständigen Mnsik-Productionen des vorzüglichen Orchesters
und abwcchslungswcise Amüsements bei. Der prachtvolle
schattige Curpark erfreut sich als Sammelpunkt der Bade­
welt der sorgsamsten Pflege und bietet einen höchst an­
genehmen Aufenthaltsort.
(Eine Tigcrjagd in der Schweiz.) Eine sehr auf­
regende Stunde erlebien vor einigen Tagen die Bewohner
und die Gäste der im Canton Teisin an der Gotthardbahn
herrlich gelegenen, als Sommeraufenthalt viel besuchten
Stadt Lugano. Dem „Berliner Local-Anzeiger" wird von
dort berichtet: Lugano war der Schauplatz einer ebenso
seltenen wie aufregenden Jagd. Aus der Menagerie Berg
waren vier junge, fast ausgewachsene Königstiger aus­
gebrochen. Die Thiere spazierten am Dampferquai und ver­
theilten sich in den Straßen. Im Nu waren alle Häuser
und Läden geschlossen. Ein Tiger, ein prächtiges Thier,
wurde bald von vier Bctterli-Kugeln durchbohrt und brach
todt zusammen, einem zweiten trat der Apotheker Franchini,
ein schweizerischer Osficier, mit dem Ordonnanz-Revolver
entgegen und traf so gut, dass das Thier beim ersten
Schusse zusammenbrach. Inzwischen waren zwei andere
Tiger, und zwar die jüngsten, etwa zweijährigen, durch den
öffentlichen Garten zum Edenlheater vorgedrungen. Einer
war einem Pferde auf den Hals gesprungen, demselben mit
den Krallen schwere Wunden beibringend. Im Po'.ticus des
Theaters wurden die Thiere vom Personale der Menagerie
gestellt, welches die mit ihren Revolvern herbeigeeilten
Bürger bat, nicht zu schießen. Tharsächlich gelang es der
Thierbändigerin, die Thiere mittelst Lasso einzufangen, und
Lugano konnte nach dieser eigenthümlichen, etwa ein-
stündigen Jagd wieder aufathmen.
f
f
T
,
M
ff.
Die Nachtzeit (6®® Abels,
bis 559 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziflern kenntlich
gemacht.
4.29
800: 1Ö®
an
6**
934
1237
1005
3 *i
9™
718
1«!
an
Wien (Südbahnhof)
Sopran (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
IO?«
2
'904
®IS
803
Z49
i
431
6°i
g
*
8
m
930
ts
310
ii*|
1050
s?
HZ
lo§
7*3
7*3
m
419
301
301
234
318
221
25*
107
107
1250
1250
4^
2'L
1*
1Z
2-».'
9IS
E
lp
iM
sS
10”
5*1
8Z
215
6§
715
8?>1
5»
ö 2
10*5
2*8
450
1035,
lOäB
Öl»!
9 *ö
1110
235 1
7351
305
325
6®
815'
an
85*
950
140
53
935
558
7*3
10 >7
330
fiU
4OO
552
90*
219
4*5
12S
003
1Ü20
205
7&>
707
91?
8*5
1106
ab
2&S
000
Die' Zeiten rechts
von den Stations-
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11*5, Wien an 915), Wien-Marburg
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurl und Wien-Pontafel (auch Ilt. CI.) (Wien
Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 8 15, 8*5, Wien an 85®. 915), Wien-Görz-Ci
Venedig (Wien Tb 8®, Wien an 9*®). Wien-Sopron-P6cs-£sz6k (Wien ab 650. 7« Wien an 8 5* 9*), Wien-Sopn
i 'ranzensfes!e-Ala (Wien ab 9*5. Wien an 8 10 ;.
ab 7*5, Wien an 9*5), WiemMarhurg-Franzensfeste-
Cormons (Wien ab 8*5, Wien an 8J®). Wien-Cormons-
on-Zäkäny-Agram (Wien ab 1050,“Wien an 5*5)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
»v«
IWt
mvujwminmi-W
HWftiWaiiiit
MW
iMCfrW»r»niT«iai'
mrf>iiffnni«rrüfti7


[ 2023-06-29 10:51:07.106 - 19000903 - Seite 8 ]
Seite 8
*y
Wien, Montag
EXTRAPOST
3. September 1900
Nr. 970
522
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2606. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
gBHEggaag
Frühjahrs- u. Sommerlmson
1808.
Echte Kriirmer Stoffe
Ein Coupon lütr. 5.l0j jj" F 5’ 3 fto’n 4: 80 !;.f‘ er| echter
lang, ccmpl. Herren-!9- O.— u. 0.90 von besserer!
Sln,»g (Rock, Hose und,?. «.7» von feiner, Zchaf-
Eil-»1 gebend, koste. fl. 8.ÜS von feinster| wolle
st- 16.— bon hochfeinster'
Ein Coupon M schwarzem Salon-knzug st. in.-, sowie Ueber,iieher-
ftoffp, Touristenieoen. feinste Kammxärne tc. je. versendet su Fabrils-
preijen die a!S reell und solid vchl-eknnnte Tuchsabrtts-Äiederla,«
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muslerg SSeiteu stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossenes Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
IHUJJILL Jl P
InliTgeehrtra
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvennittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Van der h. k. k. Statthalterei concess.
Dienst- ».Stellung-Vermittlung
Maria WEYBORA
Wien, IX. Fi’üllnergasse 4.
= 63
> W
0 s=
E-b
ßS «3
— -L-
o O
«o
'es?
o -s
iS fe:
s -c
Xf)
£ g-O
o0-Z
,iSi
s£ 15
:ü S)
UJ
*.
• __ OS
uü
N|
Of
tr s-
ol
°3
O“
Ul?
X
H
Keine grauen Haare mehr!
Durch Anwendung meiner
Daist)»Pasta bekommen
ne Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
ic im jugendlichen Alter be-
'esien haben. Garantiert un-
ichä sich. Das Waschen rer
Haare hat keinen Nachtheil
rnd färbt nicht ob, da ei
!ein Färbemittel ist. Biele
Anerkennun gsschreib en.
Lrerseines Tre.'.el» .'0 kr.,
fl. 1.-, t 50.
6 riaudr gegenNachnahme
Hauptdepot bei
Narre patnstorfer
früher,
I. Tiefer Graben 16,
jetzt,
Dieil, II., Wiiitrrz 4,
II. Stock.
lüüüifin^'
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein» und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Goursvcrlust im Falle
der Verlosung Promessen zu alten Ziehungen.
■gpgpHiajffi'imi
Ein wshrsp LeKstr
für stts durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Rclau's
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—. Le-e es J«der, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanken demselben ihraWieder-
hersteilung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin In Leipzig,
Neumarkt Nr. 2i, sowie durch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorrättiig in
&. Mojstri k% Bucli-
hnn-liun^
I., Woilzeile Nr. 6.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 15 f{.||
Havelock 8 fl.
Ueberzieher O fl.
bei Jacob Rothberger,
f. u. k. Hoflieferant, sütcn,
I., Stcphansplatz 0.‘
Irr BerkMlf findet täglich
bis 12 Uhr Stacht« statt.
j*- Wfu -äo- -A. -t—,
Buchdruckerei
„INDUSTRIE“
WIEN, VII!. TELEPH0N,» .lg
Schiösseigasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-*
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
t V
&32s«S2-®J©ä££äse'a^ffiS£
JF
'-liiliisTT^'^
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Pertail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
- versenden franco und kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, py nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
• Vlncullerung and Devlncullerung von Wertbpaplcreo.•
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und SicherstellunBsfonile Uber
7,500.000 Kronen.
Central« In Prag.
Filialen In BrUnn, Pilsen. Budwelt, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Igfau, Mähr.-Ostrau,
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

