
[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 1 ]
8«>attUn
und
Adminiffrstion:
IX. Kolmqasse IO.
Conntag nach 11 Uhr nacht-r
* 1 «., SchlSsselgaffe 11.
Telephon 13.113.
Erscheint jeden Wontag
WSt 5 Uhr früh.
«inzel-Aummer in Wien
Iß Heller.
Montags-Zeitung.
Abonnement,prei»:
z»r«Sien n.öfterrelch.llngar«
sammt grancozilftelluag
«mijjLhtlg
Halbjährig
Vierteljährig
«r. 7.»t»
. ».«»
. ».8«
Für bar gelammte Ausland
sammt Francozustellmig
«onMhrig tkr.
Halbjährig. 4.50
InserStr
Shernehnicn alle Nnnoncen- Lxhe.
ditianea de» An- a. Auslandes.
Telephon Nr. 13691.
Ur. S84.
Mien, 10. December 1900.
XIX. Jahrgang.
Terminhandel und Reichsraths-
ivahien.
Seit 19. October tagt in Wien die .Enquete
über den börsenmäßigen Terminhandel mit landwirt­
schaftlichen Produkten". Dem großen Publicum liegt
diese Frage abseits, und aps den Berichten der
Tagesblätter über die -Ausführungen der einzelnen
Experten gewinnt der Laie die Anschauung, dass cs
sich um eine rein interne Angelegenheit handle
zwischen den vereinigten Agrariern und Kleinmüller»
einerseits und den börsenmäßige» Getreidehändlern
und Großmühlen andererseits. Die Landwirte und
Kleinmüller behaupten, durch die Auswüchse des
Getreide-Terminhandels sei der ehrliche Handel zu
einem Hazardsprelc mit den Brotfrüchten ausgeartet
und gewissenlose Börsenjobber dictieren nach Be­
lieben den Preis für die Products der mühsam
arbeitenden Ackerbauer. Von der Aufhebung des
Terminhandels erhoffen die Agrarier die Wieder­
herstellung— recte Erhöhung— der Getreide-
preise. Sie fordern daher dessen gänzliche Ab­
schaffung. nicht allein Verbot des Differenzspieles
mit Getreide, weil die Grenzen des legitimen Termin­
geschäftes auch durch die schärfsten Normen niemals
so genau markiert werden können, dass dem Börsen­
spiele mit Getreide nid)i ein Hinterpförtchen offen
bliebe. Diesem Standpunkte der Agrarier und Klein­
müller gegenüber geben die Handelskreise und Groß­
mühlen wohl zu, dass der Blanco-Terminhandel
ein schädlicher Auswuchs des Getreidegeschästes an
den Börsen sei, den legitimen Terminhandel aber
erklären alle für einen unentbehrlichen Behelf der
Handelswelt. Sie warnen vor dem beabsichtigten
gefährlichen Experimente, durch das nicht nur der
Getreidehandel und die Großmühlen Oesterreichs
aus dem Weltverkehre ausgeschaltet, sondern auch
in der Folge das Niveau der gesammten öster­
reichischen Industrie herabgedrückt würde. Die
preisdrückende Tendenz des Terminhandels wird
von dieser Seite bestritten, und hierin stimmt das
k. k. Ackerbau-Ministerium den Vertheidigern des
Terminhandels zu; denn es sagt in seinen „Er­
läuternden Bemerkungen": „Die Speculation be­
stimmt ja nur in zweiter Linie die Getreide-Preise.'
Dies ist essentiell der Inhalt der Enquste-Berathun-
gen. Bei oberflächlicher Prüfung scheint der ver­
handelte Gegenstand von geringerein allgemeinem
Interesse. Sieht man aber tiefer, so erkennt man
erst die hohe Bedeutung der Sache in wirtschaft­
licher und politischer Hinsicht für die ganze Be­
völkerung Oesterreichs.
In wirtschaftlicher Beziehung ist eine Ent­
scheidung über die Terminhandel-Frage von ein­
schneidendster Wichtigkeit für die breitesten Massen
ganz besonders der städtischen Bevölkerung; denn
eine solche Entscheidung bedeutet nichts weniger als
die Lösung des Problems der Brotpreis­
bildung. Und würde die Entscheidung nach dem
Sinne der Agrarier und Kleinmuller ausfallen, so
käme dies einer einseitigen Lösung dieses wichtigen
Problems gleich, einer Lösung zugunsten der Agra­
rier auf Kosten der Consumenten.
Von diesem Momente an träte in Oesterreich
der locale Markt wieder an Stelle des Weltmarktes
und ausschlaggebend für die Preisbildung würden
allein die Produktionskosten der österreichischen
Landwirtschaft. Vom Standpunkte unserer Agrarier
mag eine solche Lösung gerecht erscheinen und aufs
Innigste zu wünschen; die gestimmte städtische Be­
völkerung Oesterreichs aber und besonders Wien,
haben da wohl auch ein Wörtchen mitzusprechen.
Einer solchen Sanierung der Agrarkrise aus den
Taschen der consnmierenden Massen kann und darf
keine Regierung zustimmen; denn jede Maßregel,
die aus eine Vertheuerung des unentbehrlichsten
Lebensmittels hinzielt, involviert ein Verbrechen
am Volke. Die gänzliche Aufhebung des Termin-
Handels hätte zweifellos eine solche Vertheuerung
zur Folge— die Agrarier sagen dies ja selbst—
und deshalb darf sie nicht geschehen. Man werfe
die Differenzspreler und Speculanten hinaus ans
den Fruchtbörseri« man erlasse die schärfsten Maß­
regeln gegen die unsoliden Elemente des Getreide­
handels, der reelle Termtühaudel aber muss unge­
stört bleiben; denn er allein bietet die Gewähr für
stabile und entsprechend billige Preise der Brotsurcht.
Es ist nicht unsere Seche, die Frage des
Terminhandels und dessen geplante Abschaffung auf
ihre handelspolitische und nationalökonomische Be­
deutung für ganz Oesterreich zu untersuchen, wir
können es aber nicht unterlassen, auf die Möglichkeit
zu verweisen, dass das Vertrauen in dieses gepriesene
Arcanum für die Landwirtschaft und Kleinmüllerei
ebenso als eine utopiflische Hoffnung sich erweisen kann,
wie die so lange und mit allen Mitteln der Agita­
tion angestrebte Aufhebung des Mahlverkehres.
Heute schon, nach 1*/» Jahren, bezahlen die öster­
reichischen Müller die errungene Aushebung des
Mahlverkehres bereits aus ihrer Tasche, die Maß­
regel hat sich als ein Fehlgriff erwiesen. Nachdem
der Kampf gegen den Terminhandel von derselben
Parier, von denselben Männern geführt wird und
in derselben mehr leidenschaftlichen als sachlichen
Weise, wie seinerzeit der Kampf gegen den Mahl­
verkehr der ungarischen Großmühlen, so ist ein
solcher Hinweis wohl am Platze. Sache der Re­
gierung und berufenen Foctoren ist es, eingehend
zu prüfen, bevor vielleicht eine verhängnisvolle
Entscheidung getroffen wird. Leider scheint aber di
Regierung, trotz der gegentheiligen Ueberzeugung
ihrer eigenen Vertreter in der Enquete, nur allzu­
sehr geneigt, den leidenschaftlichen Forderungen der
Agrarier und Kleinmüller ein williges Ohr zu
leihen, aus politischen Gründen.
Darin liegt die zweite, die politische
Bedeutung der Agitation gegen den Termin-
Handel für die Völker Oesterreichs. Mit großen
Geldmitteln wird diese Agitation in allen Provinzen
betrieben und man bat, mit ganz bestimmter Absichr,
die Abhaltung der Enquete knapp vor den Reichs­
rathswahlen durchzusetzen verstanden. Zweifellos
werden die Beschlüsse der Enquete im Sinne der
Gegner des Terminhandels lauten, und kein Reichs-
ralhs-Eandidat wird von den Wählern der bäuerlichen
Bevölkerung acceptiert werden, der sich nicht zur Durch­
setzung der Eiiquete-Beschlüffe im Parlamente feier­
lichst verpflichtete. So spinnen sich Fäden von der
Termin-Enquöte zur künftigen Gestaltung des
österreichischen Parlaments. Und weil die Regierung
nichts sehnlicher wünscht als ein arbeitsfähiges
Parlament, so liegt die Gefahr vor, dass die Aus­
hebung des Terminhandels von vorneherein bewillig!
wird," wenn durch den Ausfall der Reichsraths-
wahlen die Agrarpartei sich in den Stand gesetzt
sähe, das Zünglein an der Wage für die Bildung
einer verlässlichen Regierungs-Majorität zu spielen.
Jedenfalls stehen wir vor dem Versuche, die un­
bestreitbare Nothlage der österreichischen Landwirt­
schaft und Müllerei durch ein gemeingefährliches
Experiment zu sanieren. In der Termin-Enquete
wird der Prolog dazu gesprochen mit tönenden
Phrasen gegen Kornwucher und Hazardspiel an den
Getreidebörsen. Ob diesem Prologe das Trauerspiel
einer Vertheuerung des Brotes der Armen folgen
soll, liegt in der Hand der Wähler. —ki—
Frauenpoüük.
Die Wiener Wahlbewegung. wenn man die unter
allgemeiner Interesselosigkeit veranstalteten Redeabende so
nennen darf, hat eine neue Erscheinung gezeitigt, die
freisinnige Frauenpolitik. Und da der vereinigte Freisinn,
das heißt die vereinigte Durchfallversicherung der ver­
schiedenartigsten programmatischen Gegner, der Vater des
Gedankens gewesen ist, durfte man ans eine neue Tragi­
komödie rechnen. Die vom vereinigten Freisinn inaugu­
rierte Frauenpolitik wird jetzt noch recht tragisch ernst
genommen. Politiker, die sonst der edlen Weiblichkeit
einen ausgedehnten Wirkungskreis am Herde und in der
Kinderstube angewiesen haben und Politiker, die der
bürgerlichen Frauenbewegung den ätzenden Spott prole­
tarischer Gesinnungstüchtigkeit entgegengesetzt haben, beide
Sorten haben sich sammt den zwischen ihnen liegenden,
Feuilleton.
Mein erstes Engagement. *)
Bon Alexander Girardi.
Mein Entschluss war rasch gefasst. Ich hieng die
Schlosserei, der ich keine komische Seite abgewinnen
konnte, an einen von mir selbst verfertigten Haken und
wurde Schauspieler. Vom Theater-Biblvthekar in Graz
erhielt ich, der Schlossergcselle Alexander Girardi,
mein erstes Engagement beim Director Julius Böhm
in Rohitsch-Sauerbrunn.
Ohne dass meine Mutter eine Ahnung davon
hatte, packte ich meine Habseligkeiten in einen kleinen
Handkoffer und reiste laut Vertrag am 22. Mai 1869
mittelst ermäßigter Fahrkarte dritter Classe nach Rohitsch-
Sauerbrunn. Im Koffer befand sich eine .Pepitahose",
eine Plüschweste, welche_ ich auch als Hutbürste ver­
wendete, und ein Sammljacquet. Einen breitkrämpigen,
stark geschweiften „Sonnenthal-Cylinder" trug ich ans
der Reise in der Hand, damit er nicht beschädigt werde.
Klopfenden Herzens stand ich vor dem Director.
Ich stammelte meinen Namen und macht: dabei ein so
ungeschicktes Compliment, dass ich dem alten dicken Mops
der Frau Directvrin auf di- Pfoten trat.>
*) „Wiener Schminke."'
„Sie können gleich zu Rotier ziehen", sagte der
Director. „Es ist der Einzige, der noch isoliert ist"...
Der Theaterdiener führte mich zn Rotier, der
gerade dem Fischfang stöhnte.
„Rotier", schrie der Theaterdiener den im Waffer
Stehenden zu. „der Director schickt Ihnen den Girardi,
er soll bei Ihnen wohnen".
Der Menschendarsteller entstieg dem feuchten
Elemente und reichte mir seine biedere Rechte.
Mein Schlafcollcgr Rotier hatte es bald heraus-
bekomvien, dass ich— damals— dem zarten Geschlechte
gegenüber von einer unbeschreiblichen Schüchternheit war.
Diese meine Schwäche hatte er für einen Ulk auszunützen
beschlossen.
Am 1. Juni 1869 war die Eiöffnungsvorstellung,
in welcher ich zum erstenmale die Bretter, die die Welt
bedeuten, betrat. Nach dieser Vorstellung wurde der Plan
Rorters, meiner Schüchternheit einen Streich zu spielen,
in Scene gesetzt. Er entlieh einer Collegiu eine.,voll­
ständige Toilctre. „Diese Kleider", e> klärte Rotier, „werde
ich auf einen Stuhl unserer gemeinsame» Wohnung aus­
breiten, ich selbst werde „eine Dame-rschlafhanbe auf dem
Kopfe, mich in Girardis Bett legen".
Während des Abendmahles sagte Rotier zu mir:
„Tu st'aud!! I hab' heut' a Rendezvous, i komm' a bist
später z'Haus'."
Ahnungslos gieng ich nachhause und machte Licht.
Als ich die Damenkleider auf dem Stuhle sah, war ich
sprachlos, starr. Als ich dann bemerkte, dass in meinem
Bette sich jemand, und noch dazu mit einer Damcnschlaf-
haube, befinde, da kannte mein verletztes Sittlichkeitsge-
fühl keine Grenzen. Wie ein angeschossener Eber brüllte ich:
„Fraul'n, gehn' S' aus mein' Bett misst!"
Der Jemand in meinem Bette zog die Decke über
den Kopf.
„Fräul'n", schrie ich, „wenn S' net augenblicklich
schau'«, dass 2' weiter kommen, hol' ich die Gendarmerie!"
Der Jemand in meinem Bette rührte sich nicht.
„Ich geh' derweil hinaus", schrie ich, „zie'hn S'
Ihnen an! Dann aber marsch fort, sonst erleben S'
was!"
Mein Geschrei hatte das Hausgesinde herbeigelockt.
Meine Kolleginnen und College» kamen zu Hilfe und
stürmten gegen die Thür, an welcher, in euren Damen-
mantel gehüllt, die Damenhaube auf dem Kopfe—
Rotier erschien. Tableau...
Bor meinem Benefice wurde mir vom Director
bedeutet, dass es in Aohitsch Sitte ist, dass der Bene-
ficiant persönlich die Badegäste zur Vorstellung einlade.
Mein Ehrentag kam heran, an den Straßenecken waren
Zettel angeschlagen:


[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montaf*
EXTRAPOST
10. December 1900
Nr. 984
durch Kreuzung erzeugten Politikern, jetzt— ein einig
Volk von Candidaten— dem Freisinn in die Arme ge­
worfen, dem weibliche» Freisinn nämlich. Sie wollen
eine von ihnen sonst theils unbeachtete, theils missachtete
Organisation in ihren Wahldienst stellen. Dass sie sich
auch nur den geringsten Erfolg davon versprechen, ist
allerdings komisch. Eine Frauenorganisation, die zum
größten Theile aus Fräuleins besteht, soll das Vater­
land und alle gefährdeten Güter des Fortschrittes, ins
besondere die fortschrittlichen Candidaturen retten!
Die Sache hat aber auch eine bedauerliche Ent­
wicklung genommen: Eine ernste Frauenorganisation■
und der Allgemeine österreichische Frauenverein ist eine
Frauenorganisation mit ernsten Zielen— gibt nicht das
Mittel ad für politische Mätzchen. Der Allgemeine öster­
reichische Frauenverein darf nicht ein Gegenstück zu den
Frauen bilden, die man unter dem Sammelnamen
»Amazone!,Heer" begreift. Und er würde ein solches
Gegenstück bilden. Ec soll ein liberales »Amazonenheer"
in den Wahlkampf stellen, nachdem denen, die über das
antiliberale gelachl haben, die Heiterkeit abhanden ge­
kommen ist. Dass dieser Versuch der Heranziehung der
Frauen für Wahlzwecke als der »Anbruch einen neuen
Aera des Freisinns" bezeichnet wird, zeigt wohl von
Phantasie, ändert aber nichts an der Thatsache. Der Allge­
meine österreichische Frauenverein aber, der bisher etwas
Besseres zu thun gehabt, der bisher fortgeschritten ist in
der Erkämpfung von Frauenrechten 'gegen die Herolde
des Fortschrittes, hat gar keinen Grund, sich mit ihren
neuen Freunden zu blamieren.
Die Wiener Fleischfrage.
Die Fleischfrage ist durch den Strike der Wiener
Fleischhauer wieder einmal actuell geworden. Im Ge­
meinderathe wurde die Angelegenheit als eine „Macht-
frage zwischen Oesterreich und Ungarn" dargestellt. Für
die momentane Situation trifft dieser Ausspruch aller­
dings das Wesentliche: Die am Wiener Fleischmarkte
zutage tretenden Uebelstände sind eine Folge der dies­
bezüglichen wirtschaftlichen Abhängigkeit Oesterreichs von
Ungar». Aber diese Abhängigkeit ist keine durch unab­
änderliche Verhältnisse bedingte, sie ist vielmehr durch
Missgriffe der Negierung und eigenes Verschulden der
österreichischen Landwirtschaft künstlich hervorgerufen. Eine
rationelle Agrarpolitik, ein steiferes Rückgrat gegen die
unersättliche Begehrlichkeit unserer tranSleithanischen
Nachbarn, iw Vereine mit etwas niehr Beweglichkeit und
Auflasse:« veralteter, unrationell gewordener Betriebs-
wethoden seitens der bäuerlichen Grundbesitzer unserer
Alpenläuder, würde dem wirtschaftlichen Uebergewichte
Ungarns in Bezug auf die Fleisch-Äpprovisionierung bald
ein Ende bereiten.
Neunzig Percent der bäuerlichen Wirtschaften in den
Alpenländcrn betreiben beute noch Körnerbau auf Gründen,
die in den besten Jahren kaum die Arbeitslöhne bringen,
anstatt rationelle Futter- und Viehwirlschaft einzu-
fgef Heute Benefice-Vorstelluug -WS
des Gesangskomikers Alexander Girardi.
Die Milch der Eselin.
Posse mit Gesang in einem Act von Treumann.
Hierauf:
Der Mord ia der Kohlmeflergasse.
Posse in 1 Act von A. Bergen.>
Hochgeehrtes Publicum!■
Ich erlaube mir. Sie ganz ergebenst zur heutigen,
Vorstellung einzuladen. Sie können mit Bestimmtheit aus,
einen genussreichen Abend rechnen
Um zahlreichen Zuspruch bittet ganz ergebenst
hochachtungsvoll
Alexander Girardi,
Gesangskomiker.
Gleich nach der Probe gieng ich einladen; unter
dem Arm trug ich einen mächtigen Stoß Theaterzettel
und meine Taschen waren vollgepfropft mit den ver­
schiedensten Sperrsitzbillets zu 60 kr., 50 kr. und 40 kr.
Ich kam an eine kleine Villa und klopfte ganz
schüchtern an die Thüre. Hatte der Bewohner das
Klopfen nicht gehört, oder hatte er triftige Gründe,
absichtlich das Klopfen nicht zu hören, das ist bis heute
noch nicht aufgeklärt. Ich machte leise die Thüre aus
und steckte dem Villenbewohner, der sich noch im tiefsten
Negligä befand und gerade unter dem Bette etwas
suchte, einen Theaterzettel sammt einem Sperrsitz zu
60 Kreuzer unter die Nase.
„Herr! Sind sie verrückt?" schrie mich der
Badegast an. „Können Sie nicht klopfen, ehe Sie in
eine fremde Wohnung dringen?"
Ich war ganz perplex und stotterte:
„Bitte! Verzeihen Sie! Ich habe angeklopft,
aber heut' ist mein Benefice, da haben Sie halt das
Klopsen überhört. In der ersten Reihe kostet der Sitz
60 Kreuzer— ich kann wirklich nichts dafür—
rückwärts können Sie's billiger haben!"
„Machen Sie, dass Sie weiter kommen", brüllte
der Herr, „ich geh' nichts ins Theater".
Ich war rasch bei der Thüre draußen. Auf der
Straße angelangt, habe ich mir zugeschworen, nie mehr
einlade» zu gehen ...
führen. Erschreckend ist der Percentsatz solcher bäuerlicher
Besitzungen, die deshalb im Laufe der letzten Decentsten
entweder unter den Hammer kamen, oder noch vor dem
gänzlichen Ruine an »Herrschaften" und Güterspeculanten
verkauft wurden. Speciell in Obersteiermark— das für
den Wiener Fleischmarkt in erster Linie mit in Betracht
käme— halten die bäuerlichen Besitzer noch .hartnäckig
an dem Wald und Wirtschaft veroerbendsn »Branden"
fest, anstatt das Schwergewicht ihrer Arbeit in rationelle
Viehzucht zu legen. Achnlich verhält es sich in allen
anderen österreichischen Alpcnläuderu. Ueberall wird noch
vielfach unrationelle Bodeuwirtschaft betrieben, anstatt
intensiver Viehzucht.
Da wäre der Hebel anzultgen. Hebung der Vieh­
zucht, Belehrung und Unterstützung der Bauern, nölhigen-
falls Eingreifen durch gesetzliche Bestimmungen, wo Un­
verstand hartnäckig auf den eigenen Ruin hinarbeitet.
Bald würde so Wandlung geschaffen und die Viehproduc-
tion in Oesterreich derart steigen, dass Wien nicht mehr
von ungarischcii Viehzüchtern dictierte tbcuere, Fleisch-
preise zahlen müsste. Das Geld für die Fleischversorgung
Wiens bliebe im eigenen Lande und— gewiss eine Er­
rungenschaft von großer wnischastlichcr Bedeutung für
die Allgemeinheit— ein Theft der agrarischen Klagen
müsste verstummen.
Nur auf diesem Wege lässt sich die Fleischfrage
auf die Dauer radical und befriedigend für ganz Oester­
reich lösen. Jede andere Lösung käme einer ungeschickten ärzt­
lichen Behandlung gleich, die sich begnügt, Symptome zu
bekämpfen, ohne Versuch, dem Grnudnbel an die Wurzel
zu greifen. Eine solche symptomatische Cur mag zur
momeiitancil Linderung »an Uebeln oft angezeigt sein,
niemals aber kan» ohne Entfernung des Grnndübels ein
kranker Organismus vollkommen gesunden.
Dauernde Gesundung der kranke«! Verhältnisse am
Wiener Fleischmarkte kann daher nur erreicht und das
ungarische Ueöergewicht nur gebrachen werden, durch radi-
cale weitlmsbtickeude Maßregeln in großem Style ent­
sprechend der hohen Bedeutung der Frage für Oesterreich.
Chronik.
Alois Prinz Liechtenstein.
Unter Tausenden sticht er hervor. Ein wandelndes
Cliche. Ein JdealniotivfürCarricaturcnzeichuer.Lieschmalen
weltausgreifenden Hände in nebelhafte Fernen gedehnt;
auf diesem Linieukörper aber ein Kopf nnt dem charakte­
ristischen Zeichen der Intelligenz. Die Gegner haben den
Körper verlacht, der Kopf hat sie ernster gestimmt. Ein
Blaublut-Jdevloge. Ein' Aristokrat in Erscheinung und
Gewohnheit, Führer der Classe des kleinen Besitzes. Und
mehr als Führer. Inspirator seiner Agenten, Lenker
einflussreicher Volksmänner, Mittler zwischen Politischen
Aspirationen der Großen und den wirtschaftlichen
Strebungen dcr Kleine». Diseret, frei von aufdringlicher
Wichtigkeit, das Ziel im Auge. »Mit der Uhr in der
Hand" harrt er des günstigen Augenblickes, zielbewusst,
leidenschaftslos, seiner Sache sicher.
(Die Krüger-Vereine) sind allerorts in recht peinliche
Abstellung als der Standeswürde zuwiderlaufend, ein
wesentliches Interesse haben. Mit dem Ausdrucke vor­
züglicher Hochachtung, Karl Schneider.
(Die Nichte des Herr« Kunschak.) Seinerzeit wurde
als Epigramm auf gewisse scandalöse Protectionsgeschichten
das geflügelte Wort von der „Nichte des Ministers" ge­
zeugt. Heute genügt schon die Verschwägerung mit viel
bescheidenen Hintermänner als Befähigungsnachweis für
ein Mandat. Die Candidatur Mender's in Hernals ist
ein sprechender Beweis für die edlen Grundsätze unserer
Versorgungs-Politiker.
(Im Zeichen der Secession.) Diese neueste Mode,
welche alle Anfechtungen so guten Muthes bestanden hat,
dass sie jetzt unter dem von Herrn v. Scala beigelegten
Titel, „englischer Styl", die Kunst im Hause beherrscht,
documentiert sich in allen Expositionen der diesjährigen
Weihnachts-Ausstellung im österr. Museum. Eine neue
Kunst ist im Entstehen. Man will nicht mehr wohnen, wie
die Großeltern gewohnt haben, die Menschen denken und
fühlen anders, haben andere Wünsche, andere Sorgen, sie
leben ganz anders— also wollen sie auch zuhause in ihrer
eigenen Art gemäß modern sein. Doch nicht allein in der
Kleidung, in der Wohnungseinrichtung, in Hauszierat,
sondern auch in den gewöhnlichen Bedarfsartikeln erheischt
die Secession eine Umwandlung vom Althergebrachten.
So recht deutlich zeigt dies die Firma TheyerLHardt-
m u t h, Wien, L, Kärnthnerstraße Nr. 9, welche stets mit
anerkennenswertem künstlerischen Geschmacke jeder neuen
Mode Rechnung trägt und unablässig bestrebt ist, künstlerisch
das secessionistische Briefpapier zu gestalten, nicht etwa
durch bizzare Formen nur zu verblüffen oder zu reizen.
Die Technik und die Ausführung der überaus reichhaltigen
Briefpapiere, Kalender, Gratulations- und Postkarten, Ein­
ladungskarten und Mereanlil-Drucksorten, ja auch die
äußerst geschmackvoll stylisterten Monogramme bringen
Empfindung, Stimmung und Gedanken der künstlerischen
Secession zum Ausdrucke und sind eine wirkliche Wieder­
gabe des Charakteristischen dieser gegenwärtig allenthalben
so beliebten Mode.
(Das December-Programm des Colosseums)
bietet vom Besten das Beste auf allen Gebieten des inter­
nationalen Bariötö. Jede Nummer des reichen Spielplanes
ist erstclassig. Mario führt allabends in dem Pracht-
Riesenkästg vier Panther vor, unerreicht an Exaetheit
und Originalität sind die Künste der K u r a ck i„ s an
senkrecht aufgestellten Bambusstäben. Gleich großartig
wirken die Wildwest-Production der Ara-Zebra-
Vora-Truppe und die großartigen A v o l o 8 auf dem
dreifachen Reck. Anmuthig wirken HettaAung, die
schöne Soubrette, der beliebte HauSkomiker Richard
Waldemar und die munteren Duettisten Glinger
und L i e b e l. Ein amüsanter Musikalphantist ist Mister
Marx und unerschöpflich an Spässen der Bauchredner
Mr. Nadrag 4 mit feinen lebensgroßen Fanloches.
Zwischen die beiden Abtheilungen der Vorstellung ist die
köstliche WienerGesangSposse „DieGeheimnifse des
M ä d ch e n a u t o m a t e n" mit Director Blaset in der
Hauptrolle eingeschaltet Bari4t4s ans aller Welt und
echtes, fesches, urwüchsiges Wienerthum finden sich im
December-Programm des Colosseums in glücklichster Weise
zusammen.
(Sterns Cefcrrr Divoti.) Teil einigen Tagen gelangt
allabendlich im CrrcusCefareSidoli ein Manege-
Schaustück unter dem Namen „Der Krieg in China zur
Aufführung, welches die größte Anziehungskraft auf das
Publicum ausübt. Die überraschend prächtige Ausstattung,
das vorzüglich geschulte, ans 70 jungen Damen bestehende
Corps de Ballet— deren viele eingeflochiene Tänze und
Gruppierungen vom italienischen Balletmeister Vittorio
F r a n ch i treffend einstudiert wurden— verdienen besonders
hervorgehoben zu werden. Die bisherigen Vorstellungen
haben die Thatsache festgestellt, dass der Circus Sidoli,
der über eine Fülle bestdressierten, edelsten Pserdemalerials
und ausgezeichneter Artisten verfügt, zu den hervor­
ragendsten gehört. Jeder Abend bringt neue Ueberraschungen.
Verlegenheit gerathen. Das sind jene Vereine, die sonst i Um auch den Minderbemittelten den Besuch des Circus
der edlen Geselligkeit bei Sang und Trank schlaflose Nacht j Sidoli zu ermöglichen, und um einer mit pompöser Reclame
zu opfern statutenmäßig verpflichtet sind. Der Boerenkrieg i arbeitenden Concurrenz die Spitze zu bieten, hat Director
hatte die heimatlosen Geister mit einem Krügeriichen! S i d o l i, der nur noch kurze Zeit in Wien bleibt, für
Enthusiasmus erfüllt, der dem Schauplatz eines^H.lden-! einige Tage sämmtliche Eintrittspreise ans die Hälfte
kampfes ach! soweit entrückt, nur durch Absingmig des! reduciert. Selbst die Gallerieplätze wurden von 60 Heller
Boerenmarsches sich documentieren konnte. Da traf die j auf 30 Heller reduciert.
Bomben-Nachricht ein: Der Krüger kommt. Das Wich-« (LtaatSlotterie.) Die einzige in Oesterreich gesetzlich
tigste war sofort gethan, rasch Empfangs-Comitös gebildet,! „estattete Geldlotterie ist die Staats-Wohllhätrgkeitslotlerie.
Adressen vorbereitet. Unterschrrsten gesammelt, womöglich nächste Ziehung derselben findet am 13. December!. I.
die Schärflein beigebracht für eine Ehrengabe. So zeichnet- und gelangen der derselben 18.1-2-2 Gewinste, sämmtliche
man sich unversehens in Klios Notizbuch ein. Alles vor-! in j, strem darunter der Haupttreffer mit 200.000
bereitet, die Rollen vertheilt, der große Moment mit wichtiger; g vonen f etue r zahlreiche Treffer zu 10.000 Kronen, 5000
Miene erwartet und alles das umsonst. Krüger kam nicht.. g ronen 3000 Kronen u. s. w. zur Ausspielung. Lose
Es ist begreiflich, dass die Comites, die Vereinsmitglieder' k 4 fttonen sind in allen Tabak-Trafiken, Wechselstuben,
und Alle, die sich des Augenblickes gefreut, in den Schatten i Collecluren rc erhältlich,
des großen Alten zu trete», es nicht begreifen. Und nun 1
kommt er wirklich nicht. Trotzdem doch alles so schön vor-1
bereitet ist. Oh über die Politik und schon gar über die!
äußere Politik. Sie verdirbt nicht nur den Charakter; sie
verdirbt auch die Stimmung!
(Agnoscierte Kosten.) Wir erhalten folgende Zu-. o or es.» 2
schritt: Sehr geehrter Herr Redacteur! Ich gestatte mir,! Die ^„O restie- Tr 1 l 0 gte des Aeschylos ln
Are Aufmerksamkeit auf einen Uebelstand zu lenken, dessen! moderner Sprache und moderner Darstellung, bearbeitet
öffentliche Erörterung, wem, nicht seine Abstellung, so doch: von Frecheren Ulrich v. W rlam 0 w ltz-M oellend 0 r f,
seine oft vernichtenden Wirkungen theilweise abschwächen! rnscemert von Director S ch l e n t h e r. Die ErstauMhrung
könnte. Ich meine dieExpensen-Reißerei einiger Kanzleien trotz i am Burgtheater hat ergeben, dass diese That S ch l enthe rs
neuer Civilprocess-Ordnug. Die neue Civitorocess-Ordmlng wohl ein Wagnis war, aber kein Fehlgriff. Der Versuch,
hat bekanntlich die Verbilligung des Rechtsverfahrens, die Orestie, diese gewaltigste Schöpfung
tendiert. Und das ist ihr im Großen auch gelungen. Die Tragikers, dem Verständnisse
Th e:.ter und Kunst.
Krrrglheater.
des
des
modernen
attischen
Theater-
gerichtlichen Kostenbestimmungen unterscheiden sich jetzt sehr
angenehm von den srüheren richterlich zugesprochenen Ex­
pensen. Die Experisendichtniigeri. die früher vielseitig pro-
duciert wurden, stoßen jetzt auf die trockenste Prosa der
Richter. Die Execulions-Ordnm'g hat dem Anschwellen der
Kosten einen Damm entgegengesetzt, der von einigen
Kanzleien auf bic einfachste Weise umgangen wird. Das
publicums anzupassen, ist nicht gescheitert, obwohl die Auf­
führung eine getheilte Aufnahme fand.
Unbestreitbar war der Eindruck gewaltig, den die
gigantischen Gestalten des antiken Tragöden auf das
Publicum ausübten. Klytämnestra, die Mörderin rhres
Galten Agamemnon, Orest, ihr Sohn, der als Rächer seine
Mutter Klytämnestra erdolcht, die Erinnyen, den Muiler-
Miktel ist die K 0 st e n -- Anerkennn,« g. Diese macht mörder verfolgend, Apollo und Athene, die lh"u Sch hI ng
illusorisch, was der Gesetzgeber im Interesse der wirt- den Händen der Rächeiinnen enlreibe>,. hie en
schaftlichen Existenz kleiner Gläubiger bestimmt hat. Der wahrend der zwei ersten The,st- der Trilogie- »Agamemnon
mit Erecution bedrängte Gläubiger agnosciert Alles; jeden- und „Chonphoren" ,n ausmerk,amster Spannung. Ter letzte
falls mehr, als das Gericht an Kosten zugesprochen hat. Theil jedoch Die
Könnte nicht die Kosten-Agnoscierung, soweit sie den vor- Apotheose Athens, fand d,e Zuhörer oereil» ermüdet und
geschriebenen Tarif überschreitet, als nicht zu Recht be- fiel ab.^
stehend, erklärt werden? Ich will mit dieser Anregung Die Ausführung wurde in, bemättiat^ Men^auck
einem nicht selten geübten Missbrauch entgegentreten und des Burglhealers gemahnenden W s bewältigt. Wenn uch
bin sicher, dass nicht nur die Allgemeinheit sondern ins- nicht uneingeschränktes Lob. so doch Anerkennung haben
besondere die große Mehrzahl der Advocaten an seiner! sich alle Darsteller redlich verdient. Herr K a t n z als Orest


[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 984
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. December 1900
Seite 3
erzielte großen Eindruck mit der Racheschwur-Scene am
Grabe Agamemnons. Seine Aussprache des griechischen s>.
als Diphtong aber, die Betonung des langen griechischen
„Eta" am Schlüsse, der weich-zischende L-Laul und das
langgedehnte a, zum Beispiel „gesaagt", wirken störend
und affectiert. Vortreffliches gaben: Frau Bleib treu
(Klytämnestra), Frau H o d e n f e l s (Athens), Herr Bau­
meister (Agamemnon), Herr T h i m i g und Reimers
(Apollon); ferner Frau Schmittlein und die Herren
Lewinsky und Z e s k a als Chorführer.
Deutsches Volkstheater.
DaS romantische Schauspiel „Pre-
c i o s a" von Pius A. Wolf gelangte Donners­
tag zum erstenmale an dieser Bühne zur Aufführung. Die
süßliche Sentimentalität dieses uralten Dramas widerstrebt
aber dem realistischen Geschmacke unserer Zeit und so ver­
mochte selbst die herrliche, farbenprächtige Musik W e b e r s
der „volksthümlichen Vorstellung" keinen ganzen Erfolg zu
erringen. Frau Retty, der das Stück Gelegenheit bietet,
all ihren Liebreiz und ihr schönes Können zu zeigen, erntete
die Lorbeer» des Abends. Sie tanzte und sang hinreißend
und ihr wirkungsvolles Spiel erntete wiederholt lauten
Beifall. Herr W e i s s e und Frau Schmidt als Zigeunerin
verdienen ebenfalls lobend genannt zu werden und last
not least Tewele als Schloßvogt, dessen humorvolles,
nur etwas zu forciertes Spiel das Publicum bis zum
Schluffe in bester Laune erhielt.
Theater in der Josefftadt.
Ein geistreicher Plauderer hat einmal die künst­
lerischen Ziele der Jüngst-Modernsten persifliert. Die
Bühne ist ein großes Vorzimmer mit möglichst vielen
Thüren. Die handelnden Personen des Stückes schreiten
stumm über die Bühne und verschwinden hinter den
Thüren. Der Vorhang fällt. Das Publicum hat reichliche
'Anregung erhalten. Es kann sich sehr viel denken und
das ist schließlich bei vielen anderen Stücken nicht leicht
möglich.
C o r a l i e& C i e., der Freitag zum erstenmale auf­
geführte Schwank von Valabregue und Hennequin
(deutsch von Otto Eisenschütz) hat eine solche stumme
Scene. Was vor und nach dieser wortlosen Schilderung
gesprochen wird, ist luftiger Commentar. reich an ver­
blüffenden Schlagern, närrischen Verwechslungen und
schärfsten Pikanlerien. Im Salon von Coralie& Cie.
werden mehr zukünftige Ehen als Kleider probiert. Kleider
anscheinend nur dann, wenn man bei der Eheprobe über­
rascht werden soll. Ueberrascht kann man nämlich nicht
werden. Der Kukuksruf warnt stets rechtzeitig und ein
Druck auf einen elektrischen Knopf verwandelt den lauschigen
Raum in einen Schneidersalon. Flottes Spiel voll wirbeln­
der Lebendigkeit nimmt lustig alle Schwierigkeiten. Die
zwingende Komik Marans spitzt das Unmögliche zur
humorvollen Pointe. Frau Poht-Meiser zeigt eine
schwindelerregende Lebendigkeit. Die Damen Fehdmer,
B i t t n e r und Palme wetteifern in der Pracht der
Toiletten, die sie tragen und ablegen. Fräulein K o l l e n d t
ist als Saloninhaberin elegant und discret. Herr Sachs
hat schon Besseres geboten. Im ganzen eine gelungene
Darbietung, die den Bestand der Firma CoralieLCie.
für längere Zeit sichert. —g—.
Der deutsche Botschafter tu Audienz.
Der Kaiser hat am 9. d. M., um 12 Uhr
mittags den kaiserlich deutschen Botschafter Philipp
Fürsten zu Eulenburg-Hertefetd in beson­
derer, fast eine Stunde währender Audienz empfangen.
Neueste Telegramme.
Krügers Europasahyt.
Empfang bei der Königin.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmine
empfieng heute den Präsidenten Krüger. Da sich
Krüger incognito hier aufhält, wurde er nicht mit
dem für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Cercwoniell
empfangen. Ein Würdcut'ägr des Hofes holte ihn vom
Hotel ab und geleitete ihn in einem Hofwagen nach dem
Palais. Dr. Leyds war im PalaiS anwesend, als
Krüger dort ankam, wohnte aber der Unterredung der
Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang durch
die Königin dauerte eine Viertelstunde; bei demselben
war nur die Königin-Mutter anwesend. Krüger,
welcher eine breite Schärpe in den Farben Transvaals
und das Großkreuz des Ordens vom niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin dafür, dass sie ihm
den .Gelderland' zur Verfügung gestellt habe. Auf der
Fahrt zum Schlosse wurde Präsident Krüger von der
Meiige lebhaft begrüßt.
Krüger im Haag.
Haag, 8. December. Ministerpräsident Pierson
und Minister des Aeußcri, Beaufort statteten heute
nachmittags dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen
Besuch ab. Später empfieng Krüger eine Abordnung
auS Solingen, welche ihm einen Ehrendegen
überreichte.
Eine spanische Kundgebung.
Lissabon, 8. December. Die Studenten der
Universität in C o i m b r a richteten an den Präsiderten
Krüger eine Sympathieadrefse.
**
*
Der Krieg in Transvaal.
Aliwaluorth, 7. December. (Reuter-Meldung.)
Nach dem Gefechte bei Sterkspruit zog Dewet südwärts,
überschritt am 5. dieses Monats nachts den Caledon-
fluß und maschirte sodann nach der Odendal-
drift, fand aber, daß der Fluß unpassierbar war. Hierauf
wandte er sich ostwärts und zog nördlich vom Oranje-
Fluß weiter, bis er sich in einer Entfernung von
15 Meilen von Aliwalnorth befand. Sodann marschirte
Dewet nach Norden in der Richtung von Rouxville.
General Knox verfolgte ihn auf dem ganzen Wege ans
Schritt und Tritt. Die britische Vorhut stieß auf Dewet's
Nachhut bei der Karreportdrift am Caledonfluße und er­
beutete einen Neunpfünder und 35000 Geschosse. Dewet's
Truppen sind erschöpft, die Engländer fanden auf dem
Wege zwischen Smithfielddroad und dem Oranjefluß
300 todte Pferde. Da die britischen Truppen ohne Ge­
päck den Fluß überschritten hatten, daher ihrer Nahrungs­
mittel beraubt sind, werden sie sich Lebensmittel durch
Requisition verschaffen.
Johannesburg, 7. Dec. (Reuter-Meldung.) Die
Boeren haben in den letzten Wochen 17000 Schafe er­
beutet, welche von einer kleinen Abtheilung Soldaten
von Potschefstroom nach Krügersdorp getrieben wurden.
London, 8. December. Lord Kitchener meldet
aus Bloemfontein: Wie von Patronillen berichtet wird,
sei Dewet von Odcndaldrift in östlicher oder nord­
östlicher Richtung abgezogen. General Knox verfolgt
ihn und hat ein Geschütz und einen Wagen mit Munition
erbeutet. Während die Engländer am 5. d. M. in der
Nähe der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines Feld-
coruets den Boeren unter dem Schutze der Parlamentär-
Flagge einige Frauen auslieferten, griffen 100 Mann
des Feindes einen ktcinen berittenen Vorposten heftig an.
Dieser hielt im Feuer ans, bis er entsetzt wurde. Die
Boeren flohen und ließen einen Todten zurück. Die Eng­
länder hatten keine Verluste. Eine Patrouille berittener
Infanterie stieß gestern iu der Nähe von Tabanchu auf
eine Abtheilung Boeren. Sie machten 7 Gefangene und
erbeuteten 7 Pferde. Ein Boere wurde verwundet.
London, 8. Deceniber. Ein Telegramm Lord i
K i t ch e n e r s aus Bloemfontein vom Heutigen besagt:;
General Knox meldet aus Rouxville, dass die Streit-!
macht D e w e t s, nachdem sie vergeblich versucht hatte,!
die von englischen Truppen gehaltene Brücke über den
KnmasiiflusS zu forcieren, unter Zurücklassung von 500
Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung ab­
gerückt sn. Ein Versuch D e w e t s, nach der Capcolonie
durchzubrechen, sei misslungen; Dewet werde jedoch
allen Seite» bedrängt.
Capftadt, 8. December. Lord Roberts ist
hier eingetroffen.
Der Ausstand in China.
Entwaffnete Banden.
Petersburg, 8. December. Der Chunchusen-
Häuptling C h a i d e ii g u e hat sich am 24. v. M. dem
Commandierenden des zweiten sibirischen Armeecorps
Baron K au l bars in Ginn ergeben. Am 23. v. M.
lieferte der frühere Vertheidiger der Festung Chnntschum
General G uj 700 Gewehre ab. Ungefähr 1000 ent­
waffnete chinesische Soldaten wurden nach Girin gebracht.
I» westlicher Richtung von Kuantschen-Zoja vorgenommene
Rekognoscierungen ergaben, dass sich daselbst chinesische
Soldaten und Chunchuscn befinden, die für ihre Banden
Werbungen vornehmen. Die Festungsmauern von
Janditogenty wurden am 23. v. M. von rnjsichen
Truppen zerstört.;-
Eine Compagnie des 20. vstsibirischen Schützen-
Regimentes halte am 21. v. M. bei Kajdamjan ein
Gefecht mit deni Feinde, welcher große Verluste erlitt.
Auf russischer Seite wurden ein Osficier und drei Soldaten
getödtct. Eine Abtheilung des ostsibirischen Schützen-
Regimentes stieß auf eine Bande von 800 Mann in
zwei Berschanziingen, welche am 26. v. M. gestürmt
wurden. Die Chinesen ergriffen mit Tagesanbruch die
Flucht. Die Russen, welche keine Verluste hatten, er­
oberten zwei Geschütze und 26 Mausergewehre.
Paris, 9. December. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Der französische Gesandte Pichon richtete
an T s ch i n g und L i- h u n g- t s ch a n g ein Schreiben,
in welchem er die Zurückziehung der Truppen von der
indisch-chinesischen Grenze und die Einstellung Waffen­
einfuhr begehrt, um Verwicklungen zu verhindern. Die
Gesandten treten Montag zusammen, um die Vollmachten
T s ch i n g s und Li-hung-tschangszu verificieren.
Man glaubt, dass die Friede nsverhandlnngen
demnächst beginnen.
Ein geheimes Ediet.
Washington, 8. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche vom 6. d. M. besagt, die Gesandten
hätten ein Schreiben des bekannten Refornimannes
K a n g j u w e i erhalten, in welchem dieser ausführt,
China habe durch die Schuld der Rathgeber der Kaiserin-
Witwe, Tuan, Tsching, Ynnglu, Kangyi und
anderer, großes Unglück betroffen. Alle Chinesen, welche
das Völkerrecht kennen, bedauerte« die Ermordung
KettelerS. Kangiuwei schlägt vor, dass die
Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber zu den
Fricdensverhandlungen nicht zugelassen werden
sollen. Der Kaiser, welcher den Fremden freundlich
gesinnt sei, müffe wiedereingesetzt und die reak­
tionären Beamten verhaftet werden. Außerdem müsse
[man auf die sogenannten ftemdenfreundlichen Vicekönige
j im Süden ein wachsames Auge haben. Falls man mit
jTuan, Aunglu und den anderen nicht strenger ver­
fahren werde, so werden sie nicht davon ablaffen, zu
; behaupten, die Fremden seien machtlos. K a n g j u w e i
! meint, die Fremden mögen sich nicht auf die Vicekönige
! verlassen, welche Mannschaften, Geld und Waffen an die
s Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebenen Diener
derselben seien. Die Partei des Kaisers bestehe
aus den aufgeklärtesten und fremdenfreundlichsten Chi­
nesen, welche sich darnach sehnen, dass die westliche
Civilisation und Cultur ihr altes Land durchdringe.
K a n g j u w e i betont schließlich, er sei zur Dur ch-
führung dieser Aufgabe durch ein geheime-
Edict des Kaisers vom Jahre 1898 bevoll­
mächtigt worden, welcher sich seinerzeit zu diese«
Zwecke an die auswärtigen Mächte gewandt hatte. Wäre
zu jener Zeit auf ihn gehört worden, so hätte das in­
zwischen Vorgefallene vielleicht vermieden werden können.
Wutingfangs Vorschlag.
London, 8. December. Die „Morm'ng Post'
meldet aus Washington, der chinesische Gesandte W u-
t i n g f a n g dringe beim Staatsdepartement auf An­
nahme seines Vorschlages, dass jetzt, da sich die Mächte
über ihre Forderungen geeinigt haben, die chinesischen
Gesandten wieder in die internationalen
Beziehungen einbezogen werden, anstatt dass alle
Verhandlungen in Peking stattfinden.
Eisenbahnunfälle.
7 Todte, 16 Verwundete.
Madrid, 9. December. Auf der Eisenbahnlinie
Cordova-Belmer fand ein Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Fest­
stellungen 7 Personen getödtet und 16 ver­
wundet wurden. Man glaubt, dass sich unter den
Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche Ver­
unglückte sind Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der
Strecke beschäftigt waren.
3 Todte, 8 Verwundete.
Köln, 8. December. Die „Kölnische Zeitung'
meldet aus Differdingen in Luxenburg: Auf dem
hiesigen Hüttenwerke stürzte eine 7 Meter hohe Eisen­
bahnbrücke ein, als ein Zug sie passierte. Der Maschinist
und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen
wurden von den Trümmern verschüttet und sofort ge­
tödtet, zehn Personellen wurden verwundet, zwei der­
selben sind bereits gestorben.
Der Schiedsgerichtshof.
London, 8. December. Zu englischen Mitgliedern
des ständigen Schiedsgerichtshofes im Haag wurden Lord
Pauncefote, Sir Edward, Malet, Richter,
F r y und Professor W e st l a k e ernannt.
Berlin, 9. December. Zn der von dem ständigen
Bureau für das internationale Schiedsgerichtsverfahren
im Haag zu führenden Schiedsrichterliste sind als Mit­
glieder aus Deutschland angemeldet: Der Senats-
Präsident beim Reichsgerichte wirklicher Geheimer Rath
B i n g n e r, der vortragende Rath im Auswärtigen
Amte wirklicher Geheimer Legationsrath v. Frantzius,
Ober-Verwaltungsgerichtsrath v. Martitz und der
Profeffor an der Universität Göttingen Geheimer Justiz­
rath v. Bar.
Ein Tobsüchtiger im Eiseubahn-Conps.
Neutra, 9. December. Die Paffagiere des
Neutraer Zuges waren gestern Zeugen einer auf­
regenden Schreckensscene. In dem Zuge befand sich die
Großindustriellens-Gattin Frau Jurcsak aus Achat,
die ihren geisteskranken Geinahl Franz Jurcsak in
ein Irrenhaus nach Budapest führen sollte. Der Zug
hatte die Station Komjat verlassen und fuhr mit vollrr
Geschwindigkeit. Da bekam der Geisteskranke, welcher
sich bisher vollkommen ruhig verhalten hatte, plötzlich
einen Tobsuchtsanfall und wollte aus dem Coupe
springen. Seine Frau suchte ihn an der Ausübung
seines Vorhabens zu verhindern, und es entstand ein
Kampf zwischen der Frau und ihre» irrsinnigen Gatten.
Da plötzlich flog die Coupethüre auf, die Frau verlor
das Gleichgewicht und fiel hinaus. Sofort wurde der
Zug zum Stehen gebracht. Alles begab sich an die
Unglücksstelle. Man fand Frau Jurcsak als ent­
setzlich verstümmelte Leiche. Die Unglückliche
war unter die Waggonräder gerathen und förmlich
zermalmt worden. Diesen Moment der allgemeinen
Verwirrung benützte der Irrsinnige, sprang aus dem
Coupe und lief schreiend querfeldein. Bahnbedienstete
setzten ihm sofort nach und hielten ihn an. Jurcsak
wurde nach Konjat zurückgeführt und vorläufig dort
interniert. Nach einer etwa halbstündigen Unterbrechung
setzte der Zug seine Fahrt fort.
Die bnlgarische Minifterkrife.
Sofia, 8. December. Wie verlautet, hat
Radoslawowdie Mission der Cabinetsbildung zurück­
gelegt. G r e g o w soll mit derselben bettaut worden sein.


[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 4 ]
*9
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. December 1900
Nr. 984
Die Königin Victoria an de« König von f
Portugal.
Lissabon, 9. December. Königin Victoria
von England richtete an König Carlos in Beant­
wortung seines Begrüßungs-Telegramms vom 6. d. M.
folgende Depesche: »Ich bin von Ihrer liebenswürdigen
Depesche angenehm berührt und danke Ihnen, mein lieber
Neffe, auch für die guten Wünsche, welche Sie für mich
und mein Volk aussprechen. Mit noch größerer Freude
constatiere ich das herzliche, freundschaftliche Einver­
nehmen zwischen Portugal und England."
Der kranke Czar.
Livadia, 9. December. Das heute um 11 Uhr
morgens herausgegebene Bulletin besagt: Der Kai',er
verbrachte die verflossenen vierundzwanzig Stunden sehr
gut. Temperatur und Puls sind normal. Die Wieder­
herstellung der Kräfte und die allgemeine Genesung
nehmen einen gute» Verlauf, das Körpergewicht nimmt
zu. Die unter dem Einflüsse des typhösen Processes
veränderten Organe beginnen wieder normal zu sunc-
tionieren.
Türkei «nd Griechenland.
Constantinopel, 9. December. Der griechische Ge­
sandte Maurocordato und die Mitglieder der g'..
chischeu Vertretung wurden füe morgen Abeiid zum Diner
in V i l d i z- P a l a st geladen.— In unterrichteten
Kreisen verlautet, daß sich trotz des ungünstigen Standes
der zwischen der Türkei und Griechenland noch schweben­
den Angelegenheiten eine Annäherung zwischen den
beiden Ländern vollzogen habe.*
Die makedonische Frage.
Constantinopel, 9. Drcember. .Wie verlautet,
hätten die Watts von K o s s o v o und S a l o n i ch i die
Aufmerksamkeit der Pforte auf den mißlichen Zustand
ihrer Provinzen gelenkt. In einem Ministerrathe habe
dlil-Lage Macedoniens den Gegenstand eingehender Be­
trachtungen gebildet. Man versichert, daß der Sultan
eine Specialcommission nach Macedonienzu ent­
senden beabsichtige, deren Zusammensetzurg noch unbe­
kannt sei.
Der portugisisch-holländische Zwischenfall.
Lissabon, 8. December. Die Blätter beharren
dabei, dass der niederländische Consul Pott in Lourenco
Margues seine Stellung missbraucht habe. Portugal habe,
bevor es ihm das Exequatur entzog, der holläudischcu
Regierung in höflicher Weise seine Forderungen bekannt­
gegeben; doch sei die Antort Hollands nicht zufrieden­
stellend gewesen. Die Blätter geben übereinstimmend der
Hoffnung Ausdruck, dass die Angelegenheit in freundschaft­
licher Weife geschlichtet werden wird.
Eröffnung einer Hochquelleu-Leitung.
Gloggnitz. 8. December. Stattbalter Graf
Kielmansegg traf in Begleiiung des Oberbaurathes
Bacher und des Statthalterei- Co!ic!pisteii Baron
S o m m a r u g a zur feierlichen Eröffnung der Hoch-
quellen-Leitung hier ein und wurde im festlich geschmückten
Bahnhöfe vom Bezirkshauptmann Ritter v. Hentl und
Bürgermeister Wochesländer empfangen. Nach den
Begrüßungsreden eröffnete der Statthalter über Bitte
des Bürgermeisters die Wasserleitung, indem er durch
Druck auf einen Taster den am Marktplatze errichteten
Hochstrahlbrunnen in Thätigkeit brachte.
Czernowitz, 9. December. Die Stadlvertretung
Suczawa hat in der gestrigen Sitzung dem Landes­
präsidenten Freiherrn v. B v u r g u i g» o n das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Belgrad, 8. December. Im Monate März k. I.
findet hier unter dem Protectorate der Königin eine
internationale Nahrungsmittel- und Kochkunst- Aus­
stellung statt.
London, 9. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Aus­
hebung für die Truppe der sogenannten „Rand-Rifles"
schreitet fort. Jeder kriegstuchtige englische Unterthan
wird zur Aushebung herangezogen und zum Dienste
innerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die
Einzäumung der Stadt Johannesburg mit Stacheldraht
ist nahezu vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge
bleiben, so dass es niemandem möglich sein wird, dem
Feinde Nahrungsmittel zu liefern.
Tagesneuigkeiten.
(Hoftasel). Am 8. December um 6 Uhr Abends
fand beim Kaiser im Stephan-Appartement der Hof­
burg eine Tafel statt, zu welcher auch Kronprinz Friedrich
von Dänemark erschienen war.
(Aus der Gesellschaft.) Obersthofmeister General­
major Karl Freiherr von Dlauchewesky und seine
Gemalin Freun Gabriele, geborene von K u l s z y c e-
W i s l o ck a, feierten am 9. d. M. das Fest der silbernen
Hochzeit. Aus diesem Anlaste fand um 11 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zu St. Leopold im zweiten Bezirke ein
feierlicher Gottesdienst statt, dem Herr Erzherzog Otto
and Gemattn, Frau Erzherzogin Maria Joseph a, und
Erzherzog Ferdinand Karl beiwohnten.
(Verlobung in higthfife.) Im Schlosse zu Schön­
born fand Donnerstag, den 6. December die Verlobung
des Erbgrafen Carl Schönborn-Buchheim mit
Donna Theresa Dentien di Frasso statt.
(An der „Neuen Freien Presse") haben letzten
Samstag eine Legion von Setzerteufeln mitgearbeitet. Ja,
das muss ein wahrer Zeitungsteufel gewesen sein, der
nicht weniger als zwei Seiten Text verschwinden ließ, Die
Seite 9 dieser Nummer der „Neuen Freien Presse" schließt
mit dem Theatertheil. Die Seite 10 führt uns aus den
Höhen der Kunst mitten in den Abgrund der betrügerischen
„Vindobona". Den Anfang der Verhandlung hat uns der
Zeitungsteufel sammt den interessanten Nachrichten aus
China und dem Ende der Theaterberichte wegescamotiert.
Glücklicherweise ist kein Inserat daruntergewesen.
(ExcesS in einem Kaffeehause.) In ein Kaffeehaus
in der inneren Stadt kamen Samstag Früh um '/ 4 5 Uhr
sieben Studenten. Mit Rücksicht auf die spate Stunde
wurden ihnen keine Getränke mehr verabreicht. Die
Studenten provocierten nun einen Streit, schlugen mit
Stöcken und Fäusten auf die Kellner und zertrümmerten
Scheiben und Marmorplatten. Requirierte Sicherheits­
wachleute nahinen die Arretierung der excedicreuden jungen
Leute vor. Nach Ausnahme des Thatbestandes wurden sie
entlasten; doch werde» sie sich vor Gericht zu verantworten
haben. Der Schaden beträgt 600 Kronen.
(Messerhelden.) Der 20jährige Tischlergehilfe Jose?
Zankel hatte den gestrigen Nachmittag mit seinem
Freunde, dem Schlostergchilfen Franz N e m e tz, in Meid­
ling zugebracht. Auf dem Heimwege'schloss sich ihnen ein
junger Mann an, den sie jedoch nicht kannten. Plötzlich
zog der Unbekannter ein Messer und versetzte dem Zankel
einen Stich in den Bauch. Die Verletzung ist eine sehr-
schwere, da die Bauchhöhle geöffnet wurde und die Ge­
därme hervortraten. N e m e tz führte seinen Freund in.
seine Wohnung, Marcheltigasse Nr. In. Der Thäter wurde
flüchtig.— In einem Ga fl Hause in der Griesgasse entstand
Samstag nachts eine Rauferei, wobei der 23jähr. Clavier
wacher Johann Z u s ch i l und der 93jährige Schloffer-
gehilse Josef N o w a k durch Messerstiche leicht verletz:
wurden. Der Thäter wurde verhaftet.
(Eisenbahnunfall.) Freitag nachts um halb 1l Uhr
ist in Meidling, Eichenstraße, bei den Südbahnhäusern ein
Personenzug der Wiener Localbahn Wien—Wiener-Nendorf
entgleist. Bon acht Postagicren, welche sich im Zuge be­
fanden, erlitt niemand Verletzungen. Nach zwei Stunden
war die Strecke freigemacht.
(Erstes Opfer des Glatteises.) Der 72jährige
pensionierte Telegraphen-Osficial Johann Spulenburg
ist am 6. d. M. Früh um 7 Uhr in der Nähe seiner
Wohnung infolge Glatteises gestürzt und erlitt einen Bruch
des linken Daumens.
NnglitzUgs-AiPM.
ofbw gtheater: „Zwei Eisen im Feuer",
ofoperntheater: „Manon".
Deutsches Bolkstheatcr: „Johannisfener".
Ttadttheater: „Das Kind".
Raimund-Theater: „Man lebt ja nur einmal."
Earl-Theater: „San Toy".
Theater an der Wien: „Der Schmetterling".
Theater in der Josefstadt: „Coralie& Cie-.
Jautsch-Theater:„ 20.000 Meilen unterm Meere".
11Nur noch ganz kurze Zeitlt
rumÄi Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude. Täglich halb 8 Uhr Abends
Gr»««« Vorstellung
um 9 Uhr »»Der krieg In China“, grosses Manegeschaustflck, mit­
wirkend 300 Personen und 56 Pferde.
Während einiger Tage
—— durchwegs halbe Eintrittspreisei ——
Loge (4 Personen) fl. 6 .—. Logen-itz fl. 1.50, Parquet* fl. 1. —, Tribune
fl.-. 80, Erster Hang nummeriert, 1. und 2 R ihe fl. -. 6 *), 3 und
4\ Reihe fl. -.50, Zweiter Rang-Sitz 30 kr., SUhplat« im Ersten Rang
20 kr., Zweiten Rang 15 kr.
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
-------- Uenns auf Erden -------
Phantastische Burleske in sieben Bildern.
Vorher:
Uariete-P roduetisnen.
Die vollständige Neugestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von SAN.DOR JARAY,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: Hans Dworak.— Beleuchtungs-Anlage:
Siemens& Halske.
Die Tagescasten befinden sich: >., Rothenthurmstraße
(Bazar) und in Danzers Orpheum, IX., Wasagaste 33,
und sind von 9 Uhr Früh bis tz Uhr nachmittags geöffnet.
Etablissement Ronacher.
Täglich Grosse Täglich
Variete-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Kaffeehause: Zigeunermusik.
C olosseum
IX., Nussdorferstrasse 4.
Schönstes Variete €uropas! pirection: Car! Blase!.
Täglich 8 Uhr abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programme.
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosso Nachmittags-Vorstellung zu
bedeutend erimässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Früh­
schoppen mjt Concert.— Nach der Vorstellung: O'SCHRAMMELN.—
Haltestelle und iKreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Om­
nibus <ni räche. ^w#äliringerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche K\ So.ninta erlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen:!., Rothenthurmstrasse 18 (Bazar); (X., Nussdorferstrasse 4:
Kehlendorfer. I., Krugerstrasse 5.
Eingesendet.
Mascimsc&reil)- nnd Ver­
öl Yielfaltigungs-BtireaB
I,, Am Hof Nr. 5, 1. Stock.
Ausführung von Schreibarbeiten
nach Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Suith Prämier Schreib­
maschine.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HÄRDTMUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obisre Fabriksmarke und die Benennuug „Margaret Mül*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Welt-Ausstellung Paris 1900: Grand Prix, Nächste Auszeichnung
THE „NEW C ENTURY“
L- 6 Ä C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VKRTRETUNQ
THEYER& HÄRDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. t
»«.%
» S^fctrscit
X.A. U. Barucrtssom s
HOTOZIN KOGRAPHIE. «#■
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Esaeteste und raschest« Ausführen^ von ZinkclichAs in Auto­
typie, Photozinkographie tmd OhemiKraphie. Photographisch«
Tki———- Fottdruoke IUr Lithograph!«.—
Adolf Eitelhuber L Adalbert Weingartner.


[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 5 ]
Nr. 984
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. December 1900
Seite 5
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 176. =====
Versandt echter
Lodenstoffe
für Anzüge, Joppen und Mäntel.
= Muster gratis und franco. ==
Pflege Deine Schönheit!
CZERNY's Original Orientalische
ROSEMILCH
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit;
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alte Unreinheiten der Haut und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ä K 2.—. Balsaminenseife hiezu K —.60.
llssstrliek geschützt, ge»issenhaH geprüft, absolut unschädlich.
Union J. Czerny in Wien,
XVIII.. Carl Ludwigstrasse 6. Haiiplniederlage: I., W8llfischgasse5,
nächst der k. t. Hofop»r. Zusendung per rontnachnubme. Depots
Apotheke I Drogu-nuen, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich CZERNY'S Rosenmilch und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vor-
räthig, kann man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Hotter’s
iliätotisifsis letBiiaär
die Hervorragendste« der Zeit.
Training-Fluid.
Waschwasirr für Pferde und Hornvieh
I Fla-o» ft. 1.28.
Erhält die Lehnen und Muskel bei
ins hohe 5Utft stets kräftig und
krüch, befähigt das Thier nach Ein.
reidungen zu den größten Strapazen
und Training.
BnS bei allen Folgen von Ueber-
üuürengungeNr Lad heit, Rhein? attS-
tiUrs und Steifheit nnt über
raschendem Erfolge angewandt
CoZm. Waschwasser für Pferde.
Mb.on fl. 6. —, l /s Flacor
yiOTTER'i
insbesondere jene Vorlagen genehmige, die sich auf die
Herstellung neuer Bahnen beziehen. Die neue Investitions-
Anleihe würde dann den Anfang anderer Finanzgeschäfte
bilden, aber da man bald wieder fand, dass es bester
fei, zu warten, was kommen werde, so versumpfte das
Geschäft auf dem Bankenmarkte, während auf dem Gebiete
des Transportactien-Marktes nahezu gar kein Umsatz statt­
fand. Das bisschen Verkehr in Dawpfschiff-Actien war
’ nicht der Rede wert. Aber die Montanpapiere, sie bildeten
!nach wie vor das Reich der Speculatron. Von einem
I Geschäftsabschlüsse mit dem Erzherzog Friedrich ist
!zwar noch lauge nicht die Rede. Da bedarf es mancher
j Studien, der Erledigung von Vorfragen und der Klar­
stellung von Verhältnissen, ehe die Geschichte irgendwelche
greifbare Gestalt anzunehmen vermag. Die Börse wird
sich also in dieser Hinsicht noch eine kleine Weile trösten
müsien, möglicherweise wird ihr das Warten zu lang­
weilig werden. Es kann leicht geschehen, dass das Ende
vom Liede wieder das »Nichts" sein wird, wie vor
Monaten. Diese Empfindung hat offenbar die Spekulation
ungeduldig gemacht, der man überdies in aller Liebens­
würdigkeit soufflierte, dass sie von den Ergebnissen der
Moutanunternehmungen nicht allzu viel hoffen solle. Es
sind brave Leute, diese Drahtzieher auf dem Monlan-
, markte.
!;
I Am Gisrrrbahrrconps erster Classe.
| Ein sehr bekannter Autor hat vor ganz kurzer Zeit
: in einer seiner Darlegungen erzählt, wie unangenehm cs
sei, bei Eisenbahnfahrten die erste Claffe zu benützen,
weil jeder einzelne von denen, welche in dieser bevorzugten
Claffe sich befinden, die rauheste Seite hervorzukehren
trachtet. Während die Paffagiere dritter Claffe zumeist
bescheiden sind und gerne ihren Reisegenoffen helfen,
dünken die Reisenden erster Claffe sich gottbegnadet. Für
die Eisenbahn selbst mag der Unterschied darin liegen,
dass die Leute in der dritten Classe die Unannehmlichkeit,
welche sie mit in Kauf nehmen müssen, mit ihrem theueren
Gelde bezahlen, während die in der ersten Claffe alle
Bequemlichkeit, die nur geboten werden kann, ohne Ent­
gelt in Anspruch nehmen. Es sind zumeist Besitzer von
Freikarten oder von Fahrlegitimationen. Wenn so ein
hochgeborener Verwaltungsrath einer Eisenbahn auf Reisen
sich begibt, so braucht er nur seine Nammer zu nennen.
519 over 627 und alle Thüren werden geöffnet. Er
findet es vielleicht sogar sehr unbequem, dem Cvntrolor
seine Leginmatiou vorzuweisen, und beleidigend, dass ein
Plebejer solches von dem Nichtsthuer fordert. Hochgestellte
Beamte, Publicisten, Diener des Staates, alle diese be­
nützen odne jedes Entgelt die erste Classe. Nun scheint
in der letzten Zeit der Unfug etwas zu arg gekommen
zu sein und so beschäftigt man sich hie und da mit der
Idee, wie denn dem Uebel gesteuert werden könnte. Da
ist es nun charakteristisch, dass es bei den österreichischen
Staatsbahnen, wo gleichfalls derartige Studien angestellt
werden, da auch die erste Claffe der Staatsbahnen zu­
meist von Freikarienbesitzern in Anspruch genommen wird,
auf di« Idee verfiel, zuerst mit den hohen Hcrren
ein Hühnchen zu pflücken. DaS Bisschen socialdemokratischer
Anschauung, welches gegenwärtig, allein Längnen zum
Trotz, in allen Bureaux zu finden ist, das durch die
Poren und Lücken dringt, mag bei Erledigung dieser
Frage mithelfen. Kurz und gut, das Bureau der öster­
reichischen Staatsbahnen denkt daran, mit diesem Freikarten-
wesen ein wenig aufzuräumen und man höre und staune,
bei den Verwaltungsrathen den Ansang zu machen. Welch
ein Unglück wird das sein, wenn solch ein Verwaltungs­
rath, der sich ohnedies seine ansehnlichen Tantiemen
mühelos verdient, künftighin die Fahrt von Wien nach
Ischl auch erst dann wird mitmachen können, wenn er
wie gewöhnliche Menschenkinder den Fahrbetrag am
Eisenbahnschalter erlegt. Es kann dann geschehen, dass
sich ein solcher Herr lediglich aus Gründen der Er­
sparnis in die dritte Claffe verirrt, und da wird er
gelegentlich Studien darüber anstellen käiuien, wie
eigentlich auf den österreichischen Staatsbahnen gefahren
wird. Nach den Verwaltungsrätheu sollen dann Andere
an die Reihe kommen und so das Frcikactenwesen ein
wenig eingeengt werden. Die Folge davon wird die sein,
dass die Bahiwerwaltung in die Lage kommen wird, bei
den Züge eine geringere Anzahl der kostspieligen erste
Claffe Waggons einzustellen und dass der Personenverkehr
weniger passiv sein wird, wie jetzt.
Hotter’s Absorbinol.
ff. 3.50* Entfernt aßt* Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer
stSrt n. Es ftärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoter
an den Muskeln und verbüket jede Entzündung: ist ganz besonders dKvädrt
bei Gallen, F^sselgeschwulst, Hnfbeulen. dicken Knien. Knoten an den Sehnt n,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt daS Zilttern
der Kniee und «eilt alle Quetschungen.
Hotter’s AgriUNäb/pulver so™:
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Tbier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Lever-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „f«m hell. Josef"»
Wien, XIU2, Schbnbrnnuerftratze 184— a
«»Ehrliche Prospekte gratis «nd franko.- Depot i» Apotheke»
und Drognertra.
Wirtschaftliche^ Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenrtng.
In der Stadt der frommen Sitten spielen sich jetzt
hiittereinander ganz merkwürdige Vorgänge und Processe
ab, welch letztere auf eine Verderbtheit in den ver­
schiedensten Claffe» der Gesellschaft schließen lassen: der
Process der Harmlosen und der Proccss Sternberg,
der eben jetzt durchgeführt wird. werfen ein grelles Streif­
licht auf mancherlei Verhältniffe, während die Darlegungen,
welche die Aufsichtsbehörde bezüglich der Vorgänge bei
den Spielhagen banken gegeben hat, bekunden, wie trotz
aller Aufsicht der Staatsbehörde mitunter auch bei jenen
Instituten gebahrt wird, von denen man die allcr-
solideste Berwalruug vorauszusetzen Pflegt. Diese letztere
Erscheinung macht es begreiflich, wenn die Staatspapiere
an den einzelnen Börsen wieder mehr in den Vorder­
grund getreten sind. Ein altes Dogma ist gestürzt, das
Dogma von der absoluten Sicherheit eines Pfandbriefes,
Welcher bescheinigt, dass das Geld des Gläubigers für
gute Objecte verivendet wurde. Da wendet sich das
Publicum den Reuten zu. Man hat auch an der Wiener
Börse während der letzten Tage nichts eifriger besprechen
hören, als riese wieder erwachte Vorliebe für einzelne
Rentengattungen und gerade für jene, welche während
der letzten Monate in die Ecke gestellt worden sind. Doch
ja, man spricht auch noch von etwas anderem, von Ge­
schäften der Bankinstitute war die Rede, ohne dass bis-
nun wenigstens hierfür eine greifbare Grundlage vor­
handen wäre. Vielleicht erfüllt sich jener heiße Wunsch,
dass das Parlament zur productiven Arbeit gelange und
Briefkasten der Redaetio«.
Herrn R. P....: Die Sache ist uns bekannt; sie
zu besprechen, ist für uns kein Anlass vorgelegen. Abgesehen
davon, dass wir die Erörterung von Privatangelegenheiten
principiell vermeiden.
Ei» Wähler: Sie können recht haben. Gegen das
Vorgehen des betreffenden Wahlcomitcs zu protestieren, ist
in diesem Falle Sache des Kandidaten. Ein Candidat
übrigens, der um des lieben Friedens willen so mit sich
umspringen lässt, wäre schon aus diesem Grunde nicht
unser Candidat. Am allerwenigsten verdient er, dass man
sich für ihn besonders erhitzt.
Herrn Ad. Wertheim: Wir geben Ihrer Erklärung,
dass Sie die Berzichtleistung des Regierungsrathes Doctor
Steg er auf die Candidatur lebhaft bedanern, hier Raum.
Sie hätten Ihrer Meinung besser in den maßgebenden
Vereinen Ausdruck gegeben.
Fr. R. Z.: Wir sind theilweise Ihrer Ansicht über
die Wahldienste des Frauenvereines, wie Sie aus unserem
heutigen diesbezüglichen Artikel ersehen können.
K. R.: Nein. Damit ist die Angelegenheit für uns
erledigt.


[ 2023-06-29 10:49:07.077 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
10. December 1900
Nr. 984
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellunnslocal: Wien, !., Parkring !8. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. List!«. Telephon Sr. 04. Telephon Sr. 4152.
Geil. Anfragen beliebe man direct an dos Werk in Baden zu richten.
äd die geehrten
Dienstgeber!
In meinem altbewährten
Dienstvermittlungs- Bureau
sind zu jeder Zeit tüchtige
und erprobte Dienstkräfte
aller Kategorien, so als für
Herrschaften, Aemter,
Comptoirs, als auch be­
währte Handlungsgehilfen,
Cassierinnen und häusliches
Dienstpersonal zu erfragen.
— Dienstsuchende werden
bestens placiert.
Von der h. k. k. Statte alteret concess.
Dienst- ii. Stellung- Vermittlung
filaria WEYBORA
Wien, IX. Müllnergasse 4.'*
Oeässfiv-
Institut „ARGUS“
Direction: LEO BÖHM,
I. Bez., Himmelpforlgasse 17
beschallt Bewaisrnnteria! zu hIIhö
P rocessen, besorgt diseft-t mul
uubemerkbar Auskünfte über
Familien, Vermögen, Ruf, Vor­
leben etc., dunkle Privat- und
ßrbschasteSachen. Ermittefumfsn
Uber Verschollene, Erpresser etc.
Vertrauenssachen jeder Art.
Heimliche Beobachtung buzi'.gl.
Treue von AugOrttdlten, Ratten
etc. Aeusserst coulante Preise.
— Sprechstunden von 8 Uhr früh
bis 6 Uur abends.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
öia einzig« in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 18.122 Ge­
winste In barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: 200.000 Kronen bar.
für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Xoitoge/äll.
Oie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
B9* Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheiluug für Sfaats-Lottorien in Wien. I., Riemergasse 7, in Lottoeollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Poat-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
% %.s\
J> l A A’
'%■
Darlehen!
An Cavaliere, Haus­
besitzer, höhere Beamte,
Pensionisten, Staabs-
Offiziere, für Renten,
Erbschaften, Depositen,
Legate u. Fruchtgenüsse.
Auskünfte im Assecuraaz-
Bureau, Wien, V., Wehr-
gnsse 11, von 2—5 Uhr.
LU
1—3 ü (Q u. H
s=f 3® LL. I
S=P'ö® S -m !! l
gg lc ü• 8 S
C&j 2& o O“
Anton insu
Uniformierungs-Ausrüs-
tungs-Sorten, Militär-
Effoci'vi- tiud Sehmuckfedern-Fabrik
WIEN
Vll/u Kandlgasse 15.
(Telephon 6606.)
—— Specialist in ——
Hut- fl. Jagdgestecke.
FABRIKSLAGER
sämmtlicher
Uniformsorten, Abzeichen, Decorationen etc.
Ernestine Belovsky, Parfümerie
Prachtvoll ausgestattete
Parfum-Casetten.^
sowie auch
alle
in- und
ausländischen
Parfumeriewaren
und feinsta Saison
r- zu billigen Preisen bei
Ernestine Belovsky, Wien, IX., Alserstrasse 48.
Franz Carl BISENIUS
Nur Wien, i. Singerstrasse II
liefert billigst die effeetvollsten Christ-
bauiridecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee etc., gefahrlose
Salonfeuerworke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten
und Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten.—
Prompte Versendung bei auswärtigen
Aufträgen von fl. 5.— aufwärts.—
Packung umsonst.
Kupfer- und Eisengesciiirr.
Stefan* link, Vien
Spouidiist in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaren-Werkstätta
§X;i. Ciusi&äscgasse 4«
fl
i
*
flüssig (Malzbier), kräfti­
gend für Kranke und
Schwache,
concentriert, für Kinder
und Erwachsene bei
Erkrankung der Ath-
mungsorgane.
Chocolade, schmackhaft,
würzig,
Bonbons, bei Husten und
Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie bei
Johann Hoff
Wien, >., Bräunerstrasse 8.
*oen tU. Preisen sfrrs
nnrrAUh in dien Je chimugen.
ftHpforcüiiubccfuiifiCii für TWrine.
Alle vorkommenden Drucksorten
liefert billigst die
WLWSMMMI
„H1DUSTRSE“
WIEN
VIII., Schlösselgasse 11.
Glück
kann jederim Lottospiele
haben, wer im Besitze des
Büchleins: „FslnfQebote
fürLottospieIer“ist. Das­
selbe ist höchst originell
und jedem Spieler un­
entbehrlich. Kostet nur
50 h und ist zu haben bei
L. Trutner in Pistyn
(Galizien).
Diebt*aten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provin/en, direct beim
Fahnf-.'Uifen
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Bst dar Pariser Weltausstellung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
Alles
fein Schafwolle.
RadfaHr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 13 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzreher 9 fl.
bei Aaeob RotüberRer,
! k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Ttrpl/aosstl-ttz 0.>
Der Verkauf fludet täglich
m tu HSr Nachts statt.
Erste allgemeine.
Ausstellung
für die gesammts
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectorute Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Kar!.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Reiau’s
Seibstbewahrung.
31. Aufläge. Mit 27 Abbildungen.
Preis fi. 2.—. Lese es Jeder, der
an dan folgen leid*'t, Tausends
verdanken demselben ÜireWieder-
harsteflumj. Zu beziehen durch
Jas Verlaßsmagazin in Leipzig,
Neum&rkt Nr. 2i, sowie durch
jede Buchhandlung.— Ic Wien
vorräthig in
L. S8 o j s t r 11- 's, Uuch-
hun..üuu;r
Woiizsiie Hr. B.
i* Tüchtiger
3 nseraten~
agent
%
\
wird gegen lix u. Provision
sofort aufgenommen.
Anträge a.d. Administration
der „Extrapost“.
Mneräört l!
Ü3S Stück um nass* 2 fl. !Ö kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit 3-jähriger Garantie,
1 wunderschöne Zigarrenspitze, 1 f. seines Taschenmesser, 1 f. feines
GeMledci portenionnaie, 1 hoch leg. Bing mit initiierten Edelsteinen,
1 Garnitur Double-Goldmanschetten- und Hemdenknöpfe, alles mit Patent­
verschluss, 1 wohlriechende ToileUmssjfe, 1 praci.lv. Toilettenspiegel mit
Elni, 1 wunderschönes Taschens**hreibzeng, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar
(2 St.) Damen-Ohrgeliänge mit Simili-BriHanten, sehr täuschend, 20 Gegen­
stände für Corrcspondenzhedarf und noch 210 Stück divt-rse Gegenstände,
die im Hause unentbehrlich sind, v-U Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
2 fl. 10 kr.
Zu beziehen gegen Nachnahme durch die
Wiener Orand-Filiale Alex. Jungerwirth
Postfach D. 184, Krakau.
- N3. Für Nichtpassendes Geld retour.
Gegründet 1832. WedsSöIst^fes Gegründet 1832.
Schelhammsr&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Bin- und Verkauf aller Gattungen Staatepapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen Pfandbriefe. I.oee, MUrr/on und ausländischer Banknoten mm
Tagescoursa. Versicherungen von Losen gegen Coursvcrluat im Falle
der Verlosung Proiuessott zu allen Ziehungen.
Tfc, liarütjW»Ji'e» fo.3- ■■
Wieiier Filiale
dv
Spareinlagen 4 n/ 0— Wechselstube
- Rörsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Zivnostenskä banka
Wien, Merren^asse Nr. 12.
9 Vfncuiieruag und Devincullerung von Werthpapieren, n—
Eingezahltes Äcliencapital 20,000.009 Kr.
Reserve- inni Sieherstellungsfondo über
———' 7,500.000 Kronen.
Cnnfraie in Prag.
Filialen In Brünn, Pilsen, Suüweis, Pardublz, Tabor,
Benescltau, Iglau, Mahr.-Ostrau.
Herausgeber: Mb in Kmnar.— Berantwortllcher Redacreur: Anton Kiefer.— Buchdrnckerei „Jndunrie“, Wien

