
[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
I., Schottcnring Nr. 14
3. Stock, links.
Lo«»tqg »ach 11 Uhr »achrS:
Vill., SchlSsfelgafse 11.
r-tkvho» 13.113.
Erschrint jeden Woniag
WP 5 Uhr früh. 1H
Einzel-Nummer in Wien
10 Heller.
Abonnementrprelr:
Für Wie»» Österreich-Ungar»
sammt Franrozustellung
Oan^jöhrig Sr. 7.80
Halbjährig 3.00
Kiertkljährig l.HO
Für daS gesammte AnSlaud
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Sr v.
Halbjährig 4.50
In ferste
übernehmen alle Annoncen -Expe­
ditionen der In- u. Auslandes.
Linzrl-Rnmmer in Vien
10 heller.
Nr. 965.
Mirn. 30. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Das Kriegsgeschrei des deutsche» Kaisers.
(Privat-Telegramm der »Extrapost".)
Berlin, 29. Juli. Sowohl die hiesigen Blätter,
mit Ausnahme der gouvernementalen. 'als auch die
Bevölkerung, sind noch Zimmer vollkommen occupiert
von der letzten Rede des deutschen Kaisers an die
Soldaten der ostasiatischen Expedition. Allgemein
wird die Ansicht vertreten, der Kaiser treibe eine
gefährliche Gesühlspolitik, welche das Reich in
große Opfer und Gefahren stürzen
könne. Man will auch von neuen Rüstungen wissen,
welche Deutschland in China ein Uebergewicht
schaffen werden, das geeignet wäre, bei anderen
Mächten zu verstimmen und im Falle
europäischer Couflikte verhängnissvoll
werden könnte. Die auswärtige Presse, namentlich
die englische, äußert sich tadelnd über die „Ent­
fesselung des Furor teutonicus".
Englands Blaubnch über China.
London. 29. Juli. Heute wurde ein Blau­
buch über China veröffeuilicht, welches die Er­
eignisse von der Ermordung des Missionärs Brooks
im Jänner I960 bis zu dem durch den chinesischen
Gesandten in London Lo-Feng-Luh am 13. Juli mit­
getheilten Edicte des Kaisers von China vom 29. Juni
enthält. Das Blaubuch enthält ferner den letzten schrift­
lichen Bericht des Gesandten Macdvnald vom
28. Mai. In diesem Berichte wird begründet, warum
die Antwort des Tsung-li-Iameii auf die Forderungen
der auswärtigen Vertreter, betreffend die Unterdrückung
der Boxerbewegung, unbefriedigend sei. Tie auswärtigen
Vertreter hatten am 26. Mai eine Versammlung zur
Berathung über die Lage abgehalten. Der französische
Gesandte P i ch o n gab eine Darstellung der Untersuchung
über die Ursachen der Besorgnisse der katholischen
Missionäre, welche sich als durchaus begründet erwiesen
hatten. Chinesische Solda^n, welche scheinbar zum Schutze
der Missionäre entsandt worden seien, hätten mit den
Boxern fraternisiert. P i ch o n sprach die Über­
zeugung aus. dass die ernste G-^ohr
schwerer Unruhen bestehe. Der ital.-lischt
Gesandte schloss sich ihm an. Auch der russische Gesa'?
stimmte der Ansicht zu, dass die Antwort des
Tsung-li-Namen unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er
habe Grund zur Annahme, dass die chinesische Regierung
ehrlich entschlossen sei, wirksame Maßnahnien zu er­
greifen; er halte die Gefahr nicht für so unmittelbar
drohend wie P i ch o n. Im Laufe der Berathung er­
klärte, wie M a c d o n a l d meldet, der deutsche Gesandte
Freiherr von K e t t e l e r, es sei vollkommen nutzlos,
wenn man erwarte, dass die chinesische Regierung etwas
Wirksames thun werde, oder wenn die Gesandten
ein Vorgehen einschlügen, das sich auf den Glauben an
die Zuverlässigkeit der Regierung stützte. Macdonald
berichtet sodann über die Unterredung mit dem Prinzen
T s ch i n g, den er darauf aufmerksam machte, dass die
Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten. Prinz
Tsching wiederholte seine Versicherungen, dass die
Gesandten auf Schutz rechnen könnten,
welchen ein Wirt seinem Ga st freunde
schulde, und betonte wieder mit Nachdruck, dass die
Boxer Feinde des Landes seien. Der chinesische Gesandte
Lo-Feng-Luh übergab am 11. Juli eine Depesche
des Kaisers von China vom 3. Juli an die Königin
von England, in welcher der Kaiser in ähnliche» Aus­
drücken, wie in den Depeschen an Mac K i n l e y und
die europäischen Souveräne, um die gurcu D-enste Eng­
lands zur Beilegung der Schwierigkeiten mit den übrigen
Vertragsmächcen bittet. Am 4. Juli' telegraphierte
Premierminister Marquis os Salisbury an den
englischen Geschäftsträger in Tokio, W h i teh ea d, wies
darauf hin— wie es bereits Admiral S e y m o u r am
30. Juni gethan hat— dass die Lage in Peking eine
verzweifelte sei, und befahl ihm, dies den japani­
schen Ministern mitzutheilen mit der Beifügung, Japan
sei die einzige Macht, welche imstande
wäre, rasch Verstärkungen nach Tientsin
zu entsenden. Keine europäische Macht widersetze
sich dieser Maßnahme. W h i t e h e a d antwortete am
5. Juli, Japan sei der Ansicht, dass alle Mächte in
einen Meinungsaustausch treten müssten bezüglich gemein­
samer Maßregeln. Japan sei bereit, eine größere Truppen­
macht abzusenden, wenn es die Zusicherung erhalte, dass
esvorComPiicationengeschützt und für den Aufwand an Geld
und Mannschaften entsprechend entschädigt werde. Am 6.Juli
telegraphierte an Salisbury an Whitehead, auf
Japan werde eine schwere Verant­
wortung lasten, wenn es sein Vorgehen verzögere.
Die internationalen Verhandlungen würden eine ver­
hängnisvolle Verzögerung verursachen, deshalb sei
England bereit, die finanzielle Ver­
antwortlichkeit für die Action Japans
zu übernehmen. Salisbury machte einen scharfen
Unterschied zwischen den Maßnahmen, welche unmittelbar
zum Zwecke der Rettung der Gesandtschaften nöthig
seien, und den weitergehenden Schritten, die einer
späteren Erwägung überlassen bleiben mussten. Withehead
erwiderte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen ent­
senden. Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen
Verhandlungen, welche England mit den europäischen
Mächten bezüglich der japanischen Action geführt hat.
Deutschland nahm die Stellung ein, es
dürfe nichts geschehen, was das Einver­
nehmen der Mächte gefährden könnte.
Japan bestand darauf, es müsse ihm zugesichert werden,
dass sein Eingreifen nicht zu eineui Zusammenstoße mit
Russland führen werde. Russland erklärte am 28. Juni,
es habe nicht die Absicht, die Aclionsfreiheit Japans zu
behindern, insbesondere angesichts dessen Erklärung,
dass es sein Vorgehen mit demjenigen der anderen
Mächie in Einklang bringen werde. Aus der Corres-
pondcnz geht weiter hervor, dass Graf M u r a w i e w
über die Lage in China sehr optimistische An­
sichten hegte, während Graf L a m s d o r f f weit ent­
fernt war, solche sanguinische Ansichten zu theilen und
die Auffassung hatte, Nordchina befinde sich in einem
Zustande hoffnungsloser Anarchie. Aehulich glaubte
Delcassö am 5. Juni, die drohende Gefahr sei
vorüber, schlug aber am 4. Juli vor, eine Cvllectivnote
an dir de Facto-Regierung in Peking abzusenden, wo­
durch die Solidarität und das Einvernehmen der
Mächte dargethan werde. D e l c a s s e bestand haupt-
,-^nch darauf, dass die Uebereinstimmung in dem Vor­
gehen der Mächte nicht beeinträchtigt werde durch
Hintergedanken und Eifersüchtelei; für den Augenblick
sei der Enrsatz Pekings die Hauptaufgabe. Oester­
reich-Ungarn trat am 6. Juli dem Vorschlage
Delcasses bei. Die Antworten der übrigen Mächte
veröffentlicht das Blaubuch nicht. Am 22. Juni schlug
Lord Salisbury der Regierung der Vereinigten
Staaten von Amerika vor, Truppen von Manila nach
Tientsin zu entsenden. Staatssecretär H a y erwiderte
am 13. Juni, Seesoldaten seien bereits nach China be­
ordert worden; es wurden Erhebungen angestellt, ob
noch mehr Truppen verfügbar seien.
Neue Truppe«.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Weitere
drei Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000
Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier Truppen­
verstärkungen ein.
Rom, 29. Juli. Die „Agenzia Stefan!" meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs­
schiffe »Stromboli" und »Vesuvio" haben den Befehl
erhalten, in Singapore das Eintreffen der Transport­
schiffe mit den italienischen Truppen an Bord abzu­
warten, um sie auf der Weiterfahrt zu escortieren. Das
italienische Kriegsschiff „B. Pisani" wird die Fahrt nach
China fortsetzen. Fünf englische Kreuzer und sechs indische
Regimenter verbleiben hier, obwohl in Canton bisher
vollständige Ruhe herrscht.
Der Abgang der bayrischen Truppen.
München, 29. Juli. Prinz-Regent Luitpold be­
sichtigte heute das bayrische Bataillon des ostasiatischen
Expeditions-Corps und richtete an dasselbe eine An­
sprache, in welcher er es ermahnt, der glorreichen
Ruhmesthaten der bayrischen Armee eingedenk zu bleiben
und vereint mit den verbündeten Truppen durch sein
Beispiel hervorzuragen. Er rief schließlich den Soldaten
in bewegten Worten ein Lebewohl zu. Der Bataillons-
Commandant Montgelas brachte ein dreifaches Hurrah
auf den Prinz-Rcgenien aus.
Ermordete Missionäre.
Shangai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) In Hu-
tschou (in der Nähe von Hang-tschou) wurden neun
englische Missionäre ermordet.
Truppen nach China.
San Francisco, 28. Juli. Morgen werden
vier Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Ersatz-
maniischafren mit dem Transportschiffe „Hancock" nach
Nagasak in See gehen.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische Flagg­
schiff „Fieremosca" ist hier eingetroffen.
Die Agitation der Boxer.
Hongkong, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) In
Briefen, die aus Äit-tschou hier eingetroffen sind, wird
gemeldet, dass dort fremdenseindliche Plakate angeschlagen
wurden. In Kanton herrscht Ruhe.
Neueste Telegramme.
Nene Angriffe seitens der Buren.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Mar­
schall Lord Roberts vom Gestrigen besagt, dass, wie
General B u l l e r berichtet, der Posten bei der Station
Vlaklaagte in der Nacht vom 26. d. zweimal angegriffen,
der Feind jedoch zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden
angerichtet zu haben.
Die Besetzung Middelburgs.
London, 29. Juli. »Reuters Office" meldet aus
Brugspruit vom gestrigen: General F r e n ch besetzte
Middelburg. Oberst Pole C a r e w mit der Garde­
brigade traf in Brugspruit, 20 Meilen westlich von
Middelburg, ein.
König Alexanders Liebesheirat.
Belg ad, 29. Juli. Der gestern stattgefundenen
osficiellen Verlobung des Königs Alexander wohnten
vom diplomatischen Corps bei: Der ö st e r r.-u n g a r.
Gesandte Freiherr H a Y d l e r von Egeregg, der
deutsche Gesandte Frh. v. Waecker-Gstter. der
französische Gesandte M a r ch a n d, der türkische Gesandte
Fethi Bey, sowie die diplomatischen Vertreter der
meisten Staaten.
Caen, 29. Juli. Heute vormittags fand auf der
Eisenbahnlinie Mezidon-Dozulc» ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
Tagesneuigkeiten.
(Todesfall.) Samstag abends um 9 Uhr starb in
der Schönbrunnerstraße Nr. 65 der Zuckerbäcker und Ge­
meinderath der Stadt Wien, Herr Josef Reichert, im
47. Lebensjahre. Die Leiche wird Dienstag den 31. d. M.
um i! t i Uhr nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Mar­
garethe eingesegnet und sodann von der Lutreprtss ckos
pompes funebres auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
(Ueberfahrenes Kind.) Gestern um 1 Uhr
Mittags wurde die zweijährige Tochter des in der Mag-
dalenenstraße Nr. 45 wohnhaften Zählkellners Dr escher
vor dem Wohnhause von einem Eiswagen überfahren.
Das arme Kind hat so schwere Verletzungen erlitten,
dass es auf der Stelle todt blieb.
(Gasexplosion). Am 28. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags ist der Hausdiener Mathias Moldaschl
während einer Arbeit im Closet der Oberrealschule,
Schottenbaster Nr. 7 von der Leiter herabgestürzt und
hat sich leichte Ouetschungen an der rechten Schulter
zugezogen. Um 9 Uhr Abends verspürte dann der Haus­
diener Friedrich Riedl in dem nämlichen Closet einen
Gasgeruch. Als er mit einer brennenden Kerze Nachschau
halten wollte, entzündete sich das ausgeströmte Leuchtgas,


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 2 ]
*9
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. Juli 1900
Ni. 965
uud eine Explosion erfolgte. Riedl erlitt an der rechten
Hand uud am Halse Brandwunden leichten Grades. Es
wurde festgestellt, dass die Gasausströmung dadurch ver­
ursacht wurde, .dass beim Sturz des Hausdieners Mol-
daschl die Leiter den am Plafond befindlichen Gasarm
gelockert uud beschädigt hatte.
(Cholera in Galizien.) Eine Local-Corres-
pondenz, der wir die Verantwortung für ihre Meldung
überlassen müssen, berichtet aus Lemberg: Das Vcr-
waltuug-Bnreau der volksthümlichen Universität erhielt
gestern vom Bezirkshauptmanne aus Brody folgendes
Telegramm: „Infolge des herrschenden Flecken-
typhus und der Cholera in Zalozce u»d
der Blattern in der Umgegend, untersage ich dir
Abhaltung des für morgen anberaumten Vortrages. Das
diesbezügliche Acteuslück gleichzeitig mit der Post ab­
gesendet. Ter Statthaltereirath." Die hiesigen Blätter
sind darüber ungeiuem empört, dass die Lemberger
Amtszeiiung bis heute darüber nichts verlauten ließ.
Auch herrscht äußerste Entrüstung darüber, dass das
Statthalterei-Prasidium und die Sanitätsbehörden sich
ganz indolent verhalten.
(Selbstmord). Aus Klosterneuburg wird ms
unten« Gestrigen telegraphiert: Heute morgens wurde
der Gemischtwaarenverschlcißer Johann Kloß im Bette
in seiner Wohnung mit durchschnittenem Halse todt aufge­
funden. In einem Briefe, der am Trsche für seine Gattin
lag, gab er große Vertu st e beim Kartenspiel
als Motiv seiner Thal an.
(Verhaftung.) Der 27jäh,ige Fleischhauer
Wilhelm Buhl Hai dem Eduard W i« s n e r eine an­
vertraute Caukion von 1000 Kronen unterschlagen uud
eine!: Betrag von 300 Kronen herausgelockt. Am 28. d.
wur e er auf Anzeige des Geschädigten-verhaftet uud
dem Landesgerichte eingeliefert.
Throne war ihre Haltung tadellos. Sie hatte große
Fehler, aber daneben auch vortreffliche Eigenschaften.
Sie war sehr gierig, sehr prunkliebend und sehr herrisch.
Ferner wachte sie eifersüchtig darüber, dass ihre Autorität
nicht verletzt wurde, und zeigte sich unerbittlich gegen
ihre Feinde. Aber sie war auch sehr klug und sehr
tapfer. Einige der beiten Gesetze Justinians, so die Gesetze,
die die Würde der Ehe erhöhen und verführten Mädchen
eine Hilfe bieten, sind von ihr inspiriert worden. Man kann
sagen, dass sie den „Basilcus" in seiner geseügeberischen
Politik unterstützt hat. Eines Tages, bei der großen Revolte
im Jahre 531, rettete sie durch ihre Festigkeit und Kalt­
blütigkeit ibrem Gatten Krone und Leben. Sie war fruchtbar
in Listen aller Art und wenig ängstlich und gewissenhaft
in der Wahl ihrer Mittel. Aber man darf gegen sie nicht
strenger sein als gegen Katharina II. Sie besaß Festigkeit,
tcharfen Verstand und Charakter. Für ehemalige Circus-
sänzerin ist das nicht allzu wenig.
(Czernys Rosenmilch.) Die Schönheit bis ins späte
Alter zu erhallen, ist der sehnlichste Wunsch jeder Dame.
Er kann verwirklicht werden, wenn man Czernys
Rosenmilch verwendet. Dieses in allen Apotheken und
Droguerien erhältliche, selbst im Auslande berühmte Fabricat
ist das chinzige Mittel zur Erhaltung der Schönheit. Sie
verleiht einen zarten, jugendfrischcn Teint, ist ausgezeichnet
gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut uud
beseitigt jeden gelben oder braune» Teint. Gegen geringes
Geld kann man sonach seine Schönheit pflegen uiid erhalten.
(Hotters diätetische Veterinär-Präparate.) Von
bedeutendem Werte sind die Präparate, welche unter der
Bezeichnung „Hotters diätetische Veterinär-
Präparat c" in den Handel kommeu und sich siegreich
den Markt eroberten. In'erster Linie das Waschwasser für
Pferde und Hornvieh „T r a i n i n g- F l u i d", dann das
kosmetische Pferde-Waschwasser „A d s o r b i n o l", welches
sich bestens beivährt. Von erprobter Heilwirkung ist auch
Hotters Agril -Nährpulver, welches zugleich
einen bedeutenden Nähiwert besitzt. Das Hauptdepot dieser
Präparate befindet sich in der Apotheke „Zum heiligen
Josef", XII., Schönbrunnerstraße 184a.
Theater und Kunst.
(Wiener Thiergarten). Der gestrige Sonntag
brachje dem Thiergarten den gewöhnlichen Massenbesuch.
Neben de» Productiouen der Beduinen und Japanesen
erntete die Tiroler Säugergesellschask durch ihren er-
srischendeit Liedervortrag und prächtige» Schuhplattler den
größten Beifall. Die Productioiien der Tiroler finden ab­
wechselnd mit der Coi-certniusik in den Abeudstuilden statt
und gehören nach dem allgemeinen Urtheile zu den besten
die seit langer Zeit in Wien gehört wurden.
(Zur Nachahmung empfohlen.) Das Personal der
altbewährten Firma Samuel S. Bing& Comp,
hat sich in erfreulicher Weise eng aneinandergeschart und
hat zum Zeichen der Anhänglichkeit und der Treue zu
ihren Dienstgebern einen Geselligkeits-Verein unter dem
Namen „B i n g o" gegründet. Am letzten Samstag hatte
ich Gelegenheit, einem Geselligkeits-Abend dieses Vereines
anzuwohnen, bei welchem mehrere Angestellte des Hauses,
insbesondere die Herren K r i ß und S u ch a r i p a sich
durch humoristische Vorträge, sowie Frl. Sidonie Triller
durch ihre musikalischen Imitationen auszeichnete». Ferner
sei Herr Lederer erwähnt, der Couplets gelungen
vortrug. Sylas.
(Getödtet.) Die Stratzensammlerin Marie I i r k u
wurde Samstag früh, als sie in der Nähe der Station
Rothneusiedl das Eisenbahngeleise übersetzen wollte, von
der Maschine des heranrollenden Zuges der Donau-Ufer-
bahn erfasst und sofort getödtet.— Der Kutscher Mathias
Bauer aus Rammersdorf, ist Samstag mittags auf der
Brünnerstraße in Floridsdorf in schlaftrunkenem Zustande
von seinem mit Dünger beladenen Wagen gestürzt und auf
der Stelle todt geblieben, da ihm das linke Hinterrad über
den Kopf gieng.
(Ter Tod einer Matrone.) Am 28. d. M. ist, wie
berichtet, eine alte Frau nächst dem Hause Serviten-
gasse Nr. 7, infolge eines Ohnmachtsanfalles vom Rande
des Trottoirs auf die Fahrstraße gestürzt. In dem näm­
lichen Augenblicke hat ein leerer Kohlenwagen die Stelle
passiert, und die alte Frau wurde vom Rade des Wagens
gestreift. Man brachte sie in die Einfahrt des oben er­
wähnten Hauses, woselbst sie nach wenigen Minuten ge­
storben ist. Die Leiche wurde als die der 8(»jährigen
Bedienerin Genofeva Mühlbäck, Roßauerlände Nr. 21
wohnhaft, agnoscirt.
(Die Wiener Barfüßler— in Paris.) Bekanntlich
traten am 1. Juli zwei Wiener Jünglinge namens Karl
Müller und Karl Tomaschek zu Fuß und ohne Rock
von hier ihre Reise nach Paris an. Sie nahmen sich
damals vor, höchstens in 25 Tagen Paris zu erreichen.
Den Unterhalt während dieser Zeit wollten sie sich durch
den Verkauf von Ansichtskarten, auf welchen sich ihre
Photographien mit der Ueberschrift: „Distanzgänger
Wien—Paris 1900" befanden, bestreiten. Nun erhielten
wir gestern von Karl Tomaschek ein aus Paris vom
26. Juli datiertes Schreiben folgenden Inhaltes: „Sehr
geehrter Herr! Ich theile Ihnen mit, dass ich am 26. Juli
rn Paris angelangt bin. Den Müller habe ich in
Stuttgart verloren. Ich bin also 14 Tage allein
gegangen."
(Eine Ehrenrettung der Kaiserin Theodora,) die
durch das bekannte Drama von Sardou stark in Misscredit
gekommen ist, versucht der französische Schriftsteller Diehl
in der „Grande Revue". Procop, der Zeitgenosse der
Kaiserin, erzählt in seiner „Geheimgeschichte" viel von dem
Treiben der jugendlichen Theodora; er sagt aber nicht, dass
sie ihre Aufführung auch als Kaiserin fortgesetzt hat. Nur
der Theaterstücke-Fabrikant Sardou sagt es. Bei ihm wird
die Kaiserin von Heimweh nach dem Dunkel ergriffen, aus
dem sie hervorgegangen ist; deshalb verbringt sie ihre Zeit
lieber hinter den Coulissen des Hyppodroms und knüpft
auch geheime Liebeshändel an. Das ist sicher stark über­
trieben. Als Tochter des Bärenwärters Acacius war
Theodora allerdings jZein Tugendmuster, aber auf dem
Das Gastspiel der Deresftonsdnhnr.
Wenn einige unserer Theaterdirecivren jetzt in
Wien wären, könnieii sie wen» sie wollte», etwas
lernen. Tie Gelegenheit wäre da, wenn nicht die Herren
gleich Gütlern in ihren Kanzleien säßen und sich jeder
Bereicherung ihres Wissens ängstlich verschließe», würden.
Sie, die das Publicuni mit den ödesten Passen und nn-
siiiiiigstcii Lustspielen einfach degeuerieren, sollten von
der Secessions-Bühne lernen, wie man dem Geschmacke
der Zuhörer entspricht, ohne zur Pvsseureißerei Zuflucht
zu nehmen, wie man Erfolg erzielt, ohne die schalen
Börsenwitze eines Bluiiiemhal zur höchste» literarischen
Blüte zu bringen. Mit KJ ei st s Lastspiel „Der zer­
brochene Krug" bewies uns die Secession s-
B ü h n e, dass sie es trefflich versteht, die fast vergessenen
Perlen der deutschen Dichtung aufzulesen und sie un
Glanze ihrer Echtheit zu zeigen. Entweder mangelt
unseren Directoren die Kenntnis der älteren Werke oder
eS mangelt an der Fähigkeit, ein Stück, wie „Der zer­
brochene Krug", so zu beurtheilen, wie cs beurtheilt
werden will. Sonst wäre es unerklärlich, weshalb dieses
selbst den jüngeren Gymnasiasten wohlbekannte Stück
noch nicht in den Spielplan eines unserer Theater auf­
genommen wurde. Wie sehr es zu einem starke» Bühnen­
erfolge geeignet ist, zeigte die geradezu stürmische Auf­
nahme, welche dieses nahezu ein Jahrhundert alte Lust­
spiel im Joscfstädter-Thealer fand. Allerdings, ein gut
Theil des Beifalls gehörte auf das Conto der Darstellung.
Max Reinhardt stellte als Richter Adam eine köst­
liche Figur auf die Bühne. Das war die verkörperte
Sünde selbst, die da im Kleide der Justiz ihres Amte«
waltete, ein schulvbeladener Alter, der sich in den Maschen
des Gesetzes, das er handhaben soll, selbst verstrickt.
Sein Augenspiel, seine angstvoll-verzerrten Miene», die
das Beben der falschen Seele verrathende Stimme, das
Alles waren nur kleine Details seiner großen Kunst, die
hier zur Entfaltung kam. Ueber die Schablone hinweg
schuf er eine bis in die geringste Nuance durchdachte
und feinciselierte Leistung, die zu dem Besten gehört, was
uns dieser Künstler bisher geboten hat. Herr Vallentin
gab den intriguierenden Streber Licht mit kluger Mäßigung
und konnte im Vereine mit den Herren K a y ß l e r und
G r e g o r i und den Damen Werner, K a y ß l e r-
W i l k e und Leverman» für de» Applaus uiehrmals
danken.
Am Tage darauf— Donnerstag— kam eine
vom weiblichen Jung-Deutschland zur Sprache, Elsbeth
Meyer-Förster mit ihrem Dama „Der gnädige
Herr". Wer die hübsche Autorin mit den janstmüthigen
Zügen einer deutsche» Gouvernante am Schlüsse des
drillen Actes von der Bühne herab artige Complmieute
mache» sah, hätte wohl nicht gedacht, dass dieser reizende
Mund de» Stalljargon sn trefflich spricht, dass diese
wunderschönen blauen Augen sich nicht vor Scham über
dir schamlose Handlung schließen. Ja, sie haben Muth,
diese Dichterinnen der Emancipation. Im kühnen Fluge
verlassen sie das von der Marlitt und Birch-Pfeiffer ge­
schaffene Milieu, gucken den Modernen etwas in die
Töpfe und mengen das Gelernte mit dem, was sie am
Zaune des Lebens flüchtig gesehen. Ein bisschen Senti­
mentalität, ein bisschen Naturalismus, einige Tropfen
socialpolitischen Oeles, das alles durchsetzt mit dem
Pfeffer der Marke Tormanns, und ei» Drama ist fertig.
Dieses Küchenrecept. das sich ja oft bewährt hat und so
manchen modernen Dichter trefflich nährt, hat sich Frau
Elsbeth zu eigen gemacht. Nach leisen Anklängen an die
Marlitt reißt sich die junge Dichterin energisch von dem
angestammten Genre los und wirft sich jenem Haupt-
manns und Sudermaiius in die Arme. Und mit ihren
Figuren, die uns ja liebe Bekannte sind, schritt Frau
Elsbeth zum Theatersiege. Das Stück gefiel, noch mehr
die Autorin und am meiste» die Darstellung. Herr
K a y ß l e r ragte in derselbe» hervor. Er gab den
Gntspraktikanten Tzcichon mit natürlicher Geradheit.
Herr T h u r u e r bot als Jnspector Ze kow eine in der
Charakteristik scharfumrissene Figur und Gregori
(Lehrer Peschke) stand beiden nicht nach. Eine mit einem
nicht gewöhnlichen Talent begabte Künstlerin lernten wir
in Fränleiil Paula U l l m a n n kennen. Ihr kecker
Humor, das überquellend: T mperament, vereint mit einer
ine versagenden Bühnensicherheit, wirkten förmlich elektri­
sierend. Sie hat erst d-e Schule des Conscrvatoriums
verlassen, doch das, was sie kann, ist nicht das Product
des Studiums, sondern eines angeboreiien Talentes, das
sie rasch zur Berühmlheit bringen wird. Fräulein Wulff
spielte gut, aber sie legte zuviel Schweruiuth in Ton
und Miene. Frau Werner holte sich rn ein« kleinen
Rolle auf offener Scene Beifall. Lobenswert war auch
di- Leistung der Frau Kayßler-Wilke.
In dem vieracligeil Schauspiele „An des
Reiches Pforten", das gestern durch Mitglieder
der Secessionsbühiie im Josesstädter Theater zur erst­
maligen Ausführung gelaugte, schildert Knut Hamsun das
Schicksal des Mannes, der sich im Kampf ums Dasein
ein steifes Rückgrat zu bewahren weiß. Es dreht sich hier
um Jvar Kurrno, einen jungen Philosvpben, der mit
seiner Weltanschanuiig einsame Wege wandelt, und seine
philosophischen Ansichten mit solcher Energie vertritt, dass
er sich eine Welt voll Feinde schafft. Wohl ist seine
Theorie eine falsche, doch er hält mit zäher Beharrlichkeit
an ihr fest und selbst die drohende Execation, der
zwangsweise Verkauf seines Hauses vermögen es nicht,
seinen eisernen Willen zu erschüttern. Er weist alle Hilfe,
welche er mit einem Umschwung seiner Ansichten be­
zahlen müsste, zurück und sogar sein Weib, das
dem idealen Streben des Gatten wenig Verstäiidnis
eiltgegenbringt, fällt von ihm ab. Er bleibt allein
mit seinem Ideal, das er aus den Trümmern
seines häuslichen Glückes gerettet hat. Ein Unverstandener
an den Psolten des Reiches, die sich nur jenen willig
öffnen, ivelche liltt dem Strome der Allgemeinheit
schwimmen. Der Autor, der als Rvinanschrifisteller einen
guten Namen besitzt, hat mit diesem Schauspiele bewiesen,
piss er für Bühnendichtniigen eine hervorragende Be­
fähigung besitzt. Die Handliiiig ist knapp bemessen, aber
die Form, in ivelche sie gebracht wurde, fesselt den Zu-
schauer und man fühlt kaum den etwas schleppenden
Gaiig der Scenen. Der Eindruck, de» das Stück erzielte,
war ein mächtiger und dasselbe errang einen großen
Erfolg. Die Darstellung war vortrefflich. K a y ß l e r bot
in der schwierigen Rolle des Philosophen eine voll-
ausgeglichene Leistung. Prächtig war Max Rein­
hardt, dessen kaustischer Witz die salynscheu Stellen
trefflich hervorhob. Die Herren Martin, Gregori
und Valentin, sowie die Danien L e v e r m a n n
und Heims haben starken Antheil an dem Bcifalle,
welcher der Darstellung galt. w. st.
Sport.
Kennen zu Kollingbrurm.
Der Tag des Preises vom Helenenthal, jenes großen
Zweijährrgen-Rennens, das mit 50.000 Kronen dotiert ist,
brachte dem Kottigbrunner Rennplätze ausgezeichneten Be­
such. Unter anderen sah man im Sattelraume König Milan
mit Gefolge. Das große Rennen brachte I I Pferde zum
Pfosten, von denen Dante als hoher Favorit ins Rennen
gieng. Der Hengst des Grafen Bela Esterhazy rechtfertigte
das in ihn gesetzte Vertrauen, indem er den zweiten Favorit
Frangepan sehr leicht schlug. Den drillen Platz besetzte der
Outsider Bordereau.
Maiden- Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2300 K. 2400 M. Fürst Fr. Auerspergs F.-
H. „Fakir" (Williamson) leicht mit 6 Längen 1. Vitzli-
Futzli 2. Jtourdic 3. Tot. 18: 10. Platz 66, 76: 50.—
Verkaufs-Rennen. 2400 K. 1600 M. Herrn B. von
Ferdinandys 3j. br. St. „Art all an II" (Wilton) leicht
mit 2'/, Längen t. Kadmea 2. Harvestmaid 3., diese liefen.
Tot. 10: 12.— Handicap der Zweijährigen.
2400 K. >000 M. Baron Königwarters br. H. „Bakalon"
(Adams) leicht mit I Länge 1. Akarhogy 2. Satanella 3.
Tot. 58: 10. Platz 86, 72, 88: 50.— Preis vom
Helenenthal. 50.000 K. 1200 M. Graf B. Esterhazys
or. H. „Dante" (Adams) leicht mit I'/, Längen I. Graf
E. Degenfelds br. H. „Frangepan" (Wilton) 2. Graf Stef.
Karolyrs br. H. .Bordereau" (Gilchrist) mit 3 Längen 3.
Tot. 3t: 10. Platz 74, 98, 199: 50.— S ch l o s s p a r k-
Handicap. 6000 K. 1000 M. L. v. Schoßbergers 4j.
dbr. St. „Illusion" (Slack) sehr leicht mit 3 Längen 1.
Sarkantyu" 2. Alfred 3. Tot. 63: 10. Platz 118, 167,
108: 50.-- Hürden-Rennen. 5000 K. 2800 M. Ritt­
meister Michtstetters 4j. F.-St. „Cecilie", 65 Kg. (Shun>
leicht mit 4 Längen 1. Dominik 2. Pavolin 3. Tot. 49: 10.
Handicap. 2400 K. 1800 M. Herrn Ernst v. Blaskovits'
3j. F.-H. „P a rl a g", 48'/, Kg. (Segnott) mit einer Länge 1.
Pimas, 2. Contras 3. Tot. 67: 10. Platz 110, 89, 80: 50.


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. 965
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. Juli 1900
Seite 3
DasBlutgeschlistderCultur-
staaten.
In einem großen Theile Europas wird jetzt
über Hals und Kopf gerüstet. Staaten, welche die
Mittel dazu haben, können stch's erlauben, denn auch
zu einem Rachekrieg gehört dreimal Geld, und wenn
man ihn gar so weit trägt, wie Deutschland und
Frankreich, dann gehört zehnmal Geld dazu. Aber
was ist Geld, wenn eine höhere sittliche Aufgabe
der Lösung harrt?
Man sagt, die Weltgeschichte sei wie Shake­
speare und streut oft in die düstersten Tragödien
die munteren Spässe des Rüpels. Und es muss
wohl in der Thal so sein. Diesmal besorgen den
Humor bei der furchtbar ernsten Sache die Herren
Diplomaten diesseits und jenseits des Oceans. Die
chinesischen Staatsmänner bilden eine Art höherer
Gau'.iergesellschaft, das ist ihr nationales gutes Recht.
Dass sich aber die wohlgeschulten Kanzler und
Minister Europas von ihnen narren lassen, ist ein­
fach unverantwortlich; unverantwortlich deshalb, weil
ohne diesen Mangel europäischer Klugheit niemals
die Pekinger Katastrophe hereingebrochen wäre. Die
internationale Welt kennt keine Blitze aus heiterem
Himmel. Die heraufziehende Gefahr wird durch die
sogenannten schwarzen Punkte am politischen Horizont
erkennbar. Wer Augen hat zu sehen, der sieht
sie eben.
Die Arglosigkeit der Diplomaten bringt den
Chinesen eine sehr geringe Meinung von den geistigen
Qualitäten der „fremden Teufel" bei, und nur so
ist es begreiflich, wie die zopfigen Herren sich den
Spass machen konnten, an jede einzelne der Groß­
mächte noch jetzt mit dem Ersuchen um Intervention
heranzutreten. Das hat offenbar den Stolz der
Machthaber in Berlin, Paris, London und Peters­
burg verletzt, sie antworten bloß mit dem identischen
Feldgeschrei: „Auf nach Peking!" Die Chinesen
sollen Cultur und Mores lernen. Und sie haben
auch schon angefangen, beides zu lernen.
Eine bisher nicht widerlegte Meldung der
„Correspondenz Laffen" aus Shanghai über die
Siegeseinzelheiten bei der Eroberung Tientsins
findet in dem Berichte des „Daily Mail"-Correspon­
denten Wiederholung, und was aus beiden Quellen
hervorgeht, ist darnach, vor den europäischen Cultur­
trägern Abscheu und Grauen zu empfinden. In
Tientsin, heißt es übereinstimmend, haben die Soldaten
der verbündeten Mächte die Stadt g e p l ü n d e.r t,
unermessliche Mengen an Gold, Silber und sonstigem
Gut weggeschleppt und die Bevölkerung ohne
Unterschied des Alters und Geschlech­
tes niedergemetzelt. Man könnte dagegen zur
Entschuldigung einwenden, dass sich eine wilde
Soldateska ihren Instinkten hingegeben, aber womit
ist es zu entschuldigen, wenn die obersten Cultur­
träger zur Barbarei auffordern, wenn das von maß­
gebendster Stelle gesprochene Wort an die fortziehenden
deutschen Soldaten „Kommt Ihr in den Kampf, so
Feuilleton.
Die lebendig-todte Saison.
Weise eingerichtet ist cs, dass die sauren Gurken
nicht in den Himmel wachsen.
In der That, mit großen Besorgnissen haben die
Wiener heuer der nachderbyschen Zeit entgegengesehen,
besonders nachdem sich die betrübende Kund: verbreitet
hatte, dass die Fürstin Pauline Metternich durch
den Ausstellungszauber an Paris gefesselt sei und solcher­
art keinerlei Hoffnung leuchte, es werde eine Reihe
großer Festlichkeiten zur Hebung des Kleingewerbes und
Behebung der Langeweile bei uns zu verzeichnen sein.
Die Generalstäbler der Zeitungen pflegen bereits ernste
Berathungen, ob es unter den gegebenen Verhältnissen
nicht nothwendig wäre, anstatt des fernen Schutzengels
der Wiener Kleingewerbetreibenden den naheliegenden
Herrn Constantin N o s k e zu mobilisieren, damit er
eine Anzahl vergnüglicher Wählerversammlungen zum
besten geistesarmer Abgeordneter arrangiere. Der be­
rühmte Haifisch war schon als Vorposten der Kern-
truppcn, die sich in den ärgsten Hundstagen bewährten,
vorausgeschickt worden.
Es kam aber glücklicherweise ganz anders. Ein
förmlicher Verlegenheitsreichthum der sommerlichen Ereig­
nisse hat sich eingestellt. Wochenlang gehörte alles groß­
städtische Denken und Füblen den Boxern und den
Ringern. Wir standen mit dem Prinzen T u a n auf
und legten uns mit P i t l a s i n s k y auf beiven Schultern
nieder. Leider dauert die schönste Ringkampf-Unternehmung
niemals so lange, wie ein überseeischer Krieg. Mit den
gepriesenen Untergriffen im Circus Busch ist es nun
vorbei, dagegen sind die Uebergriffe der Mandarinen an
der Tagesordnung.
Von so manchem derselben lässt sich sagen, waS
Byron von Grillparzer sagte: Die Welt wird seinen
gebt keinen Pardon!" gefallen ist? Alle
Greuel und Scheue! der Hunnenschlachten sollen
wieder entfesselt werden, und im vorigen Sommer
— tagte die Haager Friedenskonferenz. Auch die
würdigen Pastoren, welche den deutschen Truppen
die Tröstungen der Religion auf den Weg übers
Meer mitgeben, unterlassen nicht, ihnen die Rache
wärmstens zu empfehlen, obzwar diese bibelfesten
Herren die Wahrheit des Spruches nicht vergessen
sollten: „Nach dem Maße, mit dem Ihr gemessen,
soll Euch vergolten werden." Die Heldenthaten der
Europäer in den Straßen von Tientsin, begangen
an wehrlosen Greisen und schuldlosen Kindern, werden
der Boxerbewegung Millionen fanatischer Bekenner
zuführen, und wenn es bisher eine europafreundliche
Partei am Hofe zu Peking gegeben hat. so muss
sie jetzt durch ein solches Bekenntnis das Leben ver­
wirf««. Ein riesiger Höllenpfuhl der Bestialität
droht in Asien die gefeierte europäische Cultur zu
verschlingen, denn dass sich das Blutgeschäft der
verbündeten Mächte ko programmgemäß abwickeln
werde, ist sehr fraglich. Wie steht es denn um
die Verbindung? In Taku haben die Admirale
bereits darüber gestritten, ob man den Russen den
Schutz der Eisenbahnen anvertrauen darf. Man ist
auf die Festsetzung der Ordre de bataille vor den
Thoren Pekings sehr begierig; ob die Sühnvoll­
strecker da einander nicht ein wenig selbst bei der
Gurgel haben werden?
Die Rachekriege gehören zu den langwierigsten
Blutgeschäften. England brauchte bis vor kurzem,
also fünfzehn Jahre, um die Ermordung seines
Helden Gordon an den Sudanesen zu rächen, und
was bedeutet der kleine Sudan gegen das unge­
heure Reich der Mdte!
Ein jahrelanger Krieg mit China aber ist
unmöglich. Die „Cultur" würde ihn allenfalls
erlauben, aber— das Geschäft erlaubt ihn nicht.
Nordamerika erlaubt ihn eigentlich schon heute nicht
und hat sich aus dem Rachecorps ausgeschaltet, wie
das schöne Wort lautet. China ist aber auch die
beste Kundschaft der Unions-Staaten. Für eine gute
Kundschaft gibt der Aankee seine Seele. So kann
es noch vorkommen, dass die Vereinigten Staaten
von Nordamerika die vereinigten Staaten von Europa
auslachen; dass „Onkel Sam", unbeschadet aller
Gesandtenmorde, dem Chinamann allerlei Kriegs-
gerölh für den entbrannten Raffenkampf liefert.
Die Weltgeschichte ist wirklich wie Shakespeare.
Das Satirspiel läuft neben dem blutige» Drama.
Im Schatten des 8 14.
Bei der ältesten großen Sprachenfrage, die
anlässlich des babylonischen Thurmbaues entstanden
sein soll. dürfte die Verwirrung kaum größer
gewesen sein, als derzeit in den Kreisen der öster­
reichischen Politiker. Trotz der infernalischen Hunds­
tagshitze. von der man voraussetzen sollte, dass sie
die Phantasie eher lähmt als beflügelt, schwirren
Namen sprechen lernen. Selbst der minder gebildete
Zeitungspolitiker, der im Frühjahr nicht einmal wusste,
dass der Kaiser von China Kwangsu heiße, nennt
heute schon mit Leichtigkeit den chinesischen Gesandten in
Washington, Herrn Wutingfang und andere zungen-
gefährlichc Staatsmänner. Dermalen kann sich sogar eine
Frau Odilon, was Telegrammrcelame betrifft, mit der
Regentin T s u s h i, dieser alten Madame sans gene,
nicht messen.
So wonnevolle Tage hat es für den passionierten
Zeitungsmenschen überhaupt noch in keinem anderen
Sommer gegeben. Er führt ein Leben wie der Herrgott
in Frankreich oder Buddha in Peking. Täglich hat er
sein frisches Blutbad an der Peiho-Münduug und kann
in edler Anwandlung die Gesandten der fremden Staaten
zehnmal zum Leben erwecken. Alle Gunst des Himmels
ist den Blättern bcschieden und sie sollten nach dem
Beispiele des seligen Polykrates etwas Kostbares ins
Meer des Schweigens werfen, nicht aber bloß den—
verzeihen Sie das bittere Wort— College« Schwer,
der ganz ungesühnt seine Chinoiserie verübt hat.
Dieser Schwer gehört der Specialitäten-Gallerie
des Wiener Gemcinderalhes an. Seine Lorbeeren reiften
nicht ans den Höhen des Spittclberges oder im Dunkel
des von Sodawasserbächlein durchplätscherten Wimberger-
Haines. Er hat sie mühsam genug hinter den Spuren
Hülsners in Polna gesammelt, und selbst ein Ernst
Schneider muss sie ihm neidlos zuerkennen, denn
Schneiders Roheitsrecord ist durch diesen Mann geschlagen.
In seiner naiven Böswilligkeit verlangte Schneider ein
Schussgeld auf Juden, wohl wiffend, dass kein Landes­
gesetz in diesem Sinne zu erwirken sein werde. Der
Redactionsdetectiv des „Deutschen Volksblatt" aber
versucht den Nachweis zu erbringen, dass die Jude»
keinen sehnlichere» Wunsch haben, als die christliche
Bevölkerung Wiens aus den Betten des Wiener
Allgemeinen Krankenhanses zu verdrängen und predigt
die Projekte und Lösungsversuche in der Lust. Das
eben ist der Fluch dieser Sprachenfrage, dass sie
neue Fragen und Schwierigkeiten gebären muss.
Augenblicklich haben die regierungsfähigen Parteien
keine größeren Schmerzen und Sorgen, als die sich
an die Wiedergeburt der zerlrümmerten Rechten des
Abgeordnetenhauses knüpfen. Namentlich die Katho­
lische Volkspartei ist es, von der ein sehnsüchtiges
Werben ausgeht, und niemand Geringerer als
der Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs war es, der in einer Wähleroer­
sammlung den Vortheil einer czechischen Angliederung'
unter gefälliger Mitnahme der Christlich-Socialen
predigte. Die Wege des Herrn Dr. v Fuchs und
des Herrn Dr. Lueger gehen allerdings nicht so
weit auseinander, als dass ein offenes Bündnis
dieser Frommen im Lande nicht durchführbar wäre.
Schwerer wird es jedoch sein, die Czechen in die
Laube zu locken, denn sie glauben nicht an die
ernsten Absichten ihrer ehemaligen Parlamentsgcgner.
Thatsächlich hat die ganze Demonstration Anklänge
einer Drohung nach oben. Die Antisemiten sind
nämlich noch lange nicht „saturiert", und was ihre
zahmeren Ableger, die Katholische Volkspartei
betrifft, ist hier die Rückständigkeit auf dem Con-
cessionsmarkle ziemlich bedeutend. Von dem gefürch­
teten polnischen Zünglein an der Wage weiß man
aber noch immer nicht, nach welcher Seite es sich
neigen wird. Die alte Rechte ohne den Polenclub
ist jedoch undenkbar. Herr v. I a w o r s k i ist sonach
thatsächlich der Herr der Situation, und wenn die
Regierung dieses Mannes sicher ist, dann hat sie
nicht nur eine Majorität von Fall zu Fall, sondern
für alle Fälle. Der Polenclub kann wie jene praktische
Lebedame von sich behaupten, dass er noch jeder
Regierung, mit der er ein Verhältnis hatte, treu
war. Solcher Treue gegenüber, die gut bezahlt sein
will, ist freilich Vorsicht am Platze, und deshalb
sind die fortgesetzten Conferenzen des Ministers
Dr. v. K o e r b e r mit den Führern anderer maß­
gebender Partei n berechtigt und nothwendig.
Für die zweite Hälfte des nächsten Monates
soll die Wiedereröffnung des Reichsrathes anberaumt
sein und dann auch die Entscheidung
fallen. Der Punkt, um den sich alles dreht, ist die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments, Rur aus dieser
könnte die Lösung der Sprachenfrage hervorgehen.
Wenn aber an das Ende der denkwürdigen Juni-
nacht sich ein ähnlicher Anfang knüpfen wird und
die politische Katzenmusik der Czechen das leitende
Motiv bleibt, dann sind alle Bemühungen, die bisher
zum Zwecke der Verständigung in verschiedenen Con-
ventikeln unternommen wurden, nicht des Schweißes
wert, den sie gekostet haben. Für diesen nicht un­
möglichen Fall hat der Leiter des Ministeriums
seine Entschließung bereit, und man braucht keine
besondere Sehergabe, um vorherzusagen, welcher Art
diese Entschließung sein wird. Dr. v. F u ch s hat nicht
ohne Bedeutung in seiner letzten Rede den §14 als
staatserhaltende Nothwendigkeit gepriesen.
deshalb den Kampf gegen „das Gesindel, das aus aller
Welt herkommt, um sich hier die Krätzen und Weichsel-
zöpfe auszukurieren". Man sieht, dieser Schriftleiter
weiß sich nicht bloß kraftvoll, sondern auch appetitlich
auszudrücken. Für alle Fälle hat er den Vorzug
der geistigen Selbständigkeit. Während sein Genoffe
von der „Ostdeutschen" zum heiligen Kampfe gegen die
Chinesenzöpfe ruft, sieht Schwer im Wachsen der
Weichselzöpfe di: größere Gefahr. Dieser Wink ist
dankenswert.
Bisher kannte man nur die üble Gewohnheit der
Juden, die arische Menschheit aus allen Ehren und
Gewinn bringende» Positionen zu vertreiben, jetzt weiß
man auch, dass sie unentwegt darnach streben, ein herr­
liches Spitalsdasein zu führen, und zur Erreichung dieses
Zweckes keine Mühe und Rcisespesen scheuen. Der Er­
forscher dieses Geheimnisses hat mit dem Bleistift in der
Hand berechnet, dass ein ans Palästina nach der Alser-
straße gewanderter Weichselzopf an Heilungskosten die
Steuergelder von etwa 33 christlich-socialen Greißlern ver­
schlinge. Das ist ein himmelschreiendes Unrecht, denn die
Steuergelder der parteigenössischen Greißler können ent­
schieden löblicheren Zwecken zugeführt werden; beispiels­
weise solennen Anschlampungen der Stadtväter aus An­
lass irgendwelcher erfreulicher communaler Vorkommniffe.
Bedauerlicherweise tagt der Wiener Gemeinderath
vorläufig nicht, er würde sonst seinem Mitgliede Schwer
die gebürende Ovation nicht verweigert haben. Aber
laffen wir nur die lebendig-todte Saison vorübergehen,
dann ist die erste That in der ersten Sitzung der Raths­
herren gewiss die Verleihung der Salvator-Medaille an den
Beschützer der Greißler-Steuergulden. Selbstverständlich wird
dann an Stelle des sich schämenden Bürgermeisters Herr
S t r o b a ch der geehrten Collegenschaft präsidieren.
6. v.


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 4 ]
*9
Seite 4 Wien, Montag
Der dankbare Prinz.
(Orig.-Bericht der „Extrapost".)
Vor etwa fünf Jahren machte das Verschwinden
des Prinzen Franz Auersperg, des jüngsten Bruders
des Majoratsherrn, in Wien ziemliches Aufsehen. Nicht
bloß deshalb sprach man hier über die fluchtartige
Abreise des Prinzen, weil er Mitglied eines der vor­
nehmsten und ältesten Adelsgeschlechter des Reiches ist,
sondern weil er in der hiesigen Gesellschaft wegen seiner
gemüthlichen Verkehrsform sehr beliebt war. und weil
man bereits munkelte, dass der fesche Cavallerie-Officier
durch eine eheliche Verbindung demnächst zu hohen Ehren
gelangen werde.
In jenen Kreisen war Prinz Auersperg
natürlich der liebenswürdige elegante Cavalier und die
Hoffnung mancher adeliger Heiratsfähigen. Dort, wo sich
die Lebemänner Wiens trafen, war man jedoch anderer
Meinung. Der Prinz erschien stets in Begleitung einer
Dame in den Bergnügungslocalen. in welchen das fidele
Wien sich Rendez-vous gab, und seine Soupers lieferten
immer ausgiebigen Gesprächsstoff. Wenn der Champagner
reichlich geflossen war, kam der Prinz gewöhnlich in
eine Stimmung, welche mit Animiertheit nicht mehr ver­
glichen werden kann, und dann blieb auch nicht ein
Teller oder Glas von dem am Tische befindlichen Service
ganz. Dieses sonderbare Vergnügen im Vereine mit den
anderen kostspieligen Launen des jungen Prinzen ver­
schlang natürlich größere Summen, als die Apanage
betrug,^ und er war keineswegs gesonnen, seine Lebens­
führung zu ändern. •*
Er verfiel deshalb dem Schicksale anderer Cavaliere,
welche über eigenes Vermögen nicht verfügen. Einige
Herren drängten sich an ihn heran und gewährten ihm
Darlehen, welche die Höhe von 200.000 Gulden erreichten.
Das geschah selbstverständlich nicht aus Liebe zu dem
Prinzen, sondern wegen der fetten Procente, welche in
Aussicht standen. Als sich diese Hoffnung der Wohlthäter
zu fünfzehn Percent verwirklichen sollte, trat das
Unerwartete ein. Der Prinz verschwand aus Wien und
lachte sich, während ihn das Schiff dem Hafen von
New-Iork zuführte, vergnügt ins Fäustchen. Wucherer,
Schuster, Schneider und ... Damen blieben, um ihr
Geld trauernd, zurück.
Jawohl, auch Damen gehörten zu den Betroffenen.
Es wurde wohl über das Vermögen des Prinzen der
Concurs verhängt, doch cs gibt gewisse Ansprüche, welche
man im Concursverfahren nicht geltend machen kann.
Und solche Ansprüche hätte Fräulein Anna G., ein? von
denen, welche der Prinz in Wien mit seiner Liebe be­
ehrte, stellen müssen. Sie war Verkäuferin in einem
Stadtgeschäfte und stammte aus einem ehrsamen Bürgers­
hause. Der Prinz lernte sie in dem Geschäfte gelegentlich
eines Einkaufes kennen, und es war kein Kunststück, dass
er, der Sohn eines Fürsten, das arme Mädchen an sich
fesseln konnte. Sie glaubte, der Prinz, der in ihren
Träumen lebte, sei lebendig geworden und komme, um sie
heimzuführen. Die Eltern waren klüger und warnten ihr
Kind vor dem Cavalier. Sie hörte nicht auf deren
Stimme und, geblendet von dem Scheine, in welchem
ihr die Person des Prinzen erschien, folgte sie ihm und
(forderte den Fluch der Eltern heraus.
Drei Monate später befand sich Prinz Franz
Auersperg auf dem Schiffe, das ihn in die neue Welt
bringen sollte. Als das Mädchen von seiner plötzlichen
Abreise erfuhr, als ihr vor Augen trat, dass sie der
Mann. um dessentwille» sie sich mit Vater und Mutter
zerschlug, ohne ein Wort zum Abschiede verlassen habe
und damit bewies, wie gleichgiltig ihm ihre Lage sei,
wurde sie infolge der Gemüthsbewegung krank und lag
mehrere Wochen im Bette. Der geringe Geldbetrag, über
welchen sie verfügte, war bald zu Ende, und wenn nicht
mitleidige Nachbarn geholfen hätten, wäre das arme
Mädchen dem Hunger preisgegeben gewesen.
Zum Glücke hatte sie früher die Schneiderei erlernt,
und als sie halbwegs wieder hergestellt war, konnte sie in
einem Modesalon Stellung nehmen. In einigen Monaten
war sie aber Mutter eines Knabe» geworden und jetzt begann
die Noth aufs neue. Sie musste das Kind pflegen und
konnte an eine andere Arbeit gar nicht denken. Unter
Sorgen und Kummer zog sie den herzigen Kleinen auf.
Als sie einmal mit ihm über die Praterstraße gieng und
der Mutter begegnete, da thaute das Herz der Großmama auf
und durch den Kleinen kam die Aussöhnung zwischen den
Eltern und der Tochter zustande. Freilich, die Noth der
letzteren hatte damit kein Ende, denn der Vater war
unterdessen in Pension gegangen und konnte für sie nicht
viel thun. Durch einen Bekannten brachte Fräulein G. in
Erfahrung, dass ihr ehemaliger Verehrer Prinz Franz
Auersperg in New-Aock ein gutes Einkommen besitze,
und zwar durch seine Thätigkeit als— Wundarzt. Die
amerikanischen Millionäre sollen es gegenwärtig als
modern halten, sich von dem österreichischen Prinzen be­
handeln zu lassen.
Als Fräulein G. dies hörte, schrieb sie dem
Prinzen, in welche Lage sie durch sein Verschulden kam,
und bat ihn, wenigstens jetzt einen Theil desselben gut­
zumachen. Sie hoffte nicht, dass dieser Brief irgendwelchen
Erfolg haben werde, doch sie sollte angenehm enttäuscht
EXTRAPOST
werden. Bor einigen Tagen kam ein versiegelter Brief
aus New-Aork. in welchem sich fünfhundert Dollars be­
fanden. Der Prinz theilte in dem Begleitschreiben mit,
dass er jetzt, da er in günstigeren Verhältniffcn lebe,
gerne ihren berechtigten Ansprüchen entgegenkomme und
ihr seine Dankbarkeit auch fernerhin beweisen
werde. Es lässt sich kaum beschreiben, welcher Jubel
beim Eintreffen des Geldes in der Familie herrschte,
denn fünfhundert Dollars sind viel Gels für solch arme
Leute, und noch dazu von einem Menschen, von deffen
Dankbarkeit Fräulein G. sehr wenig hielt.
Einen Theil des Geldes wird sie benützen, um
sich eine bescheidene Wohnung einzurichten und dann zu
heiraten. Die Hoffnung, Gattin eines Prinzen zu werden,
hat sie längst aufgegeben, denn ihr zukünftiger Gatte ist
bloß Maschinenmonteur, dafür aber ein ehrlicher Charakter
und fleißiger Mensch.«
Venetianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien'.)
Unter den Stammgästen des „Englischen Gartens"
erzählt man sich eine recht curiose Geschichte, in deren
Mittelpunkte ein in „Venedig" auftretender italienischer
Sänger steht. Zur Zeit, als noch der „schöne Luigi"
die Frauenherzen nicht auf den Flügeln des Gesanges,
sondern mit seinem hübschen Schnurrbart im Fluge davon­
trug, zählte die junge Gattin eines schon bejahrten
Professors zu seinen glühendsten Anbeterinnen. Doch
Luigi, der Vielgeliebte, kehrte Wien und seinen Damen
den Rücken und freut sich anderswo seines Dortseins.
Die Professorsgattin war anfangs tief unglücklich, aber
bald zeigte es sich, dass Luigi nicht unersetzlich sei.
Sie schenkte ihre Liebe einem anderen Sänger der
italienischen Truppe, der. als verheirateter und noch
dazu treuer Mann, mit dieser Liebe nicht viel anzu­
fangen wusste. Fast täglich erschien sie in der letzten
Zeit in dem Restaurant, wo sich die Truppe producierte,
und wenn „ihr" Antonio „absammeln" gieng, lohnten das
verführerischeste Lächeln und eine Krone seine Mühe.
Aber der brave Sänger wich nicht einen Schritt vom
Wege der Moral und trotzte der schönen Versucherin.
Als die Dame schließlich ihre Absichten deutlicher zum
Ausdrucke brachte und um ein Rendez-vous bat, konnte
ihr der Sänger dies im Augenblicke nicht versagen. Man
sollte sich am nächsten Tage im Stadtpark treffen. Die
Professorsgattin hatte große Toilette gemacht, denn es
galt, den letzten Ansturm zu wagen und den Widerstand
des spröden Italieners zu brechen. In ihrer Jugend­
schönheit strahlend, zog sie zum Siege aus und dann...
Statt des Italieners erschien seine Frau. Er hatte sie
damit betraut, sich jener, welche das eheliche Glück zu
stören beabsichtigte, zu erwehren. Mitleid und Verachtung
läge» in ihrem Blicke, als sie der Frau des Professors
ohne Leidenschaft sagte: „Mein Mann liebt mich zu sehr,
um je Ihr Geliebter zu werden. Vergessen Sie ihn."
In ihrem Stolze emfindlich verletzt, schritt die andere
hinaus, und wenn sie ehrlich denkt, wird sie diese
Handlungsweise des Italieners nur für gerechtfertigt
finden.
Hier wird die Manuestreue ins beste Licht gerückt,
und auf der anderen Seite spielt sei eine traurige Rolle.
Es ist doch traurig, wenn eine Ehe nach achtzehn­
jähriger Dauer Gefahr läuft, in die Brüche zu gehen.
Der, Fabrikant Herr I. T., der in letzter Zeit durch
eine von ihm gemachte Erfindung ein enormes Vermögen
verdiente, lvurde, vielleicht von diesem Erfolge ermuihigt,
in späten Jahren verleitet, ein Lebemann zu werden.
Im Winter sah man ihn an der Seite eines Bluinen-
mädchens vom Ronacher im Fiaker fahren, in den Ver­
gnügungsetablissements und beim Rennen in der Freudenau,
jetzt war er täglicher Gast in „Venedig" und trug im
Vereine mit seiner Geliebten, welche früher in seinem
Hause Bonne war, stark zur Hebung des Sectconsums bei.
Sein Betragen konnte kein Geheimnis bleiben, umsomehr
er wochenlang erst zur Morgenstunde nachhause kam.
In die Familie des Fabrikanten war stille Trauer ein­
gezogen, und besonders die siebzehnjährige Tochter, welche
mit einem höheren Ministerialbeamten verlobt ist, litt
unter diesem Scandal. Um die Schande von ihrem
Hause abzuwälzen, betraute die Mutter einen Advocatcn
mit der Einleitung des Scheidungsverfahrens. Der
Advocat traf den Fabrikanten einige Tage darauf im
„Englischen Garten', natürlich an der Seite seiner „Dame"
und vor etlichen geleerten Flaschen. Mag sein, dass der
Wein den grauen Sünder weicher stimmte oder dass
die mahnenden Worte des Advocaten sein Gewissen wach­
rüttelten, kurz, er zahlte, ließ das Mädchen sitzen und
fuhr nachhause, um der Gattin reuig zu Füßen zu
sinken. Sie verzieh ihm, und der Sect, der jetzt floß,
galt einem Feste des Friedens.
In einer Kostloge in „Venedig" geriethen Freitag
zwei hübsche Buffetdamen hart aneinander. Die Ursache
war ein Engländer, welcher den Pavillon betrat und
dort eine der Schönen heranwinkte, damit sie ihm
Gesellschaft leiste. Diesen Wink des englischen Gentle­
mans bezog jede der beiden Damen auf sich, und so
kam es, dass sich alle zwei an seinen Tisch setzten. Da­
war ihm zu viel des Weiblichen, und er gab einer den
30. Juli 1900 Nr. 965
Wink, sich wieder zurückzustellen. Das wollte diese nicht
so ohneweiters thun, denn die Damen haben in „Venedig"
zwar kern verbrieftes, aber doch ein unleugbares Recht
auf „Wurzen', und dieses Rechtes begibt man sich nicht
obne Widerstand. Dieser Widerstand führte zu einem
Streike zwischen den Damen, der so gediegen war, dass
der Sohn Albions unterdeffen gemüthlich seine Flasche
austrank und mit dem Rufe: .Zahlen' Waffenstillstand
schuf. Damit war der Streit zu Ende, und der Gast
zog vergnügt hinaus. Er hatte seinen Schaumwein allein
getrunken, und genoss dabei noch gratis das Vergnügen,
echt wienerische Schiuipfworte ans dem Munde echter
Wienerinnen zu hören. Ein Vergnügen, das dem Eng­
länder ivahre Lachkrämpfe verursachte. st.
Vöslauer Brief.
V ö s l a u, 29. Juli 1900.
Erwarten Sie von mir keine Pikanterien! Vöslau
ist nicht der Ort, wo auf spiegelglattem See die Seelen
ineinanderfließen uud in Lorbeerhainen die Nachtigallen
flöten. Und pikante Familiengeheimnisse zu er—lauschen
oder mir über den Begriff von einer „nicht mehr
ganz verheirateten Frau" den Kopf zu zer­
brechen— wie es andere thun— dazu fehlt es mir Gott
sei Dank an Phantasie. Außerdem bin ich noch der An­
sicht, dass der „Hans Jörgel von Gumpoldskirchen" sich
bereits ausgelebt hat.... Mich entzückt die herrliche
Natur, mit welcher dieser Erdenfleck gesegnet ist. Der un­
vergleichliche Quell, der herrliche Nadelwald und die
goldenen Vöslauer Reben, deren Werden wir jetzt be­
wundern, nehmen Herz und Gemüth gefangen. Vor
einigen Tagen begab ich mich in Gesellschaft eines
akademischen Malers nach Sonnenuntergang auf den am
Harzberge sich erhebenden Jubiläumsthurm, um das
elektrisch beleuchtete Vöslau von oben anzuschauen. Es war
ein herrlicher Anblick. Ober uns Dunkelheit und unter uns
strahlendes Licht. Es kam uns vor, als befänden wir uns
auf einem anderen Planeten und blickten auf die Erde
hinab. Die elektrisch beleuchteten Fabriksorte T r u m a u
und Leobersdorf erschienen uns in Glühpunkte ein­
gehüllt, und Vöslau glich einem mit Lichtern aufgeputzten
großen Weihnachtsbaume, unter welchem man Menschen
umherwandeln sieht. Mit einem guten Glase könnte man
sogar die einzelnen Gesichter genau wahrnehmen. Ich
möchte den Herrschaften aufs wärmste empfehlen, sich dieses
Panorama anzusehen und die Mühe des Aufstieges— von
der Waldwiese 20 Minuten entfernt— nicht zu scheuen.
Der am Thurme etablierte Gastwirt Herr Ludwig H a l l a
gibt sich alle erdenkliche Mühe, die Besucher zufrieden­
zustellen.
Wir sind jetzt factisch mit unserer Unterhaltung nur
auf die Enti s nous-Abende beim Zwierschütz ange­
wiesen.
Der letzte Entre nous-Abend war zwar nicht be-.
sonders gut besucht, bot aber wirklich Gutes. Herr Jules,"
der artistische Leiter, hat seit vorigem Jahre sehr viel ge­
lernt. Er sang Operetten und erntete mit seinen Liedern
wohlverdienten Applaus. Auch Herr F l a s ch n e r, ein noch
junger Bassist, befriedigte das Publicum besonders in der
Mittel- und Tieslage seiner umfangreichen Stimme. Herr
L a m b e r g, ein den Vöslauern nicht unbekannter Schnell­
zeichner, überraschte diesmal, da er mit verbundenen Augen
porträtgetreue Bilder von Bismarck, Kaiser Wilhelm u. a.
mit fast unglaublicher Schnelligkeit zeichnete. Der Stern des
Abends war unstreitbar die Sängerin Fräulein Mathilde
Reval, Schülerin des Prof. Kreözi in Brünn und von
nächster Saison ab Mitglied des Carl Schulze-Theaters in
Hamburg. Diese junge Künstlerin singt ihre Lieder geradezu
mit Elan, wobei sie virtuos mit ihrem Kvpfregister brilliert
und in dem Liede der Saffi im „Zigeunerbaron" sogar
das hohe „D" beraussang. Die Stimme, in der ein süßer
Schmelz liegt, berechtigt zu den schönsten Erwartungen.
Herr Ritter von Ferrari. Oberinspector des Hof-Burg-
theaters, war entzückt von diesem Abende.
Nicht unerwähnt darf Herr Blum bleiben, der als
musikalischer Leiter der Entre nous-Abende gerne die Ge­
legenheit ergreift, feine Vielseitigkeit und Tüchtigkeit zu
zeigen.
Wir haben hier die herrlichste Badezeit. Am Sonntag
haben 4000 Menschen gebadet. Ich hatte neulich das Glück,
mit einer hocharistokratischen Gesellschaft im Wasser zu
sein. Die Herren, die sonst gewöhnt sind, „aus dem Wasser
zu sein", fühlten sich im Wasser sehr behaglich. Excellenz
Baron Gautsch erprobt sich in seiner freien Zeit. Schwimm­
unterricht zu ertheilen. So bemühte er sich, dem kleinen
Grasen Bylandt die ersten Anleitungen im Schwimmen
zu geben, doch der Enkel unseres gewesenen Kriegsministers
zeigte sich nichts weniger als tapfer. Zwei aristokratische
Dichter verschönerten unsere Wasserkreise, Baron Drechsler
und Baron H .... Besonders schien letzterer auch im Bade
Typen für die Bühne studieren zu wollen, denn er um­
kreiste lange das Bassin und blickte jeden scharf an, bis
er sich endlich, wahrscheinlich aus Verzweiflung darüber,
kem richtiges Modell gesunden zu haben, mit einem kühnen
Sprunge ins Wasser stürzte. Sein Kammerdiener hinter
ihm— pardon, bald hätte ich gesagt, sein Kammerdiener
hinter ihm nach. Aber nein, dieser arme Mensch ist zu


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 5 ]
Nr. 965
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. Juli 1900
Seite 5
«twas Besserem geboren. Er musste, nachdem der Herr
Baron mit der Schnurbartbinde seine Cabine aufsuchte, deren
Thüre er offen ließ, die adamitische Reoersseite seines
Herrn so lange betrachten, bis dieser seinen wundervollen
Bart mit Bürste und Kamm ins Gleichgewicht brachte,
worauf es ihm gestattet war, angesichts der noch immer
adamitischen Aversseite des Herrn Baron die Schnurbart-
bindc auf die Oberlippe des Herrn zu legen. Dann ließ
der getreue Eckart seinen Herrn mit großer Vorsicht ein
Hemd umwerfen, und das vervollständigte seine Toilette.
Darauf schlüpfte er in den Rock, setzte seinen weißen Hut
aus und— gieng. Der Badediener dürfte nur auf diesen
Moment gewartet haben, denn flugs war er hinter ihm
her mit der Mütze in der Hand, aber es war zu spät...
Der Herr Baron war fort. Der Kammerdiener warf noch
einen letzten sehnsüchtigen Blick auf das krystallklare Wasser
und beeilte sich, den Spuren seines Herrn zu folgen. Es
geht wirklich nichts über den Naturalismus. Ich, und mit
mir noch andere, sind glücklich, in die Toilettengeheimnisse
des aristokratischen Dichters eingedrungen zu sein. Das
Sprichwort sagt: „Vor seinem Kammerdiener ist der größte
Mann klein." Hier scheint es umgekehrt zu sein.... Da
der Herr Baron von Teichen, besonders von Schwimm­
teichen, nicht sonderlich schwärmt, war auch kein Buffet
aufgestellt, und ich hätte so gerne, da es gerade 1 Uhr
Mittag war, etwas Gutes gegessen. Samstag den 28. d. M.
fand hier ein Wohlthärigkeirs-Loncert zugunsten des „Ferien^
Colonie-Vereines" im Cursalon statt. Ich tadle es sehr,
dass man die hiesige Eurkapelle umgieng und die Kapelle
Drescher aus Wien kommen ließ; insbesondere, da die
Curmusiken hier gar kein Nebeneinkommen haben.
\V. G.
Eingesendet.
Maseliiiisslirelh- end ?er*
Hl Yl€isäItigimgs-Bar 8 äB
I., Haglergassa 2, Mezzanin
Ausführung von Sdireibarbeiten
n?.-i Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Smith Premier Sohraib-
masehtna
HOTOZlNKOGRAPHiE.
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exarteste un i rascheste Ausführung von Zinkciiehöa in Auto-
Wi’ie, Photozinkographie und Chemigraphie, photographische
Fettdrücke für Lithographie. ——
Adolf Eiielhuber& Adalbert Weingartner.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARQTiVlUTM, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obi>. r e Fabriksniarks und die Benennung »Margaret Milt 4 *,
um durch ähnlich klingende iNamen nicht getäuscht zu werden.
p/lege Deine 5 c hönheiil
—^ CZERRT 8 Brigtoa) Orientalische
Rosenmilch
ist du best« Mittal nr Erhaltung 4er Schflnheft; si«
verleiht einen eo sartenjugandfiischen Teint, wie er durch
kein anderes, ebenso onsehftdliehes Mittel erzielt werden
kau; ist eusfeieichnet legen Sonnenbi and, alle Unrein«
beiten der Hanl und besohlet jeden gelben oder braunen
Teint Preis ä 1 >.
Balsembientetfe bien 90 kr.
SwetiUeh gawhttrt, I»»i»i«tin («freit, «keetet muchldUth.
Anton J. Caomy in Wien,
«**, Cert
ahM Sr
Aretheken, o
czcmrs Bwuaiäcfa
L»d*f»strMM (, HaapinieiariM». I.,» 11 «,
k. k. Hofoper, Twmtwai ear CbataacbnahBW.
DragmeRea, Parftwuata» etC lu .«ringe>
‘" Scbtakettsauttel
.ot-tu ToRMMg, tau« awa aotsrt durch
Wliflscftguu s,
. Depots in
uudrttckUA
entachiedea
iMtmnnUm kaatoüm
uaMpInM.
ENGLISCHER GARTEN (K. K. PRATER)
VENEDIG IN WIEN
Station Praterstern der Stadtbahn.
Julius Doilhopf, München
Karlsplatz 176 (Sannenapotbeke).
Loden- and Sport-Sp ecla 1-Geschäft
Echte Tiroler- und bayerische Loden
für Herren und Damen.
| In- und ausländische Neuheiten für «eine Herren-
=====—■=== garderohe.-
Stoffverkauf auch nach Meter.
Muster nach auswärts gratis und franco.
Radfahrer-Rendezvous!
Es ist die schönste Radpartie
lu Wien, ohne viel .Müh’,
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fällt t man erst fort.
Alle Radler und Rodlerinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
Täglich
Operette« Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
ÜtlESJEKHA», Wasskrhitschbahs etc.
Eintritt 53 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
TJumß«» QüTjrnr^
Cjoipwyie S^t$rsct{
C. Ü. R. BOftflTESBlim* Dl
Hotter’s
fliäteiischö ietermär-fräparaie
die hrrvorragendstrn der Zeit.
«OTTER* Training-Fluid.
Waschwassttr für Pferde und Hornvieh
1 Fla. on fl. 1.20.
Erhält die Lehnen und Muskel bis
ins bode Alter stets kräftig und
fri'cb, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den qroßtm Strapazen
und Trainina.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen. Labn beit, RbeumatiL
rnus und •Steifheit wir über­
raschendem Erfolge angewandt^
Cosm. Waschwaner für Pferde.
^ r Frbeon fl. 0. —, i.'* Flacon
fl. 3.50. Entkernt alle Auswüchse und iei.igen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verbittet rede Entzündung; ist aanz besonders bewährt
bei Gallen, Fesielgescbwulst, Hdsbeulen, d'cken Knien, Knoten an'den Sehnen,
dicken Knöcheln, Änschwellunge». wo solche auftreten. Behebt das Aitttern
der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver 8»".'
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Sanptdepot: Apotheke „jitut heil. Josef",
Wie«, Xll/ 2, Sch'öubrunnerstraße 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis uui» franco.— Depot iu Slpotheke»
- und Drogucrieu.
ttvtter's Adsordinol.
Boden als Wien. Das geht ganz gut, insbesondere,
wenn man sich, wie in dem gegebenen Falle, die Ver­
tretung eines angesehenen deutschen Bankinstitutes und
einer mit ihren Grundsätzen viel prunkenden Wiener
Bankficma gesichert bar. Dieser Agent nun ist offenbar
die rechte Hand des jungen Baron Schoßberger
gewesen, der plötzlich anfienz, Engagements in einer ganz
unglaublichen Höhe in sich zu vereinen, viele, viele
tausende Stücke von internationalen Papieren und von
localen Effecten. Diese Engagements geben von einem
ausgesprochenen Größenwahn Kunde, allein offenbar
sagten die gefälligen Agenten dem Baron, dass dabei
nichts zu besorgen sei, man werde ihm eines schönen
Tages, der nicht einmal ferne zu sein brauche, die
blanken Tausender auf den Tisch legen als leicht er­
zielten Gewinn ans die in Speculation gehaltenen Effecten.
Dass es auch anders kommen könne, dafür ward gar
nicht vorgesehen, und— es kam anders. Der junge
Baron wusste, als er jeden Ausweg vcrsverrt fand und
ohne anderweitig: Intervention der Zusammenbruch unver­
meidlich schien, sein Geheimnis dem Chef der Firma
Schoßberger enthüllen. Dass es nicht gerade Liebens-
loürdigkeiren waren, die er zu hören bekam, wird man
begreiflich finden. Zuerst hieß es, wie das immer in
solchen Füllen zu geschehen pflegt, dass nichts werde vor­
gekehrt werden; wer sich die Suppe eingebrockt habe,
solle sie nur wieder auslöffeln, jeder Mensch müsse sein
Schicksal tragen. Dann gab es Thränen, Drohungen,
brs der Chef der Firma Schoßbergec den Weg in die
Nüvorgasse zum General-Director der Ungarischen Credit­
bank gesunden hatte, um Nachschau zu halten, ob irgend­
ein Abkommen möglich wäre. Auch der Agent bekam
sein gut Theil und berief sich auf die vielen Firmen,
bic vhneweiters Credit einräumten. Das ist also theilweise
sein Werk geivesen, dass die Darmstädter Bank, die Berliner
Handels- Gesellschaft, die Firma D u t s chka in Wien
und eine Reihe von Börsencomptoirs in die Laube giengen
und von dem Klange des Namens Schoßberger sich be­
stimmen ließen. Sie werden froh gewesen sein, das
Circular der Firma zu erhalten, in welchem die diversen
Leichtgläubigen aufgefordert werden, die für den jungen
Baron Schoßberger schivebenden Engagements an die
österreichische Boden-Creditanstalt abzuliefern. Was hat
aber die Börse davon? Man wollte ihr dieser Tage
iveiß machen, dass sich da für sie ein besonderer Glücks­
fall ereignet habe, sie hätte in einer Gefahr geschwebt,
von der sie keine Ahnung gehabt. Theilweise trifft dies
zu; n>an denke nur, dass man der Wiener Börse und
der Budapester zugemuthet hätte, Effecten im gegen­
wärtigen Courswerte von 60 Millionen Krone» bei einem
execunveu Verkaufe aufzunehmen. Der Zusammenbruch
wäre unvermeidlich gewesen. Allein wo Licht ist, da ist
auch Schatten, und dieses ist iu dem concreten Falle nicht
zu verkennen. Das Engagement bleibt vorläufig bei­
sammen unter Bedingungen, über die viel fabuliert wird,
es ist in besserer Hand, und die Nöthigung von Ver­
käufen wird voraussichtlich sich nicht einstellen. Und doch
wird der Chef der Firma Schoßberger, dem Börsc-
transacüoncn iu solcher Höhe unbekannt sind, darnach
streben, sich zu entlasten, schon der Credite wegen, die
er in Anspruch nehmen muss. Jede Besserung der Course
wird solchem Zwecke dienstbar gemacht werden, jeden
Moment wird die Börse damit rechnen müssen, es könnte
jetzt etwas locker werden, und dann wieder ein anderes,
während die Coutrcmine nicht ermangeln wird, daraus
Wasser auf ihre Mühle zu treiben. Wir haben es schon
oft erlebt, dass derartige Dinge einen ungemein hemmen­
den Einfluss auf die geschäftliche Entwicklung ausüben,
immer dieselbe Qual, ob nicht die Masche aufgehen
könnte, und wenn irgendein großes Ereignis einen
stärkeren Coursrückgang bringen sollte, die Ungewissheit,
was denn die Bankinstitute, die das Eiigagenient über­
nommen haben, vorkehren dürften °? Das junge Barönchen
ist seine Sorgen los, er hat sie anderen überlassen, die
darüber nachdenken können, wie sich die Schulv der Söhne
an den Vätern rächt. Aber ein Scandal bleibt es unter
allen Umständen, dass sich so viele Firmen in Wien
gefunden haben, die unbedeckte Credite gaben, bloß um
des Namens willen. Was wäre es denn gewesen, wenn
dieser junge Herr sah den Einwand von Spiel und Wette
zunutze gemacht haben würde? Weiß das die Dar ni­
st übte r Bank oder weiß es die Firma Dutschka,
was daraus geworden wäre?
Wirtschaftliche Rundschau.
Gin Firmnzscandal.
In dem „Grand Hotel"" zu Budapest— natiir*
lich der Donauseite— wohnt seit einigen Monaten ein
in Wien wohlbekannter Agent, der hier die Laune des
Schicksals in der mannigfachsten Weise erfahren hat und
jetzt in Budapest die Geschäfte nach seiner Art besorgt.
Bald, nachdeni er hier wieder einmal Schiffbruch gelitten
hatte, begab er sich nach der ungarischen Hauptstadt, um
dort verschiedene Transactionen, vulgo Geldgeschäfte zu
besorgen, denn Budapest ist dafür ein viel geeigneterer
Kaleidoskop vom Schottenring.
Die Affaire, von der wir anderweitig sprechen,
eine Affaire in des Wortes vollster Bedeutung, beschäf­
tigt ausnehmend unseren Effecirümarkt. »Wir tanzen auf
einem Vulkan", sagte zur Zeit des napoleonischen Re­
gimes ein berühmter französischer Staatsmann, die Börse
kann das immer von sich sage», sie tanzt auf einem
Vulkan, ohne davon eine blasse Ahnung zu haben. Da
kommt mit einemmale viel Ware auf den Markt, ohne
dass sich politisch oder wirtschaftlich etwas geändert hätte.
Ein junges Bürschchen, dessen ganzes Verdienst darin
besteht, einen reichen Vater zu haben, liquidiert seine
Waghalsigkeit, oder ein verwegener Specnlant muss seine
Bilanz ziehen— das ist alles. Die Klugen und Weise»
suchen dann die Coursbewegungen mit hundert Gründen


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montag
EXTRAPOST
30. Juli 1900
Nr. 965
zu rechtfertigen, sie sprechen von den mannigfachsten s (Radf-Hrer-Kirchtaq am Praterspitz.) In Eisen-
Vorgängen, und es ist doch »ichls anderes als die- wagens Restaurant am Praterspitz findet Sonntag den 5.
Leichtfertigkeit, die sich zu Tische gesetzt hat.
L ute, dazu tonnen auch Banken zählen. die von der­
artigen Vorgängen f.üher Kenntnis haben und sich leicht
vergegenwärtigen könne», w.s daraus werden wird,
M rh! und Montag den 6. August ein Kirchweihfest statt, an dem
äicanlye dü- Radlcrwelt in ganz hervorragender Weise betheiligen
wird, nachdem bei diesem Anlasse ein re chhaltiges und
flottes Vergnügungsprogramm zu, Durchführung kommt.
Außer der obligaten Tanzunierhaltung und einem Doppel-
..~ conccrte werden noch mannigfache Zerstreuungen geboten
zlcheii »nturlich au» der Sachlage Xutzen. Da. war auch j unö öer M^irx, durch ein Vrachtseuerwerk verherrlicht. Dass
bei der Affaire Schoßberger der Fall, die wurde weid- beim Eisenivagen Speisen und Getränke allen Erwartungen
lich ausgenützt, und wird es in Zukunft »och mehr! entspechen und die aufmerksamste Bedienung Gepflogenheit
1 ist, kann als bekannt vorausgesetzt werden.
(Das Beste für China) wäre, beizeiten zu Kreuze
werden. Glücklicherweise hat unsere Börse auch noch not j
Notizen.
(Eine wichtige Erfindung.) Wir lenken mit diesen
Zeilen die Aufmerksamkeit unternehmungslustiger Kapita­
listen auf eine von einem Unbemittelten gemachte Erfindung,
welche einen höchst praktischen Wert besitzt. Es handelt sich
nämlich um eine Erfindung, welche auf einem neuartigen
Antriebssystem für hierzir besonders construierle Automobil-
Fahrzeuge beruht. Dieses Vehikel, welches auch zu Sport­
zwecken verwendbar ist, wird dem Geschmacke derer ent­
sprechen, welche es für unpassend oder unschicklich ansehen,
wenn Damen radfahren. Das nach diesem System con-
struierte Fahrzeug kann von jedermann leicht in Betrieb
gesetzt werden und bietet nach jeder Hinsicht volle Sicher­
heit, was beim Zweirade gewiss nicht der Fall ist. Auf
diesem Vehikel haben 3—5 Personen Platz, und dasselbe
hat auch eine Schutzvorrichtung gegen Wind und Regen.
Für größere Gesellschaften lassen sich auch Fahrzeuge mit
einem Fassungsraum für 10—Is Personen herstellen, welche
sich besonders für Landpartien, Touristen-Ausflüge u. s. w.
sehr gut eignen. Diese Fahrzeuge sind leicht, aber gut ge­
baut. Es wäre zu wünschen, dass sich ein Capitalist finden
möge, welcher dem Erfinder durch Äorstreckung des nöthigen
Geldes zur Bestreitung der Anschaffung einiger Originale,
des Modells und der Patentierung behilflich sein könnte
und dabei reichen Gewinn erzielen könnte. Diesbezügliche
gefällige Anträge erbittet der Erfinder unter „Neuer Sport"
p oste restante Wien, II., Taborstraße.
anoereu Dingen zu thun. Es ist ihr euie Art Erleichte-!
rung. zu vernehme», dass der Berliner Bereut zur
Wahrung der Interessen der F-ndsdörje sich mit seinen
Klagen an den deutschen Handel-tag iveuvet, sie sieht
die Trogiloimk, dais die Prager Handelskammer aufge­
fordert wird, sich über den künftigen Eisenzoll zu äußern,
und dass die ehrenwerte Körperschaft nichts Vernünftigere-
zu thun weiß, als Herrn Kestranek um seine Wohl­
meinung anzugehen, sie sieht zu, in welch unverschäniter
Weise der Kohlenpreis in die Höhe getrieben wird. Man
muss bei manchen Dingen, die sich ereignen, wirklich
fragen, ob es denn noch in der Welt eine Logik gebe,
und ob es wahr sei, dass die Willkür Recht wird, wenn
sie nur unt der gehörigen Entschiedenheit auftritt.
Der Berliner Verein, von dem wir sprechen, will
an den deutschen Handeistag die sehr einfache Frage
lichten, ob es denn angängig sei, dass ein Geschäft von
solchem Umfange, wie das Börsegeschäft, eigentlich des
Rechteschntzes ermangle, er will weiters die Frage be­
antwortet wissen, ob man denn wirklich den Börsen
Steuern nach Willkür zumessen dürfe, als ob es dafür
kein Ziel und keine Grenzen geben solle. Der Handels­
tag ivird diese sehr einfachen Fragen ju beantworten
haben. Irren wir nicht, dann gibt es auch bei uns einen
Verein, welcher sich die Wahrung der Interessen der
Börse zur Aufgabe gestellt hat, aber wie sieht der aus?
Ein wenig Slreberlhum, Unberufene, die sich vordrängen,
von einer Action haben wir nichts gehört. Die anderen
Dinge, von denen wir sprechen, wären drollig zu nennen,
■fernn sie nicht sehr ernste Erwägungen aufdrängen möchten.
Herr Kestranek, berufe», sich über den Eisenzoll auszu-
sprcchen. Glaubt wirklich jemand, dass er der Wahrheit
die Ehre gebend, die Möglichkeit einer Ermäßigung des
Roheisenzolles bei dem Abschlüsse der künftigen Handels­
verträge befürworten werde? Der kennt den Mann nicht,
der solches für möglich hält. An dem Roheiscnzolle darf
nach seiner Ansicht nicht gerüttelt werden, er geht noch
einen Schritt weiter, die Maschinen-Jndustriellen beklagen
sich über die theuren Eisenpreise. Die Thoren, sie mögen
nur hingehen und die Zollerhöhung für fertiges Eisen
verlangen, dann werde jede im Jnlande benöthigte
Maschine da gekauft werden müssen. Ist das nicht einfach
und praktisch, und darauf ist, von Herrn Kestranek abge­
sehen, noch niemand verfallen. Die Kohlenproducentcn
machen das noch drolliger, ein jedes Mittagmahl würzen
sie mit einer Steigerung der Kohlenpreise, sie gefallen
sich, um des Erfolges sicher zu sein, in allerlei Grauluu-
gen. Tie Methode, die da angewendet wird, lässt ver­
muthen, dass der Aussiger Großagent W e i n m a n n
seine Hand dabei im Spiele habe. Er soll dirigieren,
die Fäden in sich vereinigen, und die anderen, die
folgen gerne.
Man begreift nach alldem, dass au der Börse für
Eisen- und Kohlenacticn einiges Interesse besteht. Das
ist aber auch alles, was von dem Verkehre sich sagen
lässt. Die übrigen Vorgänge sind vollständig erschöpft,
wenn man über dieselben einfach schweigt. Eine recht
stille Zeit ist gekommen, die nur hie und da durch einen
Spass unterbrochen wird. Ein solcher ist es wohl, wenn
der Generalsccretäc der Oesterr.-ungar. Bank meint, er
könne eine Ermäßigung des Zinsfußes wegen der Schoß-
berger-Affaire nicht anrathen. Wir werden noch recht
weit kommen, man merkt das aus Manchem.
! kriechen und die von den Mächten» ihm auferlegte Süh» e
für die verübten Freoelthaten auf sich zu nehmen, dann
»väre es die Mächte und die für seinen „status quo“ be­
stehende Gefahr am ehesten los. Dieser vernünftigste Vor­
gang aber ist bei der absoluten Anarchie, die dort, den
täglrch eintreffenden Nachrichten zufolge, zu herrschen scheint,
ganz undenkbar, und deshalb wüthet vorläufig die Kriegs­
furie weiter. Zur Verfolgung der Ereignisse empfehlen »vir
unseren Lesern bestens die eben im bekannten Verlage von
G. Freytag& Berndt, Wien VII/l und Leipzig, erschienene
G. Freylags Karte von China, 1:10 Mill., die
nebst der äußerst hübsch gearbeiteten Karte, in einem
illustrierten Texte eine kurze Uebersicht über alles Interessie­
rende betreffs China bietet: Geschichte, Handel, Verkehr,
Industrie, Verwaltung, Finanzen, Münzen je. sind kurz,
aber teichtfasslich behandelt. Gegen Einsendung von nur
K. —.bi)— Mk. —.65 liefert jede Buchhandlung, wie auch
der Verlag G. Freytag& Berndt, Wien VII/1, Schotten-
feidgasse 64, die vorzügliche Karte franco.
(Ausdehnung des bisher nnr für Eisenbahnen
mit Dampfbetrieb geltenden Haftpflichtgesetzes.) Nachdem
das Gesetz vom 5. März 1*6'*, betreffend die Haftung der
Eisenbahn-Unternehmungen für die durch Ereignungen auf
Eisenbahnen herbeigeführten körperlichen Verletzungen oder
Tödtungen von Menschen, nicht mehr zur Gänze den von
der Gesetzgebung beabsichtigten Zweck, di« Interessen des
Publicums gegenüber den Verkehrs-Unternehmungen zu
wahren, erfüllt, da dasselbe sich nur auf die von Dampf­
kraft betriebenen Eisenbahnen bezieht, hat die Leitung des
Wiener kaufmännischen Vereines an das k. k. Justiz­
ministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher die dringende
Bitte gestellt wird, in Rücksicht auf die große Ausdehnung,
welche die durch andere Motoren betriebenen Verkehrs­
mittel nehmen, mit größtmöglichster Beschleunigung eine
entsprechende Ergänzung des erwähnten Gesetzes zu
veranlassen.
(Kaiser Franz Josephs I. TOjähriger Geburtstag
und die Postkarte.) Wie die reiche Fülle von Ansichts-
karten-Publicationen erkennen lässt, bewegt sich dieser eigen­
artige Industriezweig immer in der aitfsteigenden Linie, und
das Bestreben, künstlerisch Wertvolles und Apartes zu schaffen,
ist ein Beweis dafür, dass der Höhepunkt noch lange nicht
erreicht ist und die einzelnen Kunstanstalten immer aufs
neue mit eigenartig fesselnden Publicationen an die Oeffent-
lichkeit treten werden. Die Firma Ludwig Frank& Eo.
in München bringt eben eine Novität, die berufen sein
dürste, sich jedes Sainmlers Mappe zu erobern. Das
interessante Novum heißt: „Aus dem Leben Kaiser
FranzJosephsl., 8 Karten, zusarn mengesetzt,
das Porträt des Kaisers ergeb end." Es find
acht Karten die uns ernste und heitere Episoden aus dem
Leben des greisen Monarchen in flott ausgeführten
kräftigen Aquarellen zeigen. „Der Kaiser auf der Hochwild­
jagd", „Der Kaiser mit Kaiser Wilhelm I. in Gastein",
„Der Kaiser am Sarge der Kaiserin" re. re. Jede Karte
ist ein für sich abgeschlossenes, prächtig rvirkendes Ganzes
und zusammengesetzt geben die Blätter in leuchtenden
Farben das gelungene Porträt des Monarchen.
Wie wir vernehmen, bringt die Firma Frank <fc Co. dem­
nächst in gleicher Weise das Porträt Kaiser Wilhelms II.
und König Ludwigs II. Wir zweifeln nicht, dass die
„zerlegbaren" Porträts beim Publicum verdientermaßen
günstige Abnahme finden werden, umsomehr da die Karten
wirklich vorzüglich, flott und geschmackvoll ausgeführt sind.
Die originelle Idee hat sich die Firma gesetzlich schützen lassen.
(Verein „Einigkeit", registrierte HilfScasse.j Be­
kanntlich haben die Privatbeamten Wiens unter Mitwirkung
der Chefs den Verein „Einigkeit", registrierte Hilfscasse,
gegründet, welchem seit 1. Jänner mehr als 3000 Mit­
glieder beigetrelen find. Nachdem die Wiener Bezirks-
Krankencasse den Austritt des Personales einer Versicherungs-
Gesellschaft aus dieser Casse, sowie deren Beitritt zum
Vereine „Einigkeit" nicht zur Kenntnis nehmen wollte, hat
infolge eines Recurses der Wiener Magistrat entschieden,
dass durch die Genehmigung der Statuten des Vereines
„Einigkeit" diesem Vereine die vollständig gleiche Be­
rechtigung zur Entgegennahme von Krankenversicherungen,
wie der Bezirks-Krankencaffe, ertheilt wurde, es mithin der
in Frage kommenden Versicherungs-Gesellschaft freistand,
ihre Angestellten bei der Bezirks-Krankencaffe ab- und bei
dem Vereine „Einigkeit" anzumelden. Diese Entscheidung
ist für die Beamten der Berstcherungs-Gesellschaflen von
Wichtigkeit, nachdem dem Beitritte derselben zum Vereine
„Einigkeit" keinerlei Schwierigkeiten mehr bereitet werden
können.
(Zum Schutze armer Schulkinder.) Die im schwer
wegsamen Gebirge liegende Gemeinde Schwarzau in
Niederösterreich hat bei der bedeutenden Flächenausdehnung
von über drei Quadratmeilen zumeist ze, streut liegende Ge­
höfte, aus welchen die schnlpflichtigen Kinder bei gutem
Wege, das ist im Sommer, 1'/, bis 2 Stunden zur Orts­
schule zu gehen haben. Wie bitter dieser Weg bei hoher
Schneelage in den hier zumeist schneereichen Wintern für
die armen, nur nothdürftig gegen die Unbilden des Wetters
geschützten Kinder ist, wird jeder mit den Verhältnissen
Vertraute bestätigen. Was sollen die Kinder nach zwei­
stündigem Wandern, nach körperlicher Erschöpfung in der
Schule leisten? Wie sehr ist die Gesundheit und Entwicklung
derselben gefährdet, und von welchem Bangen müffen da
die Eltern erfüllt s«än! Eine Heimstätte, ein Obdach soll
für diese bemitleidenswerten Kinder geschaffen »verden durch
ein Schutzhaus, welches die in Betracht kommenden Schüler,
deren Zahl etwa 50 erreicht, beherbergt und ihnen dadurch
die Erfüllung ihrer Schulpflicht überhaupt ermöglicht. Die
Gemeinde und der Ortsschulrath haben in Würdigung des
Weries einer solchen Einrichtung ihr Möglichlichstes z:r
Verwirklichung dieses Planes gethan; vieles jedoch bleibt
noch zu thun übrig. Ein Comite human empfindender
Männer, bestehend aus den Honorationeu Schwarzaus,
wendet sich demnach an die Oeffentlichkeit. das Unlernehmen
eines Schutzhauses für die armen Dorfkinder durch werk-
thätige Hilfe zu fördern, eine Bitte, die in Anbetracht des
! edlen Zweckes nachdrücklichst zu befürworten ist. Alle dem-
, selben zugedachten Spenden werden erbeten an die Adresse:
S ch u tz h a u s- C o m i t e in Schwarzau i in Ge­
birge (N i e d e r ö st e r r e i ch).
(DaS weibliche Proletariat.) Bierunvdreißigtausend
Tabakarbeiterinnen bringen dem Slaat in Oesterreich ein
Jahreseinkommen von renr 65 Millionen Gulden ein, wie
wir dem soeben erschienenen 8. Hefte der „Docum nte der
Frauen", herausgegeben von M. L a n g, entnehmen,
während sie selbst dem größten Elend preisgegeben sind,
i Ihr durchschnittlicher Wochenlohn beträgt 4 fl. 33 kr., in
! Galizien aber auch nur 2 fl. 74 kr. Sie sind häufig Er­
krankungen ausgesetzt, leiden vielfach an Bleichsuch, und
! Blutleere bis zur völligen Entkräftung. Auch Tuberculose
! und Scrophulose kommen nicht selten vor, und viele Frauen
1 berichten von regelmäßigen Fehlgeburten. Frau Adelheid
sPopp entnimmt diese Ziffern den amtlichen Berichten,
j die sie durch eigene Beobachtungen und Erfahrungen ergänzt.
Ein Pariser Brief von Frau Auguste v. Littrow macht
| uns mit einem vortrefflichen Wohlsahrlsinstitut bekannt,
; das Madame Bogelot in Paris ins Leben gerufen hak,
' durch welches unzählige junge Existenzen gerettet worden
sind. In warmen Worten befürwortet Fr. v. Littrow
das Zustandekommen eines solchen Asyles auch ber uns,
welches Unternehmen, wie sie meint, leicht an die „sociale
Hilfe" angegliedert werden könnte und von unendlichem
Segen wäre. Dieses Heft enthält auch eine sehr zutreffende
Auseinandersetzung von A. v. Gottberg über die
Irrigkeit, studierende Frauen und Mädchen als „Aus­
nahmen" zu betrachten und besonders streng zu prüfen,
man solle im Gegentheil bestrebt sein, denselben mit Selbst­
verständlichkeit entgegenzukommen, und ihnen ihren ohnedies
mühevollen Weg nicht unnütz erschweren. Eine beinahe
düstere elegische Skizze „Der Weiler" von Camille
L emo uni er, übersetzt von R. Speyer, schließt das
fesselnde Heft ab, das in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, 6. Bezirk, Magdalenenstraße 1 -J., zum
Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30 Heller zu haben ist.
(Vöslan in Wort und Bild.) Eine recht hübsche,
gefällige und alles Wesentliche umfassende Monographie
des reizenden Curortes an der Südbahn ist unter dem
Titel „VösIauinWort u n d B i l d" von Wilhelm
Geiger erschienen und kann Jedermann als verläßlicher
Führer, wie als Souvenier enipfohlen werden, da selbes
in Albumform und splendider Ausstattung alle bemerkens­
werten Punkte Böslaus in vorzüglich gelungenen photo­
typischen Abbildungen veranschaulicht. Ein Vorzug, der in
unserem Zeitalter des 'Ansichtskartensports hervorgehoben
zu werden verdient. Vom^großen Interesse sind auch die
gesammelten Aussprüche hervorragender medicinischer
Pörsenlichkeiten über Vöslau, dessen hygienischer Wert
durch solche Zeugenschaft glaubwürdigst constatiert wird.
(Aus dem „ff".) Herkunft und Bedeutung der
Redensart: „Aus dem „ff" zum erstenmal dargelegt zu
haben, ist das Verdienst eines von dem Hallenser Rechts­
lehrer Professor Dr. Friedrich Stein in der Gehe-Stiftung
zu Dresden gehaltenen Vortrages, der jetzt im Drucke
erschienen ist. Darnach stammt diese Redensart aus Italien,
und zwar airs der Rechtssprache, deren unbewussten Ein­
fluss auf die des täglichen Lebens wir somit an einem
neuen Beispiele belauschen dürfen. Im frühen Mittelalter
herrschten Volksrechte und Laienrechtsprechung. Wirtschaft­
liche Nothwendigkeiten, imperialistische Bestrebungen und
humanistisch-romantische Sehnsucht bewirkten den Bruch
mit der Tradition, die Reception des römischen Rechtes.
So wurden in Italien schon im 11. Jahrhundert juristische
Fachschulen zur Pflege des Corpus üuris errichtet und dre
absolvierten fachgelehrten Juristen in die Gerichte hinaus­
geschickt, um dort ihre Weishert aus dem ff, wie der übliche
Ausdruck der Zeit lautet, zu verkünden. Dieses ,ff" ist
demnach eine Bezeichnung für das Corpus Juris, das auch
noch in den Drucken mit „ff" abgekürzt wurde. Dieses
Zeichen aber ist, wie Professor Stein lehrt, eine Verball­
hornung des griechischen Buchstabens n, womit das Wort
„Pandectai" beginnt, vielleicht auch eines durchstrichenen O
(Digesta), die ungebildete Abschreiber auf dem Gewissen
haben. Die ersten also, welche ihre Sache aus dem ff ver­
standen, waren die Juristen.
(Bäder.) „Das Wasser aber ist das Beste." Dieser
Ausspruch des griechischen Weltweisen hat insofern wenigstens
seine volle Berechtigung, als Bäder während der heißen
Jahreszeit den Körper nicht nur außerordentlich erfrischen,
sondern auch eines der vorzüglichsten Mittel zur Hebung
und Kräftigung der Gesundheit sind. Vor allem
gilt dies von den Flussbädern. Die Einwirkung des Fluss­
bades äußert sich zunächst in einer Beeinflussung der
Körpertemperatur. Sofort nach dem Hineinsteigen in das
Wasser geht zwar die Körpertemperatur um mehrere Zehntel
eines Grades hinauf, dann aber fällt sie, so dass die
Wärmeverminderung das Fünffache des normalen mittleren
Wärmeverlustes betragen kann. Der Körper sucht diesen Ab­
gang zu ersetzen durch eine Vermehrung der Wärmebildung, die
hauptsächlich in den Muskeln vor sich geht, und die nur
möglich ist durch eine Anfachung des Verbrennungs­
processes in den zahllosen Zellen des Körpers. Die Folge
dieser Vorgänge ist eine Steigerung des gesummten Stoff-


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. «65
Wien, Montag
EXTRAPOST
30. Juli 1800
Seite 7
Wechsels. Das sind schon die wohlthätigen Folgen eines
einfachen Flussbades. Führt man in ihm zugleich Schwimm­
übungen aus, so wächst die Wirksamkeit des Bades
noch besonders nach zwei Seiten. Die mit dem Schwimmen
verbundene Muekelthäligkeit bedingt eine belebende Durch­
arbeitung des Körpers unter den günstigsten Verhältnissen,
und das unwillkürliche Bestreben des Schwimmers, sein
Gewicht zu verkleinern, veranlasst ihn noch zu lieferen Ein-
athmungen, als es sonst schon im einfachen Flussbade der
Fall ist. Das bedeutet eine vortreffliche Lungengymnastik.
Man kann demnach sagen, dass der Gebrauch der Fluss­
bäder eine Hebung aller Körperfunclione», eine Ver­
mehrung des Wohlbefindens und eine Steigerung des
Nahrungsbedürfnisses nach sich zieht. Der bedeutende
Wärnieverlust, den das Flussbad mit sich bringt, schließt
zwei Altersstufen von der Benützung des kalten Wassers
aus, Kinder in den ersten Lebensjahren und Greise. Denn
trotz des regeren Sioffivechsels verliert der kindliche Körper
noch mehr Wärme als derjenige der Erwachsenen, bei älteren
Personen aber geht der Wärmcersatz so langsam vor sich,
dass es hier außerordentlich leicht zu Erkältungen kommen
kann. Der Wärmeverlust im Bade lässt es ferner rcuhsam
erscheinen, sich mit wärmerer Kleidung zu versehen, damit
nach dem Bade durch sie der Wärmeersatz beschleunigt
und gefördert wird. D:e Thatsache, dass das Flussbad eine
Vermehrung der Herzt, ätigkeit nach sich zieht, gebietet eine
andere Vorsichtsmaßregel. Alle größeren körper­
lichen Anstrengungen, wie sie der tägliche Beruf oder auch
der Sport mit sich bringt, sind auch mit einer Steigerung
der Herzthätigkeit verknüpft. Die Folge davon ist eine Er-
inüdung des Herzmuskels. Wird nun diesem durch das Bad
abermals eine bedeutende Arbeilsleistung zugemuthet, so
kann leicht der Fall eintreten, dass steine Leistungsfähigkeit
erschöpfi wird, oder nut anderen Worten, dass eine Herz-
lähuiung erfolgt. Es ergibt sich hieraus, dass man unmittelbar
nach einer größeren körperlichen Anstrengung kein Flussbad
nehmen soll. Ein alter Sah ist es, dass man kurz nach dem
Esten nicht baden soll. Es wird gegen ihn aber immer
noch deshalb oftmals gefehlt, weil man den Grund dieses
Verbotes nicht einsteht. Nach einem jeden Organe, welches
arbeitet, strömt das Blut in vermehrtem Maße. Die Ver­
dauung aber bedeutet eine Arbeit des Körpers. Daher wird
auch der Blutzufluss stärker als sonst nach dem Magen
gelenkt. Dies kann nur unter der Bedingung geschehen,
dass andere Körpertheile zeitweilig spärlicher mit Blut ver­
sehen werden. Vor allem wird hiervon das Gehirn be­
troffen. Das Flussbad bringt nun ebenfalls eine Blutver-
theilung mit sich, die von den gewöhnlichen Verhältnissen
abweicht und auch zu einer Verringerung der Blutzufuhr
zum Gehirne führt. Es treffen demnach bei dem Baden
nach dem Essen zwei Umstände zusammen, die eine vorüber­
gehende Verarmung des Gehirns an Blut verursachen, so
dass ersteres für einige Augenblicke seine Thätigkeit ein­
stellt. Dann wird der Badende ohnmächtig; er versinkt und
geräth in die Gefahr des Ertrinkens. Besonders bei
Schwimmern ist die Möglichkeit einer Behinderung des
Blulzuflusses nach dem Gehirne leicht vorhanden. Von
Wichtigkeit ist endlich die Frage, wie lange man im
Bade bleiben darf. Im allgemeinen lässt sich darauf er­
widern, dass der Aufenthalt im Bade desto kürzer zu ge­
stalten ist, je kälter das Wasser ist. Nach dem Baden soll
man sich nicht niedersetzen, sondern einen gemächlichen
Spaziergang unternehme», damit durch diese mäßige Be­
wegung die Rückkehr zu dem normalen Zustande angebahnt
und unterstützt wird.
(Wie in China geprüft wird.) Die Chinesen haben
das System der öffentlichen Prüfung zu einer Voll­
kommenheit entwickelt, von der man sich sonst in der Welt
kaum eine Vorstellung machen kann. In der „North
American Review" gibt jetzt Charles I o h n st o n eine
lebendige Schilderung des Treibens, das sich bei einem
chinesischen Examen entfaltet. Die feierliche Hand­
lung geht vor sich in Riesenhallen mit zellenähnlichen Ab­
theilungen für zehntausend Candidate». Siegel sind
an den Thüren befestigt, bevor die Fragebogen ausgegeben
werden; abgezahlte Bogen gestempelten Papieres sind mit
Namen und Nummer für bte Aufsätze und Gedichte eines
jeden Candidaten versehen. Eine Art Literaturkanzler führte
höchst ceremoniell den Vorsitz. Ein Heer von Schreibern
copiert die Prüfungsarbeiten mit rother Tinte, damit nicht
der Examinator etwa einen Lieblingsschüler an der Hand­
schrift zu erkennen imstande wäre. Eine enthusiastische
Menge versainmell sich vor den Thüren der Examenhalle,
Musik und Ständcheu begrüßen die zuerst herauskommenden
Candidaten. Die Liste der Erwählten wird eifrig in den
Straßen gekauft und studiert. Ausgewählte Aussätze und
Gedichte werden zur Unterhaltung des Kaisers an den Hof
geschickt. Eine Mütze mit goldenen Knöpfen und blauseidene
Gewänder iverden den erfolgreichen Candidaten verliehen,
und wer nicht so glücklich ist, die Examina zu bestehen, der
hat doch wenigstens einen Trost: Es gibt eine Verordnung,
nach der jeder, der nur- immer, auch ohne Erfolg, bis zu
seinem a ch t z i g st e n Lebensjahre fortfährt, zu studieren,
den Titel frei vom Kaiser selbst als eine Belohnung für
seine hingebende Liebe zum Studium empfangen soll ....
Indessen hat auch dieses schöne Bild seine Kehrseite, wie
die Examina selbst,- so ist auch das System der „Esels­
brücke li" und Mogeleien zu einer vollendeten Kunst
ausgebildet. Man muss fast staunen über den Scharfsinn,
mit dem die Prüflinge die strengsten Vorsichtsmaßregeln zu
umgehen wissen. Keine Mühe wird für diesen Zweck gescheut,
unterildische Gänge werden unter die Prusungshallen
gegraben, vermitletst deren wertvolle Kenntnisse, auf dem
feinsten Papier ganz klein geschrieben, zu den Candidaten
haufgeschinuggelr werden. Es gibt Bureaux, in denen arme,
aber glänzende Literaten gemietet werden tonnen, um reiche
Schüler zu vertreten u. s. w.
msm
Gillfg ob 1. Mai 1900
* Fr st vom J. Juri
K. k. priv. äüdbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
P.Z.
S. 8.
8-
P- 3-
P 8-
*■ 8-
;S- 8
■35. 8-
; 10
50
4 H
4
14
8
tf>+)
I. II.
12
2
I. II.
!. II.
1. 11 .i 1. 11.
1. ii.
i. II.
I. II I. II.
III.
III.
in.
III.
in.
UI.
III.
! in.
550
7*5
8-5
* 8*5
100
3’°
430
8A
80!
6*7ie8*5
> 9ÄJ
13«
50« eS-76
933
7*o
837
s
CO
*1007
007
438
537
92*
1021
i)53
1013
UM
* 1
422
610
7-52
I I 09
>021
103611059!* 12-58
f)^
OC
IS?
l,z«
129
1J07j 1 2-9
1119;.
i>20
2-^
609
8**
931
.
.
2*’-9
ss
1*3
QOj
.
g
-
JQ
1 1***1 11 4S
620
‘5
938 1 -2>
Ö
1135
3*3
819
UP*
415
«
931
732
5.4
9Ä
Ja
915
H
]*■
732
N
.
'
8121.
920l.
*602
7-v
427
.
1 27
1
637
Uso
ii'»
1245
3 r ’7
<513
10®
G
i
1 |’oo
ISO
10|7
50l
150
629
§
6&
259
75*
.
813
5 O 1'
•
1017
914
70*
ll>2
L
233
7*1
6*5
815
ll"
10.
t
N
6*7
1< 8
Z37
101
7*1
1049
718
556
1903
1*5
11^
736
139
300
7*4
316
829
400
950
509
1008
52«
1023
239
313
7*'
1209
305
828
836
1 00
3*9
989
3**
0/53
1»
4*4
1003
410
940
22*
442
10*2
7*8
72*
420
533
11*5
131
553
1243
820
723
758
323
9f
917
917
1110
100
100
9t0
834
9*2
8-57
4^1
9k7
1118
1008
634
857
fit«
210
ll«»
230
550
205
603
10*5
6^
llS
6«
1*0
700
136
635
Gütig ab Mai 1900.
!>i
f -1
S.S.j
6 I
I. !l.
III.!
9 4- 3!
I lä:
712
213
ZA
6*7
712
10t»
145
300
316
400
509
526
I 225!
I 6 -i
l 12$
900*
10»
630
I
jl 155,12*0
11008; 646
| 9*8| 5-5
Wien (Südb.dmhofj
Baden
Wr.-Nsustaot...
Semmering....
Mürzzuschlag...
Neuberg....
Rapfen erg...
Au-Seewiesen..
Bruck a. d. M...
Leoben
Eisenerz...
Selzthal.
Wörgl..
Innsbruck.
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gieicheuberg)
Luttenberg
Mrrburg
Klagenfurt
Villach
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli
Steinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie..
Pola
Nabresina
Görz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel
Mailand
Genua
Nizza
Triest
P. 3.
Ui
I II.
ui.
, ®. 3- S.L-
I 8; 3a;.
i. ii.!i. ii.l i. ii.
in. s in.: 1
P-8-!
7'
in.
P-8-iS.8- P o
9 I 5 ;r: I 1 i
I. ii.|t. ii-l r °T/ ;i- ii. i. i
III. III.! l- “• III. i 111
7*5 8-5> O* 3! 707
7 06
620
429
352
219
210
6*6
6”
137
570
1025
-
231
835
.
12*0
1230
420
445
1013
320
.
111*
8*0
940
25«
100?
835
850
909
731
655
522
229
1*5
129
12 57!
"50
NW
955
! ab
5W
«a
7 10
10*5
630
300
960
852,-1« j
73i; 322,
7® 2$'
6 ß| “i
5§?| 1250'
• I 4o 5 |—Tg l
523 1 550|*T236
ll«,
“75*1
10£j
858
451
5>;
KF«!
512
310
740
215
12*5
71"
18*5
8 Ü
1058
9”
8«
756
6^
o“
5*3
5-’i
410
1254
250
12*0
40>
325
226
lol
1-/13
1122
1021
1007
911
5-8
635
82";
728
6 3
5*7
451
805
601
4*8
527
1051
925
4*5
295
230
E
950
2»5
o!5
1215
9"
5"
215
715
5 S 4
IO®
450
100
9*8
IW
3*«
2*0
ll|
1050
7®
419
301
25*
221
11*7
1250
650 7O8
6 *>! 637
900 gib; 115
.|.' 1 237
810, 8* 1:1203
‘ IO«
9 **
800
833
600
826
619
5*2
5«
53*
447
- 1
• I•
2161 2«2
7481 7*3
0 £! 63
goi
2T5;
431 r 700
310!
11 «!
1088
7*3
4?9
301
318
254
107
1230
y38
,5h
a
ss
93,
U5l
l0 r
8®
6*8
SOI
«2
210
10»
610
1115
853
2&S
105
835
12*o
8®
1)25
635
1020|
936
625
7351
305]
3251
8 W
950
1*0
0 3’
935
723
10 7
•V60
623
Die Zeiten rechts
55?
904
219
440
von den Stations-
605
1220
205
Hamen sind von
707
unten nach oben
ZU
8*3
1105
lesen.
60V
[
Die Nachtzeit (600 Abds.
bis 5£2 Kt üb ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
6°0
10-0
1*0
530; 7*0
921
1252
429
800 10*3
1035
207
6*4
9a* 12Z7
135
408
1005
i 3*5
8*5
8*5
j 916
4 Ü
650;
718
1000
120
Wien (Südbatinhofi
Sopran (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägrab (Agram)
Bares
! Pakracz
ab
854
400
12 S
7ZS
910
255
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11®, Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ak (Wien ab 9*3. Wien an 8*0,.
Directe Wagen (L II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Ponlafel (auch III. CI.) (Wien ab 7*5, Wien an 9*5), Wien-Marburg-Kranzensfeste-
Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*°), Wien-Abbazia-Kiume und Pola (Wien ab 81-3. 8*5, Wien an 850 gi5>, Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 8*0). Wien-Cormons-
Venedig (Wien ab 8*5, Wien an 9*5), Wien-8oprun-P0 ;s-Esz0k (Wien ab 650. 740, Wien an 8‘S, 9: *), Wien-Sopron-Zükäny-Agram (Wien ab 10-30,“Wien an ä 35)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Babnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:38.606 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag.
EXTRAPOST
30. Juli 1900
Nr. 065
^
Keine grauen Haare mehr!
Durch Lnwendung meiner
Laith- Pasta bekommen
die Haare binnen S Tagen
dieselbe Karbe wieder, die
sie im jugendlichen Alter be­
sessen haben. Garantiert un-
schitlich. Das Waschen: er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nicht ab, da es
lein Färbemittel ist. Biele
Anerkennungsschreiben.
PreiScines Tiegel« .'0 kr,
fl. 1.-. 1 50.
Berirudt gegenNachnahme
Hanptdepüt bei
Marie Mnstorfer
fräbert
1. Tiefer Graben 46,
letzt»
Mim, II., JUiutcrg 4,
II. Trock.
Reichhaltigste Mnster-Collectiooen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr n. Waschseide
für S’>ühjahrs»Kieiden
versendet: franc i und kostenlos 1—
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien. nur IV., Wiecener Hauptslrasse 12.
Stets das Neueste u. Moik-niste in Damen-Blouse» lagernd.
4percentige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gestimmten An­
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, freniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhären der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitaisanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und We. hsler-
geechUften zum Tagescourse erhältlich.
Wiener
«llimjiirlni
k. k. Prater.
Lkiniimn-LWr.
?roße rtarawar-e, bestechend ans circa
»0 Personen (tVbuinen mit ihren .stauen,
\m!»ern, Pferden, Hritfamclen, Eseln re-,
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen!.
Japaner-Truppe Nanakusa
«in Sernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
r lrolar Sängergesellschaft F. Raine«
Concert-Kapelle Lang.
Porfiellangcn nachmittags ab 4 Uhr.
4n sonn* und Feiertagen, Mittwoch und
Donnersrag:
Krosses Militär-Concert.
Entree 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
¥r. Thiergarten-Lotterie.
Cofcs genießt freien Eintritt in den
Tiergarten.— Lose a 1 Krone in allen
größeren Traflken-
Haupttreffer 25.089 Kronen.
Tjötel und Restaurant
Vorderbrubi von
jVlOQlmg- CARL GESSL
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, inlerurh. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
£
Che der Zukunft
47. Anst-ge mit Abbildungen. Zeit-
f iemöss, praktisch und höchst be­
ehrend. 2' Steilen stark. Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. s-xtra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-nng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Sensationell! Sensationell!
Homogen!
Der langen Rede Sinn ist werthlos
Komogen, meine selbsterfun.\ei,e
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich d?3 ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend zu
befördern. Ein Probetiegel k 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Ilerinine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Ar. iUtau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. i.—. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausends
verdanken demselben »hreWieder-
hereteflung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig.
Neumarkt Nr. 21, sowie *:urcb
jede Buchhandlung.— ln Wien
vorräthig in
A. M•) s t r i k’s, buch-
handlunu’
I., Wollzeile Kr. 6
Diebesten u. vollkommensten
PIANINOS
kaust man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fi. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u, franco.
Alles
rein Schafwolle.
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
Anzüge 13 fl.
Havelock 8 fl.
Ucberziehcr O fl.
bei Jacob Rothbrrger,
k. n. k. Hoflieferant, flüte»,
I., Ltephansplatz 9.
Ter Verkauf findet täglich
di8 VI Uhr Nachts statt.
Gegründet 1832. WCChSClstuhe Gegründet !832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Elfi- und Verkauf aller Gattungen Staatspapsere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen Goursvcrlust iru Falle
der Verlosung Promesseit zu allen Ziehungen.
lil
Wb" Für Festlichkeiten,
Nur bei
Franz Carl Bisenius
nur allein Wien, l„ Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunstfeuerwerk,
Coriandoli, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Oecorationen, Illuminationen u. Feuer­
werken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Frülijalrrs- n. Sommer j'aison
1900.
Echte Srürmer Stoffe
st. 2.75, 5.7Ü, 4-88 v.guter
st- 5.— U. 6.90 von besserer
st. 7.75 von feiner
st. 8.55 von feinster
st- 70.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fi. IO.—, sowie Ueberzieber-
stoffe, Tourisienloven, seiuste Kammgarne -e. ,c. versendet zu Fabriks-
vreisen die als reell und iolid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Pridatkundschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.,
[ echter
Schaf­
wolle
Ein Eonhon Mtr.Z.w
lang, coinpl. Herren-I
Anzug (Rock, Hose unds
Gilet) gebend, kostet
6*2
Leesdorfer Automobil-Werke
Aussteilungslocal: Wien, Parkring 18. Baden hei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sr. 261,0. Telephon Sr. 94. Telephon Sr. 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
aumnuittMMJiaas«xa
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte
Zivnostenskä banka
Wien, l., Herrengasse Nr. 12.
— Q VincuMerung und Devlncullerung von Werthpapieren. e
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über
7,500.000 Kronen. —-—
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn. Pilsen, Budweis, Pardubiz, Tabor,
Beneschau, Igfau, Mähr.-Ostrau.
AI m
Herausgeber: 3Ubin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

