
[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 1 ]
Redaction
unb
Administration:
I, Schottenring Nr. 14
3. Stock, links.
Sonntag nach 11 Uhr nachts r
Vitt., Schlösfelgasse II.
Telephon 18.11».
Erscheint jeden Montag
MS" 5 Uhr früh. "NZ
Linzel-Nummer in Wien
1v Heller.
ontags-Zeitung.
Ur. 967.
Wir«. 13. August I960.
Abonnementspreir:
Für Wien n Hftrrreich-Ungnrn
sammt Francozuftellung
SanzjLhrig Kr. 7.80
Halbjähri-i„ 8.60
Bierteljährig„ 1.80
Für daS gelammte Ausland
sammt Franco,ustellung.
Sanziährig Kr
Halbjährig„ 4.50
Jnsrrstr
übernehmen alle Annoncen-Lxpe»
ditionm de» In- u. Ausländer.
Einzel-Nummer in Wien
I» Heller.
XIX. Jahrgang.
Der Ausstand in China.
Präsident Loubet an die Expeditionstruppen.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebergabe
der Fahnen an das für China bestimmte Expebilivns-
corp s fand heute in Gegenwart des Prüsidenten Loubet
auf dem Quai de Fraternits 'statt. Bri der Ceremonie
hielt der Präsident eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Ich übergebe ihnen hiermit die Fahnen des Expeditions­
korps. Sie fallen in Ihnen den Gedanken an die von
Frankreich Ihrem Muihe anvertraute hohe Mission
wachrufen, die Züchtigung der Schuldigen
zu fordern, China zu voller Genugthuung
für das Geschehene zu zwingen und die
rölhigen Garantien für die Zukunft von ihm zu ver­
langen. Tie Fahnen sollen Ihnen auch sagen, dass in
der zum Schutze der CivilisaiiM gebildeten internationalen
Armee die Franzosen in Disciplin, Ausdauer und Muth
niemandem nachstehen dürfen." Die Morte des Präsi­
denten wurden von lebhaftem Bcifalle und enthusiastischen
Rufen: Es lebe die Armee! Hoch die Republ t! be­
gleitet. Nach Beendigung der Ceremonie gab der Präsi­
dent den Officieren des Expeditionscorps ein Dejeuner.
Die siegreichen Russen.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen
Kriegsschauplätze eingetroffen: General Grodekow
meldet aus Chabarowsk unter dem 10. d. M., dass die
Colonne Renne nkampfs den Orr Santschan ein-
genonimen habe und bei den Pässen des Chingan-Ge-
birges eingetroffen sei. Tie telegraphische Verbindung
Rennenkampffs mit Aigun ist hergestellt.— Ingenieur
Botscharrw meldet vom 9. d. M., dass Cailar
mit Zuruchaituj und Abagaitni telegraphisch verbunden
wurde.— Der Finanzminister erhielt einen Bericht
über die Einnahme Chardins durch die russischen Truppen.
Von Santim bis Charbin räumten die Chinesen alle
ihre Positionen und flohen. Nachträglich wird über ernste
Angriffe gemeldet, welche die Chinesen am 26. und
30. v. M. bei Charbin gegen die Russen unternahmen.
Diese Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Die
Russen, welche 50 Todte und Verwundete
hatten, erbeuteten drei Geschütze sammt
Munition, mit denen derFeind allsdann
beschossen wurde. EinTheil vonCharbin
wurde inBrand ge st eckt.
Der Bericht Pichons.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, erhielt ein vom 7. d. M. datiertes Te­
legramm des französischen Gesandten in Peking.
Pichon, welches besagt: „Die chinesischen Truppen be­
lagerten und bombardierten uns vom 20. Juni
bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäude wurden
in Brand gesteckt, das französische ist nahezu zerstört.
Wir halten uns noch, dank dem Heroismus des franzö­
sischen und des österreichisch-ungarischen
Detachement. Unsere Verluste betragen 16 Mann,
die Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Ver­
wundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme der in Peitang, sind in Flammen auf­
gegangen. Der Gesundheitszustand des Gesandschafts-
personals ist ein guter. Das Bombardement wurde zwar
am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offensiv-Qperationen fort und richten von Zeit zu Zeit
ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indes einen
Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung verhandelt
mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir können
jedoch die Stadt ohne den Schutz der europäischen
Truppe» nicht verlassen. Unsere Kräfte sind er­
schöpft, unsere Lebensmittel und Munition beginnen
auszugehen. Ein neuer Angriff würde uns der chinesischen
Regierung auf Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr
Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chiffern zu antworten."
Eine energische Mahnung an China.
Paris, 12. August. Das Tsung-li-Damen richtete
an die französische Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm, worin
sie sich darüber beklagt, dass die fremden Gesandten auf
das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Shanghai zu bringen, zu antworten zögern.
Das Tsung-li-Namen lehne die Verantwortung
für Unglücksfälle, welche aus diesen Ver­
zöge r u n g e n e n t st e he n k ö n n t e n, ab und bestehe
darauf, dass dte^enrvpäischen Regierungen ihren Ver­
irrter» befehlen, Peking zu verlassen und sich nach
Tientsin zu begeben.
Minister des Aeußern Telcasse erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, solange der Weg
nicht sicher sei, und wenn sich irgendein Unglück er­
eigne, würde die volle Verantwortung auf die chinesische
Regierung fallen, deren private Pflicht es sei,
die auswärtigen Gesandten noch mehr
als sich selbst zu schützen. Die chinesische
Regierung werde begreifen, dass das einzige Mittel, die
Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen und ihre
Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei, jedes Hindernis
zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen
Gesandten behnfs Uebermittlung an die chinesische Regierung
übergeben.
Eine Condolenz aus Peking.
Rom, 12. August. Wie die Agenzia Stefans
meldn, erhielt der Minister des Aeußern Marchese Vis­
conti V e n 0 st a ein chiffriertes Telegramm des italieni­
schen Gesandten in Peking Salvago Raggi vom 5. d.,
in welchem das Beileid der Gesandtschaft anlässlich des
Todes des Königs Humbert, von welchem sie durch
das Tsungliyamen benachrichtigt worden
war, ausgesprochen wird. Seit zwei Monaten, heißt
es in der Depesche weiter, habe der Gesandte keine
Depesche erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehr-
feuer zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden
europäischen Truppencontingent und den Chinesen im
Gange gewesen. Ein Russe wurde gelödtet, zwei ver­
wundet. Seit dem 30. Juli, schließt die Depesche, sind
wir ohne Nachricht von den verbündeten Truppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking vorzu­
rücken.
Eine Warnung.
London, 12. August. Reuters Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: Aus Socnl wird berichtet, die
koreanische Regierung habe an die japanischen Truppen
die Aufforderung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die
im Zusammenhange mit den chinesischen Wirren eintreten
können, Vorkehrungen zu treffen.
Die Engländer in Shanghai.
Petersburg, 12. August. Der russischen Tele-
graphen-Agentur wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet, dass 2500 Mann englischer Truppen ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus
Hongkong nach Shanghai abgesendet wurden. Die chinesi­
schen Behörden empfehlen den Chinesen, sich vollkommen
ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicherheit
ankommen. Die Presse behaupte unverholen, dass England
infolge der Vorherrschaft der britischen Interessen für
die Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-nor­
wegischen Consuls in Schanghai, welche meldet, dass
28 Angehörige der schwedisch-chinesischen
Mission unversehrt i n Schanghai einge­
troffen sind, und dass sich noch fünf Angehörige der
Mission unterwegs befinden.
Hongkong, 12. August. 'Transportschiffe mit
indischen Truppe» sind heute nach Shanghai ab­
gegangen.
Neueste Telegramme.
Die Trauerfeier in Rom.
Nom, 12. August. Gestern Abends um halb zehn
Uhr begab sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr
als hundert Vereinen Roms und der Provinz, gefolgt
von einer ungeheueren Menschenmenge nach dem Quirinal,
um dem Künigspaare eine begeisterte Kundgebung der
Loyalität darzubringen. Auf dem ganzen Wege, den der
Zug nahm, waren die Fenster illuminirt.
Heute Nachts findet im Pantheon die Beisetzung
des Sarges, in welchem die Leiche des Königs Humbert
ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche des
Königs Humberts wurde für Morgen abends 10 Uhr
festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in
der auch die Leiche König Victor Emanuels mehrere
Jahre ruhte.
RoNt, 12. August. Erzherzog Rainer ist gestern
um halb zwölf Uhr Nachts via Florenz abgereist. Im
Bahnhöfe hatten sich der öster.-ungar. Botschafter Frei­
herr v. Pasetti, das Personale der Botschaft und
die Spitzen der Behörden zur Verabschiedung eingefunden.
Rom, 12.August. Der König rmpsieng heute vormittags
die Senatoren und sodann die Deputierten, im ganzen
etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren, um
ihm ihre Huldigungsadressen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen
der Königin-Wüwe für die imposanten Kundgebungen
anlässlich der Ermordung König Humberts und seiner
Thronbesteigung.
Aus de» Geheimnissen.der Anarchisten.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien
bei Bresci, Quintavalle und Lanner in
Prato äußer st wichtige Schrift st ücke saisiert
worden, welche geeignet sind, vollständige Aufklärung
über das Complot zu verschaffen. Bresci lege noch immer
ein cynisches Benehmen an den Tag.
Unglück zur See.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
Ministerium eingelaufenen Depesche ist der Torpedo­
zerstörer „La Framee" nächst dem Cap St. Vincent in
Folge eines Zusammenstoßes mit dem Panzerschiffe „Bren-
nus" gescheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft konnte
gerettet werden.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet,
ereignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge
des Escadre -Commandanten F 0 u r n i e r führenden
Panzerschiffe „Brennus" und dem Torpedozerstörer „La
Frame" vor der Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte
Schiff sank sofort. Ein geringer Theil, der aus 4 Offi­
cieren und 58 Mann bestehenden Bemannung konnte ge­
rettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des
„Brennus" mit der „La krame" wurden 14 Matrosen
der Bemannung der Letzteren gerettet.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 12. August. Lord Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom Gestrigen: Lord K i t-
ch e n e r hat die Verbindung mit Lord M e t h u e n
hergestellt. Der Feind, welcher sich in der Front Kit«
chener und Methuens befindet, ist auf der Flucht. Er
versuchte heute früh die Eisenbahnlinie bei Wolverdin-
Station zu überschreiten, wo er von Smith Dorrten
angegriffen wurde. Am 9. d. M. hatte Methuen ein
Nachhutgefecht bei Buffelahoek, und nahm daselbst sechs
Wagen und zwei Ambulanzen weg.
Constantinopel, 12. August. Der Contract
mit den Krupp'schen Werken, betreffend die Lieferung von
2 0 0 Kanone» für die acht auf der Werste Censaldo
in Genua im Umbau begriffenen türkischen
Kriegsschiffe, wurde gestern unterzeichnet.
Rom, 11. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein laus Singapore: Die Dampfer mit der für China be-
mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon am s stimmten italienischen Expedition sind hiereingetroffen.
Schluffe seiner jüngsten Depesche als unter- 3. August; An Bord alles wohl,
datiert erwähnt hatte.!


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
13. August 1900
Nr. 967
Tagesneuigkeiten.
Wilhelm Liebknechts Leichenbegängnis.
'(Orig.-Bericht der „Extrapost.")
Berlin, 12. August.
Die socialdemokratische Partei Berlins, die Ange­
hörigen der freisinnigen Fractivn und ein zahlreiches
Publikum aus dem Bürgerstande vereinigten sich heute
nachmittags, um dem todten Führer der socialdmokratischen
Partei in Deutschland, Wilhelm Liebknecht, das letzte
Geleite zum Friedhose zu geben. Es war ein Trauerzug,
wie er selbst den Höchsten des Reiches nicht stärker folgen
könnte, denn an demselben nahmen mehr als 100.000
Personen theil. Mau bemerkte unter den Theil-
nchmern zahlreiche Abgeordnete, auswärtige Delegierte,
die Vertreter der österreichischen Socialdemokratie Doctor
Ad l e r und S k a r e r aus Wien, die socialdemokratische
Studentenschaft, Vertreter der Gewerkschaften und vieler
Corporationen. In der Friedhofhalle widniete Abg. Bebel
seinem College» und Parteigenossen einen warmempsuude.ren
Nachruf. Den Friedhof füllte eine vieltausendköpfige Menge.
**
*
Die organisierte Wiener Arbeiterschaft hielt gestern
vormittags im Wimbergersaale eine Trauerferer für
Wilhelm Liebknecht ab. Lange vor 9 Uhr war der
große Saal und die Galerie von Männern und Frauen
derart überfüllt dass die Spätcrkvmmenden keinen Einlass
fanden und viele Hunderte Menschen auf der Straße vor
dem Locale verbleiben mussten. Im Saale dürsten an
3000 Personen gewesen sein. Der Vorsitzende Dittrich
leitete die Tranerfeier mit einigeil' die Bedeutung
L i e b k n e ch t s als Parreimann würdigenden Worten ein,
woraus die Gesangvereuie der Tischler und Metallarbeiter
Suppe's „Ruhe sanft, Du müder Wanderer" zum Vor­
trage brachten. Hierauf hielt Gemeinderath Schuhmeier
die Gedächnisrede. Er sagte: Eine stolze Rebellenleiche
Nprd heute zu Grabe getragen. Wilhelm Liebknecht
war kein hoher Soldat im Dienste der Socialdemokratie,
denn er selbst zählte sich als ein Streiter im Kampfe,
allein was für ein Streiter— wohl wie kein ziveiter.
Er stand mit den Arbeitern, den Kerntruppen, den einzig
verlässlichen Truppen der Socialdemokratie in Reih und
Glied, im wohlthuenden Gegensatz zu manchem hohen
Soldaten der Armee, der nur von den Schlachten redet,
die andere schlagen müssen. Wo unser Todter im Leben
vom Kampfe redete, kämpfte er persönlich mit! Was
Bismarck als Mehrer und Einheitshersteller für Deutsch­
land war, war Liebknecht als Mehrer und Einheits­
hersteller für die internationale Socialdemokratie. Schied
B i s m a r ck mit bestrittener Anerkenung aus den Reihen
seiner Zeitgenossen, nur ettiketenmäßig betrauert und als
Todter mit Undank auch dort behandelt, wo man ihm zu
Danke verpflichtet war, so trauern heute Millionen Pcole-
tarrer ehrlich um Liebknecht und keiner versagte ihm
Dank und Anerkennung und in allen Zunge» redet man
von ihm mit Ehr und Preis. Der Redner gab dann ein
Bild des Lebenslaufes, des Wirkens und der agitatorischen
Kraft Liebknechts. Nachdem Schuhmeier geendet,
sangen die auf dem Podium postierte» Sänger „Still
ruht niein Herz" von Pfeil, womit die imposante Trauer­
kundgebung endete. Die Anwesenden entfernten sich ruhig.
(Der Gesandte von Peking.) Der k. u. k.
Gesandte in Peking, Baron Moriz C z i k a n n ist
gestern abends aus Klagenfurt in Wien eingetroffen und
ist im Hotel Meißl und Schabn abgestiegen. Der Ge­
sandte bleibt einige Tage iu Wien und dürfte sich sodann
nach Ostasien einschiffen.
(Eine Warnung vor vem Sohne des
Abgeordneten Ernst Schneider.) Der Mechaniker,
Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete Ernst Schneider
hat mit seinem Sohn gleichen Namens einiges Pech.
Der junge Mann hat wenig Vorliebe für das Handwerk
seines Vaters, die Stampiglienfabrikation und den Anti­
semitismus, sondern war bisher bestrebt, das Leben von
der heitersten Seite zu nehmen. Das kostete aber ziemlich
beträchtliche Summen und es soll vorgekommen sein,
dass sich Ernst Schneider jun. über den vom Papa
vielgebrauchten Warnungsruf „Kauft nicht bei Juden",
hinwegsetzte und mit Vorliebe den Credit jüdischer „Ge­
schäftsfreunde" in Anspruch nahm. Wie sehr diese Lebens­
weise die Cassa des Vaters angegriffen haben mag, geht
aus einer Warnung hervor, welche Ernst Schneider sen.
und seine Gattin gegen den eigenen Sohn publicieren
ließen. Der Jnseratentheil der gestrigen „Wiener Zeitung"
enthält nämlich eine Annonce folgenden Inhalts:
Warnung.
Wir Unterzeichnete warnen Jedermann,
unserem Sohne Ernst irgendwie G e l d oder Geldes­
wert zu borgen oder anzuvertrauen,
und erklären hiermit, dass wir keinerlei wie
immer gearteteten Zahlungen für ihn leisten.
Wien, 11. August.
E r n st Schneider.
Reichsraths- und n.-ö.- Landtags-Abgeordneter.
Bertha Schneider.
(Kammersänger Betz gestorben.) Man telegraphiert
unS aus Berlin: Wie die „Vossische Zeitung" meldet,
ist der Kammersänger Franz Betz gestern abends gestorben.
(Ein Eisenbahn,mfall bei Weidlingau)
Bei dem Zusammenschließen eines Güterzuges entrollten
gestern früh um 5 Uhr in der Station Hadersdorf—
Weidlingau die letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf
auf dem Hauptgcleise in der Richtung nach Wien. Sie
stießen auf den in der Fahrt gegen Weidlingau be­
griffenen, jedoch bereit- angehaltenen Güterzug Nr. 79.
Beide Wagen wurden stark beschädigt. Verletzt wurde
niemand. Der Zngsverkehr konnte zwischen Hütteldorf
und Weidlingau nur auf cinem Geleise in reducierter
Weise ausrecht erhalte» werden. Die Gerüchte von
einem großen Eisenbahnunfall?, die gestern vormittags
in W?en aufschwirrten, sind aus die Entgleisung der
zwei Waggons zurückzuführen.
(Sommerfcst des Vereines „Selbsthilfe.) Der
seit zehn Jahren bestehende Verein „S e l b st h i l f e",
dessen Aufgabe es ist, die kranken Mitglieder zu unter­
stützen und den Witwen und Waisen verstorbener Vereins­
mitglieder eine angemessene Versorgung zu biete», hat in
der Zeit seines Bestandes dank der thatkräftigen, ziel­
bewußten Leitung durch den Vorstand einen großen Auf­
schwung genommen und er ist heute ein wichtiger Factor
auf dem Gebiete privater Humanitärspflege. Um den
Unterstützungsfonds zu kräftigen, veranstaltete der Verein
Samstag in Lach mayers Restauration im Prater ein
Sommerfest, welches in letzter Stunde abgesagt ivurde. Es
fand sich jedoch trotzdem eine stattliche Zahl von Besuchern
ein und das Eomito improvisierte einen höchst gelungenen
Unterhaltungsabend, bei welchem besonders die Liedervor­
träge der Brüder 'Arthur und Alexander Wasch in sky,
auf dem Claviere begleitet von dem absolvierten Con-
servaloristen Herrn Landau, gefielen. Die Comils-Damen
Frl. Rosa Sehe r, Anna Feldbau ui, Bertha, Jeannelte
und Gisela S ch n st e r machten sich beim Blumenverkanie
um die Hebung des betrachilichen Reingewinnes verdient.
Sport.
Trabfahren zu Kaden.
Baden, 12. August.
Die heutigen Trabfahren waren ausgezeichnet be­
sucht, und auch der Sport ließ nichts zu wünschen übrig.
Während des Inländer-Rennens i. Classe carambolierteu
die Gigs von Tummle dich und Blasel, die Pferde
stürzten und die Fahrer wurden von den Gigs ge­
schleudert, glücklicherweise ohne Schaden zu neymcn. Das
Rennen wurde abgeläutet und als letztes angesetzt. In­
folge eingetretener Dunkelheit niusste jedoch das Rennen
überhaupt abgejagt werden.
Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. „P r i n c e s s e N a p h t a" (4: 15°9) 1.
Schwarzer Käfer 2. Rozsi 3. Tot. 39: 10. Platz 43, 36,
63: 25.— Preis von Siegenfeld. 2000 Kr.
3000 M. „Deck Miller" (4: 26'6) 1. Royal
Baron 2. Robert Lee 3. Tot. 42: 10. Platz 33, 36,
77:25.— Matadoren Ausgleichs-Rennen.
3500 Kr. 2600 M. „Wilburn M" (3: 46'6) 1.
Hornelia Wilkes 2. Carrie Shields 3. Tot. 21: 10.
Platz 35, 91, 45: 25.— Handicap für Drei­
jährige. 1800 Kr. 2600 M. „Quarter Girl"
(4: 34-6) 1. Vaseline 2. My dearly 3. Tot. 29: 10.
Platz 40, 77, 44: 25.— Preis von Fahrafeld.
2000 Kr. 2600 M. „H a r o l d e a u" (3: 51-2) 1.
Happy Bird 2. Marie 3. Tot. 39: 10. Platz 44. 43,
109:25.— Cisleithanisches Handicap.
1800 Kr. 2600 M. „Eile dich" (4: 21'5) 1. Perc-
grinus 2. Medca 3. Tot. 45: 10. Platz 62, 65, 84: 25.
— Fiakerfah ren. 1200 Kr. 3000 M. „S itka
C h i m e s- T o m m y" (5: 34'2) 1. Awos Molodoj-
Ugeumyj 2. Bevencer-Bnrliwy 3. Eilf Gespanne starteten.
Tot. 259: 10. Platz 82, 34, 33: 25.
Wrmrn zu Kudaprst.
Budapest, 11. August.
Das Sommer-Meeting nahm heute in Budapest
seine» Anfang. Die Rennen brachten zumeist Siege von
Outsidern.
Donaupreis. 3400 Kr. 2400 M. „Facios" 1.
Waterloo 2. Hozomany 3. Tot. 33: 10. Platz 40,34: 25.
— Handicap. 3400 Kc. 1600 M. „U c a l e g o n" 1.
Feleg II 2. Ormuz 3. Tot. 25: 10. Platz 35, 36: 25.
— Direktorin ms-Preis. 12.500 Kr. 1400 M.
„A l f r e d" 1. Charmer und Orches im todten Rennen 2.
Sarkantyn, Adoma, Rctfond, Diadal, Fille, Anuska, Count
Niki, Semper idem, Malteser, Melfitano. Tot. 69: 10.
Platz 60, 126, 104:25.— Maiden-Rennen
der Zweijährigen. 3400 Kr. 1000 M. „D i a-
nella" 1. Simon» 2. Avija 3. Tot. 130: 10. Platz
84, 38. 88: 25.— V e r k a u f s- R e n n e n. 2000 Kr.
1000 M. „Balek" 1. Domi 2. Pattogo 3. Tot.
103: 10. Platz 57, 56, 34: 25.— Verkaufs-
Rennen der Zweijährigen. 2000Kr. 1000M.
„Melba" 1. Hangya 2. Melitene 3. Tot. 23: 10.
Platz 36, 53. 91:25.— W el te r- H a nd ic a p.
3400 Kr. 1100 M. „Rozsi" 1. Jlis 2. Cabbage
Rose 3. Tot. 32: 10. Platz 43, 108, 85: 25.
Der Kliisertag.
Ein eifriges, frohbewegtes Rüsten geht durch
unsere Stadt, und die kleinsten Orte der Monarchie
wetteifern mit der Metropole des Reiches in den
Vorarbeiten zum festlichen Begehen des 18. August.
Es ist des Kaisers Geburtstag, dem heuer eine
besondere Weihe zukommt. Auch im Leben des
Privatmannes wird der 70. Geburtstag mit beson­
deren Ehren und einer Fülle huldigender Zeichen
gefeiert. Um wie viel höher steht ein solches Er­
eignis. wenn es einem Monarchen gilt, um dessen
greises Haupt die Liebe und Verehrung der Völker
eine weithin leuchtende Gloriole geschaffen.
Rückblickende Betrachtungen über das Leben und
Wirken des Kaisers FranzJoseph bringen uns die
Wahrheit des Dichterwortes: Nach Eimern zählt das
Unglück, nach Tropfen zählt das Glück, zu schmerz­
lichein Bewusstsein. Es entspricht auch ganz dem
im Feuer schwerer Prüfungen abgeklärten Geiste
dieses Herrschers, seinen 70. Geburtstag zum An­
lasse hunianitärer Bethätigung bestimmt zu wissen.
Wenn gleichwohl in allen Kreisen der Bevölkerung
das Empfinden des bedeutungsvollen Tages nach
frendigen, heiteren Ausdrucksformen strebt, so ist
das eine Herzenssache, deren Spontanität sich nicht
zurückdämmen lässt.
Was i»i besonderen die Kaiserseier Wiens be­
trifft, so hätte sie von keiner Seite „eingesagt" werden
müsse», um jene Großartigkeit zu gewinnen, die sie
am kommenden Samstag zGgen wird. Jedem Wiener-
ist es bekannt, was der Kaiser im Laufe des
letzten halben Saculums für diese Stadt gethan, und
mit welcher Liebe er sie in sein Herz geschlossen. Es
sind nur schwache Beweise der Gegenliebe Wiens,
wenn es für den 18. August den festlichsten Schmuck
anlegt. Köstlicher als diese Aeußerlichkeiten, wertvoller
als aller Lichtzauber und Flaggenreichthum ist der
ethische Beweggrund, aus welchem diese Huldigungen
hervorgehen. Das dynastische Empfinden der Be­
völkerung ist auf dem menschlichen fundiert, und es
gibt wohl keinen zweiten Potentaten, dessen Persön­
lichkeit so viele Lichtpunkte zeigt, als das Wesen
unseres Kaisers, der auch weitab vom Glanze seiner
Krone als eine Verkörperung aller Mannestugenden
erscheint. So beurtheilen den Kaiser Franz Joseph
nicht nur seine Wiener und die Völker seines Reiches,
sondern die zeitgenössische Welt.
Arbeit und Pflichterfüllung, um diese beiden
Pole hat sich in der Erscheinungen Flucht das
Leben Franz Josephs als Herrscher bewegt. Als
Mensch zeigt er uns in tausend und abertausend
Zügen der Güte, Huld und Ritterlichkeit das Bild
eines Vaters seines Volkes, das an der Wende des
70. Lebensjahres dieses Monarchen aus aufrichtigster
Seele den Segen des Himmels für den geliebten
Herrscher erbittet.
In den sturmbewegten Zeiten der jüngsten
Gegenwart, in den Greueln der äußeren und in der
Zerfahrenheit der öden inneren Politik, dünkt uns
der Kaisertag als ein doppelt erfreulicher Ruhe-
punkt, als ein Fest, aufs innigste zu begrüßen.
Kritische Wochenschau.
Was die auftauchenden Silberfäden im Kopfhaare,
das sind die sich verfärbenden Blätter der Laubbäume;
sie zeigen den beginnenden Herbst an, und wer diesen
Blättern nicht glaubt, wird vielleicht den täglich erscheinen­
den Blättern glauben, die uns die Botschaft bringen,
dass jetzt wieder im Hof-Operntheater und im Deutschen
Volkstheater gesungen und gespielt wird. Herr Ranzen-
Hofer im Prater hat also nunmehr kein Monopol auf
die Musen. Warte nur, bald werden sich die sommer­
müden Künstler vor den übrigens noch geschlossenen Schau­
spielhäusern zu neuem fröhlichen Thun versammeln, dann
wird man an den Herbst glauben, den man jetzt nur
ahnt, wenn man den leichten Verwesungsgeruch der
Natur in Wald und Feld oder den kühlen Hauch des
anbrechenden Tages athmet. Und noch fröstelnder wird
es bei den leisen Mahnungen, dass die Brennkohle einer
neuen Preissteigerung entgegengeht. Nicht jede sorgsame
Hausfrau ist in der glücklichen Lage der österreichischen
Lloydgesellschast, die sich ihren Kohlenbedarf aus Nord­
amerika kommen lässt, weil er von dort billiger zu be­
schaffen ist, als aus den Gruben von Ostrau und Karwin


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 967
Wun, Montag
EXTRAPOST
13. August 1900
Seite 3
Die Redensart von den »schwarzen Diamanten' gewinnt
an actuellster Bedeutnng. Es wird nichts anderes übrig
bleiben, als dass die Regierung die Stubenwärme ver­
staatlicht, wenn sie dies schon mit den Steinkohlen nicht
thun will.
*
Ein Schwesternpaar versuchte gemeinsam den Tod
in den Wellen der Donau. Motiv: Noth. Dieses Motiv
ist so stadtläufig, dass man den Reporter darüber schon
keine überflüssige Zeile verlieren lässt. Es muss schon
ein Doppclselbmordversuch sein, wenn diesem Vorkomm­
nisse zwischen der Marschroute des Generals Li- Ping-
H e n g und einer Bankettrcde des dem Journalisten-
Congresse präsidierenden Herrn Singer Raum gegeben
werden soll. Der Fall der Schwestern Haschte illustriert
das sociale Elend der redlich erwerbenden und verderben­
den Mädchen, es zeigt aber den einzigen Weg, der durch
den Donaucanal zu einer besseren Position führt. Es ist
paradox, aber wahr: Leute, die verzweifelt sind, müsien
sterben wollen, um leben zu können.
*
Die „Wiener Abendpost' ist gewöhnlich nicht das
Organ, das weite Gesichtspunkte eröffnet, aber zuweileu
verfügt sie doch über Originalberichte, die 'im kurzen
Amtsstil ergreifend wirken. So war es dieser Tage auch
mit der Notiz, die kurz und bündig zur Kenntnis brachte,
dass sich der Verein „Weiße Nelke" wegen „mangelnder
Theilnahme" aufgelöst hat. Der Verein „Weiße Nelke"
war, wie schon aus der Bezeichnung erkennbar, die
Blüte des Lueger'schen 'Antisemitismus. Zweck des Ver­
eines war die Uebung in Ovationen für Dr. Lueger.
Und eine solche Körperschaft musste sich just in dem
Augenblicke auflösen, wo ihr Idol nach mehrwöchent­
licher Abwesenheit von Wien zu seinen Amtsgeschäftcn
zurückkehrte. Wem kommt da nicht das volksthiimliche,
elegische Sprüchlein in den Sinn: „Rosen, Veilchen,
Nelken, alle diese welken". Dass auch die symbolische
weiße Nelke diesem Schicksale ihren Tribut entrichten
musste, ist sehr bezeichnend. Was auf Erdeu Hai Bestand,
wenn schon jetzt der Lueger-Marsch von den Walzen der
Werkelmänner und die weiße Nelke aus den gescllschafts-
erhaltende» Vereinen verschwunden ist?!
*
Die grundlegenden Principien des Rassenhasses können
aber nicht verloren gehen. Allgemein war die Ansicht
verbreitet, dass die agitatorische Thätigkeit des Herrn
Ernst Schneider nicht über die Grenzen Kolins und
Polnas hinausgehe. Die Pariser »Illustration' hat uns
eines anderen belehrt. Dieses Blatt brachte jüngst
höchst interessante Nachbildungen eines in hundert-
tausendcn von Exemplaren durch alle großen Städte
Chinas colportierten Bilderbüchleins, welche zur Nieder-
metzelung der Fremden aufreizt. Die mit bekannter Ver­
zerrung ausgeführte» chinesischen Darstellungen bringen
unter anderem eine farbenbunte Scene aus den Ge­
heimnissen der angeblichen Berbrechergepflogenheit der
Miffionäre, armen Chinesen die Augen auszustechen, weil
selbe als unfehlbares Zanberutitrel zur Silbergewinnung
aus Blei dienen sollen. Der chinesische Ernst Schneider
hat mit seinem Blutbilderbnche, wie man weiß, einen
bedauerlichen Erfolg. Das kommt davon, dass Peking
keinen Bobies hat.
Der Thürsteher als Straf­
richter.
Das Festhalten an dem Bestehenden und die Auf­
lehnung gegen Neuerungen, dos sind charakteristische
Eigenschaften des Wieners. Welche Neueinrichtung immer
geschaffen wurde, sie wurde mit wenig Sympathie be­
grüßt, wenn sie auch geeignet war. dem Wohle der All­
gemeinheit zu dienen. Als die Gasbeleuchtung in Wien
eingeführt wurde, konnten sich die Bewohner unserer
Stadt nur schwer entschließen, die Oellampen zu ent­
fernen, und als die erste Tramway über das Geleise
rollte, waren es wieder die Wiener, welche darüber
Witze riffen. Dieses Verhallen gegen praktische Neue­
rungen ist nicht zu billigen und nur geeignet, dem Fort­
schritte hindernd im Wege zu stehen.
Auch bei der Wiener Stadtbahn kann man diese
Erfahrung machen. Seit mehr als zwei Jahren sind
Thcilstrecken derselben dem Verkehre übergeben und trotz­
dem die Wichtigkeit dieser Bahn für unseren Stadt­
verkehr vom Publicum gewürdigt wird, steht dieses dem
Unternehmen förmlich feindselig gegenüber und nur dieser
Umstand ist die Ursache, dass die Stadtbahn mit Deficit
arbeitet. Man muss offen gestehen, dass hier die Haltung
der Wiener gegen das Unternehmen eine vollkommen be­
rechtigte ist, denn dieses hat es förmlich darauf abge­
sehen, Conflicte mit den Reisenden heranszubeschwören.
Mau kann schwer mit Stillschweigen über den
letzten Ukas der Direction hinweggehen, denn es handelt
sich hier um eine Frage von öffentlicher, rechtlicher Be­
deutung. Die Direction hat verfügt, dass jeder Paffagier,
dessen Fahrkarte vom Thürsteher nicht durchlocht wurde,
einen Strafbetrog von zwei Kronen zu bezahlen hat.
Seit einer Woche werden Paffagiere mit nichtdurch-
lochten Fahrkarten bei Verlassen des Coupes von den
Thürstehern i» Massen förmlich abgefangen und der Herr
Thürsteher dictiert ihnen kraft seiner discretionären Ge­
walt die Geldstrafe in der erwähnten Höhe. Diese nicht
zu billigende Art der Justiz durch einen Thürsteher soll
nicht Gegenstand unserer Erörterungen werden. Es kann
schließlich egal sein, ob dem Reisenden die zwei Kronen
durch einen Bedienstereii unterster Kategorie oder durch
den Tirector der k. k. Staatsbahnen selbst abgenommen
werden, denn die Höflichkeit, deren sich vielleicht der
letztere bedienen würde, ist dem Wiener noch lange nicht
zwei Kronen wert.
Uns und die Gesammtheit des Publicums in­
teressiert nur eines: Mit welchem Rechte wurde diese
letzte Verfügung erlassen? Der Standpunkt der Staats-
bahuen ist wohl der, dass der Passagier, welcher sich
der Markierung entzieht, bestraft werde» soll. Wir
sind so unbescheiden, zu behaupten, dass dasür mindestens
der Thürsteher eine Strafe verdient, denn er ist dazu
da, jedem Reisenden die Karte abzunehmen und sie diesem
nach erfolgter Markierung zurückzustellen. Geschieht dies
nicht, dann verabsäumt er seine Pflicht. Es darf bei
genauer Controle nicht einen einzigen Reisenden geben,
der mit nichtmarkierter Karte den Perron betritt, und
wenn ein Thürsteher bei einem Massenverkehre diese
Arbeit allein nicht besorgen kann, dann hat ihm die
Bahnverwaltung soviel Hilfskräfte beizustellen, als zur
Bewältigung des Dienstes erforderlich sind.
Es ist ja leicht begreifllich, dass, wenn hunderte
zugleich den Perron betreten, einige davon mit un­
markierten Karten dorthin gelangen, denn es ist einem
Menschen allein direct unmöglich, diese Maffenmarkierung
vollständig zu besorgen. Es liegt klar aus der Hand,
dass dies die Ursache des Uebels ist, und statt drei
Thürsteher auf jeden Perron zu stellen, hilft sich die
Direction der k. k. Slaatsbahuen einfach damit, dass sie
das Publicum für ihr eigenes Verschulden straft. Sic
soll sorgen, dass alle Karten markiert werden können,
dann wird sie es nicht nothwendig haben, die Leute,
welche hart genug gestraft sind, mit der Stadtbahn
fahren zu muffen, außerdem noch mit Strafen zu be­
legen. Diese neue Verfügung ist ein unerhörter Scandal,
der wahrlich echt österreichisch ist, und man wird förm­
lich ans die Idee gebracht, dass die Stadtbahn ihr
Deficit durch Strafbeträge decken will.
Venetianische Nächte.
(Intimes aus „Venedig in Wien'.)
Das „Venedig" mit seinen tausend Reizen übt ans
die Lebewelt eine unwiderstehliche Anziehungskraft aus,
und das Etablissement ist für diese, sowie für die Wiener,
welche sich nicht gerne langweilen, bereits zur Nothwenig­
keit geworden. Wien wäre im Sommer ohne „Venedig'
öde, denn nichts ist bisher imstande gewesen, so lange das
Interesse des Publicnvis wachzuhalten, als das groß­
angelegte Werk Gabor Steiners im „Englischen
Garten". Der Volksprater mit seinen wechselvollen,
urwüchsigen Darbietungen, die Houptallee mit ihrer vor-
neh'nen Langweile und die übrigen Parkanlagen sind alle
nicht geeignet gewesen, den Wienern eine amüsante und
angenehme Sommergasistätle zu bitten, und das Publicum
strömte ani Abend hinaus aufs Land. Seit „Venedig" besteht,
ist das der Sammelpunkt der Wiener, und Director Steiner
versteht es, ihnen Unterhaltung mannigfacher Art zu bieten.
Leider ist der materielle Erfolg des Uuiernehmens ein
schlechter, denn es hat seit seinem Bestände unter der
Ungunst des Wetters zu leiden. Die paar schönen Tage,
welche Heuer einen Massenbesuch zur Folge hatten, konnten
keine günstigere Situation verursachen, denn es ist schwer,
bei täglichen Regien von 3000 Gulden nur auf die
Kosten zn kommen. Vielleicht ist Herrn Steiner in der
restlichen Hälfte der Saison der Wettergott mehr hold
als bisher. Es wäre auch schon die höchste Zeit.
Die Tochter eines Industriellen, die in der höheren
Töchterschule ihre Ausbildung genoss, hatte nur zwei
Wünsche: einen Mann und einen Besuch „Venedigs'.
Als die strenge Mama den letzteren Wunsch vernahm,
nieinte sie, cs schicke sich nicht für eine „höhere" Tochter.
Und damit basta. Das Mädchen ließ sich nicht so leicht
abfertigen und fassie in geheimen den Entschluss, eine
Flucht nach „Venedig' zu unternehmen. In der Vor­
woche wurde diese in Scene gesetzt. Die Eltern waren
auf Besuch und sollten erst zur Nachtzeit nachhause
kommen. Auf leisen Sohlen schlich das Mädchen davon,
holte ihre Freundin ab, und beide fuhren nach „Venedig'.
Förmlich berauscht von dem Zauber, den sie nur von
der Lectüre her kannten, wollten die Mädchen die Avenue
gar nicht verlaßen, und Mitternacht war längst vorbei,
als sie ans Nachhausegehen dachten. Doch da nahte das
Verhängnis in der Gestalt eines jungen Mannes. Er bot
Feuilleton.
Nachklänge zur Pariser Ueise des
„Schuberlkandes".
n.
Die „Sehenswürdigkeiten' der Hauptstadt an der Seine
sind im ganzen genommen nicht zahlreicher, ja vielleicht
sogar weniger zahlreich als jene Wiens. Sie stehen sorg­
fältig in jedem Reisebuche verzeichnet und die herrliche
Nötre-Dame-Kirche, das Hotel de Bille (Rathhaus), das
Justizpalais mit der altehrwürdigen Ste. Chapelle, das
Palais Luxembourg mit seiner Sammlung unvergleichlich
schöner Plastiken, das Louvre und das Louvre-Museum
mit seinem weltberühmten Kleinode, der Venus von
Milo, das in die Ueberreste alter römischer Thermen
eingebettete Hotel Cluny mit seinem interessanten cultur-
historischen, auch manche sehr pikante Reliquien älterer
Tage enthaltenden Museum, die Madeleine-Kirche, die
Todtenkammer der Unagnoscierten, die „Morgue'—
welche übrigens einen weit weniger abstoßenden und er­
schütternden Eindruck macht, als man erwarten sollte und
mehr einem Wachsfiguren- Cabinet gleicht— das Pan­
theon, der Jnvalidendom mit dem wie von mystischem
Lichte überstrahlten Grabe Napoleons, die verschiedenen
Triumphbögen, die Wasserkünste des benachbarten Ver­
sailles und dessen Museum seien hier nur nominell an­
geführt. Weniger bekannt vielleicht unter den landläufigen
Pariser Reisebummlern sind die hinter dem Louvre
stehende prächtige alte Kirche St. Germain l'Auxerrois,
deren Inneres farbenglühende alte Glasgemälde enthält,
und von deren Thurm das Signal zu dem Hugenotten-
Blutbade der Bartholomäus-Nacht gegeben wurde, ferner
die hinter den Markthallen befindliche Kirche St. Eustache
mit ihrer unvergleichlich schönen, den Markhallen zu­
gewendeten Seitenfayade.
Aber nicht diese Sehenswürdigkeiten von Paris
sind es, auf die wir hier den Leser und eventuellen zu­
künftigen Besucher von Paris aufmerksam machen wollten,
sondern drei andere, deren Besuch in der Regel in keinem
> Reise-Programme Einzelreisender oder gar ganzer Ge­
sellschaften— so auch nicht in jenem des „Schubert­
bundes'— aufgenommen ist, und welche doch ftir das
Gcsammtbild von Paris geradezu charakteristisch sind und
für andere Städte mustergebend sein könnten: Die Markt­
hallen, die Katakomben und die Cloaken (Canäle—Egouts).
Die gewaltige Millionenstadt Paris hat für ihre Ver­
proviantierung ein System eingerichtet, welches sich in
jeder Weise glänzend bewährt hat und dessen Central­
punkt die großen Markthallen sind, die, im Mittelpunkte
der Stadt gelegen, als das große Lebensmittel-Reservoir
von Paris zu betrachten sind, aus welchem die Seine-
Stadt ihren Unterhalt schöpft. Wer die Bedeutung dieses
Centralpunktes der Verproviantierung von Paris klar
erkennen will, der scheue sich nicht, eine Nacht zu opfern,
um in den Räumen dieser Hallen dem Proviantzuflusse
beizuwohnen, wie er sich jeden Tag in den Stunden
von 2—5 Uhr morgens hier erneuert. Es kann kaum
etwas Interessanteres geben, als dies Anrücken der Ver-
proviantierungs-Colonnen, die auf ihren zumeist— wie
die Karren unserer italienischen Erdarbeiter— für ein
Pferd eingerichteten, aber oft von fünf und mehr in
friedlichem Gänsemarsche hintereinander hertrottenden
Pferden gezogenen Karren alles herbeischleppen, was die
Millionenstadt für ihren Tagesgebrauch verlangt: Fleisch,
t Fische, Eier, Geflügel, Gemüse und auch B!umen; es
j gibt nichts Fesselnderes, als zu sehen, wie diese
s Colonnen immer mehr anwachsen, wie gegen 5 Uhr—
! dem Momente, da sich die Hallen den Käufern öffnen—
! hunderte und aber hunderte von Karren und Wägen sich
um die weiten Hallen gruppieren, wie all die Rahrungs-
mittcl-Schätze in geschäftiger Eile entladen und in die
speciell für jedes einzelne Nahrungsmittel bestimmten
Räume gebracht und hier mit schier unvergleichlicher
Appetitlichkeit aufgestapelt werden, und cs gibt ein ganz
eigenartiges, wir möchten sagen farbenprächtiges Bild, wenn
sich um die Markt- Hallen berum ganze Berge von
systematisch geschichteten Gemüsen: Radieschen, weiße, gelbe
und rothe Rüben, Kohl, Kraut, Salat, Gewürzkräuter,
ganze Batterien von Obstkörden, deren Duft die Luft
durchschwängert, ausbauen. Wie kleinlich erschien uns
gegen diesen Riesenmarkt unser ganzes Markthallen-
System.
Nicht so sehr örtlich, als stofflich sehr weit führt
uns der Besuch der zweiten obenerwähnten Pariser
Sehenswürdigkeit, der Katakomben: Viele Stufen tief
lenkt uns hier unser Weg in das Innere der Erde, in
das Innere alter Steinbrüche, die der Pariser zur
Sammclstätte der Gebeine seiner Vorfahren, wie seiner
Enkelkinder bestimmt hat. Zunächst geleitet uns der
Führer, nachdem er die Gesellschaft sorglich abgezählt
hat, durch eine Reihe niederer, schmaler Steiugänge, bis
wir nach fast viertelstündiger Wanderung vor dem eigent­
lichen Ossarium, dem Karner- oder Knochenhause von
Paris stehen: Hier sind zwischen den Sandsteinpseilern
der unterirdischen Todtenstadt die Gebeine der Ver­
storbenen der Millionenstadt sorgsam, ja malerisch
wenn man so sagen dürfte— aufgestappelt Reihen; uns
aus seelenlosen Augenhöhlen unheimlich anstarrender
Todtenköpfe unterbrechen die Reihen der symmetrisch
geordneten Bein- und Armknochen; hie und da ei»
Katafalk, ein Altar, hie und da ein aus Todtenköpsen
bestehendes, intarsiaartig in die Knvchenwand eingefügter
Kreuz oder sonstiges religiöses Symbol und die leise mit


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
13. August 1900
Nr. 967
den Damen seine Begleitung an, doch begleitete er sie
nicht nachhause, sondern irgendwohin, wo für höhere
Töchter nicht der richtige Ort ist. Ueber das, was sich
außerhalb „Venedigs" abspielte, wollen wir den Mantel
der Nächstenliebe breiten, umsomehr die Tochter des
Industriellen rasch zur Braut ihres Begleiters aus
„Venedig" avancierte. Die Verlobung wurde schleunigst
gefeiert, denn sonst wäre die .höhere" Tochter riesig
compromittiert gewesen. So hatten sich ihre beiden
Wünsche auf einmal erfüllt, aber nicht, wie Mama es
wollte.
Auf der Bühne des venetianischen Operetten-
Theaters spielte sich dieser Tage der letzte Act einer
Tragödie ab. Wir meinen damit nicht die »Schöne von
New-Iork", denn diese wird merkwürdigerweise nicht so
tragisch genommen, als sie es wegen ihrer echt amerikani­
schen Langweile verdient. Die Tragödie spielte sich nur
zwischen einer in der Operette beschäftigten Choristin und
einem Lebejüngling ab. Er hatte ihr vor drei Monaten
Liebe und Treue auf ewig geschworen und ihr als
symbolisches Zeichen der Echtheit seiner Gefühle etliche
goldene Ringe mit Brillanten besetzt verabfolgt. Seine
Treue war aber doch nicht so echt wie Gold. denn vor
einigen Wochen ließ er die schwarze Ella schmählich sitzen
und begann zu ihrem größten Aerger mit einer Collegin
ein Verhältnis. Sie erhielt davon erst Mittwoch Kennt­
nis, als sie im Parkett die Collegin und den Ex-Ver-
ehrer sah. Sie erschrak so gewaltig, dass ihr der Ton
in der Kehle stecken blieb und wäre am liebsten von
der Bühne weggeeilt, um der Nebenbuhlerin ins Gesicht
zu springen. Gut, dass diese nicht mehr dem Verbände
der Bühne angehört, sonst hätte sich "der Scandal zwischen
den beiden Damen, dessen Schauplatz am nächsten Tage
ein Restaurant war, hinter der Coulisse abgewickelt.
Vöslauer Brief.
Vöslau, 11. August 1900.
Gott sei Dank, dass die Rennen in Kottingbrunn
zu Ende sind! Ich athme ordentlich auf. Dieses stille, gute,
patriarchalische Vöslau ist ganz anders geworden, seitdem
dreimal wöchentlich in Kottingbrunn gerannt wurde, Motor­
wagen durch die Straßen rasten und elektrisches Licht die
entlegensten Winkel der Parke beleuchtet. .. Die Errungen­
schaften des Fortschrittes machen Vöslau zu einem modernen,
gern besuchten Curorte, aber der stille Zauber ist dahin.
Vollends während der Rennzeit! Die Herren Adams,
Bulfert, William so n, Hesp und wie sie alle
heißen, die Traineurs und Jockeys, wurden in den Restaurants
verehrt und gehätschelt; alles beugte sich vor ihrem Gelde,
mit welchem sie verschwenderisch umzugehen wissen, und
das Tischgespräch drehte sich nur um ihre „Kunst", ihr
Vermögen und ihre Eleganz. Und wir armen Curgäste, die
über etwas mehr als 56 Kilo Körpergewicht, aber leider
über weniger Geld verfügen, wir wurden mit unseren
armseligen Zehn-Heller-Trmkgeldern nur als Geduldete
betrachtet. Freilich jetzt ist es wieder anders geworden.
Die Herren Wirte, besonders die geschäftssührenden Zähl­
kellner, kehren reumüthig zu den Fleischtöpfen Aegyptens
zurück und sehen ein, dass das vom Himmel fallende
Manna der Engländer nicht ewig dauert. ..
Ich schrieb in einem meiner Briefe, dass wir in
Bälde eine Wasserleitung bekommen werden. Darüber kann
ich Ihnen mittheilen, dass die Concession schon ertheilt
wurde und die Arbeiten bereits begonnen haben. Hätten
die Vöslauer damals, als die Hochquellenleitung nach
Wien gelegt worden, der Aufforderung, sich anzuschließen.
Folge geleistet, wie viel hätte der Ort seitdem schon
gewonnen! Aber merkwürdig, trotzdem der für einen Cur-
ort auffallende Nachtheil einer mangelnden Wasserleitung
eingesehen wird, finden sich doch noch Gegner einer solchen
Einführung im Schoße der hiesigen Gemeindevertretung
und es stehen bei Perfectionierung dieser Angelegenheit
noch große Kämpfe im Gemeinderathe, bevor. Hoffentlich
wird der Fortschritt auch in dieser Sache den Sieg
davontragen.
Am 9. August fand im Cursalon ein heiterer Abend
zum Benefiz unseres Kapellmeisters statt. Es fanden sich
ein: die Honoratioren des Ortes, der Bürgermeister, Vice-
Bürgermeister, Director Adler, Dr. K r i s ch k e, die
Herren Dr. v. Latsch er, Dr. Hans Walter, Dr. Adler
und andere. In künstlerischer Hinsicht ließ der Abend nichts
zu wünschen übrig. Nach den exact gespielten classischen
Musikstücken seitens der Curkapelle erheiterten Herr
I. K o w y aus Wien das Publicum durch den sprudelnden
Humor seiner Vorträge und Herr H aase durch seine
gelungenen Stimmporträts lebender und bereits verstorbener
Schauspieler.
Zum Schluffe noch eine Pikanterie. dercn Fäden
sich vom Kottingbrunner Rennplätze durch Vöslau nach
Baden hinüberziehen und das Tagesgespräch im Cafs
Schopf bildet. Eine auf dem TÜrfrasen mit Vorliebe
verkehrende, gegenwärtig in Baden donricilierende Dame
hatte die Aufmerksamkeit eines Cavaliers auf sich gelenkt.
Dieser verschaffte sich mit Hilfe des Stubenmädchens in
deren Abwesenheit Eingang in ihr Schlasgemach, welches
er mit kostbarein Blumenschmucke versah. Die Dame war
durch diese poesievolle und künstlerische Liebesbezeugung
nicht sonderlich befriedigt und äußerte sich, dass ihr ein
praktisches Geschenk lieber gewesen wäre, welche Aeußerung
dem Cavalier sofort hinterbracht wurde. Aber statt des
vielleicht erhofften Brillantschmuckes erhielt sie, in einer
Kiste wohlverpackt, 100 Kilo— Braunschweiger-Würste.
Nun zeigte die Dame erst recht ihre praktische Veranlagung,
indem sie diese Braunschweiger einfach an einen Delicatessen-
händler um 30 Kreuzer per Kilo verkaufte. Die hierfür
gewonnenen 30 Gulden setzte die Dame beim Trabwett-
K en in Baden. Sie hatte Glück, denn sie geivann damit
iel, dass sie sich den ersehnten Schmuck kaufen konnte.
Was Pferdebeinc alles können! XV. G.
Kohle und Industrie.
Als die Kohlengewerkschafken, kaum dass noch der
zu Beginn des gegenwärtigen Jahres ausgcbrochene Aus­
stand der Arbeiter mit einer Niederlage der letzteren ge­
endet hatte, die Kohlenpreise in maßloser Weise zu er­
höhen sich beeilten, machten sich aus den Kreisen der
Industrie so lebhafte Klagen über dieses Vorgehen laut,
dass sich die Regierung zur Einberufung einer Enquete
veranlasst sah. welche iudessen von einem negative» Er­
gebnisse begleitet war. Die von den Kohlengewcrken ge­
plante Steigerung der Kohlenpreise wurde nicht allein
durchgeführt, sonder» es wurde auch von dem Director
eines großen Verkehrsunternehmens, welches zugleich auch
Besitzerin ausgedehnter Sieinkohlen-Werke ist, das große
Wort gelassen ausgesprochen, dass die Industrie froh sein
müsse überhaupt, zu welchem Preise immer, Kohlen zu
bekommen. In der That hat sich, ebenso wie in Deutsch­
land, auch in Oesterreich ein empfindlicher Kohleumangel
herausgebildet, und die Prophezeiung jenes Directors
scheint nach jeder Richtung hin in Erfüllung gehen zu
wollen. Die heimische Industrie sieht sich in Wirklichkeit
einer empfindlichen Kohlennoth gegenüber und befindet
sich in der peinlichen Lage, entweder Betriebseinschränknn-
gen durchführen oder aber sich den Preis-Dictaten der
General-Kohlenverschleißer auf Gnade und Ungnade
unlerwersen zu müssen.
Nach dem Aufhören des diesjährigen großen
Arbeiterstrikes waren, wie bekannt, die Preise der Ostrau-
Karwiner Steinkohle bis zu 30 Kreuzer und jene der
Buschtiehrad-Kladnoer Steinkohle und der nordwest­
böhmischen Braunkohle um 10 Kreuzer pro Meterzentner
erhöht worden. Nunmehr find in der jüngsten Zeit die
Kohlenconsnmenten seitens der Händler verständigt worden,
dass die Preise für die böhmische Braun- und Stein­
kohle ab 1. August eine abermalige Erhöhung um 5 bis
6 Kreuzer pro Meterzentner erfahre» werden. Interessant
ist es dabei, dass diese Notificationen nicht von den
Gcoßverschleißcrn ausgehen, dass sich die letzteren viel­
mehr veranlasst gesehen haben, die von ihnen abhängigen
Händlern vorzuschieben und diese mit der Mission zu
betrauen, den Industriellen die bittere Pille einer aber­
maligen, gänzlich unmotivierten Hinaufsetzung der Kohlen­
preise einzugeben. Der Grund dieses Vorganges liegt
nahe: die heftigen, aber nur zu sehr gerechtfertigten
Klagen, welche sich auf der diesjährigen Enquete der
Kohlenproducenten und Consumenten gegen die Tendenzen
der Generaloerschleißer gerichtet haben, lassen es diesen
Herren wünschenswert erscheinen, sich möglichst ferne vom
Schusse zu halten. Wer indessen die Verhältnisse kennt, der
kann auch nicht einen Augenblick im Zweifel darüber
sein, dass de» Händlern die neueste Preissteigerung
der Kohle von den Generalverschleißern suggeriert
worden ist, und es darf als selbstverständlich
angesehen werden, dass der Löwcnanthcil aus dem sich
auf Millionen beziffernden Mehrgewinne, welcher ans
der heute in Wirksamkeit tretenden neuerlichen Ver-
theneruug der Kohle in erster Linie dem Zwischenhandel
erwächst, in die Taschen der Großverschleißer fließen wird.
Die Prager »Politik" kündigt in einem Artikel für
den 1. September oder 1. Octoüer eine neuerliche Preis­
erhöhung von mindestens 10 Kr. au. Wie ferner aus
Aussig gemeldet wird, ist für den 1. September in der
That eine „Preisregulierung" in Aussicht genommen, die
jedoch angeblich nicht als eine erhebliche Erhöhuug be­
zeichnet wird, da vielmehr nur die schon früher erhöhten
Preise im Herbste allgemein durchgeführt und »stabilisiert"
werden sollen.
Rechnet man aber zu den 5 bis 6 Kreuzern, um
welche die Kohlen gegenwärtig theurer werden, die nach
Beendigung des Arbeiterausstandes erfolgte Preis­
erhöhung um 10 Kreuzer hin,», so ergibt es sich. dass
die Preise der böhmische» Kohlen in einem Zeitraume
von nicht ganz einem halben Jahre um nicht weniger
als 15—16 Kreuzer pro Metercentner in die Höhe ge-
geschraubt worden sind. Für jene Industrien, welche einen
starken Kohlenbedarf haben, und die sich nicht in der
Lage befinden, die Mehrkosten, die ihnen durch die
colossale Steigerung der Kohlenpreise erwachsen, auf die
Consumenten ihrer Fabrikate abwälzen, kau» sich die
Situation geradezu zu einer kritischen gestalten. In ihren
Interessen bedroht durch die maßlose Steigerung der
Kohlenpreise sind insbesondere die Zucker-, die Glas-, die
Maschinen-, die Papier-, die Eisenindustrie, insoferne
diese letztere nicht über eigene Kohle verfügt, die
Porzellan-, die chemische Industrie— last not least
— die Transport-Unternehmungen. In welch ungeheuren
Dimensionen sich die Mehrbelastung bewegt, welche dem
Gesammtkohlenconsum der österreichischen Monarchie durch
brennenden Kerzen durch den düsteren Raum schleichende,
frostgeschüttelte Gesellschaft der Lebenden— es ist ein
Bild von unvergänglichem Eindrücke! Die Pariser werden
es übrigens leichter als ander« Menschenkinder haben,
am jüngsten Tage ihre morschen Knochen zusammenzu­
finden, denn in den Pariser Katakomben ist es genau
verzeichnet, welchem Friedhofe die Gebeine, die da zum
ewigen Schlafe gebettet wurden, entnommen sind.
Und nun zu den Canälen, deren System Paris zu
einer unerreichten Vollendung gebracht hat, und deren
ganzer Bau ein Unicum der großen Seine-Stadt bildet.
In der Regel ist es dem Fremden nur am 1. und 3.
Mittwoch eines jeden Monates gestattet, die Canäle von
Paris zu betreten, dem »Schubertbunde" hat es die zu­
vorkommende Liebenswürdigkeit des Chefingenieurs der
Pariser Straßenreinigung, des Herrn Jnspectors
M a s s o n, möglich gemacht, dieses Wunderwerk der
Stadt Paris an einem Samstage zu besichtigen. Besucher
haben die Wahl, die Hanptcanäle auf einer kleinen, mit
elektrischem Motor betriebenen Eisenbahn oder aber auf
einer zusammenhängenden Reihe von Kähnen zu befahren.
Wir benützten die Eisenbahn, die uns in ihren schmucken,
beleuchteten Wägelchen durch die unterirdische Stadt
führte, wobei Angestellte der Stadt in zuvorkommendster
Weise alle erwünschten Aufklärungen gaben. Mächtig
wölben sich bis über 4 Meter hoch die Hauplcanäle, unter
deren Decke die Röhren für Nutz- und Trinkwasser,
comprimierte Luft, Telegraphen- und Telephon-Drähte,
Rohrpost angebracht sind— das Gas wird wegen der
möglichen Gefahr von Gasausströmungen nicht durch die
Canäle geführt— an der Sohle fließen die Ablauf-
wässer, stets durch Spülwässer Weitergetrieben; rechts
und links münden die bis 2 Meter hohen Canäle der
Seitengassen, sowie die Hauscanäle der durchlaufenen
Straße ein; Aufschriften an den Wänden zeigen es dem
Besucher an, welcher oberirdischen Straße die unter­
irdische entspricht, welcher Gasse der Nebencanal, welchem
Hause der Seitcncanal angehört. Neben der eigentlichen
Abfallwaffer-Cunette gestatten ziemlich breite, sehr sauber
gehaltene Trottoirs, die Canäle auch zu Fuß zu durch­
wandern; eine geradezu classische Ventilation sorgt für
stete Erneuerung und Reinigung der Luft, und wir
waren alle überrascht von der absoluten Geruchlosig­
keit dieses unterirdischen, die Abfälle der Millionenstadt
aufnehmenden Labyrinths. Geradezu entzückt von dem
Gesehenen, entstiegen wir nach längerer Fahrt dem
unterirdischen Paris; wir hätten gewünscht, dass es
das unterirdische Wien sei, obschou eigentlich dieser
Wunsch ein frevelhafter gewesen wäre, denn es wäre
doch schade, wenn wir Wiener durch derartig- Anlagen
des Vergnügens beraubt würden, täglich die schönsten
Bergpartien machen zu können, ohne das Weichbild unserer
Stadt zu verlassen. Was würde aus uns Wienern werden,
wenn nicht alle Tage hier eine Straße aufgerissen würde,
um neue Wasserröhren zu legen, dort um das elektrische
Beleuchtungs-Kabel unterzubringen, hier um alte Gas­
röhren zu beseitigen, dort endlich um die nöthigen
Telephon-Aulagen zu postieren? Die Pariser sind doch
eigenartige Käuze, dass sie sich durch ihr Canalsystem
solcher billiger und schöner Vergnügungen beraubt haben!
—z.
Der Weg zum ewigen Frieden.
Es sind eben jetzt zwei Jahre verflossen, seitdem
Czar Nikolaus sein welthistorisches Friedensmanifest er­
lassen hat. Die Frucht desselben war der Haager Friedens-
congress und in weiterer Conseauenz dieser idealen Be­
strebungen entbrannte der südafrikanische Krieg und der
blutige Waffengang dreier Erdtheile in China. Russland,
von dem das Evangelium der allgemeinen Abrüstung
ausgieng, hat mittlerweile einige neue ostsibirische Armee-
corps formiert und beute wird nicht der Baronin Suttner
zu ihrem Werke »Die Waffen nieder!", sondern dem
Grasen Waldersee zu seiner Ernennung als Ober-
commandiercnder der nach Peking marschierenden Truppen
gratuliert.
Die Ereignisse in Ostasien lassen alle Abrüstungs­
ideen als leere Träumereien erscheinen, und selbst nach
einer gelungenen Pacificierung des Reiches der Mitte
bleiben noch viele Sorgen übrig, die sich nur mit be­
waffneter Hand verscheuchen lassen. Immer wird man,
nach einem türkischen Sprichwort, „rothes Gold für
schwarze Tage" sparen müssen, um gegen innere und
äußere Gefahren geschützt zu sein.
Die sorgsame Ueberwachnng der militärischen
Geheimnisse allein lässt eine Erhöhung des Friedens-
prüsenzstandes rathsam erscheinen. Die kleine Dreyfus-
Affaire, die in den letzten Tagen der abgelaufenen
Woche im Landesgerichte zum Abschluss gebracht
wurde, spricht für die Nothwendigkeit, jede einzelne Karte
des Militär- geographischen Instituts durch einen
Truppenkörper betvachen zu lassen. Wenn trotz der weit­
gehendsten Sichcrheitsmaßregeln Pceisgebungen der Ge­
heimnisse unterlaufen sollten, daun bleibt allerdings nichts
anderes übrig, als im Namen der so viel genannten
Humanität auf ein großes Preis-Landesverrathen hinzu­
arbeiten. Es hat auch gar keinen Sinn, bei jedem be­
deutenderen Anlasse zu betone», dass nian mit allen
Staaten im besten Einvernehmen ist. wenn sich dieses
beste Einvernehmen auch auf die p. t. Spione der be­
freundeten Staaten erstreckt. Wenn in der hohen Politik
das bürgerliche Gesetzbuch zu fürchten wäre, dann gäbe
es für die Hehler fremdländischer Festungspläne eine
ebenso empfindliche Strafe, wie für die Stehler, aber leider
zeigt sich die hohe Politik oft sehr niedrig, und noch nie
wurde ein Kriegsminister wegen bedenklichen Ankaufs
fremder Mobilisierungspläne zur Verantwortung gezogen.


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 967
Wien, Montag
EXTRAPOST
13. August lf -00
Seite 5
die seit März d. I. vorgenommenen Erhöhungen die
Kohlenpreise schon erwachsen ist und noch weiter er­
wachsen wird, ergibt sich, wenn man einen Blick auf die
Kohlenförderung und den inländischen Kohlenverbrauch
wirft. An Steinkohle werden in unserem Vaterlande un­
gefähr 112,000.000 Metercentner und an Braunkohle
circa 220,000.000 Metercentner produciert. Ein Export
von Steinkohle findet nur nach Ungarn und Baiern statt,
und erreicht derselbe kaum die Höhe von 10 Millionen
Metercentner, während von Braunkohlen beiläufig 80
Millionen Metercentner ins Ausland gehen, so dass sich
der inländische Consum an Steinkohle auf rund 100 und
an Braunkohle auf rund 140 Millionen Metercentner
stellt. Nimmt man für Steinkohle nur eine durchschuitt-
liche Preiserhöhung um 20 Kreuzer und für Braunkohle
eine solche von 15 Kreuzer an, so gelangt man zu einer
Mehrbelastung der Industrie und des Privatconsums
aus dem Titel der Hinaufsetzung der Steiukohlenpreise
mit der Summe von 20 und aus jenem der Steigerung
der Braunkohlenpreise mit 21, zusammen also von 41
Millionen Gulden pro Jahr.
Welchen speciellen Einfluss die enorme Steigerung
der Kohlenpreise auf einzelne Industriegebiete hervor­
bringt, ist daraus zu entnehmen, dass z. B. größere
Rohzucker- Fabriken, welche ihren Bedarf nicht schon
vor Wochen gedeckt haben, -allein aus der mit dem
heutigen Tage ins Leben tretenden Kohlenpreis-Erhöhung
Verluste bis zu fl. 50.000 erleiden, während sich für sie
unter Berücksichtigung der schon im Frühjahre erfolgten
Hinaufsetzung der Kohlenpreise für die Campagne des
laufenden Jahres eine Vermehrung der Betriebskosten
um fl. 100.000 gegenüber dem Vorjahre ergeben dürfte.
Von den großen Zucker-Raffinerien confumieren allein die
drei Aussiger Etablissements zwei Millionen Metercentner
Kohle, die sie heuer um nicht weniger als fl. 300.000
theurer bezahlen müssen als im vorausgegangenen Jahre.
Da sich der Preis des Zuckers nach den Weltmarkt-
Eonjuncturen richtet, erscheint die Möglichkeit, die durch
die Vertheuerung der Kohle entstehenden höheren Be­
triebskosten auf den Consum abzuwälzen, insoweit es sich
um den Export handelt, gänzlich ausgeschlossen, und
könnte eventuell nur von einer Erhöhung des Inland-
preises die Rede sein. Zu jenen Industrien, welche die
Steigerung der Kohlenpreise bereits zum Anlasse ge­
nommen haben, mit den Preisen ihrer Erträgnisse in die
Höhe zu gehen, gehört unter anderen die Papier-In­
dustrie; hier sind die Preiserhöhungen sogar solche,!
welche der Consum schwer empfindet. Aber auch andere!
Zweige der heimischen Industrie sehen sich angesichts der
auf dem Kohlenmarkte obwaltenden Verhältnisse vor die
Nothwendigkeit gestellt, die Preise ihrer Fabrikate hinaus­
zusetzen, auch auf die Gefahr hin, dadurch eine Ein­
schränkung ihres Absatzes herbeizuführen.
Wäre die Lage der Industrie in Oesterreich eine
so günstige, wie sie es in Deutschland ist, und befände
sich das Erwerbsleben in unserem Vaterlande in einer
solchen Verfassung, wie im Deutschen Reiche, so ließe sich
die Vertheuerung eines der unentbehrlichsten Hilfsstoffe
für die Erzeugung von Masselk-Consumartikeln noch er­
tragen. Leider ist jedoch an Oesterreich die industrielle
Hochconjunctur, welcher Deutschland so große Errungen­
schaften zu danken hat, spurlos vorübergegangen, und nur
die unangenehmen Begleiterscheinungen dieser Conjunctur
sind es, welche sich bei uns geltend machen. Da liegt
denn doch die Frage nahe, ob nicht Mittel und Wege
gefunden werden können, ja ob sie im Interesse tausender
von Gewerbetreibende» und hunderttausender von Staats­
bürgern nicht gesucht werden müssten, der Vertheue-
rungs-Politik der General-Kohlenverschleißer ein Paroli
zu bieten? Oder will man es in der That dahin kommen
lassen, dass nur ein einziger Producüonszwrig zum
Schaven aller anderen zu steigender Rentabilität gelangt
und dass der monopolistische Zwischenhandel in einem
einzelnen Naturproducte seiner unersättlichen Gier die
Zügel schießen lassen darf? Wenn sich die Berzbau-
Unternehmer, welche, wie wir dies schon wiederholt
nachgewiesen haben, im wesentlichen mit den Gencral-
Kohlenverschleißern identisch sind, darauf berufen, dass
ihnen die Mehrleistungen zugunsten der Arbeiter
die fortgesetzte Erhöhung der Kohlenpreise nahelegen,
so muss diesem Argumente gegenüber darauf hin­
gewiesen werden, dass von dem Mehrerlöse, der
den Gewerken und den Generalv-schleißern aus der
Hinaufsetzung der Kohlenpreise erwächst, und der, wie
oben bemerkt, auf 41 Millionen Gulden per Jahr zu
veranschlagen ist, den Arbeitern beiweiten noch nicht der
vierte Theil zugute kommt. Wundernehmen kann es aber
allerdings nicht, wenn die Arbeiter die unablässigen Er­
höhungen der Kohlenpceise zum Anlasse nehmen, auch
auf ihre Interessen bedacht zu sein und von dem Wunsche
erfüllt sind, an dem enormen Gewinne des Kohlenberg­
baues in höherem Maße zu participieren. Die gesteigerten
Ansprüche der Kohlenaroeirer stad in der That nicht die
Veranlassung zu der Hinaufsetzung der Kohlenpceise, sie
sind vielmehr eine Folge der letzteren. Dass die glänzende
Kohlencoujuctur und die enorme Höhe der Kohlenpreise
den Besitzern von Kohlen-Actieu die günstigsten Divi-
oenden-Aussichten eröffnet, und dass die Actien der
Kohlenbergbau-Gesellschaften, im Gegensatze zu jenen
anderer industriellen Unternehmungen, forgesetz eine ver­
mehrte Anziehungskraft auf das Capital ausüben, ist
unter den obwallenden Umständen begreiflich genug. Be­
trachtet man aber die Kehrseite der Medaille, so gelangt
man unschwer zu der Ueberzeugung, dass diese Divi- s
denden.cha.'icen und Courssteigerungen einen Tribut dar- s
stellen, der von der gesammlen Volkswirtschaft an eine
Handvoll Millionäre entrichtet werden muss. Eh'. L.
Eingesendet.
MascMiisteib-ondYer-
I., Nsglargasso 2, Mezzanin.
Auslührung von Schreibarbeiten
na;r Manuscript, Dictat,
Stenogramm.
Srniih Premier Schreib-
Die Soldatenehre, die noch obendrein als ein Extract
aller Ehren betrachtet sein will, macht sich gar nichts
aus einer heimlichen Bemogelung, wie sie durch die Ge­
schäftsverbindung mit Spionen und Verrüthern zum Aus­
druck kommt.
Wenn etwa ein neues Schießpulver-Recept an die
Concnrrenz eines befreundeten Staates verkauft wird, so
ist das für die Schlagfertigkeit des Bestohlenen von
größter Folgenschwere, denn man kann nicht alle Tage
das Pulver erfinden. Es bleibt dann nichts anderes übrig,
als sich mit einem geeigneten Individuum zu verbinden,
welches dem unrechmäßigen Besitzer des Pulverreceptes
die Zeichnung einer verbesserten Lafette oder eines klein-
calibrigen Gewehres maust. Nach jedem constatierten Ver­
luste aus dem geheimen Archive muss eine entsprechende
Revanche plctzgreifen. Das kann sich über alle Zweige
der Heeresausrüstung bis zu den Patentstiefeln für Dauer­
märsche erstrecken. Die siebenfach entsiegelten Bücher der
Militärstaaten müssen ein Gemeingut aller wehrhaften
Länder werden. Das wäre allen und jedem eine große
Beruhigung. Das wäre aber auch der sicherste Weg
zum Ziele des Weltfriedens, wie ihn Czar Nicolaus
träumte. Man muss die Sache nämlich mit dem in die
Zukunft blickenden Ange eines Bellamy betrachen, um sie
tu verheißungsvollem Schimmer zu seyen. Wenn nämlich
jede Erfindung auf dem Gebiete der Waffentechnik das
sichere Schicksal hat vom bezahlten Verrälhern preis­
gegeben zu werden, so wird jeder Staat in seinem
wohlvorstandenen Interesse nur solche Reformen ein­
führen, welche auf die unbedingte Krieguntüchtigkeit ab­
zielen. Dann aber wird jede große Feldschlacht eine
wirkliche Herzensfreude für jeden echten Friedensfreund
sein, weil dann hoffentlich Kanonen und Gewehre gar
nicht losgehen und die Bajonnette gleich den Blättern der
Stechpalme sich zusammenrollen werden. Man wird im
Sinnne des Propheten aus den Schwertern, vorausgesetzt,
dass sich ihr Material nicht entsprechend verschlechtert hat,
Sicheln machen. 6. v.
matc-iina.
HOTOZINKOGRAPHIE. W"
* Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Eaacteste und rascheste Ausführung von Zinkciiches in Auto­
typie, Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische
—1—— Fettdrücke für Lithographie. —.—>—
Adolf Euslhuber& Adalbert Weingartner.
Julius Dolihopf, München
§*? Karlsplatz 17 b (Suunenapotheke).
'fyf Loden- nnd Sport-Special-GescM
v Echte Tiroler- und bayerische Loden
5?. für Herren und Damen.
V "1 in- und ausländische Neuheiten für feine Herren-
■-% garderobe.
Stoffverkauf auch nach Meier.
■:W Muster nach auswärts gratis und franco.
Tailoks «w QüTFinn^
CjoLDMyi& S^tttsctf
K. o. R. Hofirc/ffüwira l Ö^ABEjf ©i
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
£ Man achte auf obi^e Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mül*,
$ um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Pflege beirr Zähne
08
Das Allerbeste für Hund nnd Zähne.
s
drin Zahn- und Mundretnigungsmittel war tat 6tanbe, sich s» schnell die 4hw»
«reife zu erringen. Wie OSJtN. Diese« bewährte Präparat ist aittstepWchh
e-.renb, reinigend, angenehm nah Ohertrtfft wegen seiner ganz ctgiw.
tsniH&Snt Zusammensetzung in jeder Beziehung di« besten bisher besamte«
Zabumtfrel um ein Bedeutende». OSJtN «Mit die Zähne Di» in’* höchste MMk
out, senil!, und schmerzlos. OSAX ist »,«h zahlreiche »rztiiche Atteste nnd wach
ccMtaiu!) begutachtet.— Preise: ÖSAtt-IfciBdwasser-Essenz in Ulelch«
4 SO kr., OSÄN-Zahnpulvar in Lase, i 44 kr., ÖSAN-Zahniiilrstm i Mar,
Anton J. Czerny in Wien,
XViil., Carl Ludwigatrassa 8, Hourtt, übertage: I., Walt fisch *a»aa I,
nächst der Hofoper. Zusendung »er Pestnachnatzme. De»«t« in Nöochet«,
Droguerieu, Parfümerien «. Man «erlange ausdvllcktich Ci «ruft
Cfaii um weile andere Zahmnittel entschieden zurück.
Radfahrer-Rsndezvous!
Es ist die schönste Radpartie
ln Wien, ohne viel Müh',
Schönstes Vergnügen, am Praterspitz,
Ermüdet nicht, bringt nicht in Schwitz
Nur dreiviertel Stunden, und man ist dort,
Wenn es dunkelt fährt man erst fort.
Alle Radier und Radierinnen sich finden
Gut und billig sitzt man wie unter Linden
Eisenwagen, der Touring-Club-Wirt
Nur beste Getränke und Speisen serviert.
ENGLISCHER GARTEN (K. K. PRATER)
VENEDIG IN WIEN
Station Praterstern der Stadtbahn.
Tätlich
Operette* Salles und Ifas-ieie-
lf erste’ Jusügeu.
Concerte auf allen Plätzen.
SIlESKSHAE». WASSEBBl’TSCH SAKS ETC.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
t -ft «-*»«VyXNjtfawfrft»
Hotter’s
fiiätßiiSbho Mßrinär-Mparate
dir hervorragrudsten der Zeit.
«Otters Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh
ff w 1 Ala.on fl. UM).
Wte. p «Ä \w E-.da.st die Sehnen und Muskel bi
*"* K ...•, äfdtatiin» tclr Silier stets kräftig und
»W jri/ Ivn frisch, befähigt das Thier nach Ein«
Br es reieungen zu den gröüten Strapazen
I 's» P' 3 Buch bei allen Folgen von llebcr-
H» anstrcngungen, Lahmheit, Rhcumatis-
,uus und Steifheit «it über-
iE.—. dssMi» raschendcm Erfolge angewandt»
*>„ „^,1 Eosm. Waschwusier für Pferde.
Hotter s Absormnoi. i /t gu ftn p. «. Fta-on
st Entfernt alle ?»iswüchsc und fettigen Bnfätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angkgristene und schwache Sehnen, entsend ww zerstört alle Knoten
an den Mu-keln uud verhütet fede Entzündung; tft ganz besonders bewahrt
bei Gallen. Melut'Hrmirt, Lmfbeulen, dicken Knien. Knoten au dm Sehn^
dicken Knöcheln. Ansckn'kllnnRen, wo solche auftreten. Behebt das Z'-Uern
der Kniee und heilt alle Querschungen.
Hotter’s-Agril Nährpulver KV*®« 1 ‘yS* *?<>“.'
Borznglicher Zuiah zuin Mutter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Zauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wic», XII/2, Schönbrunnerftraße 184— a.
Ausführliche Prospekte gratis »ud franco.- Depot t» Apotheke»
und Droguerieu.


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 6 ]
Seite 6
EXTRAPOST
13. August 1900
Nr. 967
Wien, Montag
Wirtschaftliche Rundschau.
Kaleidoskop vom Schottenring.
Herr von C o h n, Makler an der Hamburger Börse,
hatte dieser Tage in seiner Klause einen genialen Einfall.
So oft vernahm er von dem Einwände gegen Spiel und
Wette, dass er meinte, zum Spiele und zum Wetten ge­
hörten zwei, einer, der spielt und wettet, und einer, der
es annimmt. Während er so diesen 'an sich sehr richtigen
Gedanken weiter gesponnen hatte, trat ein Couimillent, den.
Fortuna hold gewesen ist, ein, um sein Geld zu beheben.
Hallunke, donnerte er dem aus ollen Wolken Gefallene»
entgegen, Du warst so unmoralisch, zu spielen und zu
wetten, und ich soll eine solche Handlungsweise noch be­
günstigen? Nimmermehr, bei mir steht die Moral auf
der Tagesordnung, meine Casscn aber bleiben für solche
Ehrenmänner geschlossen, als Strafe mag der Spieleinsatz
Verfallen sein. Kein Wort der Widerrede, der so An­
gesprochene machte nur den Gang zum Concursrichter,
Herr C o hn wurde vorgeladen und— bezahlte die
Differenz. Dem Kölner Banquier S a l m o n y ist so was
nicht Passiert, auch er erhebt den Einwand von Spiel
und Wette, allein das wird viel gemüthlicher beurtheilt,
und wer weiß, ob die Gläubiger mit ihrem Antrage
auf Concurseröffnung durchdringen werden. Es ist so, wie
das bereits die alten Römer sagten: »Wenn zwei das­
selbe thun, ist es nicht dasselbe", oder in anderer Fsrm:
»Was dem Jupiter erlaubt ist, das kann unmöglich dem
erstbesten Ochsen gestattet sein." Diese offene Rechts­
ungleichheit beeinträchtigt seit einiger Zeit das Geschäft
an der Berliner Börse unzemein, "lind man berichtet uns
von dort, dass noch nie ein solch cclalantes Misstrauen
vorgewaltet habe wie jetzt.
Bei uns geht man in gleicher Weise vor. Wenn
ein Privater seinem Banquier nichts zahlen will, dann
sagt er ganz einfach, ohne sich sonderlich anzustrengen,
. er habe gewertet, die Justizbehörden nehmen ein solches
am richtigen Platze, wenn von der Ernte in der
österreichisch- ungarischen Monarchie gesprochen wird.
Immer das Gleiche, zuerst voller Hoffnungen und dann
sehr herabgestimmt. Die Ernte ist bei uns nicht so aus­
gefallen, wie man das bei uns eine Weile hindurch ver
muthet hatte, es ist eine unzulängliche Mittelerntc daraus
geworden. Indes wird Ungarn für seinen Ueberfchnss
lohnende Verwendung finden hier bei uns in Oesterreich,
und es wird nicht angehen, dass mau den Chauvinisten
folge, die unsere Thore vor dem ungarischen Getreide
verrammeln wollen, weil Ungarn dabei ist, seine heimische
Industrie zu fördern.
Gewiss ist das eine, dass das Interesse, welches
eine Weile hindurch für einzelne Transportactien be­
standen hat, wieder schwinden wird. Für Bankpapiere
besteht dieses Interesse schon lange nicht mehr, und wenn
nicht hie und da in Creditactien einige Abschlüsse statt­
fänden, dann könnte die Börse in ihrer bekannten
Naivität fragen: Was ist denn das, ein Bankpapier?
der
de i
Gesterreichische Crrditanstalt.
In wenigen Tagen werden die Verwaltungsräthe
Oesterreichischen Creditanstalt von den Directoren
Bericht über die geschäftliche Entwicklung des Insti­
tutes im ersten Semester 1900 entgegennehmen, alles
billigen, was ihnen gesagt und vorgeschlagen wird, und
in die Sommerfrische eilen, die sie für kurze Zeit ver­
lassen haben. Es ist doch ein erhebendes Gefühl für
einen Herrn Verwaltungsrath, schwarz auf weiß und
ziffermäßig zu lesen, was er in der kurzen Spanne Zeit
von sechs Monaten, natürlich ini Schweiße seines Ange­
sichtes für die Actionäre der Creditanstalt und für sich
selbst geleistet hat. Wahrlich, die Tantiemen sind wohl­
verdient. Das thut ja nichts zur Sache, dass der eine
oder andere Verwaltnngsrath gerade erst in dieser
Sitzung vernimmt, was alles geschehen ist, natürlich wenn
er aufmerksam der Lectüre zuhört, aber das hat nichts
Bekenntnis leutselig anst und von der ersten Instanz bis, auf sich, einer der Anserwählteu bleibt er doch.
zur letzten rufen sie: Er hat gewettet, dieser Gute, j Einer von denen nun hört da, dass das Ergebnis
auf dessen Taschen es wieder einmal abgesehen war, er der Creditanstalt im ersten Semester 1900 gegenüber
dem Vorjahre eine Abnahme aufweist. Ehe er dazu
komint, seinem Erstaunen Ausdruck zu geben, fügt man
ihm auch schon die drei Gründe au, die da mitgewirkt
hat nur gespielt. Wenn aber der Banquier nicht zahlen
will, oder nicht genau so, wie sich dies der Spieler
construiert har, dann wird sofort zum S-cherhcitsdureau
der Polizei-Directivu gerannt, dort weiß man absolut> haben. Der erste Grund und wohl der wichtigste ist der,
nichts von den modernsten Begriffen, spricht von Inter-! dass die Zufallsgewinne (Alpine Montan-Actien), die im
incrung und voit anderen angenehm klingenden Dingen, i ersten Semester 1899 eine Rolle spielten, diesmal ent-
und gibt den stricien Auftrag, dass bezahlt werde. Das! fall-'«, dann dass das Zinsenconto eine Schmälerung erfahren
Unmoralisch-, das in einer solch verschiedenen Ansfassung s hat und dass sich der erzielte Gewinn auf ein größeres
liegt, untergrävt de» Markt, und weil nicht sofort der! Capital vertheilt. Das Pflästerchen ist zur Stelle, dass
ganze Rum klar vor Augen tritt, meint man. es habe> cs mit den Provisionen gar nicht schlecht stehe. Im ersten
nichts auf sich. Dieses ziveierlei Maß. auf welches schon> Semester wurde die ungarische Kronenrente begeben und
in der Bibel eine Strafe gesetzt ist, wird jetzt mit einer! ist die Emission der Südbahn-Prioritäten beiverkstelligt
gewissen Virtuosität gehandhabt. Wenn zwei sich verab-1 worden. Wie schade darum, dass man gezögert hat. die
reden, um zum Schaden der Allgemeinheit einen Fisch-! Skoda-Actieu auf den Markt zu bringen. Für das zweite
zug zu untern.hmen, dann kommen sie hie und da— 1 Semester harren mancherlei Geschäfte, die der Crcdit-
mcht immer— vor das hohe Tribunal. Wenn aber der
österreichische Bergwerksverem beznglirp der Feststellung
anstalt und ihrer Gruppe wie eine reife Frucht in den
Schoß fallen— so die Investitions-Anleihe der Staats-
der Kvhlenpreise das Unglaublichste leistet, wenn dieselben j bahn und vielleicht auch das eine oder andere Regierung?
von Woche zu Woche in öie Hohe gesetzt werden, daun s geschäft, falls sich das Parlament als actionsfähig
erklären der Ministerpräsident und der Eisenbahn-! erweisen sollte. Das zweite Semester kann leicht die
Miiustcr, dass sie m der Sache nichts verfügen könnten, i Correctur des ersten dringen, und was da als Ausfall
»veil cs sich um Pcivatabkouiine» handelt. Die Con-! sich gibt, kann später wettgemacht werden, immer voraus-
silmeiiten müssen sich also die Dictatur des Bergwerks-! gesetzt, dass nicht diese chincsischen Wirren einen gar zu
Vereines gefallen lassen. Wir glauben jedoch, dass diesmal argen Strich durch die Rechnung machen werden. Gibt
die Verhältnisse sich stärker erweisen dürften, als der s es noch sonstwie etwas zu bemerken? Nichts. Bor den
ministerielle Wille; schon meldet man aus Deutschland! Thoren des Creditanstalts-Gebäudcs harren die Galopins,
wegen des giringeren Bedarfes der Industrie einen^ um die große Neuigkeit von dem Reingewinne der Credit-
Rückgang der Kohlenpreise, und da meinen die Herren s anstalt im ersten Semester 1900 weiter zu verbreiten.
Weininaun, Petschek, die Brücker Äohleuwerkeu.s.w.,!
dass ihr Wille allein maßgebend sei? Die Regierung! (Die Handelsverträge.) Man hat sich endlich auch
hätte schon mancherlei thun können, allein so hielt sie es j bei uns entschlossen, bezüglich der Handelsverträge etwas
dem Eiscncartell gegenüber, wie jetzt gegenüber dem j zu beginne». In Deutschland wird bereits seit drei Jahren
Kohlencartell. Die Idee der Selbsthilfe raucht bereits
auf, sie wird unnvihig sein, wenn thatsächlich die Kohlen­
preise in Deutschland zurückgehen.
Die Specnlation an der Börse scheint eine solche
Entwicklung ins Auge zu fassen, weil sonst die Kohlew
vorgearbeitet, das Ziffernmateriale mird gesammelt,
Enqueten werden veranstaltet, den einzelnen Strömungen
wird Zeit gelassen, sich zu klären. Man arbeitet offenbar
darauf hin, in die künftigen Handelsverträge etwas mehr
Schutzzoll zu bringen und verweist deshalb darauf, dass
Papiere nicht gerade jetzt sich abschwächen möchten, genau l drei große Staaten: England, Amerika und Russland, bald
so wie die Eiscnpapiere, bei denen jede zufällige oder ^nd unter bestimmten Voraussetzungen dazu gelangenjdürfteii,
flüchtige Avance mit einem neuerlichen Rückgänge begrüßt> sich gegen die übrige Welt abzuschließen. Desto nothwendiger
wird. Die Avancen behaupten sich nicht, obschon in denj sei es für Deutschland, neue Absatzgebiete zu erobern, das
Erträgnissen der Eisenindustrie-Gesellschaften, wie behauptet' bilde die Rechtfertigung für die Colonialpolitik und für die
wird, kein Minus eingetreten ist, und bei uns wenigstens, Vermehrung der Flotte. Auch in den übrigen Staaten ist
Anzeichen, dass wir die schönste Zeit hinter uns haben,
sich nicht zeigen. Das wird schon komme», wir sind ja
immer um eine Kleinigkeit zurück, und wenn anderswo
die Zeiche» des Niederganges sich bereits deutlich zeigen,
erfreuen wir uns noch der rosigsten Anschauung, wie
wir umgekehrt mitten drin im Pessimismus verharren,
wenn an anderen Orten die Morgenröthe einer besseren
Zeit deutlich in die Erscheinung tritt.
Doch, was bleibt denn von unserer Börse zu sagen
übrig. Sie ist resigniert, geschäftslos, und damit sie nicht
die wahre Ursache verrathe, hat sic sich manche Ausrede
zurechtgelegt. Sie spricht fortgesetzt von dem Ungewissen
und Unsicheren, denn sie könne nicht wissen, was aus
diesem Chma werden wird, und manchmal auch von den
Enttäuschungen, die sie fortgesetzt erlebt. Das Wort ist
bereits tüchtig vorgearbeitet. Was aber uns betrifft, sind erst
vor kurzem die Handelskammern bezüglich ihrer Wünsche
gefragt worden. Das ist alles. Wir leiden an unseren
politischen Wirren und dem dadurch bedingten häufigen
Wechsel der Verwaltungsorgane, wir leiden daran, dass
die beiden Reichshälsten nicht eines Sinnes sind. Im
Gegentheile, wenn es nach manchen Leuten und nach
manchen Parteien gienge, würden Oesterreich und Ungarn
sich wirtschaftlich auf das heftigste bekämpfen. So bleibt es
bei einem einfachen Geplänkel, das ohnedies genug schadet.
Wenn es zu ernsten Verhandlungen in Angelegenheit der
Handelsverträge kommt, werden wir nur über ungeklärte
Meinungen verfügen— das kann nicht zum Vortheile ge­
reichen.
Briefe aus dem Publikum.
Die Lagune» im Englischen Garten.
Geehrte Redaction!
Ein Uebelstand, der im sanitären und ästheti­
schen Interesse die Besprechung herausfordert, zeigt
sich in den sogenannten Lagunen des Englischen
Gartens. Dieselben wurde» bei Anlage Venedigs
in Wien geschaffen, um diesem Orte das Charakte­
ristische des Original-Venedig zu geben, nämlich die
von Gondclfahrten belebten Canäle. Nun aber
wurde Heuer mit dem Gondelfahren aufgeräumt,
doch nicht p mit den Lagunen. Diese bestehen noch
immer, und zwar als ein jauchiges, stinkendes Wasser
von höchst unappetitlichen Ansehen, da man in diese
bequeme Ablagerungsstättea llerlei— Ueberflüssiges zu
werfen pflegt, das theils auf den Grund sinkt, theils
auf der Oberfläche treibt. Alle diese Umstände
lassen eine Beseitiguug der Cloaken— etwas
anderes sind diese Wässer nicht— dringend nothwendig
erscheinen. Vielleicht bewirkt die öffentliche Be­
tonung dieser Nothwendigkeit, dass in dieser Sache
schleunigst Wandel geschaffen wird. R. F.
Notizen.
(Tie Ausschmückung der Schulzimmer.) Die Lehrer­
vereinigung für die Pflege der künstlerischen Bildung in
Hamburg hatte im November 1S97 (ein Jahr nach ihrer
Begründung) eine Ausstellung eröffnet, die für Deutschland
die erste ihrer Art war: sie sollte zeigen, was man für
mäßige Preise zur Ausschmückung der Schulränme an
Bildern erwerben könne. (Ein zweites, ebenso wertvolles
Ziermittel: die Pflege der Blume in der Schule, wurde
gleichzeitig in Erwägung gezogen.) Ueber das Ergebnis der
Ausstellung und die dabei leitenden Gesichtspunkte hatte
im Auftrage der Commission Dr. Spanier eine Schrift
verfasst, die nunmehr in zweiter Auflage erscheint, erweitert
und ergänzt durch Zuschriften von Künstlern wie Thoma,
L i e b e r m a n n, Schriftstellern und Pädagogen. Dass die
Kunst in die Schule gehört, ist eine Forderung, die heute
so nachdrücklich und von verschiedenen Seiten ausgesprochen
wird, dass man sie sozusagen in das künftige Schnlprogramm
wohl wird aufnehmen müssen. Sie lässt sich auf die Dauer
nicht abweisen. Dafür sind qitch die Verhandlungen auf
der eben staltgehabten deutschen Lehreroersammlung in
Köln ein weiterer Beweis, wo unter anderen Beschlüssen
auch der gefasst wurde: DieBildnng desGemüthes
ist durch Berührung mit den Werken der
Kunst und mit der Natur zu vertiefen. Diese
Forderung ist aber keineswegs neu— sie ist fast 300 Jahre
alt! Kein geringerer als Meister Johann Amos Comenius
hat in seigrer Didactica magna (um 1626 geschrieben!)
folgende Worte niedergeschrieben, die bis heute ihrer Ver­
wirklichung harren: „Die Schule soll eine liebliche Stätte
sein, von innen und außen, den Augen einen angenehmen
Anblick bieten. Drinnen sei ein Helles, reinliches, überall
mit Gemälden geziertes Ziminer: mögen das nun Bilder
berühmter Männer sein oder Landkarten, oder mögen sie
geschichtliche Ereignisse vorführen oder sonst in irgendwelcher
Zierde dem Schmucke des Raumes dienen." Heute kann
man nicht behaupten, dass die Räume, in denen der Jugend
das festgesetzte Minimum oder Maximum an Bildungs-
qnantum beigebracht wird, „liebliche Stätten" seien, da sie
in den meisten Fällen mehr Gefängnissen und Kasernen
ähneln als freundlichen Bildungsstätten. Genügen sie nur
den erreichbaren hygienischen und praktischen Ansprüchen,
so gilt das schon viel. Hierin will man nun Wandel
schaffen, und die kleine Schrift deutet die Wege an, die
zum Ziele führen können. Ein Schulzimmer, dessen Wände
mit Bildern, insbesondere mit farbigen, geziert (und dessen
Fenster mit lebenden Blumen geschmückt sind, für deren
Pflege und Hege die Schüler selber herangezogen und
erzogen werden könnten), macht einen günstigen, warmen
Eindruck auf das Gemüth der Kinder; der Raum ist nicht
mehr arm und kalt-nüchtern. Heimisch lernt sich das Kind
fühlen und den Ort lieben, an dem es einen so großen
Theil des Tages verbringt. Die Freude an der Farbe ist
fast jedem Kinde angeboren, so dass es Pflicht aller Eltern
und Erzieher ist, diese natürliche Anlage nicht verkümmern
zu lassen, sondern zu fördern und zu bilden, zumal eine
frühe und frische Förderung oder Weckung des Farbensinnes
die beste Vorbereitung zum späteren künstlerischen Genuss
ist. Die heimische Pflanzen- und Thierwelt liefert zunächst
Anschauungsmaterial, das überall leicht zu beschaffen ist.
Zum Anfange sollten also aus diesem Gebiete einfache
künstlerische Darstellungen (neben natürlichen Vorbildern)
die Anschauungsfähigkeit des Kindes erweitern und ihm die
Möglichkeit geben, zwischen der Natur und Darstellung,
Wiedergabe und Uebersetzung der Natur in künstlerische
Werke, zu vergleichen und zu unterscheiden. Dazu kann
zunächst die farbige Lithographie, die allen Anzeichen nach
einer Blütezeit entgegengeht, das Beste und Billigste
liefern. Das Auge des Kindes soll geübt werden, es soll
sich im Anschauen vertiefen, der Durst nach Licht, Lust und
Lieblichkeit soll und wird geweckt und gestärkt werden. Und


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 7 ]
Nr. 967
Wien, Montag
EXTRAPOST
13. August 1900
Seite 7
zwar in allen Schichten des Volkes; kein Unterschied darin
zwischen dem Gymnasiasten und dem Volksschüler. Es hat
wohl noch niemand behauptet, dass es über den Rahmen
der Volksschule hinausgehe, den Schülern Liebe zur Natur
und Schönheit beizubringen! Wenn es sich um ein Kunst-
Wissen handelte, so könnte man einen Unterschied zugeben;
zum Kunst-Genießen kann und muss jeder erzogen werden,
kraft eingeborener Rechte, der Lust und Liebe zur Kunst zu
empfinden vermag.
(Ritter v. Skoda.) Mit Emil Ritter v. Skoda ist
einer der bedeutendsten Großindustriellen nicht bloß Oester­
reichs, sondern des Conrinents aus dem Leben geschieden.
Die Erzeugnisse seiner großartigen Etablissements, vor
allem sein Gussstahl und seine Geschütze, Geschosse und
anderes Kriegsmaterial, genießen einen festgegründeten
Weltruf und gehe» sehr stark ins Ausland, insbesondere
nach Deutschland, wo sie sich neben den Krupp'schen
behaupten. Die Firma Skoda besorgt auch in hervor­
ragendstem Maße die Lieferungen für die österreichisch-
ungarische Marine. Außerdem umfassen die S k o d a'schen
Werte eine bedeutende Maschinenfabrik, wo Dampfmaschinen,
Zuckerfabriks- und Brauerei-Einrichtungen, Kühlanlagen rc.
hergestellt werden. Eine große Kefselfadrik und Brückenbau-
Anstalt vervollständigen das einzig rn seiner Art dastehende
Etablissement, das in den letzte» Jahren mit den modernsten
Einrichtungen vollständig neu versehen und auch räumlich
sehr ausgedehnt wurde. Im verflossenen Herbst wurde das
S k o d a'sche Unternehmen, welches gegenwärtig bei drei­
tausend Arbeiter beschäftigt, bekanntlich von der Credit­
anstalt und der Böhmischen Escomptebank in eine Acticn-
gesellschast mit einem Capital von 2b Millionen Kronen
umgewandelt, wovon die beiden Banken je 6 Millionen
Kronen übernahmen, während Skoda 13 Millionen
Kronen der neuen Aktien in seinem Besitze behielt. Herr
v. Skoda trat als Präsident des Berwallungsrathes und
Geueraldircctor der Gesellschaft an die Spitze des Unter­
nehmens, dessen Leitung er nach wie vor mit rastlosem
Eifer oblag. Der Verstorbene war auch Mitglied des Zoll-
beiralhes, des SlaalSeisenbahurathes, Acrwaltungsrath des
Oefterreichische» Lloyd and Bice-Präsidenr der Prager
Eisenindustrie- Gesellschaft. Die Leitung der Skoda-
Werke werden bis auf weitere Verfügungen der stell­
vertretende Generaldirektor Herr Walter Trappet und
die aus vier Mitgliedern bestehende Direktion übernehmen.
In der Fortführung der Geschäfte tritt selbstverständlich
keinerlei Aenderung ein.
(Eine Ballonfahrt im Gewittersturme) machten,
wie aus London berichtet wird, am vorigen Freitag
drei Engländer, der Luftschiffer Spencer, der Admiral
Sir Edmund F r e m a n t l e und John M. Bacon. Sie
stiegen von Newbury auf und landeten bei Savernake
nach einer außerordentlichen Fahrt, die Bacon folgender­
maßen schildert: Bald nach unserem Aufstiege geriethen
wir mitten in ein schreckliches Hagelwetter, das
unsere Kragen mit Eiszapfen füllte und die Ausrüstung
im Korbe bedeckte. Unsere Lage während der nächsten
halben Stunde war unbeschreiblich. Wir waren 2000 Fuß
hoch in der Lust und hatten etwas wie einen dichten
Londoner Nebel um uns herum. Unzählige Blitze schossen
fortwährend wie Schlangen durch diesen Nebel, jeder ein­
zelne von einem lauten Donnerschlage begleitet; sie
schienen alle von einer unsichtbaren Batterie nach uns ge­
zielt. Jeden 'Augenblick glaubten wir, eine einzige, noch
besser gezielte Ladung würde unseren großen Ballon in
der Milte durchbohren und uns wie Kiesel aus einer
, Wurfmaschine zur Erde hinabschleudern. Lange sprachen
wir kein Wort, wir waren von dem, was sich um uns
abspielte, wie betäubt. Unser Aeronaut, Mr. Spencer,
brach endlich das Schweigen: „Wir sollen sehe», hier fort­
zukommen," sagte er. Das war eine Bestätigung unserer
unausgesprochenen Befürchtungen durch den Fachmann.
„Könnten wir nicht höher hinauf, um über diese Wolke zu
gelangen ?" fragte der Admiral F r e m a n t l e, der an
der aufregenden Scenerie Vergnügen zu finden schien.
Während er sprach, flog es wie feurige Bänder um uns
herum. Spencer war gegen jeden Versuch, höher hinauf
vorzudringen. „Wir können uns glücklich schätzen, wenn
wir hinablommen, bevor wir über den Wald von Saver­
nake gelangen," sagte er, das Ventil öffnend. Gerade
unter uns war aber bereits der Wald von Savernake, der
ungefähr zwei Meilen breit ist und sich zehn Meilen lang
nach rechts• und links erstreckt. Da entdeckte Spencer
eine Lichtung von ungefähr hundert Iard im Umfange,
in der es uns gelang, ohne Unfall zu landen. „Wie sind
Sie nur jenen Blitzen entgangen?" war der erste Gruß,
den wir von den Leuten erhielten, die herbeiströmten. „AIs
wir Sie sahen, schien es gerade, als ob nichts Sie reiten
könnre, Sie waren wie von Blitzen eingerahmt." Auch
Spencer, einer der erfahrensten Luftschiffer in England,
erklärte, dass er niemals etwas Aehnliches erlebt hätte. Er
wäre schon häufig bei Gewittern aufgestiegen und hätte
Blitze rund um den Ballon spielen sehe», aber diesmal
wäre doch alles überrroffe», was ihm bisher vorge­
kommen ist.
(Frauen in der Landwirtschaft) in nutzbringender
Weise zu verwenden und auch den gebildeten Frauen
hierdurch ein neues, ihrer Natur so zusagendes Arbeitsfeld
zu eröffne», wird jetzt in allen Ländern angestrebt, wie wir
dem soeben erschienene» 0. Hest der „Documente der
Frauen", herausgegeben von M. L a n g, entnehmen.
E. D. Bernhardt berichtet über die umfassenden Be­
mühungen i» dieser Richtung in Großbritannien, und die
verschiedensten Notizen theilen Aehnliches aus Russland,
Frankreich und England mit, wo zum Beispiel die Herzogin
von Besord in einer Bersaminlung in der Queen's Hall
den Frauen und Mädchen dringeno gerathen hat, sich der
Horticulrur zuzuwenden da eine viel größere Nachfrage nach
gefchullcn Gärtnerinnen bestehe. alS befriedigt werden ka»n.
Ad. Fuchs schildert in erschreckender Weise das Leben der
Frauen auf der Landstraße. Dieses Document menschlichen
Elends eröffnet wieder einen weiten Birck in das Geriet
socialer Arbeit, das noch zu verrichten ist. Ein Artikel über
die gymnasiale Mädchenschule greift die dortselbst herr­
schenden Zustände in scharfer Weise an, mit der Begründung,
dass diesetben zu vertuschen für die Frauenbildung noch
viel ärgere Folgen nach sich ziehen würde, als den Uebel­
ständen gleich energisch eulgegenzutrelen. Baronesse
Falke, Therese Schlesinger-Eck st eie und Wity.
Schölermailn besprechen lesenswerte Bücher. Eine
ieidelijchafckiche Skizze vo» Etbm Kristan bildet den
Schluss. Die „Documente der Frauen" sind zum Preise von
sechs Kronen fährllch, die einzelne Nummer für 30 Heller
in allen Buchhandlungen und ln der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstratze 12, zu haben.
M
"■Ä
3
il
m
ti
Gütig ab 1. Mai 1300.
* Erst vorn 1. Juni
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehult.
Ffi H RPLfl N.
Gütig ab f. R*aJ tSOO.
PL-
M
I. II.
III.
!.Z. !P 8-'« 8- 5ä-8.:s.S..
H 8 «•! 12 2 10 0
l. ii.; i. u.| i. II. 1 1. it., 7/!i. II. I ri. i. n.» II I
III. III.! III.: III. j 1- u 'j III. i III. III. III. j
.s.s.i'S- ai
4a 4-1
550
647
740
953
1021
a
Ü&i
T
P;l
lj
li
II
745
e8 15
837
1013
8»!
. I
85«:
103S 1
1030,1050
1 107) 12-'9
1119
143
1)20
1135
231
11*3
*845, IOO!
*1)23! 13«!
*1007: 207!
*1228' 422!
*1258'! /S54|
220!, i
223! gm
~6Ötj"
2 *«j 620
343| 819
7521"
350
438
610
635
s n
215!,
427
1100
12*5
)50
259
5OO
21*
6*5
8tS
lös
556
736
74*
829
950
1008
1023
239
313
3«
416
748
5-r
8 ip
937
11'"
834
9R
857
230
603
11g
755
1,27
357
629
754
704
11§
101
741
1203
139
7*1
838
98Ö
9*5
1115
225
655
12*7
985
818,
IO®,
1112
1209
100
lio
224
431
7W
917
100
9*2
1118
616
9*5!
430| 875! 8*0
öOS eSöo' !>">
537! 92i!lOÜ:!030
752’ 1 14j9, 1258 .! 2 '°
SÜjii"! iÄ!l2Z>
9'i 1!.
93s!i2i8
105ij
1*
812
9?o!
637
yoo
2*9’
«t
3 J 115
4,5,
9551
-7ä-
* 6 0?.
7&ÜI.
120
036
6fi
712
10*9
1*5
300
316
400
509
526
305
3p
4*5
724
553
758
9'7
100
857
1008
210
559
10*5
6*5
isn
1120
1027
SOI
658
813
10'7
741
108
237
718
11-5
828
929
1003
IO«
420
12*3
323
9*0
4.Ü
63*
Il§
2®
6»
110
635
712
213
323
6"
712
1049
1*5
300
316
400
509
526
1025
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 559 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzißern kenntlich
gemacht.
| 735! 630!
1008! 6*6!
928| 5&
ab Wien (Südbahp.hof)
an Baden...
Wr.-Neuslaat
Semmering.
Mürzzuschlag
! Neuberg.
Kapfenberg.
I Au-Seewiesen
Bruck a. d. M.
! Leoben.
, Eisenerz
! Selzthal
j Würg!.
, Innsbruck
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleicl
Luttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbruck
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Matlui
Pola..
Nabresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza
Triest..
he
nbe
g)
650
921
IO 56
135
8*5
4*4
1000
10-»
1*0 530; 7*0
ab
1252
429
800 10*3
an
207
6*4
984
1237
408
10®
34-5
845
916
658
718
1*0
an
Wien iSüdbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8*°), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien ab 815,
Venedig (Wien ah_8*j, Wien an 915), Wien-Sopron-Pdcs-Eszök (Wien ab 660
P.Z. S.Z. E.8. P. 8.:
13; 3: 3a I 7
I II I. II. I. II.! I. II, j
in.' in.! in. j in.
^ Al*
9 1 5 15t)
I. II.
iI. II. I. Il.i
| III.! III.
S. Z.,P Z
1: n
I. II l. II.
III. III.
h*
7gl E
7üej ,""
758
6*8
62”
945:
QU!
8Z,
7A
70O;
6»
557
405
21o! 523j 550
13?!.| 520
11025
620,
429
352
2*19
(230
1013
940
8»
939
731
655
5*1
835
420
320
1111
8*0
256
1009
835
231
1220
4*5
707
3»2
.€1
. I
125o!
~Tröj
12*1
1119
53S
“752
loffi
858
229,
] 45‘
129,
1257!
750
1129
902
j 808
! f>20
!M
1710
Ho»
! 6 ;S0
I
j 930
llllö
451
51*
10®
8ß
310
7*0
215
1245;
710!
12J5|
8Z!
IO 33
9™
8 S
756
6»
6 i
5S
521
440
125*
250
12»
1051
925
445
205
9“
2$)
8-53
4. 0 -?
325
2*6
101
1213
11 **
1021
1007
911
558
635'
805
601
4*8
b *7
8*°j
7*28 j
613
517
45t
900: 9»! 115
. 11237
8» 8*4 1203
650
620
5*7
1056
349
23o
11*8
105«
745
419
301
25*
221
107
1250
205.
9»
1915
in
531
215
715
5»
1035
450
1050
9»
708
637
5*7
1019
9*2
800
833
6üo
8*6
619
~~2<>*
7*5
6®
105
835:
12*o
8®
1125!
6 »!
10®
9-55
6*5
53*
4*7
I»
7*8
6§
9W.
cjTSj
431! 700
3»
11?8'
10®
7431
4SI
301I
318
25*
107
1250
if
i5o
1»
100
iiüi
io»!
8Z
dH
«Qi
6«
2»
1Ö35,
6»
11“
255
"351
305
815:
ab
854
950
1*0
558
723
10 7
480
55*
90*
1240
605
7§8
ft 15
288
5^
330
219
1220
7o7
845
935
6*3
4M
1*105
600
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
nÄS&T" °V. Cl^ S o),: Ostende-W'en-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 11« Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ala (Wien ab 945, Wien an 8*0).
u w® s ®1 .(Iju 1 !;« 01^ 1: und Wien-?ontakel (auch 111. Ci.) (Wien ab 7*5, Wien an 9*5), WiemMarbursr-Franzensfeste-
i*5, Wien an 850. 91-5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 850), Wien-Cormons-
_. 7*2, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Z<ikäny-Agram (Wien ab 1050,”Wien an 535)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene (Br die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
m
;' S


[ 2023-06-29 10:51:10.867 - 19000813 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
13. August 1900
Nr. 967
522
Leesdorfer Automobil-Werke
Aussteilungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für FrühJabrs-iCfeider
versenden franco und kostenlos—
Ignaz& J. R. Tilgner L Cie.
Wien, nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Frühjahrs- u. Svmmersaison
isos.
Echte Zrünner Stoffe
EinC°.»-.nrMr.A.IsIZ- echter
lang, con.pl. Herren-j st- »'71«-»-W von besterer
Anzug (Rock, Hose und ist. 7.75 von feiner 1 Srf)Clf:
®Uct) gebend, löstet fi. 8.65 von feinster wollt
fl- 10.— von hochfeinster'
•ttin Coupon zu fckwarzem Salon-Anzug fl. 1V.—, sowie Uebcrzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. frar.co. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privotkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Buchdruckerei
„INDUSTRIE
WIEN, VIII. TELEPHON 13.113
Schlösselgasse II
empfiehlt sich zur Herstellung aller vorkommenden
Druck-*
Arbeiten
bei geschmackvollster Ausführung und billigsten
Preisen.— Eigene Buchbinderei im Hause.—
OogrUmlet 1832. Wechselstube CegrUndet 1832.
Schelhammer&Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Stnatapapiere. Prioritäten, Obliga­
tionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und au dändiseker Banknoten zum
Tagescourse. Versicherungen von Losen geyen Coursvcrlust im Falle
der Verlosung Prom6ssea zu allen Ziehungen.
^1
vvv
\y%\
%
& 9
jk
Jn
'.2T
Wiener
WkiMi
K. K. Prater.
AedumkilOger.
-roße Aarnwane, bestehend aus circa
ZO Personen (Beduinen mir ihren Frauen.
Kindern, Pferden, Reirkamelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Eänzetinnen).
Viossur-Thoatsr.
Mdme. Weston mit ihren Seehunden.
Mr. Mogiia mit seinen Akrobaten-Affen.
Miss Haay mit ihren dressierten
Hunden.
ROBERT FALK Dressurversuche mit
S Eisbären.
Japaner-Truppe Nanakusa
van Bernard’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen nachmittags ab 4 tlhr.
An 2onn» und Leiertagen» l-Nittwoch und
Donnersrag'.
Krosses Militär-Concert.
Entree 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie.
Loses genießt freien Eintritt in den
Thiergarten.— tose ä 1 Krone m allen
größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
T^otel und Restaurant
Mnrllinn Vordei-blühl vo
;Ytoaimg- carl gessl
I. Ranges, 26 Zimmer, ganzes
Jahr geöffnet, interurb. Tele­
phon Nr. 19, Mödling.
'i4s^äSÄ^6ä86ä$8S6
Sensationell! Sensationell!
;‘ (%*%
Komoüen!
Der laugen Rede Sinn ist warthlos
Komogen, meine selbsterfundeue
patentierte Haar- und Bartwuchs-
Pomade, ist thatsächlich das ein­
zige existierende Mittel, jeden Haar­
ausfall zu beseitigen und das Wachs­
thum der Haare überraschend
befördern. Ein Prohetiegel ä 1 oder
2 Kronen überzeugt vom sicheren
Erfolge u. wird nach Überallhin gegen
Nachnahme durch die Erzeugerin
Heriiiine Winter
Wien, IX., Bleichergasse I
zugesendet.
Die besten Auerkennungsschreiben
laugen täglich ein und liegen auf.
fntimrrrv* *• —"uihfTrtnanvihi
Che der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt-
gemäss, praktisch und lischst be­
lehrend. 2; 8 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt.
(Oesterr.-ung. Marken werden
Zahlung genommen.)
Zaruba Si Co.
Hamburg.
*^**Tfffo1il VTiWiY— 11 'TfT iion niiivMrr r imir —tt 1
Keine grauen Haare mehr!
Lurch Anwendung meiner
Totst)-Pasta bekommen
>ie Haare binnen 8 Tagen
dieselbe Farbe wieder, die
sie im jugendlichen Älter be-
'esien haben. Garantiert un-
'^ällich. Das Waschen c er
Haare hat keinen Nachtheil
und färbt nickt ab, da eS
'ein Färbemittel ist. Biele
Nnerkemmngsschrei v en.
Preiseines Tie als .'.0 kr.,
ft. L-, 1 50.
fj-.nubi gegeuNachnahme
HanptdepSt bei
Marie Wnstarfer
trüber*
I. Tiefer Graben' 16,
letzt,
Wik», II., Mining 4,
II. Stock.
Ein wahrer Schatz
fflr alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
Dr. iUiau’s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.—.. Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tausende
verdanken demselben ihreWieder-
herstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21, sowie ourch
jede Buchhandlung.— In Wien
vorrälhig in
A. M sjsir i k’s, Buch­
handlung
I., Wollzeila Nr. 6.
Die besten u. vollkommensten
PIANINOS
kauft man am billigsten gegen
Cassa und auf Monatsraten
von 8 fl. aufwärts, auch für
die Provinzen, direct beim
Fabrikanten
Enrico Bremitz
k. k. Hoflieferant
Triest, Börsenplatz 9.
Kataloge u. Condit. gratis u. franco.
Alles
rein Schafwolle.
rö/
I
Radfahr-
Anzüge 10 fl.
Loden-
i Anzüge 15 fl.
Havelock 8 fl.
Ueberzieher O fl.
bet Jacob Rothbergrr,
k. >l. k. Hoflieferant, 1X1 ien,
I., EtevhansPIatz
i Der Verkauf findet täglich
bis 12 Uhr Nachts statt.
Zur Feier d. ailerh. 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.
- Grosses
{Kaiser-West
qei aussergewölmlicher Decorirung und brillanter Be­
leuchtung des ganzen Praters.
<Fest-Concert und SSälle
unter Mitwirkung von
— 30 iyiusik-GagielBen. ... 1
Fest-Vorstellungen im Jantsch-Theater.— Schaustellungen und
Volksbelustigungen aller Art.
Um 3 Uhr Nachm, findet der feierl. Einzug
der Wr. Bevölkerung aller 20 Bezirke unter
klingendem Spiele u. Kanonendonner statt.
Beginn der Festlichkeiten punkt 3 Uhr.
Eintritt in den Prater frei.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
| 4 gaercenlige
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten An­
leihe der Commission für Verkehrsaniagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
Wiener Filiale der
Spareinlagen— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte,
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
O Vincuilerung und Devlncullerung von Wertbpapieren.•
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfonde Uber
—■—-—— 7,500.000 Kronen.
Ventral« In Prag.
Filialen In BrUnn, Pilsen. Budweis, Pardublz, Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Herausgeber: Albin Kumar.— Verantwortlicher Redacteur: Wilhelm Stignitz.— Buchdruckerei „Industrie", Wien.

