
[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 1 ]
Ketiartion:
ONU.SchlösselgasseNr. 11.
relephoa Nr. 13.113.
Eprrchstnndr»: Hn Wochentagen von 4 ill
i Ute nachm.: an Sonntagen von 10 big tSUtzr
»orm. und von 7 Uhr abend» ad.
Postadr: Exlrapvst, Dien, Vitt
Briese «erden am Sonntag nur dann zuge­
stellt, wenn diejelben als ExPrrsSsendnn>
frankiert sind.
Beschwerde» wegen »erspiteter °d. gar nicht
ersolgter Zustellung erbitten wir un» dringend.
Mamrsrr. werde» »icht MrüikgeftelU.
Erscheint jeden Montag
iS»- 6 Uhr Früh, —w;
Montags-Zeitung.
Administration:
>.» Riemergasse Nr. 10.
Leledho» Nr. 6127.
Ablninemenkspreis:
8«r Wie» und Oesterreich> Ungarn
sammt Francozusteilung
Ganzjährig Kr. 7.80
Halbjährig 3.««
vierteljährig t.&O
Für daS gefammte Äu-Lund
sammt FrancoMtellung.
Ganzjährig Kr V
Halbjährig 4.5«
Vierteljährig 2.30
InbaSAbonai: '!ertt kann man täglich untreren
Inserate nberneh.ttt'n sie Hir:uckir:
I.Danneberg, M.Lates.Haa'enstein LVoller
JKubolf Mo sic. Ä. Cwciit, iA. Pozsonyr.
U. Schalet in Wien, ferner alle Annonr.-lk:
Expeditionen im AuSlanVe.
Linzel-Nummer in Wien 10 heller.
Nr. 948.
Wien. 2. April 1900
XIX. Jahrgang.
Dr. Stransky über die Aus­
gleichsactton.
Einer unserer Mitarbeiter hatte mit dem Abgeord­
neten Dr. Stransky eine längere Unterredung über
den deutsch-czechischen Ausgleich im allgemeinen und über
die Berständigungs-Conferenz im besonderen, in welcher er
sich folgendermaßen äußerte:
.Betreffs der böhmischen Verhältnisse will ich mich
nicht aussprechen, was aber die Sachlage in Mähren betrifft,
sohalteichdasScheiternderganzen Ausgleich s-
action, so weit sie in dem permanent organisierten mährischen
Ausgleichsausschusse sich abspielt, entweder noch in dieser
Landtagssession oder bald darauf fast für sicher. Die
von den Deutschen Mährens aufgestellten Postulate
können wir weder im Punkte der Wahl­
reform, noch in dem der Errichtung von Curien
mit einem derartigen Vetorechte, wie es die Deutschen
verlangen, acceptieren. Die deutsche Majorität, die
die Herrschaft ihren Händen entgleiten sieht, strebt eine
Wahlordnung an, wie sie in keinem zweiten poly­
glotten Lande besteht. Sie fußt einerseits auf
der Idee der Auftheilung der Mandate an beide Nationali­
täten nach der Kopfzahl, was wohl gerecht wäre, wird
jedoch durch Verquickung mit einer ungerecht aufgefassten
Steuerkraft den Czechen unannehmbar. Einer vernünftigen
Umgestaltung der Wahlordnung, die das gleiche Recht
beider Nationalitäten berücksichtigt,'« sind wir nicht ab­
geneigt. Das Veto der nationalen Curien würde den
Landtag zum Petrefact machen, und die deutschen Ab­
geordneten könnten jede Frage zu einer nationalen stempeln
und sich eventuell zu derselben im ablehnenden Sinne
verhalten."
Dr. Stransky kritisierte auch die Haltung
der Socialdemokraten, die den Jungczechen
im Bunde mit Badeni die fünfte Curie ver­
danken und dafür in bekannter Weise eine feindliche
Haltung gegen das böhmische Siaalsrecht
einnahmen. Dieses gipfelt in der Entlastung des
Reichsrathes und in Uebertragung aller Arbeiten die
nicht Reichsangelegenheiten sind, an die Landstuben, und
in der Schaffung eines General-Landtages für
Böhmen, Mähren und Schlesien. Was aber
die so oft behauptete Allmacht der Feudalen
betrifft, so existiert sie nur in der Phantasie jener Leute,
die die thatsächlichen Verhältnisse nicht kennen. (?) Doctor
Stransky bespricht schließlich noch die verschiedenen
czechischen Fraktionen und führt unter anderem aus, dass
Wiener Silhouetten.
XLVI.
Dr. Otto Steinweuder.
Eine gefallene Größe. Dem landläufigen Sinne nach.
In der That war Herr Steinweuder nur immer groß in
Kleinigkeiten, im Jntriguieren, im Auseinanderzerren.
Der viereckige Kopf mit der seifenglatten Glatze, dem
schütteren, zerzupften grauen Schnurrbarte und den kleinen,
prüfenden Augen, drückt geheime Leidenschaften aus. Auch
die politifche Laufbahn verräth solche. Seit dem großen
Erfolge in der Nordbahnfrage, hat sich Dr. Steinweuder
für mehr gehalten als er ist. Ec ist ein scharfsinniger
Redner, ein gewandter, politischer Kopf; er hat sich zum
Diplomaten berufen gefühlt Und über diesen Ehrgeiz hat
er manches vergessen, was ihn niederhätt, und darüber
ist er gestolpert. Als seinerzeit nicht er, wie er geglaubt
hatte, sondern Dr. Friedjung zum Chefredacteur der
„Deutschen Zeitung" bestellt wurde— man sieht es dem
Blatte heute gar nicht sn, dass um seinetwillen Kampf
geführt wurde— da warf er seinen Hass auf Doctor
Pickert, der daran mitschuldig war. und sprengte den
.Deutschen Club". Seither hat Dr. Steinweuder fort
gesprengt, bis er sich selbst an die Luft gesprengt hatte.'
Aus gewissen Gründen kann Dr. Sleinwender seine
Opposition gegen die Regierung nie über ein gewisses
Maß hinausführen, und das trat in der Obstruclionszeit
so deuilich hervor, dass feine besten Freunde sich von ihm
absentierten. So steht er jetzt als .Wilder" da und er.
der sonst die Zahmheit nie leiden wollte, fühlt sich darob
sehr unglücklich. Die Dämmerung, die sich auf seine Lauf­
bahn herabsentle, sieht er auch auf dem österreichischen
Parlamentarismus; kein Wunder, hat ihn doch selbst
.Pimpels Hündel" verlassen, jener deutschböhmische Ab-
dienational-radicalenCzechen noch keines­
wegs organisiert sind. Was speciell Dr. Baxa
betrifft, sei sein Antisemitismus neuen Datums, denn be­
sagter Herr verdanke seine Wahl den Koliner
Juden!
Dr. Stransky erklärte schließlich, schon aus
Klugheitsrücksichten stehe es den Czechen ferne, eine
Unterdrückung der Deutschen zu beabsichtigen, denn sie
wüssten ganz gut. dass das Deutsche Reich eine Unter­
drückung seiner Stammesgenossen nicht dulden würde. Ob
die Verständigungsaction ein günstiges Resultat erzielen
werde, hänge allerdings nur von der Energie der Regierung
ab, das durchzuführen, was sie, nicht aber die deutschen
Abgeordneten, für richtig halte.
An ihren Thülen sollt Ihr sie
erkennen.
'^Nke .Fortschrittspartei" nämlich. Nicht an
ihren Worten, denn die sind schön und gut. Während
nämlich die Parlamentspartei zu allen unverständlichen
Regierungsacten schweigt, ist das Pressbureau der
Partei sehr radical. In den Provinzblättern, draußen, wo
niemand sich um Leitartikel kümmert, erscheint jetzt
folgender Herzenserguss des fortschrittlichen Pressbureaus:
Es wird demaskiert.
Auf Maskenbällen wird gewöhnlich in der .Raststunde"
die Maske abgenommen and man gehl Nun erst, mit wem man
sich herumgedreht hat im Reigen. Auch die Regierung scheint
jetzt, in der Raststunde, nämlich in der Pause nach der Reichs-
ralhssitzung, zum Demaskieren gedrängt worden zu fein von
ibren besonders zudringlichen Anbet'rn. Diese haben allerdings
allen Grund zu schmunzeln; denn sie können mit dem Hohe-
liede sagen: .Schwarz bist Du, mein Liebchen"; zwar nicht
eine .Tochter Jerusalems", wie es dort heißt, aber eine
.Tochter Kalksburgs". Aus der Brust der übrigen
Enttäuschten ringt sich aber auch ein langgezogenes .Aah!"
Soeben wird berichtet, dass auch der bisher als liberal
angesehene Unterrichtsminister Härtel sich der Dame aus
Kalksburg gefällig und gefügig gezeigt hat. Das Unterrichts.
Ministerium hat nämlich angeordnet, dass die Osterexer-
c i t i e n, die bisher nur in den katholischen Mackerlehranstalten
zu Tisis, Strebersdorf und Währing abgehalten
wurden, von nun an auch an den k. k. Staats-Lehrerbildungs­
anstalten abgehalten werden und solche zu den v o r g e s ch r i e-
benen religiösen Uebungen an diesen Anstalten
gehören!! Der Lehrernachwuchs soll also mit aller Gewalt ins
geordnete, der seiner gedankenlosen Treue den komischen
Spitznamen verdankte. Wenn Dr. Sleinwender im
Parlamente gedankenvoll auf seiner Bank sitzt, da mag er
wohl an die Zeit zurückdenken, wo der Einzug der
Radikalen aus Böhmen seine Hoffnungen stärkte. Heute ist
Knotz christlich-social, und die Radikalen da drüben, die
schaufeln das Grab dessen, der einst des Rndicalismus
erster Herold war. So wird man alt und grau...
XLVÜ.
Ernst Vergani.
Großer, starker Mann, mit Schmerbauch, kurz­
gestutztem Kaiserbarte, aus dem ein feistes Unterklnn
hervorguckt. Volles, dunkles Kopfhaar, funkelnde dunkle
Augen geben dem Manne ein jugendlich-frisches Aussehen.
Ein hübscher Kerl, den begreiflicherweise einer seiner
Redacteure .eine zaubergeivalttge Erscheinung" nannte.
Als armer Teufel kam Vergani aus Galizien und fand
nach langem Umherirren eine Stelle in Mühldorf, das
durch die dort geschlagene Schlacht und nachher durch
den berühmten Obligattonsprocess bekannter geworden
ist, als Herrn Vergani lieb fein kann. Zur Zeit, da
Vergani nämlich das Mühldorfer Gemeindewesen ver­
waltete, verschwanden daraus einige Obligationen von ein
paar hundert Gulden. Vergani gieng später nach Wien,
warf sich Herrn v. Schönerer in die Arme, gründete das
»Deutsche Bolksblait" und wurde mit Hilfe des „dummen
Kerl von Wien" und der jüdischen Bankdirectoren, die
ihn fleißig unterstützten, ein reicher Mann. Nun, da er
ein reicher Mann war, konnte er nicht begreifen, wie
man ihm das Verschwinden der kleinen Mühldorfer
Obligationen vorwerfen konnte, und er klagte die „Ver­
leumder". Das war sein Unstern; klagen, klagen hätte er
nicht sollen. Der Vorsitzende im damaligen Processe, Baron
Bentz, sagte nämlich den Geschwornen mit deutlicher Er-
Jesuitenpferch hineingezwungen werden! Der aalglatte, abe
bei aller Höflichkeit und Siebensüßigkeit stockfinstert
Geist der neuesten Zeit und die Strömungen, welche sich nun
unter dem Ministerium K o c r b e r gellend machen, treten nun
wenigstens deutlich hervor. Es wird Licht über den Rede-
gewässerii, freilich nur um jetzt zu merken, wie— finster es
werden wird.
Diesen, dem Jesuitenorden entlehnten Exercitien, für
welche bekanntlich Ignaz Loyola die Regeln auf-
g e st e l l t hat, werden, wie bereits verschiedene Pressstimmen
ahnungsvoll hervorhoben, in Bälde die von den letzten Bischofs-
coiiferenzen gewünschten und daher unausbleiblichen marianischen
Congregationen folgen und zur Einführung gelangen. Da gibt's.
wo einmal Bischöfe „wünschen", kein Löcken gegen den Stachel.
Es muss lustig hinciugesegelt werden in die Concordatszeit.
Nur sieht man bedauerlicherweise wiederum an dem Unlerrichts-
minister, wie man sich in den Leuten irren kann. So kommt
es aber dahin, dass sich betreffs der Gesinnung österreichischer
Minister bereits ein feststehendes Dogma in der Oeffentlichkeit
bildet hat. Wir können dasselbe aus Rücksicht für die Press­
behörde nicht zum Ausdrucke bringen: allein es gehört durch­
aus kein großer Scharfsinn dazu, es zu errathen; man kann
es ja doch oft genug hören. Also: Rückwärts, rückwärts, Don
Rodrigo— bis K tz; dann wird es wieder lichter,
denn alle reactionären Perioden in Oesterreich haben zu solchen
Katastrophen geführt.
Auch über das .Warum" der Sanction der Wiener
Wahlreform wird es immer lichter über den Gewäfiern. Auch
in den Provinzen beginnt man sich zu fragen: Ja um Himmels­
willen, was hat denn die Staatsnothwendigkeit zu
thun mit dem dunklen Geheimpakt mit dem tz 14 Wittek,
darnach mit der Uebertrumpfung desselben durch das „moderne"
„unparteiische" Ministerium K o e r b e r, dieser schnellzugmäßigen
Durchpeitscherei; mit dem ganzen Rattenkönig von Hinterrücks­
geschäften nnd Winkelzügen und zwar nur, um, wie das officiöie
Organ des Auswärtigen Amtes kopfschüttelnd bemerkt, einer
einzigen Partei die Herrschaft über die Hauptstadt aus­
zuliefern? Einer Partei auszuliefern, deren Unfähigkeit auf­
gelegt dasteht vor aller Welt, während, wie die Ofsiciöse be­
dauert, das stets gemäßigte, österreichische und steuerkräftrge
Bürgerthum niedergetreten wird? Selbst dieses offrciöje Blatt,
das die Regierungsaction, soviel es kann, beschönigen möchte,
sieht neue Kämpfe voraus infolge Maßlosigkeiten der begönnerten
Partei. Und doch! Aber der Fluch dieser bösen That muss
fortzeugcnd Böses gebären.
Es ist wirklich komisch, wenn die Regierung etwa glaubt,
die Christlich-Socialen kehren sich im mindesten an die Drohung
des erwähnten officiöscn Blattes: .Wenn sich die Majorität
der Stadtverlretung wirklich beifallen ließe, einseitig und
läuterung: Sie können die Geklagten nur dann frei­
sprechen, wenn Sie den Kläger des Verbrechens der Ver­
untreuung für schuldig halten. Und die Geschwornen
sprachen die Herren Schönerer-Wolf-Jro frei. Seit der
Zeit gibt es einen ehrlichen christlich-socialen Rathsherrn
weniger, der Reichsrath hat eine Zierde verloren und der
Landtag muss sich über den Verlust eines hungrigen
Judenfressers zu trösten suchen. Herrn Vergani blieb nur
seine Zeitung, mit der er die chrrstlich-sociale Partei und
Herrn Dr. Wähner ärgert, und sein .Antisemitenhos",
dessen Hypotheken neuerdings stark auf die darunter
sitzenden Journalisten drücken sollen. Man sieht, dass er
trotzdem einen der interessantesten .Charaktere" unserer
Zeit birgt; dieser verdient, dass man ihn einstmals unter
dem Titel des Hauses im Bilde aufhängt. Solche Sehens­
würdigkeiten gehören in den Bädeker...
Ein Besuch
Sie trug ein Sommercostüm von gelblich-grüner
Farbe und einen mit Kornblumen garnierten Hut. Wenn auch
die Wahl der Farben auf eme» etwas excentrischen Geichmack
deutete, so hatte man trotzdem den Eindruck, dass alles
zusammenpasste, wenn es auch weder neu, noch hochmodern
war. Jung war sie auch nicht mehr, ihr Teint hatte schon
jenen gelblich-fahlen Schein, wie ihn die Herbstsonne über
reifende Felder wirft. Ihre Hände hielten ein halb verwelkies
Rojenbouquet, das einen scharfen, betäubenden Dust ausströmte.
Ueber dem blaffen, eingefallenen Antlitz aber lag ein
Schatten von Weltschmerz und Melancholie, um den Munv
spielte ein trauriges, resigniertes Lächeln; kurzum, es war der
Ausdruck der Unzufriedenheit nnd des Missvergnügens, den
das Volt ein „saures Gesicht" nennt.


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. April 1900
Nr. •**
parteiisch oott ihren Machtmitteln Gebrauch zu machen, dann
würde diese- das Ende der Macht selbst bedeuten; denn eS
gibt eine Grenze, die niemand ungestraft überschreiten darf.
Wenn die Christlich-Socialen die neuen Rechte nicht mit Maß
und Vernunft anwenden, wenn sie den Bogen zu straff spannen,
dann werden die Folgen auf sie selbst zurückfallen nnd kein
Statut wird sie vor ihnen bewahren. Wie wird man im Rath­
hause darüber lachen! Gleich am ersten Tage des
neuen Statuts hat Lueger besten Bestimmung miss­
achtet, wie die Sitzung der Stadtvertretung von, 29. v. M.
dargethan hat, so dass das 12 Millionen-Anlehen nicht auf
gesetzliche Art zustande gekommen ist. Und die nächsten Wahlen
will Dr. Lueger, trotzdem das alte Statut im Augenblicke
der Veröffentlichung des neuen erloschen ist, zwar im
2. Wochlkörper nach dem neuen Statut vollziehen lassen,
weil es ihm so passt: im 1. und 3. Wahlkörper jedoch nach
dem alten Wahlgesetz, weil es ihm eben s o bester passt!
Für die Terroristen sind eben die Gesetze nur da, soweit sie
selbst die Gnade haben, sie zu beachten, wo nicht, dann nicht.
Auch jetzt wird die Regierung hübsch schweigen zu den gröbste»
Rechtsbrüchen, denn die ganze Welt und auch die Regierungen
obendrein sind eben nur da, soweit es ihm angenehm ist. Das
machen seine Freunde in Kalksburg. Diese sind allmächtig, und
Herr von K o e r b e r kann nur den einen oder den anderen
Fortschrittlichen zu sich bitten lassen, um ihn zu— trösten,
alles das „habe keine Spitze gegen die Fortschrittspartei''.
Das wäre ja ganz »schneidig", männiglich und—
was baS größte Wunder ist— vernünftig gesprochen,
wohl geeignet, Achtung und Beachtung zu erlangen, dort.
wo man beides versprochen hat, aber nicht gewährt.
Allein— man hört nur die Botschaft; der Glaube fehlt.
Reden kann das Pressbureau noch so schön, handeln wird
die „Fortschrittspartei" im Parlamente nur— um
Sprachenverordnungen und deutsche Nachtwächter. Großen
Culturzeichen weicht es aus, dieses vielköpfie Fragezeichen
»Fortschrittspartei".
In Verlegenheit.
Von einer Seite, welche directe Beziehungen mit der
christlich-socialen Gemeinderathspartei unterhält, werden
uns folgende interessante Mittheilungen gemacht:
Die Mandatsniederlegung der 40 Gemeinderäthe hat auf
die christlich-sociale Partei keinen angenehmen Ein­
druck gemacht. Man hätte die Wirkung der Wahlreform lieber
erst an einem kleineren Theile der Wählerschaft probiert. Die
letzten Versammlungen in den verschiedenen Bezirken haben
eine auffallende Indolenz der Wählerschaft gezeigt. Trotz
aller Bemühungen waren sie nur schwach besucht, und auch der
Verlauf der Versammlungen bewies, dass die Theilnahme an
den Geschicken der christlich-socialen Partei im Abnehmen
begriffen ist, dass man den Schlagworten nicht mehr so laut
zujubelt und dass ein großer Theil ehedem sehr eifriger Mit­
glieder bereits abgefallen ist. Darum traut man dem
Erfolge der neuen Wahlreform nicht so ganz und ist vorsichtig,
indem man eine Unmaste neuer »Bürger" ernennt— eine
große Zahl der Ernennungen wird garnicht
veröffentlicht— die sich alle verpflichten müssen, den
Caudidaten der christlich-socialen Partei ihre Stimme zuzu­
wenden.
Nun kommt ein noch größerer Wählerkreis in Betracht
nnd das ist znm mindesten unbequem. Dazu kommt, dass der
kundgegebene Unwille der Fortschrittler das Ministerium
stutzig gemacht hat. Dr. L u e g e r hat zwar verlässliche
Versprechungen dafür, dass die Verlängerung der Ge-
meinderathsmandate bewilligt wird, aber er hat sich für den
Fall der Auflösung nicht vorgesehen, weil er an die Mandats-
nicdcrlegung der Liberalen nicht geglaubt hat. Er hat sich auf
die gewissen Mandatskleber in der liberalen Partei allzu sehr
verlassen. Wenn nun Herr v. K o e r b e r, um es mit den
Liberalen «Mid Socialdemokraten nicht zu verderben, den Ge­
meinderath dennoch auflöst, dann gibt es eine Heidenarbeit
zu bewältigen, vor der sich selb st Dr. Lueger
fürchtet.
Allerdings kann man die Wahlen hinausschieben;
man hat ja die Gewähr, dass die Mandatsverlängerung
genehmigt wird. Man wird ohnehin die Wahlen
nicht im Mai vornehmen, wie man verkündet, sondern
später, bis mehr der bequemen Liberalen auf dem Lande sind.
Allein für allgemeine Wahlen steht denn doch eine stärkere Be­
theiligung in Aussicht, als für Ersatzwahlen, und «ine allzu
starke Betheiligung verträgt die christlich-sociale Partei trotz
der Wahlreform nicht wehr. Man thut sehr siegesgewiss, aber
man ist es nicht.
Dazu kommt noch eins: man ist des Dr. Lueger nicht
ganz sicher. Dr. Lueger ist seit geraumer Zeit
bürgermei st ermüde. Das ist trotz aller Dementis nicht
abzuleugnen. Dr. Lueger hatte längst seinen Stadtrath satt
und er ist unwillig darüber, dass er mit den „46' wie
er sie immer nennt, wenn sie nicht da sind, wieder weiter­
arbeiten soll. Er hat auch die stiernackige Borniertheit der
Gregorig'sche» Losgcherei seit langem satt, weiß, dass der mit
P. Opitz alliierte Dr. G e ß m a n n gegen ihn intriguiert,
dass der im Dienste der Jesuiten stehende Herr Schneider
ihn mit Spionen umgibt, dass Dr. P a t t a i selber gerne
Bürgermeister würde. Kein Wunder, wenn ihm der Primatoren­
stuhl zum »gespickten Hasen" wird. Allerdings hat augenblicklich
die Furcht vor den Wahlen die zitternden Lämmer um den
tüchtigen Führer geschart. Dr. Lueger ist aber zu klug, um
nicht zu misten, dass nach den Wahlen die Furcht und damit
die guten Vorsätze wieder verschwinden nnd die Lücke der
Unfähigkeit zurückbleibt.
Also hat der Entschluss der Gemeinderaths-Minorität die
christlich-socialen Herren einigermaßen in Verlegenheit gebracht.
Sie werden das nie zugeben und mit allen Mitteln eine aus­
giebige Agitation emfalten. Da sie dabei Störungen durch die
Socialdemokraten voraussehen, hat Dr. Lueger bereits
Schritte gethan, um sich den ausgiebigen Schutz der Polizei zu
sichern. Man weiß, dass der Polizeischutz der Sargnagel für
jede Partei war. Es wird also bereits am Sarge der christlich-
socialen Partei gezimmert. Dass sie es selbst thut, ist auch
dann beruhigend für die Zukunft, wenn die Ergänznngswahlcu
oder die allgemeinen Wahlen ein für sie günstiges Resultat
ergeben sollten.
einfaches Blatt, auf einer Seite bedruckt mit Telegrammen?
die das »Correspondenz-Bureau' Montag früh gratis zur
Verfügung stellt. Es lässt sich somit folgendes Conto aus­
stellen:
An Kosten für das Montag-
Früh-Blatt gut gerechnet:
Satz fl. 5
Stereotypie....„ 10
Papier 73
Druck„ 30
Redaction.„ 5
Versandtkosten...„ 150 fl.
Per Ersparnis an
Zeitungsstempel
öü.OJO Auflage
fl. 180.000
873
52 Nummern ä fl. 273 fl. 14.196
An Gewinn-Saldo„ 165.804
fl. 180.000 fl. 180.000'
Das dürfte zwar nicht genau stimmen, weil ja die
Auflage der »Neuen Freie Presse" wahrscheinlich oft höher
ist und das Monlag-Früh-Blait der Provinzauflage nicht
beigelegt wird. Aber wir rechnen so vorsichtig als möglich;
man soll uns nicht nachsage», dass wir einseitig rechnen.
Beim „Neuen Wiener Tagblatt" ist der Stand viel
günstiger. Dort überwiegt der Geschäftssinn bedeutend, die
Journalistik ist da Nebensache. Das Montag-Früh-Blatt
wird nicht Montag früh rasch gemacht, sondern es wird
bereits am Samstag und Sonnlag nachts ein großer Theil
des Blattes fertiggestellt. Man gibt den ganzen Sportlheil
ins Frühblatt und entlastet so das Abendblatt; dafür ver­
leibt man dem Frühblatt die ganzen Annoncen ein,
und das kann sich mit der Zeit zu einem rentablen Geschäfte
entwickeln.
Da das letzte Montag-Frühblatt bereits drei Seiten
Annoncen und eine halbe Seite Texteinschaltungen hatte,
zudem das „Neue Wiener Tagblall" das Frühblatt um
vier Heller verkauft, so stellt sich das Conto wie folgt:
An Druckauslagen:
Satz....
fl.
SO
Slereolypie..
,,
20
Druck....
y
70
Papier...
„
600
Redaction..
u
100
Versandlkosten.
„
200 fl.
52 Nummern ü fl. 1070 fl. 55.610
An Gewinn-Saldo 197.160
Per Ersparnis an
Zeiluiigsstempel
50.000 Stück. fl. 180.000
Per Verkauf von
35.000 St. a 2 H.„ 18.200
Per Inserate für
52 Nummern ü
3'/, Seiten..„ 54.600
Der Nanbzng der Wiener
Tagesstreffe.
Nachdem einige Wochen seit dem Erscheinen der neuen
„Montag-Früh-Blätter" der Wiener Tagespresse verstrichen
sind, kann man wohl eine Abrechnung darüber ballen, welche
„Opfer" diese Presse ihren Lesern, dem den Zeitungsstempel
weitergebenden Publicum, gebracht hat.
Die meisten Tagesblätler haben sich »in das Unab­
änderliche gefügt" und stecken den Zeitungsstempel ganz ein.
Manche Blätter „brauchen es", manchen hilft auch er nicht
- und einige, wie z. B. das gouoernementale „Fremden-
blatt" und das „Extrablatt", lassen sich die kleine Mehl­
speise gut schmecken. Wohl bekomm's. Die „Reichswehr",
die demnächst als Besitz des Grafen Harrach ein slavisches
Parteiblatt wird, hat noch Gelegenheit, den Stempel zum
Wohle der Leserschaft zu verwenden.
Montag-Früh-Blätter geben nur zwei Tagesblälter
heraus: die »Neue Freie Presse" und das „Neue Wiener
Tagblatt". Die „Neue Freie Presse" zeigt der Oeffentlich-
keit demonstrativ, dass diese Herausgabe für sie nur eine
Verlegenheitssache ist. Da die politischen Couloir-Ambitionen j
des Herrn Singer den Wettkampf mit der Fichtegasse j
aufgenommen haben, muss die „Neue Freie Presse" auch!
ein dreizehntes Blatt herausgeben. Es erscheint also ein'
fl 252.800
fl. 252.800
Das stimmt allerdings auch nicht genau. Denn ab­
gesehen davon, dass ja Satz- und Druckkosten ungeheuer
hoch berechnet sind, dass die Inserate nach dem billigsten
Tarife und nach dem kleinsten Stande geschätzt wurden;
die Auflage des „Neuen Wiener Tagblatt" soll ja, nach den
eigenen Aussagen der Redaction, oft viel höher sein. Das
Blatt wird sich heben— im Jnseratentheile natürlich—
es wird 10—12 Seiten haben;— das Geschäft kann also
nur besser werden.
Und was erhalten die Abonnenten? Die Nachrichten,
die in den Montag-Früh-Blättern stehen, noch einmal, dann
die Nachrichten, die sonst in die Abendblätter gekommen
sind, und allenfalls den Vortrag Professor Nothnagels, der
sonst in zwei Blättern verzapft worden wäre, aus einmal.
Das sind die „Opfer", welche die Tagesblätter ihren Lesern
bringen.
Die Actionäre der „Steyrermühl" werden zwar
lachen, wen» sie diese Aufstellung lesen, und sich des schönen
Gewinnes freuen; schaden kann's ihnen nicht, weil ja die
Leserschaft so unsäglich— gunnüthig ist. Uns aber macht
es Vergnügen, der Oeffenrlichkeit und der „Fackel" solche
Anregungen zu gebe»; es i|t so possierlich zu sehen,
welchen Schatz von polemischen Gedanken beide aus diesen
Anregungen schöpfen...
»Ich habe mich von dem Redactionsdiener gar nicht erst
melden lassen," entschuldigte sich der Besuch, „ich glaubte, Sie
erwarletcn mich."
„Ich hatte von dieser unverhofften Ehre keine Ahnung,"
gestand ich, »wie sollte ich auch. ..."
„O, Sie Heuchler!" erwiderte sie lächelnd und droht
schelmisch mit dem Finger. „Verstellen Sie sich nur nicht so
ich glaube es Ihnen ja doch nicht. Sie haben mich ganz be­
stimmt erwartet, denn wenn Sie mich auch fürchten, so bin ich
Ihnen trotzdem willkommen— natürlich darf das die große
Masse nicht wissen!"
»Aber ich verstehe nicht..."
„Ja, ja, ich habe diesmal etwas lange auf mich warten
lassen!" fuhr die Dame unbeirrt fort. „Wir sind schon im
Juli; es war wirklich die höchste Zeit, dass ich Sie aufsuchte.
Aber ich muss Ihnen auch den Vorwurf machen, dass Sie
mich ungebürlich vernachlässigt haben; wie kann man nur eine
alte Freundin so schnell vergessen!'
»Eine alte Freundin? Ich schwöre Ihnen, meine Gnädige,
dass ich nie die Ehre hatte ...."
»Mich zu keimen! Hahaha, das ist die gewöhnliche Aus­
rede aller Männer Ihres Faches— o, ich bin an das
Dementieren gewöhnt! Man verleugnet mich, wenn man mich
nicht mehr braucht; man verhöhnt mich, wenn die Zeit der
Noth überstanden ist! O, mein Herr, von Ihnen hätte ich diese
Undankbarkeit nicht erwartet! Zehn Jahre kennen wir uns
bereits, wie oft habe ich Ihnen nicht ans der Verlegenheit
geholfen, und heute verleugnen Sie mich!"
„Ich bin ganz untröstlich, aber mein schlechtes Personen­
gedächtnis. .. ."
»Jedes Jahr besuchte ich Sie, wenn ich in den Sommer­
monaten meine Rundreise machte. Erinnern Sie sich nicht mehr
unserer erste» Begegnung in Hirschüerg'? Ich erzählte Ihnen
damals von einem Manne in Canada, der nur bei Nacht sehen
kan», weil er Eulenaugcn hat!"
„Ich entsinne mich, obgleich es schon zehn Jahre her
ist. Später hat sich herausgestellt, dass der Mann nicht in
Canada, sondern in Treptow lebt, nicht nur bei Nacht, sondern
auch am Tage sicht, nnd keine Eulenaugen hat, sondern Hühner­
augen !"
Mein Besuch verzog den Mund zu einem noch saureren,
höhnischen Lächeln.
»Erkennen Sie mich nun wieder? Auch den ältesten
Mann der Welt haben wir jedes Jahr im Sommer zusammen
begraben, und wie oft haben Sie nicht mit mir den „Selbst,
mord eines Kanarienvogels beweint!"
Ich war entsetzt. Jetzt erst dämmerte die furchtbare
Gewissheit in mir auf: Die Besucherin war geistig gestört!"
»Ist Ihnen nicht wohl, meine Gnädige?" fragte ich
besorgt. »Wir haben eine so furchtbare Hitze!"
»Gerade bei dieser Hitze ist mir am wohlsten! Ohne sie
könnte ich gar nicht existieren, ich kenne keine schönere Zeit,
als die Hundstage! Allerdings habe ich mich in diesem Jahre
etwas zeitiger aus die Reise gemacht, wir sind unS schon im
Mai einmal begegnet."
„Dass ich nicht wüsste!"
„Ich hatte einen kleinen Frühjahrs- und Probe-Ausflug
nach Algier geinacht und war zufällig Augenzeugin, wie der
Professor Kunkel d'Herkulais von Heuschrecken aufgefressen
wurde! Nun, erkennen Sie mich noch immer nicht?"
Mir wurde noch unheimlicher, die schöne Unbekannte
lachte immer höhnischer und saurer. Und ihr Gesicht wurde
bald gelb, bald grün, und der Körper schien stets mehr und
mehr zusammenzuschriilllpfen— es war entsetzlich! Und dazu
noch die plötzliche Schläfrigkeit, die auf allen meinen Gliedern
wie Blei lastete und mich schier erdrückte.
Jetzt sah ich die grüne Gestalt durch das Redactions­
zimmer huschen, sie fieng eine Mücke und warf sie auf mein
Pult. In demselben Biomente verwandelte sich das Tmerchen
in einen riesigen Elephanten, der sich in das Tintenfaß
stürzte! Ein gräuliches Schnaufen und Brninmen ließ sich ver­
nehmen, ein fürchterlicher Drachenkopf schob sich durch die Thür,
ein langer Rumps folgte ihm. Und welch ein Rumps! So lang,
so riesig lang, so unendlich lang— und immer länger, länger,
länger———
„Die große Seeschlange!" schrie ich entsetzt.
»Ach ne, ich bin's ja!" sagte der alte Redaction-diener,
der mich wachgerüttelt hatte. „Entschuldigen Sie, aber Sie
waren ein bissel eingenickt, dos kommt von die große Hitze!"
»Wo— wo ist die Dame?" fragte ich schlaftrunken.
„Welche Dame?"
»Na, die grüne, das heißt die gelbe— Sie müssen sie
doch gesehen haben!"
Der alte Mann sah mich verwundert an.
„Ja, ja, die große Hitze!" sagte er kopfschüttelnd.
»Kann ich das Manuscript hier in die Druckerei mitnehmen?"
»Was für ein Manuscript? Es ist doch schon alles
erledigt!'
»Na, das hier!" meinte der Alte iroin,ch. »Wenn es
nicht von Ihnen ist, hat es vielleicht die Dame vergessen."
Ich las den sauber hektograptstertcn Zettel, der von einer
mir völlig unbekannten HanO geschrieben war.
X Sensationelle Erfindung. Das Problem des lenk­
baren Lufischiffes ist gelöst. Ein Amerikaner hat einen leicht
lenkbaren Ballon construiert, indem er an denselben statt
der Gondel ein Dreirad hieng und—
Nun war es mir endlich klar, wer das räthselhafte
Wesen im grünen Gewände gewesen war: die saure Gurke
hatte mir ihren Antrittsbesuch gemacht.


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 8+8
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. April 1900
Seite 3
Slavische Pilgerfahrten nach
Nom.
Triest. 30. März 1900.
Ein in Agram erscheinendes katholisches Blatt fordert in
einem .Aufrufe" sämmtliche Croaten und Südslaven auf, am
5. Juli d. I. eine gemeinsame Pilgerfahrt nach Rom zu unter­
nehmen, um die römische Curie zu veranlassen, ihnen eine
nationale Liturgie zu gewähren.
Wenn auch die Slovenen in Istrien und im Küstenlande
ganz andere, mehr drückende Sorgen als die einer nationalen
Liturgie haben, so werden sich der geplanten Pilgerfahrt zweifellos
einige „Patrioten" anschließen— aber dass letztere im Namen
einer ganzen Provinz, die sie hierfür weder auserkoren noch
ermächtigt hat. als Bertrcter und Verfechter auftreten, dagegen
glauben die Betheiligten schon jetzt Verwahrung einlegen zu
müssen. Den Ruf nach einer nationalen Liturgie mit Beseitigung
der traditionellen, feit vielen Jahrhunderten andauernden
lateinischen erhoben auch vor nicht langer Zeit die streng
nationalen Katholiken Ungarns; der starke Pilgerzug unter
Anführung des Bischofs Firczak verfolgte diesen Zweck,
doch scheint es, dass die maßgebenden Foctorcn in Rom sich
diesem bischöflichen Ansuchen wenig entgegenkommend gezeigt
haben, nachdem die römische Curie zur Einsicht gelangen
musste, dass die fernere intacte Beibehaltung der lateinischen
Liturgie für dieselbe von eminent großer Wichtigkeit ist.
„L'Osservatore Romano" erzählt, dass vor mehreren Tagen
der wegen seiner Energie und Geradheit in den letzten Jahren
vielgenannte Erzbischof von Sarajevo, Msgr. Stadler, vom
Papste in besonderer Audienz empfangen wurde. Wer die
Bestrebungen dieses Kirchenfürsten, die sich mit denen des
bekannten Bischofs S it o ß m a je r hinsichtlich des sogenannten
glagolitischen Privilegiums vollständig decken, kennt, wird dieser
Berufung des Msgr. Stadler in den Vatican große
Bedeutung bcimessen müssen, und dies umsomehr, als man von
Tag zu Tag eine hochwichtige principielle Entscheidung,
betreffend die nationalen Liturgien, von der römischen Curie
erwartet, wodurch endlich nach einem Zeitraume von fünf
Jahren die Beschwerden vieler Stadtmagistrate, sowie die des
Municipiums von Triest an die pävstliche Curie ihre
endgillige Erledigung finden werden. Bekanntlich erhoben
viele Stadlvertretungen bei der päpstlichen Curie Einspruch
gegen daS willkürliche, durch keine zwingende Nothwendig­
keit gerechtfertigte Verdrängen der lateinischen Liturgie aus
den Kirchen ihrer Territorien seitens der slavischen
Geistlichkeit und verlangte die Verhängung von schweren
kirchlichen Strafen gegen die Widerspenstigen. Die slovenische,
re'pective dalmatv-croatische Geistlichkeit antwortete darauf mit
einer Gegenvorstellung bei der päpstlichen Curie, und dem
Vernehmen nach durfte die definitive Entscheidung bald herab-
gclangen. Auch die jüngste Reise des Statthalters von Dalmatien
nach Rom, wo derselbe sowohl vom Papste in längerer Audienz
empfangen wurde, als auch mit de» betreffenden Cardmälen
in Berührung kam. will man hier mit der Frage der nationalen
Liturgien in Verbindung bringen.
Ob die päpstliche Curie in ihrer zu verkündenden Ent-
fcheidung sich auf die Seite des Erzbischofs von Sarajevo hin­
neigen und dem slavischen Ritus an Stelle des bisherigen
lateinischen zur Herrschaft verhelfen wird, ist für die be-
theiligten Völker von vitalem Jisteresse, und unabsehbar
können die Consequenzen fein.
Uebrigens fällt es niemandem ein, sich hierüber den
Kopf der römischen Curie zu zerbrechen, zu der nebenbei be­
merkt, im nächsten September rumänische Katholiken unter der
Aegide des Erzbischofs von Blasendorf pilgern werden, damit
die lateinische Liturgie unter allen Umstäudeu beibehalten
werde— aber als feststeheiid muss die Thatsache gelten, dass
ein politiktreibender Clcrus politisch entzweite Völker niemals...
versöhnt, vielmehr deren Leideuschaflen zum Schaden der
Cultur, des Fortschrittes und der materiellen Wohlfahrt ins
Riesenhafte entfacht. Schal.
Kritische Wochenschau.
Augenblicklich ist das erquickliche Schauspiel des Parlamen­
tarismus in die L a n d t a g e verlegt. Bisher hat nur Böhmen
ein Lebenszeichen von sich gegeben, wo der Abgeordnete Wolf
sich im Interesse der deutschen Zusammengehörigkeit mit dem
Abgeordneten P. Opitz ein wenig beflegelte. Ansonst sind die
Landtage so wohlerzogen, dass man glauben könnte, sie tagen
nicht in Oesterreich. Wahrscheinlich sparen die Herren Volksvertreter
ihre Kraft für Wien auf, um es hier desto besser zu machen.
***
In Ermangelung eines anderen Vergnügens freuen sich
die radicalen Blätter über die Ausweisung czechischer
Handwerker aus Preußen. Der Präsident des Regierungsbezirkes
Liegnitz hat neulich angeordnet, dass jene czchechischen Personen,
welche anscheinend im Bezirke festen Wohnsitz fassen wollen, aus­
zuweisen seien. Welchen Hintergrund diese brutale Maßregel hat,
besagen die Zeitungsnotizen nicht; es zeigt aber für die Ver­
rohung der radicalen Elemente, wenn sie solch eine Maßregel mit
Genugthuung begrüßen. Diese Freiheitsbolde bedenken nicht, dass
morgen ihre Angehörigen betreffen kann, was jetzt gegen andere
verfügt wurde. Sie freuen sich nur, dass gegen Bruder Czech los­
geschlagen wird. Wie die Kinder, die am Wurstel erschlagen
eine Mordsfreud' haben. Und das will Politik machen!
$*
*
®te Christlich-Socialen beginnen ihre Wahlagitation
bei den Frauen. In mehreren Bezirken wurden bereits Versamm­
lungen abgehalten, bei welchen Reichraths-Abgeordnete und
Gemeinderäthe das Wort führten, Hochs auf Dr. Lueger aus­
gebracht wurden, und überall ermahnte man die Frauen, recht
fleißig in der Agitation zu sein. Es scheint also, als ob Dr. Lueger
wirklich ein Amazonenheer ausrüsten wolle. Leider geht auch
hier den Christlich-Socialen der Erbfeind nach. In allen Versamm­
lungen spielt eine Frau Singer (!) eine hervorragende Rolle.
Nachdem Mandl, Dr. Löw, Dr. Porzer wackere Streiter des
Dr. Lueger waren, wird es eine Frau Singer! Fehlt nur noch,
dass ein Herr Eskeles Wahlagitator wird. ..
*,*
Der Schwurgerichtssaal hat in den letzten Tagen ein
Sittengemälde aufgerollt, gegen das dieKindermisshandlungen vom
vorigen Jahre nur Idyllen sind. Was im St. I o s ep h uS-
S p i t a l e vorgieng, übertrifft an Brutalität alles bisher Da­
gewesene und ist umso entsetzlicher, als die handelnden Personen
Aerzte, gebildete, akademisch gebildete Leute sind, undN onnen,
die bekanntlich ein Privilegium auf die menschliche und über­
menschliche Barmherzigkeit haben. Nach solchen Vorkommnissen
wird man ernstlich daran denken müssen, die Kinderspitäler der männ­
lichen Aufsicht überhaupt zu entziehen und Frauenärzte für
diesen Berus zuzulassen. Ist einmal schon das Wesen des Kindes
dem liebevollen Zuspruche einer Frau weit zugänglicher als der
furchterweckenden Energie des Mannes, so ist andererseits auch
die Frauennatur weit geeigneter zur Kinderbehandlung als der Mann.
Man sollte ernstlich der Frage näher treten, die Kinderspitälrr
Frauenärzten zu übertragen.
**
Interessant bei dem Processe ist ein Moment, das aller­
dings nicht zur Sprache kommen konnte, im heutigen Parteien­
kampfe aber nicht ohne Wichtigkeit ist. Wir meinen die Bericht­
erstattung der Blätter. Die antiliberalen Blätter, die „Ostdeutsche
Rundschau" sowohl wie das „Deutsche Volksblatt" und die „Deutsche
Zeitung", bringen die Verhandlung unter möglichst unauffälligem
Titel und mit dem sichtlichen Bemühen, die Kläger soviel als
möglich zu entlasten. Und während „Deutsche Zeitung" und
„Deutsches Volksblatt" augenscheinlich den Dr. Melzer für
schuldiger halten als den Dr. Heim, tritt bei der „Ostdeutschen
Rundschau" die entgegengesetzte Erkenntnis zutage. Wie
das kommt? Nun, Dr. Melzer ist eben ein deutschnationaler
Parteigenosse, während Dr. Heim ein Christlich-Socialer ist.
Wenn man sich erinnert, mit welchen brutalen Jnvecliven man
bei dem weit weniger sensationellen Falle Dr. Groß arbeitete,
kann ^man ermessen, welch harter Schlag das St. Josefs-Kinder-
spital für diese Blätter ist. Und noch dazu jetzt, vor den Gemeinde­
wahlen; es ist einfach schrecklich!
Das Wiener Brauhaus.
(Schluss der Strafverhandlung.)
Am Dienstag den 27. März fand beim Bezirks-
gerichie Josefstadt die bereits zweimal vertagte Verhandlung
gegen den Herausgeber unseres Blattes und gegen Herrn
Max H a c z e k statt.
Zu Beginn der Verhandlung sollte aus den vom
Angeklagten vorgelegten Zeitungen der Nachweis
geführt werden fürdieBehauplung des Klagevertreters, sowie
der Zeugen Dr. P u p o v a c und Dr. Thomas: dass
der in dem Artikel Haczeks enthaltene Vorwurf einer
ausgestandenen Kerkerstrafe Sieders angekündigt
worden sein sollte. Zeuge Dr. Thomas hat sich erboten,
die Zeitung, in welcher die Ankündigung gestanden haben
sollte, vorzulegen; das war jedoch nicht geschehen.
Dagegen hatte Angeklagter Bergmann einen ganzen
Jahrgang der .Extrapost" vorgelegt. Aus diesem wurde
die von dem Zeugen genannte Stelle herausgesucht und
constatiert, dass keinerlei Ankündigung er­
folgt war und dass diese Stelle in einem bereits
vier Wochenfrüher erschienenen Artikel enthalten war.
Es folgte sodann die Einvernahme weiterer vom
Kläger geführten Zeugen, die ohne Belang waren.
Dabei gab es einige charakteristische Scenen. Ange­
klagter Bergmann, welcher der Verhandlung mit größter
Ruhe folgte, wies Behauptungen des Klagevertreters ent­
schieden zurück. So z. B. musste sich Dr. Tersch vom
Angeklagten zweimal die Entgegnung: .Das ist unwahr!"
gefallen lassen. Als Dr. Tersch behauptete, dass es ja
allgemein bekannt sei, dass Dreher oder eine andere
Jnteressentengruppe hinter der Sache stehe, entgegnete
Angeklagter Bergmann: »Ich bemerke, dass dieselbe
unwahre Behauptung bereits im Schwurgerichtssaale auf­
gestellt wurde, dass ich sie als infame Lüge brand­
markte und mich dem Vorsitzenden gegenüber erbolen habe,
jedwede Nachforschung über diesen Punkt auf das that­
kräftigste zu unterstützen."
Eine andere Bemerkung des Klageanwalts: Bergmann
oder die „Extrapost" sei später an Sieder herangetreten,
welche der »Extrapost" implicite den Vorwurf der
Revolverei machte, wies Bergmann mit den Worten
ab: »Diese nichtswürdiae Behauptung
weise ich als Unwahrheit auf das ent­
schiedenste zurück!" worauf der Klageanwalt
bemerkte, dass er keine Ausdehnunq der Anklage beantrage.
Es folgten dann die Plaidoyers, von welchen nur
das des Angeklagten Haczek insoweil Neues brachte,
als der Angeklagte darzulhun versuchte, dass die »Extrapost"
bereits früher als Haczek dem Herrn Sieder den Vor­
wurf der ausgestandenen Strafe gemacht habe, mithin
der Artikel des Haczek dem Kläger Sieder keinen weiteren
Schaden habe thun können.
Der Richter G.-S. Dr. Wein!ich verkündete
hierauf das Urtheil: Angeklagter Bergmann
wurde von derAnktage freigesprochen und
der Kläger zumErsatze sämmtlicher Kosten
verurtheilt. Angeklagter Haczek wurde zu
200 Kronen Geldstrafe und zunl Kostenersatze verurtheilt.
In der Begründung hob der Richter hervor, dass in dem
incriminierlen Artikel allerdings der Vorwurf einer aus­
gestandenen Strafe erhoben worden sei. Als mildernd
nahm der Richter die Unbescholtenheit des Angeklagten
an, sowie das Zugeständis der Klageseite, dass eine aus­
gestandene Strafe in der That vorliege. Dagegen konnten
für die Schuld des Angeklagten Bergmann keinerlei
Beweise erbracht werden; auch die von dem Kläger
geführten Jndicienbeweise seien vollständig resultatlos
geblieben.
*
Mit dem Austritte V e r g a n i s aus der Genossen­
schaft „Wiener Brauhaus" ist dem Vorstande der mächtigste
Anwalt der ganzen Gründung verloren gegangen. Vergani
hatte selbst eine Summe gezeichnet, sein Blatt war das
Sprachrohr des Vorstandes. Nun ist Dr. P u p o v a c, der
Führer der Pressprocesse, Mitglied der Genossenschaft
geworden und wird wohl auch in den Vorstand kommen.
Der Advocat erwartete zweifellos eine ausgiebige Clientel.
Ein anderes ist, ob Herr Dr. Pupovac jetzt noch die
Processe des Vorstandes führen darf. Aber was fragen
wir auch noch! Beim „Wiener Brauhaus" darf man
alles, wenn es der Vorstand erlaubt. Man wird noch
manches Sonderbare erleben in dieser Genossenschaft, die
nun schon alle Gründer verlassen haben, die schon den
vierien Vorstand hat und die doch nicht einen wählte, die
ein Vermögen ausgibt, noch bevor man weiß, wo die
Gründung Platz finden soll. Hatten wir nicht recht, als
wir das „Wiener Brauhaus" eine lustige Gründung
nannten? Ist sie nicht lustig für alle, die— nicht drin sind?
**
*
Von uns bekannter Seite erhalten wir folgendes Schrift­
stück mit dem Erjuchen um Veröffentlichung:
Offenes Schreibe« an die Herren Vergani, Nagler, Spitaler,
Simon, Miklas, Wenusch, Weiß und Mader.
Geehrte Herren!
Sie waren so glücklich, von der Genossenschaft „Wiener
Brauhaus" Ihre Einlagen wieder zurückgezahlt zu erhalten.
So entnehmen wir wenigstens dem „Deutschen Volksblatt"
vom 25. März, das in der Brauhaus-Angelegenheit bisher
immer gut unterrichtet war.
Glauben Sie nicht, geehrte Herren, dass Ihr Austreten
den jetzigen anderen Genoffenichaflern gegenüber, die auch heraus
möchten, aber nicht den Einfluss haben wie Sie und dabei
nicht herausgelassen werden, zum mindesten nichr einwandfrei
erscheint, um nicht einen härteren, wohlverdienten Ausdruck zu
gebrauchen—?
Sie, Herr Vergani, sind der Eigenthümer eines
Blattes mit einem großen Leserkreise. Sie haben auch in einer
lobenswerten Anwandlung von Pflichtgefühl im Briefkasten der
Nummer Ihres Blattes vom 11. März in Aussicht gestellt, dass
Sie Ihre Ansicht über die Zukunft der Genossenschaft „Wiener
Brauhaus" unumwunden kundthun werden.
Nachdem Sie aber so glücklich sind. in der Nummer vom
25. März Ihres Blattes mittheilen zu können, dass Sie Ihre
Einzahlung zurückgezahlt erhalten habe», sind Sir still
geworden.
Auch das ist nicht recht von Ihnen, dass Sie uns in
der letztangeführten Nummer Ihres Blattes auch noch—
ironisieren, indem Sie am Schluffe des Aufsatzes bemerke»,
dass, nachdem Sie und andere Ihr Geld ohne Anstand zurück­
erhielten, das Vertrauen bei den zurückbleibenden Mitgliedern
außerordentlich gestärkt wurde.
Sie, Herr Simon, von Ihnen finden wir es am aller­
wenigsten in der Ordnung, dass Sie austreten, und wir können
auch gar nicht glauben, dass dem so ist: Sie sind der Disponent
des angesehenen Bankhauses Schclhammer& Schattera,
das den größten Theil der Genossenschafter
acquirierthat.
Sie haben aus diesem Grunde mit Recht die Stelle eines
Vorstandsmitgliedes in der Genoffenschast für sich in Anspruch
genommen und sie auch erhalten. Und nun sollten Sie fort­
gehen und alle die Zeichner, die im Vertrauen auf Ihr
Haus dem Unternehmen sich angeschlossen haben, im Stiche
lassen? Entweder ist die Meldung von Ihrem Austritte
nicht wahr, oder der Stand der Genossenschaft
ist ein solcher, dass Sie Bedenken tragen,
weiter im Vorstände zu verbleiben, und den
Genossenschaftern gegenüber die Verantwortung
zu tragen!
Dann aber sind Sie verpflichtet, Ihre Clienten
zu avisieren, damit dieselben sich auch salvieren können.
Man könnte sonst zu dem Schluffe kommen— was wir
vorläufig nicht annehmen -— Sie treten aus, weil das Geschäft
für Ihr Bankhaus erledigt und die Provision ver­
dient ist.
Auch Sie, geehrte Herre» Nagler. Wenusch.
Mader, Spitaler, Miklas und Weiß!
Sie haben, wenn die Notiz im »Volksblatt" richtig ist,
Ihr Geld zurück.
S>e Glückliche! Und wir, die wir im Vertrauen auf
Ihren Einfluss, auf Ihre Stellung. Ihre Tüchtigkeit und Be­
ziehungen gezeichnet haben, wir dürfen nicht heraus!
Das ist doch gewiss nicht recht von Ihnen! Ausnahmen
hätten Sie als Männer in Ihrer Stellung nicht dulden dürfen
und darauf diängen müssen, dass die Behandlung eine gleich­
mäßige ist und nicht nur Sie, sondern alle heraus dürfen, die
zum Vorstand oder zur Genossenschaft selbst kein Vertrauen
haben. Das kann uns nicht trösten, dass der Vorstand des
»Wiener Brauhauses" nunmrhr zumeist aus Vorstandsmitgliedern
des WähringerTheater -Vereines besteht; wir
wollen ja kein Theater!
Wir müssen auch fragen: Von wem konnten die
neue» Vorstandsmitglieder rechtsgiltig ge­
wählt werden, nachdem überhaupt die beschlussfähige
Anzahl von Vorstaiibsmikgliedern nach der letzten General-
Verjammlung nicht zurückgeblieben ist?


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 4 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. April 1900
Nr. 94#
Seite 4
Sollten wir seinerzeit zu Schaden kommen, so werden
wir uns erinnern, dass das Gesetz über die Erwerbs- und
Wirtschafts-Genossenschaften ein solches Herauslassen einzelner
aus der Genossenschaft nicht gestattet und dass auch Sie, geehrte
Herren, einmal Genossenschafter waren und— was Ihre Mit-
hafkung für die eventuellen Genossenschastsschnloen anbelangt
— auch noch für die im Gesetze bestimmte Zeit
bleiben müssen. Wundern müssen wir uns nur, dass die
zur Aufsicht berufenen Behörden es dulden, dass Genossen-
jchaftsgejetz und GenvffenschaftSstatut gar so wenig von dem
Borslande respektiert werden.
Einige Genossenschaftsmitglieder.
Vom Tage.
Deutscher UolKstag in Wien.
Im Sofienfaaie fand gestern am 1. April, als dem Ge­
burtstage deS Fürsten Bismarck, der vom deutschualionalen
Beweine in Oesterreich eiubernfene dritte deutsche Volkelag
starr, der euren »lassenhaften Besuch aus Wien und zahlreichen
Städten Teutsch-Oesterrerchs aufwies. Die Bersauunlung wurde
mit einer Bismarck-Gedächmisrede vor. Rudolf Berger ein­
geleitet, worauf Dr. Bincenz v. Berger über das Ver­
hältnis zum deutschen Reiche sprach. Im Sinne der Aus­
führungen des Redners wurde eine Resolution beschlossen,
worin die Herstellung eines organische» Ä e r-
b a n d e S zwischen de» deutschen Reich und Oesterreich, sowie
einer Zollunion auf Grund von Bereinbarungen, die als
Staatsgrundgesetze von den gesetzzcdende» Gewalten beider
Reiche anzuerkennen wären, gefordert wird.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderath Doctor
F ö r st e r über das christlichsociale Partrirezrment in Wien.
Eluard v. Stransty geißelte in scharfen Worten den
Terrorismus und die Brutalität der herrschenden Partei,
welche die politische Macht dazu benütze, um die wirtschafrliche
Existenz des Gegners zu untergraben und ihn zu vernzdern.
Auf Antrag des Borstandmttgliedes Ea.il Karrer wurde
nun folgende Resolution einstimmig angenommen: .Die im
dritten deutschen Volkstage zu Wien versamilielren deutschen
Volksgenossen aus den verschiedensten Provinzen Deutsch-
Oesterreichs drücke» der dermalen im Wiener Raihhause und
rw niedcrösterreichischcn Landtage eine wahre Schreckens- und
Pöbelheri schuft ausübenden christlichsocialen Partei, welche
lediglich in der Beschimpfung und niedrigsten Beruaderuug
ihrer Gegner passende Waffen sehen, die tiefste Ber-
a ch l u ii g aus. Die Versammlung hofft aber auch zuver­
sichtlich, dass alle wahrhaft deutjchfreiheitlichen Wähler dieser
urdeutschen Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor mehr als
30 Jahren die Aufhebung des Coucordals jubelnd begrüßte,
die Schmach eines clericalen Parteiregiments dadurch abwenden
werden, dals sie bei den komuieiiden Wahlen nur deutsch-
freiheitlichen, nackenstreisen und anticlericalen Männern zum
Siege verhelfen werden." Lehrer Strebt besprach die Schul-
srage. Die Aeußerung Luegers, dass er Socialdemokraten
und Schöiierianer Nicht befördern lasse, widerspreche den
Staatsgrundgcsctzen und es sei bedauerlich, wenn von berufener
Seite einem derartig gesetzwidrigen Vorgehen nicht entgegen­
getreten werde. Redner schloss mit der Forderung, dass da»
dieichsvolksschulgcjetz voni Geiste Kaiser Jojess erfüllt werde.
(Lebhafter Beifall.) Im Sinne dieser Ausführungen beschloss
die Versammlung eine Resolution, worin gegen das fchul-
feindliche Verholte» der herrschenden Partei protestiert wird.
Ferner wird verlangt: Die Gleichstellung der
Lehrer ui ihren Bezügen mit den Gehalte» der Beamten
der vier unteren Rangsstufen, ein aus dem Grundsätze der
Gerechtigkeit aufgebautes Discipliuargesetz mit dem Rechte des
Einspruches und eine Diensrespragmatik, durch die ein gerechtes
Vorrücken ermöglicht wird.
Abgeordneter Rafael Pacher sprach über die Lage deS
Gewerbestandcs, Abgeordneter Dötz und Bauernführer
Schamberger über die Lage des Bauernstandes, worauf
Resolutionen beschlossen wurden, welche die bekannten Forde­
rungen der Paitei in der Gewerbe- und Agrarfrage enthalten.
Die Ausführungen des Referenlen über die Arbeiterfrage,
Friedrich Decker, gipfelten in einer von der Versammlung
angenommenen Resolution. Im Anschlüsse hieran besprach
Landtagsabgeordueter Franz Stein den Kohlenarbeiterstrike.
Abgeordneter Stein führte aus, dass die nationale Frage
rin Theil der socialen sei und umgekehrt. In Deutschböhmen
leien die czechischen Arbeiter die Lohndrücker und repräsentieren
somit eine nationale und sociale Gefahr für die Deutschen.
Wir werden, schloss Redner, bei den nächsten Reichsrathswahlrn
in der fünften Curie den Kampf mit den Socialdemokraten
aufnehmen und hoffen von den fünf dentschböhmischen Mandaten,
welche die Socialdemokraten derzeit innehaben, im nächsten
Wahlkampfe vier zu gewinnen. Wir verlangen hierzu von
Ihnen materielle Unterstützung; wenn jeder von Ihnen zwanzig
geller hergibt, so haben wir durch diese Versammlung schon
ein Mandat gewonnen.
Das Schlujsreferat erstattete Abgeordneter Wolf über
die „Innere Politik". Er kam im Verlaufe seiner Rede ans
den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Die christlich-sociale
Partei hat durch eine Wahlreform die Garantierung ihrer
Pödelherrschaft gesucht. Diese Partei ist eine große Gefahr für
das Volk, sie hat von Wien aus zu Krankheitsansätzen im
übrigen Oesterreich geführt; wir haben sogar in Deutsch-
böhmen mit ihr zu thun, wo wir uns schon durch die Jmelli-
genz der Bevölkerung gegen sie sicher glaubten. Wir müssen
es verhindern, dass der Reuclericalismus in christlich-socialer
Verkleidung uns über die Köpfe wachse, und darum müssen
wir alles daran setzen, um in Wien die christlich-sociale
Herrschaft niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen
alle zur Verfügung stehenden Kräfte ver­
einigt werden und ich erkläre offen, dass ich hier
für ein Compromiss bin.
P^ch heftigen Ausfällen auf die Deutsche BolkSpartri
schloss der Redner: „Wir werden auch gegenüber der Deutsche»
Volkspartei die reinliche Scheidung durchführen, wir werden
uns eine vollständige, selbständige Organisation geben und
überall Candidaten aufstellen. Ueberall ist die Jugend auf
unserer Seite; die Gegner verspotten uns darob und nennen
uns die Vertreter der grünen Jungen. Wir sind jedoch stolz
daraus, es ist unsere Zuversicht für die Zukunft. Die junge»
Leute wachsen i» die Wählerliste hinein und werden der Ueber­
zeugung, die sie in der Jugend gewo neu, als Männer Aus­
druck geben. Unsere zweite Hoffnung bilde» dir Fortschritte der
»Los von R o m"-B e w e g u >i g. dft anfangs verspolter
ward, jetzt aber gefürchtet ist und durch keine Pvlizeigewalt
oder Bannflüche niedergehalten werden kann. In absehbarer
Zeit wird ein großer Theil des deutschöstcrreichischen Volkes
protestanlisch sein und wir werden gemeinsam mit unseren
Brüdern im Reiche sagen können: Ein Volk, eine Sprache—
ein Gott, ein Glaube. (Lebhafter, anhaltender Beifall und
Heil-Rufe.)
Auf Antrag Zassecks (Brünn) wurde einstimmig eine
Resolutian beschlossen, in welcher die volle Uebereinstimmung
mit der politischen Haltung der radical-nanonalen Schönerer-
Parter in den Verlretungskörpcrn und außerhalb derselben
ausgesprochen und die ablehnende Haltung gegenüber der Ver-
ständlgungs-Conferenz ohne vorherige Feststellung der deutschen
Staatssprache gebilligt wird.
M>t dem Absingen der »Wacht am Rheni" wurde der
Volkstag geschlossen.
Der Frühlingsschnee.
Auch gestern Hot es im Laufe des Tages wiederholt
geschneit. Doch der Schnee war wässerig und zerfloß, sobald er
die Erde berührte. Er blieb nicht liegen. Die Stadt aber hatte
noch unter den Folgen des mehr als vierundjwaiizigstündigen
SchnecfallcS schwer zu leiden. Der Verkehr für Wagen war
durch die von Schneehaufen beengte Paffage sehr erschwert.
Hochanf spritzt in de» Straßen das Schn-eivaffer. wenn Wagen
vorüderfahrkN. Noch mehr hat das zu Fuße gehende Publicum
zu leiden. Nicht nur, dass es durch ausgedehnte Wasserlachen
waten muss, trieft es unaufhörlich von de» Dächern. Eisstncke
fallen von den Gesimsen und Dachkanteii herab, und zum
Uederfluffe gehen polternd schwere Lawinen nieder, welche die
Sicherheit der Fußgeher gefährden.
Sehr empfindlich fühlbar haben sich d i e C o m in u n i-
cationsstörungen in Floridsdorf geltend gemacht.
Die Dampftramivay konnte nur mit Zügen, bestehend aus
Locomutivc und einem Personenwagen, verkehren. Die Eiscn-
bahnzüge der Nordwest; und Nordbahnstrecke, die nach Wien
verkehren, hatten durchwegs Verspätungen. Das Fuhrwerk ver­
kehrte nur spärlich und unter Verwendung von doppelter
Bespannung. Die in ganz Floridsdorf aufgestellten Warnnngs-
zeichen haben bisher verhütet, dass sich «n Unfall durch von
Dächein abstürzende Schnerlawineii ereignete.
Die Schneelast har den E i n st u r z eines zur Demo­
lierung b e st i m ni t e ii Haustheiles verursacht.
Samstag um 2 Uhr nachmittags ist nämlich in dem unbe­
wohnten, zur Demolicrniig besiimmteu Hauie, Taborstraße
Nr. 30, em Theil des ebenerdigen Werkstättenhoftractcs e i n-
gestürzt. Das Ziegelwerk schlug das Glasdach der an­
stoßenden Maschinenmerkstätle der Firma Friedman», Am
Tabor Nr. 0 durch. Ei» doit beschäftigter Arbeiter konnte sich
dadurch retten, dass er rasch zur Seite sprang. Die Besitzerin
des Hauses, Frau Joseph» Hofer, Führichgaffe Nr. 10
wohnhaft, wurde vom Polizeicommissariate Leopoldstadt ange­
wiesen, durch ihren Baumeister Vorkehrungen treffen zu lassen,
welche einen weiteren Einsturz hiatanhalten sollen.
Ter 36jährige Schieferdecker Alois R l h a, Rneppgasse
Nr. 42 wohiihasl, sollte vormittags um */ 2 11 Uhr vom Dache
der Hlmbergerstraße Nr. 3 den Schnee abkehren. Er stieg auf
das Dach hinaus, unterließ es aber im großen Leichtsinne sich
anzuseilen. Ec rutschte, kaum dass er hinausgetreten war ans,
und fiel von dem drei Stock hohen Hause in den Hof. Mit
zerschmeuerter Schädeldecke blicb er bewusstlos liege», und war
bei Ankunft der Nettungsgesellschaft bereits todt.
(Personalnachrichtcn.) Der vormalige russische Botschafter
in Wien Engen N o w i k o f f traf gestern früh aus Rom hier
an und logiert im „Grand Hotel".— Der serbische Generalconsul
Mathias Broch kovilch ist gestern früh aus Belgrad hier ein­
getroffen und im „Hotel Krautz" abgestiegen.— Der nieder­
ländische Generalconsul in London Henry I. Maas ist gestern
von hier nach Arnheim abgereist.— Der belgische Legations-
attachö in St. Petersburg Baron Constantin Rampry ist
gestern aus St. Petersburg hier angekommen und wohnt im
„Hotel Krautz"— Der k. und k. Cousul in Rostowa Don Peter
von Movicz hat sich gestern von hier nach Ungarn und der
dänische Consul inRoslow Andre») Nissen nach Berlin begeben.
— Der Consul in Braunschweig Christian Somer ist gestern
aus Braunschweig hier eingetroffen und in Schindlers Hotel
Erzherzog Carl avgeniegen.
(Nikolaus Dumba.) Gestern vormittags um lt Uhr ist in
der griechischen Kirche zur heil. Dreifaltigkeit am Fleischmarkt eine
Trauermesse für Nikolaus D u »> b a abgehalten worden. Die
Trauermesse lasen die beiden Archimandrnen Dr. Dawaskinos
Spilcotopoulos und Seraphin A. Gerlentos. Ihr
wohnten der Gesammtvorstand der beiden griechischen Gemeinden,
die Mitglieder der griechischen Colonie und der Präses der tür-
kisch-israelitischcn Cültusgemeinde R u s s o mit seinem Stell­
vertreter Soul bei.
(Ober Landesgerichtsrath Lorenz.) Ober-Landesgerichts-
rath Adolf Lorenz, der im musikalischen Wien eine große Rolle
gespielt Hot, ist gestern zu Grabe getragen worden. An seinem
Leichenbegängnisse betheiligten sich trotz der ungünstigen Witterung
die weitesten Kreise. Der Einsegnung, die Pfarrer H a i m e r
von Lichtenthal unter großer Assistenz um halb 6 Uhr nach­
mittags m der Pfarrkirche zum „heiligen Leopard" im zweiten
Bezirke vornahm, wohnten bei: der Präsident der Gesellschaft der
Musiksreunde, Freiherr von Bezecny mit dem Bicepräsidenten
Regierungsrath Dr. v. Billing. den Direclions-Mitgliedern
Hosralh Professor Dr. Ritter v. Schrötter, Dr. Heinrich
Stöger und Dr. M ü l l n e r und dem Generalsecrelär kaiserl.
Rath Ludwig Koch, ferner Sectionsches Ritter von Waee k.
die Hofräthe N a v a und Dr B e n e s ch. Ober-Landesgerichks-
ralh R u ttri ch, kaiserl. Rath Neu b er, der Borstand des
Singvereines der Gesellschaft für Musiksreunde Rudolf Hof­
mann, Kapellmeister Karl K o m z a k, der Vorstand des Wiener
Männergesangvereines Schneiderhan mit vielen Mitgliedern
des Vereines, sowie zahlreiche Freunde und die Familie des
Verblichenen. Nach beendecer kirchlicher Ceremonie trug der
Männergesangverein unterZder Leitung Richard von P e r g e r S
Reissigers „Wanderers Nachtlied" in ergreifender Weise vor.
Hierauf wurde der Sarg zur Beisetzung auf den Centralfriedhqf
gebracht.
(Die Mandatsuiederlegnng der Gemeiudeminorität.)
Mittwoch, den 4. April, 8 Uhr Abends, findet im großen Saale
der Localitäten „zum Auge Gottes", IX., Nußdorferstraße 73 eine
Versammlung statt, in welcher die Gemeinderüthe Friedrich All­
meder, Lucian Brunner, Dr. Alexander von Dorn, Karl Kaiser.
Donat Zifferer die Beweggründe ihres Einschlusses darlegen und
einer öffentlichen Discussion unterziehen lassen werden.
(Verhaftete Diebin.) Am 24. Jänner wurde die 40jährige
Wäscherin Elisabeth Triller verhaftet, weil sie seit November
v. I. in de» Frühstunden in mehreren Bezirken Wiens Bettzeug,
das zur Lüftung auf Gangfenstcr gelegt morden war, gestohlen
hat. Sieben derarlige Diebstähle, wurden der Tittl e r nach­
gewiesen und eine Schadensumme von 400 Kr. constatierk. Ms
ihre Eoinplicin verfolgte man seit dieser Zeit die damals flüchtig
geivordene 36jährige Handarbeiterin Rosa I e s ch e k, die mehrerc-
mnls abgestraft und aus Wien abgeschafft in. Samstag wurde
die Jeschek in Ottakring, Stephanieplatz Nr. 4, wo sie unter dem
falschen Namen Rosa König wohnte verhaftet und ebenfalls
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ei» Racheakt.) Aus Budapest wird uns unter dem
Gestrigen telegraphiert: Der Hilfsnotar von Kecski nächst Erlau,
Viktor Kutka wurde gestern Nachts meuchlings überfallen und
durch niehrere Revolverjchüsse schwer ve,letzt. Die Behörde glaubt,
dass das Attentat von Arbeitern verübt worden ist, gegen welche
Knika mit eiserner Strenge vorgegangen ist.
(Aus der Modeausstellnug.) Zu dem Hochzeitszuge der
II. Wiener ModeaussteUung wurden von der 'Firma W.lhelm
Beck L Söhne, k. und k. Hofuniformierungs-Anstalt, die Offi­
ziers-Uniformen beigestellt. Die von dieser Firma mit besonderem
Chic ausgeführten und zur Schau gestellte» Uiiisociuen gereichen
derselben nur zu Ehren and finden unter den zahllosen Besuchern
dieser Ausstellung allgemeinen Beifall.
(Zeitungsratalog der Firma Haasenstei» &• Vogler.)
Nicht allein die gefällige Form und vornehme
A n s st a t t u n a, sondern auch der in höchst ü b e r si ch t li ch e r
Weise arrangierle Jnbalt dieses unparteiischen, streng sachlich
gehaltenen, interessanten, jeden Inserenten vollständig informie­
renden HllssbnÄes verschafft diesem Ka alog den ersten Platz
unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen
wird dieser voluminöse Katalog gratis und franco versendet, so-
wobl an die Freunde und Kunden dieser Weiiftrma, als auch auf
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu
den Clienten dieser ältesten und leislungssähigsten Annoncen
Expedilion zählen. Frei von überflüssigem Ballast, söge, annren
Belehrungen und Aufklärungen, d>e nur zu oft das Gegentheil
erreichen, enthält der Zeitungs-Katalog der Annoncen-Expednion
Haasenstein L Vogler (Ono Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle
uiid richtige Wahl für ziveckenlsprechendes Annoncieren bieten.
Ein umfangreicher Jnseratenanhaug der bedeutendsten Tages-Fach-
blätter Wiens und der Monarchie, sowie ein Inserate,lanyang
empfehlenSwerler Firmen compleltieren das schöne Werk, und
verleihr das überaus geschmackvolle und moderne Arrangement
der Annoncen denselben erhöhten Wert.
(Witwen- nnd Waisen-Tvcictät des Wiener medicinische»
Doctoren-EolleginmS) Am 20. v. M. fand im Socirtätshause
„van Swieten-Hof" die diesjährige Generalversammlung statr, die
ungemein zahlreich besucht war. Der Präsident Regierungsrath
Dr. spitzmüller konnte in seinem Berichle unter dem Beisalle der
Versammlung constaiieren, dass das Vermögen der Societät flch
im abgelaufene» Jahre wiederum vermehrt habe, sv dass es jetzt
über 5'/, Millionen Kronen betrügt. Dasselbe besteht aus Reatt-
täleii, daiunler der prächtige „van Siviele„-Hof" in der Rothen-
thurnistraßr und ans pupillarjicheren Effecten. Für Witwen- und
Waisenpensionen ivurden im Jahre 1833 rund 260.000 Kronen
ausgegeben, ein glänzendes Zeugnis für dis segensreiche Thätigkeit
der Societät. Dem ablrelenden Präsidenten Regierungsrath
Dr. Spitzmüller wurde auf AiUrag des Primarius Dr. Adler der
beste Dank für seine hingebungsvolle, eifrige^ und von Erfolg
gekrönte Thätigkeit ausgesprochen, worauf Dr. Spitzmüller wieder
für fünf Jahre zmn Präsidenten gewählr wurde. Auch dem Cassier
Dr. Reitler und dein Aciuar Dr. Klein wurde der ivärmste Dank
ausgesprochen. Die Wahlen ergaben als Resultat, dass Professor
Dr. Mraöek, Dr. Pernitza, Professor Csokor, Dr. Fischer, Dr. Gelmo
und Dr. Ullmann einstiinmig wiedergewählt wurden.
(Priv. östcrr.- nngar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft.)
Aus Anlass der Wallfahrt nach Maria-Lanzen darf
am 6. April >900 wird um 9 Uhr 40 Minuten vormittags ein
Sonderzug von Wien-Staatsbahnhos nach Lanzen-
d o r^-R a n n e r s d o r f verkehren und für die Rückfahrt von
der Station Lanzendorf-RannerSdorf nach Wien ein Sonderzug
um 3 Uhr 45 Minuten nachmittags von Lanzendorf-Raunersdorf
zur Einteilung gelangen. Infolge dieser Maßregel kann die
Hinfahrt von Wien um 7 Uhr 20 Minuten früh und u Uhr
40 Minuten vormiitags und die Rückfahrt von Lanzen-
d o r s um 3 Uhr 03 Minuten nachmittags, 3 Uhr 4b Minuten
nachmittags, i Uhr 2t Minuten nachmittags und 8 Uhr 38 Minuten
abends statlfinden. Der Fahrpreis für die Fahrt von Wien nach
Lanzendors-Rannersdorf und retour am genannten Tage beträgt
80 Heller in der II Classe und 40 Heller in der III. Classe per
Billet. In Simmering und Schivechai-Klederling werden zu
diejeil Zugen nach Lanzendorf-Raiincrsdorf TourvilletS zürn
Preise von 42 Heller in der lt. Classe und 22 Heller in der
111. Classe per Billel ausgegeben werden, ebenso in Lanzendorf-
Rannersdorf zur Relourfuhrl nach Simmering und Schwechat-
Klederlmg mir den oben erivähiilen Zügen,
l (Unentgeltliche Stenographie- Anfänger- nnd Fort-
! bildungScarje.) Der Wiener Stenographenvereiil System Faul-
mann eröffnet am 4. April d. I. neue zwei Monate dauernde
Anfänger- und Fortbildungscurse für Erwachsene und Schüler
(Herren und Dame») und finden die diesbezüglichen Ein­
schreibungen am 23., 28., 30. Marz und am Eröffnungstage in
folgenden Eurslocaleii stall: II., Vereinsgaffe 21 (Siaatsrealschule)
■ und in den rückwärtigen Tracien der fiädl. Schuten: lä-., Ällee-
gaffe II, VII., Z.egtergaffe 49 und VIII., Aibertplatz Nr. 7. Bei
den Einschreibungen ist em einmaliger Regieveitrag für Beleuch­
tung und Beheizung von l Krone zu entiichieii. Die Curse werden
zweimal wöchentlich von halb 8 bis halb 9 Uhr abends abge­
halten.
! (Vortrag) Herr Dr. Theodor Cicalek hält Dloutag den
! 2. Apnt 1600 uu Wiener Kaufmännischen Verein, I., Johailnes-
gaffe 4, I. Stock, einen Vortrag über die sibirischen und chinesischen
Eisenbahnen. (Mil Vorführung von Projeclionsbildern.)
(Vewcgung in der Eartonuagevranche.) Gezwungen durch
' die allgeme »e oebeulende Preissteigerung sämmlUch-r Roh­
materialien obiger Branche har sich der Club der Cartonnage-
fabrikanien und -Erzeuger Wiens veranlasst gesehen, die Mit-
inleressenten zu einer Versammlung einzuberufen, um die Preise
ihrer Erzeugnisse zu regeln.


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 5 ]
Nr. 948
Wien, Montag
EXTRAPOST
Z. April 1900
Seite 5
Telegramme.
.i\
für Professor
Zustimmungs-
Dic ezechische Volkspartei.
Prag, 1. April. Tie heutigen Berathungen des Con-
grefses der Realisten brachte die C o n st i t u i e r u n g der
„Czechischen Volkspartei'. Professor Masaryk erörterte heute
nochmals das Programm der Partei, welches die nationale
Autonomie, die Demokratisierung der Verfassung als
Hauptpunkte anführt. Die Judensrage erledigt die Partei damit,
dass si: die Juden als eigene Nation ansieht, mit der
auf Grund der nationalen Gleichberechtigung ein Ausgleich
getroffen werden müsse. Jntercffant ist, dass die deutsche
Sprache seitens der Partei als obligater
Lehrgegenstand für Mittelschulen empfohlen
wird. Beschlossen wurde die Organisation der Partei für
Böhmen, Mähren und Schlesien. Der ö st e r-
r e i ch i s ch e Standpunkt wird stark betont.— Zum Schluffe
der Versammlung gab es starke Ovationen
Masaryk. Slovcnen und Croatcn hatten
kundgebungen eingesendet.
Die heutige Arbeiterpresse greift die Partei als die
Hülsner-Partei scharf au.
Zar Lage.
Budapest, 1. April. (Pnv.-Tel. d. „Extrapost".)
Wahrscheinlich noch im Laufe dieser Woche begeben sich die
Minister Szell, Fcjervary und L u k a c s nach Wien,
um dort das den Delegationen vorzulegende Berathungsmaterial
gemeinsam mit den östecieichischen Ministern zu sichten.
Budapest, 1. April- (Priv.-Tel. d. „Extrapost".) Der
Rücktritt Baron Kochmeisters" vom Präsidium der Börse
wird direct als Dcmoiistralion gegen die Regierung aufgefasst.
Wie sehr es der letzteren um die Beilegung der Angelegenheit
zu thun ist, beweist ocr Umstand, dass Handelsminister
H e g e d ü s gestern Herrn Kochmeister persönlich zu sich
bitten ließ, um ihn zur Zurücknahme seiner Abdankung zu
veranlaffen, was jedoch vollkommen erfolglos blieb.
Budapest, 1. April. (Pr,v.-Tel. der „Extrapost'.)
Im Laufe dieser Woche erfolgt uubcdiiigr die Vertagung
des Abgeordnetenhauses b-s nach Ostern, wahr­
scheinlich bis zum 24. April. Das Magnateuhaus wird damals,
ooer noch einige Tage fiüher, das Budget erledigen, was umso
dringlicher ist, da die vie> monatliche Judeiunilät des Eabmets
Ende April abläuft. Nach Erledigung des Budgets ersolgt der
Schluss der dritte» uuo Eröffnung der vierteil Session, welche
gewiss nicht bis zu Ende dauern wird, da trotz aller Dementis
die Thatsache unleugbar beste»:, dass die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, rrspective die Ausschreibung der
Neuwahlen noch vor Herbst ei folgt.
Nach Erledigung des Budgets wird, trotzdem auch dies
von den Osficwsen hartnäckig geleugnet wird, der Rück­
tritt des Finanz ui inisrers Lnkacs und dessen
Er>etzung durch den frühere» Präsidenten der Nationalpartcr
Ferdinand Horanszly erfolgen.
Die Neuwahlen werden, wie es allen Anschein hat, vom
Ministerpräsidenten Szell selbst geleitet werden. Staats-
secreiäc rm Muusterium des Juuern wird das frühere Mitglied
der Naliviialpartei Josef G u l n e r.
In politischeu Kreis-n gilt es als sicher, dass die Neu­
wahlen voUkommeil unter dem Zeichen c o n f e j s i o n e l l e r
Hetzereien stehen werde». Auf der einen Seile die
Katholiken, auf der anderen die übrigen Coafcssionen.
Für die nächste Zeit soll der Rückuiit des Gouverneurs
von Fiume, des Grafe» Ladislaus szapary, der vom An­
beginne an nicht sehr in der Gunst Sz ells gestauden, brver-
stehen. Auch diese Nachricht dürfte von den osficiellen
Dementierapparateu eiiiige Zeit geleugnet werden, wie dies bis
zum letzten Augenblicke auch mit der Besetzung des Minister
Postens am königlichen Hoslager der Fall gewesen.
Drr Krieg im Transvaal.
London, 1. April. Dem Reutcr'schen Bureau sind
vom Kriegsschauplätze folgende Meldungen zugegangen:
ldlocmfontaiu, 30. März. Eni berittener Bote aus
Kimberley berichtet, das die Streilmachl der Bocren in
der Nähe des ehemaligen Lagers C r o n j e s bei Paardederg
lagere. Herumstreichende Abtheilungen kamen in die Gehöfie
der Nachbarschaft und versuchten Pferde eiuzufangen, welche
wegen schlechter Condition von den Engländern auf freiem
Felde laufen gelassen wurden. —Lord Ro b erts sandte an
den Präsidenten Krüger ein Telegraium, in welchem er
London, l. April. Wie die Blätter aus Pretoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim Begräbnisse des
Generals Joubert an, dass General Louis Botha der
Nachfolger Jouberts als Generalcommandant der
Transvaalarmee sein werde.
Simonstow n, 1. April. Die Abfahrt der Transport­
schiffe mit den nach St. Helena bestimmten gefangenen Boeren
wurde infolge des zunehmenden Krankenstandes verschoben;
im Ganzen starben in dieser Woche 12, Morgen werden hier
200 weitere Gefangene erwartet.
Präsident Reiuelt gestorben.
Trieft, l. April. Das Herrenhausmitglied Geheimer
Rath Carl Freiherr v. Neinelt, Präsident der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer ist heute gestorben.
?Ein zerstörtes Torpedoboot.
Cherbourg. 1. April. Während der Probefahrt eines
neuerbauten Torpedobootes explodierte das Kesselrohr,
wobei fünf Personen schwere Brandwunden erlitten; einer der
Verletzten stürzte sich vor Schmerz ins Meer und ertrank;
zwei starben im Spital.
Die Mörder des Misionärs Brook.
Peking 1. April. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne für
die Ermordung des englischen Missionärs Brooks durch
chinesische Ruhestöret wurde erwirkt, dass zwei Mörder ent­
hauptet. einer zu lebenslänglichem, einer zu z e h n-
jährigem und einer zu zweijährigem Gefängnis
v-rurlheilt wurden. Ferner soll auf Kosten der chinesischen
Regierung eine Gedächtniscapelle mit eiuer Sühntafel
auf dem Schauplatz der Mordthat errichtet werden.
Erhöhung der Eisenpreise.
Budapest, 1. April. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".) Die
ungarische» Eisenwerke haben den Preis des W a l z e i s e n s
per Metercent n er um eine Krone erhöht.
Thratrr, Kunst und Literatur.
(Naimuud-Theater.) Theodor H e r z l s neuestes
Schauspiel „Greifst" hatte am Samsrag einen ehrlichen Erfolg.
Der Plauder so vieler reizender Kuideridyllen macht hier das
Kind zum Mittelpunkt einer Handlung. Frau Winter, die
Frau eines tüchtige» Mannes, ist den parfümicrien Schmeicheleien
eines Gecken zum Opfer gefallen. Bei der zweiten Zusammen­
kunft führt sie das Bild ihres Kindes auf dem Tische ihres
Beriührers zur Pflicht zurück. Im Grunde nuverderbt, dünkt
ihr das Geschehene als unsühnbareS Verbrechen, »nd als ihr
Kind krank wird, glaubt sie sein Leben durch ein unumwundenes
Geflündnis vor ihrem Manne loskaufen zu müssen. Das Kino
gesundet; die Mutter büßt ihre Schuld mit dem Tose, wc,l
sie irrthümlich fürchtet, ihr Mann wolle sie mit dem Entzug
des Kindes strafen. Die Handlung ist. wie man sieht, einfach,
der Confl-ct ein rein menschlicher, wenn auch vielleicht zu
wenig complieiert für ein vieractides Schauspiel. Desto höher
ist es dem Dichter anzurechnen, wenn er mit der Kraft seiner
Gestaltungsgabe die Hörer derart mitzusühren wüsste, dass
nach der Mittheilung von der Genesung des Kindes eine Be­
wegung der Theilnahme durch das Publicum gieng. Es
nimmt sich sonderbar aus, wenn in der Zeit der „realistischen"
Triumphe die wahre Schilderung durchaus natürlicher Vor­
gänge als unnatürlich hingestellt wird. H e r z l s Stück mag
ja zu „rein" sein für die heutige Bühnen-Almosphäre; das
nimml ihm nichts von seinem Kuiistwene.— Die Darstellung
arbeitete mit unzulänglichen Mitteln. Fl. Petri ist gewiss
eine große Künstlerin; vre Rolle der Marianne braucht aber
eine naive Tragödin. Herr I c n s e n ist nicht geeignet, einen
verführerischen Hvhlkopf zu veranschauliche». Die anderen
haben Nebenrollen. Sie waren gut aufgehoben in den Händen
der Herren Burg, W ir t h und Rade r, wogegen Frl. Kraus
mit der dankbaren Nolle einer leichtfertigen salongans nichts
anzufangen wussie. Wer Oberflächliches darstellen will, muss
sich erst rechl verliefen! Die Regie war sorgsam, der Applaus
nach dem erschülteriideu dritte Acte am stärksten. n.
(Elcouora Düse.) Nachdem das Gastspiel am Raimuud-
theater verunglücke war, musste die geniale Italienerin in der­
selben Saison noch einmal kommen, um ihre Freunde mir ihrem
Missgeschick zu versöhnen, wie wählte zur Anirirtsrolle das von
der Hoslhearer-Jnlendanz kurz vor der Burglheater-Aufführung
als nicht Comtessensähig verbotene Schauspiel „Die zweile Frau'.
Wir haben die Düse schon einmal in dieser Rolle gesehen und
Gestern abends feierte der Gesangverein unter der be­
währten Leitung seines verdienstvollen Chormeisters Arthur
von Henriquez förmliche Triumphe. Schuberts „Nachtigall'
und Neslers „Abschied hat der Tag genommen" bereiteten die
günstige Stimmung vor, die sich zu begeistertem Beifalle
steigerte, als Meyer-Hellmunds „Abschied' vorgetragen war.
Bei dieser Piece war es namentlich der kräftige Bariton des
Herrn Dr. L. L a n g h, der sein Solo mit einer Sicherheit zur
Geltung brachte, durch welche die Reinheit und Boll-
tönigkeit der Stimme wesentlich gehoben wurde. Hierauf
trug daS als Cvncertsängerin dem Publicum vorgestellte
Fräulein Ferry Lutelsky die von allen Anfängern
favorisierte Arie aus den „Hugenotten". Griegs „Ich liebe
Dich' und eine reizende Composition von Henriquez
„Waldvögelein" vor. Die Sängerin gab s i ch ganz gut und
dürste einmal eine tüchtige Concertistin werden. Rach diesem
„Zwischenfall' kam Kremsers „Im Winter' an die Reihe.
Die Wiedergabe dieses herrlichen Chors zeigte die Hand des
kundigen Chormeisters, welcher Strophe für Strophe einzeln
verarbeitend mit einem imposanten Fortissimo „Und donnernd
befrei'» sie die Welt", eine überaus glückliche Wirkung erzielte.
Ter Chor musste wiederholt werden, und auch dann wollte
sich der Applaus nicht legen. Eduard Kremser, der im
Saale anwesend war, sah sich schließlich genöthigt, vin seinem
Platze aus zu danken. Kaum hatte sich aber der Altmeister
gezeigt, wurde er Gegenstand einer herzlichen und spontanen
Ovation. Die Sänger am Podium winkten mit den Noten­
blättern, das Publicum schlug klatschend die Hände ineinciiider
und vereinzelte Hochrufe tönten aus dem Spectakel. Der
Männerchor trug noch Roschers „An das Mondlicht',
Veits lustiges „Der Käfer und die Blume', Eyrichs
„Beim Scheiden' und Storchs „Meine Seele gleicht der
Blume' vor. Letztere Nummer gab Herrn Adolf Schwarz
Gelegenheit, seinen recht ausdrucksvollen Tenor andeuten zu
können; leider war der treffliche Sänger, wahrscheinlich infolge
von Witterungseinflüffen, nicht ganz disponiert, doch konnte man
aus seinem Solo ganz bedeutendes Können erschließen. Der
Brummchor— hier als lyrisch-plastischer Untergrund ver­
wendet— wirkte äuß'rst stimmungsvoll und dank der geschickten
Einstudierung nicht im mindesten trivial. Auch ein Vortrag deS
Quartetts Bondi (Schuhmann Op. 41) sei anerkennend
erwähnt. Die exaete Clavierbegleitung bei einzelnen Chören
besorgte Herr Julius P o l e n s k y, den Sängern und dem
Publicum zu Danke.
Nach Schluss des Concertes versammelten sich die Ber-
einsmitglieder im Hotel de France, wo unter der Leitung des
beliebten VereiiiSregiss-'urS Herrn Jellinek eine fröhliche
Damenkneipe begann. Das musikalische Element spielte natür­
lich hier eine große Rolle. Frl. Gartenberg leitete diese
zwanglose Concerlforlsctzuug mck einer Rigolettvphantasie ein,
woraus Herr Fischer zwei Biolilipiecen executierte. Mit leb­
haftem Beifall wurde die Duettisten Dr. Wächter und Herr
Schulhof begrüßt. Herr Julius Deutsch sang Couplets,
Herr Fuchs stellte sich als Damenimilotor vor, Herr D e c s y
„statiertc' einen humoristischen Vortrag und der unverwüstliche
Humor des Herrn Gärtner, der aus jeder Nuance, jede
Silbe seiner Coupletswiedergabe herausleuchtete, riss die Gäste
init, so dass man ganz erstaunt war, stundenlang den Dar-
b etungen gelauscht zu haben.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Der Traum ein Leben".
Operntheater: .Jolanthe'.
Teutsches Volkstheater: „Der Schlafwagencontrolor'.
Theater a. d. Wien: „Antonio e Cleopatra".
Carltheater: „Zaza".
Raimundtheater: „Die dritte Escadron'.
Theater in der Josefstadt: „Mamsells Tourbillon'.
Eingesendet.
-t?.
•.. t, ';
taielflltignngs-Büreaü
I., Haglorgassa 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
können unsere Bewunderung von damals nur recaprlulieren,
o"„ v müssen aber dem Bedauern Ausdruck geben, dass ihr übriges
,. Todes ^ouberts sein -beileid ausspricht und: Ensemble so weck hinter ihr zurückbleibt, dass man nicht einmal
sage» kaun, es werde von ihr verdunkelt. Man sieht nichts als
die Düse und wünscht auch nichts anderes zu sehen. Die Scenen,
in denen sie nicht beschästigt ist, werden geradezu anödend gespielt.
(Eleonora Düse) hat für ihre Tournse nach dem Wiener
Gastspiele folgende Dispositionen getroffen. Die Künstlerin begibt
sich über Prag, Leipzig. Frankfurt, Zürich, Köln, Hannover,
t amburg nach London, wo für eine einmonalliche Gastspiel-
kagione das Drnry-Lane-Tyeater gepachtet wurde.
Wiener Kaufmännischer Gefangnerem.
In Scheffels „Ekkehard' schreibt ein Mönch aus Italien,
die ritterliche Haltung, sowie den persönlichen Muth des Ver
storbenen rühmend hervorhebt.
Cap stabt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die
Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen" für eiloschen und ersetzt
sie durch die Bezeichnung „Reichs-Mililärbahu".
Kroouftadt. 30. März. Wie gemeldet wird, ver­
wickelte General S m u t s gestern die Engländer bei Mufelkop,
südlich pon Brandfort, in ein Gefechr uno hielt sie sechs
Stunden lang im Schach. Die Boeren fochten sehr gut. Die
Verluste sind unbekannt.
Masern, 30. März. Präsident Steyn soll sich, wie
berichtet wird, nach Ladybranv begeben, um die
erneutem Widerstande aufzumuntern. Eine Anzahl
rufen uns ähnlicher Kundgebungen an dir Boeren
Umlaufe.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Capstadt sind die Vorbereitungen für den Vor­
marsch des Feldmarschalls Roberts so weit gediehen, dass
der Marsch bereits nächste Woche beginnen dülfte
ist im
Boeren zu^ der als Gast im Kloster zu St. Gallen weilte: „Der Gesang der
von Auf-; Deutschen ist ein rohes Hebe» und Senken der Stimme...
und diese Bierstiuimen sind nicht fähig, auch nur den Schein
eine Mooulauon hervorzubringen: wenn sie es dennoch ver­
suchen, ist es ein rohes Gepolter.' Das gestrige Concert
im Bösendorfersaale hat den italienisch!» Mönch gründlich
widerlegt. Es ist etwas Eigenes um so einen Männerchor.
,, Ans j wenn sich die Stimmen tactgemäß zu einem einzigen Laut
Pretoria wird geuieldet. dass demnächst der Nachfolger Jouberts! vereine», wenn sie im Piano langsam biegen und im schnellen
oB Vicepräsident der Republik gewählt werden soll. Einem; Fortissimo donnernd hinausschalleu. Sie gewinnen bei guter
Telegramme aus Warrenton zufolge wurde dort am 30 v. M.! Schulung die Oberhand üver das Ideal menschlicher Sing­
während des ganzen Tages gekämpft.! fähigkeit— über den Frauengesang.
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Rein Zabn- und MundreinigungimittÄ war im Stande, sich so schnell die Kunst
westester Kreise zu erringen, wie OS*N. Dieser bewährte Präparat ist -ntiseptisch,
couierrienmd, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümliche» Z »ummenieBung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zahnmittel um ein Bedeutende«. OSAN erhält die Zähne bi» in’« höchste Alter
S ut, schön und schmerzlos. OSAH ist durch zahirriche ärztliche Atteste und auch
edirdtich begutachtet.— Preise: OSAM-Mundwasser-Essenz in Flaschen
a 88 kr., OSAN-Zahnpulw in Dosen& 44 kr., QSAN-ZahnöUrsten* 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVfll., Ctrl Ludwigstrasse 8, Hamitniederlage: L, Wallflsehgasea
VIII., Ctrl Ludwigstrasse I, Hauptniederlcae: t., wanneengasee«
nächst der Hosoper. Zusendung per Postnachnahme. Devdt« in Apotheke»,
Droguerien, Parsumerien rr. Man »erlange ausdrücklich Czerny’»
Osan und weise andere Zahnmtttel entschieden zurück.
I a 30 kr.
büß
y


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montatr
EXTRAPOST
Z. April 1900
Nr. 948
Tailors and Outfitters
Goldman
& Salatfch
. k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (Parterre u. I. Stock)
Englliche Herren-CostUma, Wäsche und Herrsnmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau- Gesellschaft.
Heute, Montag:
Patronessen-Cerele. MilitiLt-Coneert.
Gintritt 2 Kronen.
Durch den Bau dieser Linien, nämlich der Laak—Loibl
und Rottenmann—Tauern, würde man in der Richtung Triest—
Prag bei einer Capitalsausgabe von 120 Millionen Kronen
eine Entfernungs-Abkürzung von 96 Km. zwischen Triest und
j Rottenmann erreichen, dagegen mit den Wochein—Bärengraben-
Bahnen bis dahin, bei einer Capitalsausgabe von 116 Millionen
Kronen, eine Entfernungs-Abkürzung von n u r 91 Km. erzielen.
Die beantragten Wochein- und Bärengraben-Linien erweisen
sich, speciell für die localen Jnteresien der Provinzen Istrien
und Krain, unbestreitbar am wenigsten Vortheilhaft.— Istrien
mit dem Kriegshafen von Pola bekäme nicht die natürliche
Bahnfortsetzung von Divacca aufwärts. Krain würde damit in
sehr beschränktem Maße begünstigt, da die bezügliche Durch­
führung nur 40 Bau-Kilometer betragen würde. Mit der
Loibl—Laaker und Präwald—Haidenschaster-Bahn hingegen
würde sich besagter Durchlauf auf 145 Bau-Kilometer ausdehnen.
Dann erörtert Herr Combi noch einige Projekte. Durch
die Laak—Loibl-Bahn würden 64 Km. erspart, bei 1,210.000 Kr.
Kosten per 1 Km.; den Einwand, dass diese Linie parallel
mit der Südbahn laufen würde, weist Combi mit dem
Hinweise aus die Strecke Brunn—Wien zurück. Dann wäre noch
die Strecke Triest- Opcina—Görz—Wochein mit 42 Km.
Ersparnis und 1,857.143 Kr. Kosten per 1 Km.; Triest—
Opciua—Görz—Wochein—Bärengraben mit 70 Km. Ersparnis
ä 1,585.714 Kr.; die Divacca—Präwald—Laaken-Bahn mit
11 Km. ä 3,272.727 Kr. per Km. und die Diavacca—
Präwald—Laak—Bärengraben-Bahn mit 37 Km. ä 21,769.230
Kronen.
Wien
1 ., Banernmaiit 3.
Gliche» f. Preiscourante, Maschinen. Kupfergalvg/ios.
TELEPHON 13224.'
Wichtig für
CoIonialwaaren-VersandthauB
KARL PERLES**
XVI., Grundsteisgasso ei.
Versandt nach allen Provinzen per Post
und Bahn.~ Ohne Ktnbailageberechttung,
Preisblätter gratis.
Cafe-Trinker!
HOTOZINKOGRAPHIE.
&
Telephon 1705.
** Wien, VIII., Alserstrasse 43.
Exacteste und rascheste Ausführung von Zinkdichfrs in Autotypie,
Photo'zinkotrraphie und Cheinigraphie. Photographische Fettdrücke
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
TKEIER t H1RDTHUTH, WIEN.-
I. TZ &rnt»ers*raese 0, Ecke Weihbnrgewwic
Wirtschaftliche Rundschau.
Eisenbahnen und Politik.
Wien, 25. März.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest wirft, wie
wir bereits in einer Triester Correspondenz nachgewiesen haben,!
»politische Blasen* auf. Bei uns gibt es ja immer »politische
Blasen". Ob jetzt die Nachtwächtcrstclle von Grulich neubesetzt
werden soll oder eine Eisenbahn nach Triest zu bauen ist—
immer heißt es: hie Politik, hie Ware;— ich geb', ich nehm'!
Was die Sache selbst anbelangt, ist sie ja furchibar ein­
fach. Der Landtags-Abgeordnete Combi weist das in einer
kaum acht Octavseiten umfassenden Broschüre haarscharf nach.
Die tarifarische Entfernung zwischen Triest und dem Knoten­
punkte Glandorf ist gegenwärtig 322 Km. Durch die Bahn
Triest—Opcina—Görz wurde die Entfernung auf 280 Km.,
durch die Bärengrabener-Bahn auf 231 Km. herabgesetzt, wo­
durch bei der erstgenannten Bahn 1 Km. Wegkürzung auf
1,857.143 Kr., bei der zweiten aus 1,274.725 Kr. zu
stehen käme.
Bei der Verwirklichung eines der beiden oberwähnten
Projekte dürfte der desteheude, dem Staate jährlich finanziell
erheblich zu Lasten fallende Peagc-Vertrag mit der Süvbahn-
Gesellschaft für deren Strecke Divacca—St. Peter—Laibach
aller Voraussicht nach noch weiterhin, wenigstens hinsichtlich des
Jstrianer Bahnverkehres, aufrecht eihalten werden!
Wenn man schon hinsichtl'ch des heimischen Verkehres den
Bau der östlichen, ungünstigen Karawanken-Bahn: Aßling—
Bärengrabe»—Klagcnfurt mit einer Capitalsausgabe von
38 Millionen Kronen beantragt, und zwar um eine weitere
Wegkürzuiig über die Wochein von 49 Km. zwischen Triest und
Glandorf zu erreichen; warum beantragt man nicht vorzugs­
weise, im Vereine mit der Laak—Loibl-Bahn, welche nach
folgender Darstellung bis dahin (Glandorf) 64 Km. Entfernungs­
Bbkürzung bietet, den Ausbau der Linie der Rotkrnmanner-
Tauern (welche derzeit nicht in Berücksichtigung gezogen wurde),
deren Baukosten fast gleich bemessen wurden (40 Millionen
Kronen), aber für den Verkehr zwischen Triest und Böhmen
eine weitere Wegkürzung von 32 Km. herbeiführen würde!?
Aus dem Vergleich dieser Strecken erhellt, dass die Kosten
per 1 Km. Wegkürzung durch die Laaker und Laak—
Bärengraben-Bahii für den westlichen Verkehr in allen Fällen
sich doch als die theuersten darstellen. Die Linie Divacca—
Laak gegenüber der alleinigen Wocheiner-Bahn, oder die
Laak—Bäreugraben-Bahn gegenüber der Wochein—Bärengraben-
Bahn würden zwar 31 Km. länger, aber 42 Millionen
Kronen billiger ausfallen! DieLaaker-Bahn oereint mit der
Bärengraben- Bahn würde gegenüber der alleinigen
Wocheiner Bahn nur 3 Km. länger, jedoch 9Millionen
Kronen billiger zu stehen kommen!
In Erwägung aber, dass bezüglich der in Rede stehenden
Taucrnbahn, respektive des ausländischen Verkehres, nach dem
vorliegenden Projecte ein Peage Vertrag mit der Südbahn-
Gesellschaft für die Befahrung ihrer Strecke Villach—Möllbrücken
unabweislich vereinbart werden muss, dürfte
zur Feststellung der direkten Tarife zwischen Triest und dem
Auslande und vice versa angesichts des erheblichen Capitals-
ersparnisses die weitere Ausnützung der be­
stehenden, wir vorerwähnt entsprechend aus­
gebesserten Staatsbahn- Linien Villach—
Tarvis— Laibach und Divacca— Herpelje—
Triest (St. Andrea) unter gleichzeitigem, sofortigen Ausbau
der Ergänzungsstrecken Divacca— Präwald— Laak,
Präwald— Haidenschaft und Krain bürg—
Loibl— Klagen fürt vollkommen genügen. Wollte man
aber zwischen Triest und Möllbrücken, respective für den aus­
ländischen Verkehr, eine größere Wegkürzung als jene, welche
die alleinige Laaker-Bahn zu bieten vermag, unbedingt erreichen,
worauf ich keinen großen Wert lege, so wäre es doch immer
Vortheil Hafter, die alleinige Theilstrecke der Bärengraben-
Bahn von Assling über Bärengraben, Faakersee bis Villach
dazuzubauen. Die Ausführung des östlichen Theiles: Bären­
graden—Maria Elend— Weizelsdorf— Klagcnfurt könnte wohl
total unterlassen werden.
Nachdem die Herstellung der Predilbahn, wie ich jahre­
lang wiederdolt öffentlich betont habe, ununterbrochen und un­
abhängig von der Südbahn von Tarvis über Görz und das
Vallone bis Triest aus mehrfachen stichhältigen Gründen
nicht ausgeführt werden kann, so müsste, insbesondere nach
dem Bane der Divacca—Herpelje—Triest-(St. Audrea)-Badn,
naturgemäß die noch im Jahre 1880 von der Regierung selbst
tracierte und am 27. März 1882 im hohen Reichsrathe unter
ausführlicher Begründung beschriebene und anempfohlene Laak—
Präwald—Divacca-Bahn als südliche Staatsbahn-Ergänzungs-
linte vorzugsweise zur Ausführung gelangen. Die Baukosten
der Laaker-Bahn (36 Millionen) nebst jener der entsprechendsten
und allgemein nützlichen Karawanken-Bahn sLoibl-Liiiie)
(44 Millionen) und der Gasteiner Tauernbabn (60 Millionen)
werden derzeit zusammen mit 140 Millionen Kronen angeführt,
degegen jene der beantragten Triest—Görz (18 Millionen),
Wochein (60 Millionen), der Karawanken (Assling—Bären-
graben—Villach (33 Millionen und Bärengraben— Klagen-
furt (38 Millionen) und der Gasteiner Tauern-
Bahn (60 Millionen) betragen zusammen 209 Millionen
Kronen, also 69 Millionen mehr! Man vergleiche
die oben angeführten Details der einzelnen Linien und berück-
sichiige die geringfügigen größeren Wegkürzungen, welche man
mit der nun beantragten Triest—Wvcheiu- und Karawanken-
Bahn gegenüber der Laak—Loibl-Bahn (Divacca—Klagcnfurt)
erreichen würde (69 Km. mit Möllbrücken und 27 Km. mit
Glandorf), endlich die vielfachen übrigen Motive, die zugunsten
letzterer Linie sprechen, so wird man wohl nuparteiisch zugeben
muffen, dass die vorbesagte Mehrausgabe wohl ungerechtfertigt
erscheint.
Dies ist meine bescheidene, aber offene Meinung. Der
hohe Reichsrath möge nun ohne weitere Zögerung für den
prompten Ausbau der meistconvenierenden zweiten
Bahnverbindung mit Triest entscheiden!
(Wiener Börsenwoche.) Der stolze Sinn der Herren
Börsenräthe wurde plötzlich über Nacht gebeugt. Umsonst
bat der arme Coulissier, vergebens beschwerte sich daS
Publicum, erst als der Name des C-Hefs des Welt­
hauses auf der Petition um Aufhebung der Percentnolierung
stand, da fanden die Herren ihr Herz, und mit einer geradezu
lächerlichen Hast beeilen sie sich jetzt, den Fehler, den sie noch vor
wenigen Tagen als Vorzug gepriesen haben, auszubeffrrn. Ja.
Bauer, das ist hall ganz etwas anderes! Kleine
Leute können zugrunde gehen, das rührt uns nicht, aber wenn
der große Herr nur etwas wünscht, so setzen wir unseren Stolz
darein, folgsam zu sein. Uebrigens wird erzählt, dass einer der
enragiertesten Verfechter der Percentnotierung auf die Schreckens­
kunde, dass Baron Albert Rothschild seine Unterschrift
unter die Petition setzen wolle, zu dem Chef des Welthauses
geeilt sei, um denselben zu ersuchen, von seinem Vorhaben abzu­
stehen. Die Kammer kenne jetzt ohnedies den maßgebenden Willen,
sie werde auch nicht zögern, demselben Folge zu leisten, doch
möge es ihr erspart bleiben, sichtlich einer höheren Pression zu
weichen. Aber Baron Rothschild blieb ebenso ungerührt
gegen dieses Ersuchen, wie der Bittsteller selbst gegen die Petition
des kleinen Mannes der Coulisse, und am nächsten Tage stand
sein Name auf der Petition. Es war aber auch höchste Zeit,
dass endlich mit der Percentnolierung ein Ende gemacht wurde.
Schon bildete dieselbe ein beliebtes Agitationsmittel
unserer antisemitischen Hetzer gegen den Markt und
schon wurde die Bevölkerung dahin aufgeklärt, dass der Preis
der Effecten nur deshalb jetzt in ein so geheimnisvolles Dunkel
gehüllt werde, weil die Börse damit nur wieder eine schwere
Schädigung des „Volkes" beabsichtige. So hätte der Geniestreich
der Börsekammer, der schon direct dem Markte so viel Schaden
gebracht hat, bald auch noch weitere traurige Consequenzen mit
sich geführt. Nun wird endlich Ultimo April die unglückselige
Percrntnotierung ihr Ende gefunden haben und sicherlich wird
damit ein wichtiger Grund der Stagnation gefallen sein. Noch
ein anderes Glück scheint dem Markte in kurzer Zeit bevorzustehen,
und der Umstand, dass Herr Feilchenfeld in den Ver­
waltungsrath der Alpinen Montan-Gesellschast
treten wird, wird sicherlich auch eine schwere Sorge von dem
armen Markte nehmen. Viel darf wohl die Wiener Börse für
die nächste Zukunft nicht erhoffen, aber in ihrer Bescheidenheit,
die sie in trauriger Zeit gelernt hat, wird es ihr ja schon genügen,
wenn die Jubclwochen auf den auswärtigen Märkten ihr einig«
freundliche Tage bereiten werden.
(Die Situation auf dem internationalen.
Geldmärkte.) N»ch immer hält die Spannung auf den
auswärtigen Plätzen an und Berlin bildet weiter den
MittelpunktderGeld sorgen. Dort hat der exorbitante
Satz von acht Percent für Ultimogeld gezeigt,
welche ungewöhnlichen Ansprüche gestellt wurden und wie schwer
dieselben zu befriedigen sind, und es ist auch nicht zu erwarten,
dass die Geldcalanntäten auf den deutschen Plätzen, wenn sie
auch für April und Mai eine Unterbrechung erfahren werde»,
früher dauernd schwinden werden, bevor nicht die industrielle
Conjuiictur einen Rückschlag erfahren hat. Uebrigens sind auch
die officiellen Bnnkraten in Berlin, Paris und
London weit höher, als in derselben Periode des B»r-
j a h r e s und ist heute bei der Deutschen Reichsbank
ein Zinsfuß von 5*/ 2 Percent gegen 4 1/ s Percent Ende März
1899, bei der Bank von Frankreich ein Diecontsatz
von 3'/ 2 Percent gegen 3 Percent und bei der Englischen
Bank von 4 Percent gegen 3 Percent in Geltung. Nur die
Oesterreichisch-ungarische Bank bildet eine Ans-
nahme und stellt sich der derselben der Zinsfuß von 4" 2 Per-
cent um ein balbes Percent niedriger als 1899. Hierbei leidet
unser Zettelinstitut gerddezu an einer Uebersülle von
un verwendeten Mitteln, und nur die Rücklicht auf
die Devisenconrse hindert es, noch weiter mit seiner Rate
herabzußehcn. Es ist dies wohl der klarste Beweis, w i e
wenig O e st e r r e i ch an dem großen industriellen
Aufschwünge der Welt, der überall alle verfügbaren Geld­
mittel bindet, t h e i l n i m m t.
(Türkenlose.) Für Türkenwerte zeigt sich auf allen Märkten
wieder größeres Interesse und zeichnen sich dieselben
namentlich in Paris, welches ja bekanntlich maßgebend für die
Bewegung der Turbanactien ist, durch große Festigkeit aus. Tie
Ursache hierfür liegt darin, weil thatsächlich eine constaiit fort­
schreitende Entwicklung in den finanziellen Verhältniffen
der Türkei zu bemerken ist, und auch die Ausweise der Delle
publique zeigen ein überraschendes Wachsen der Einnahmen.
Der Zeitpunkt, in welchem den langjährigen Forderungen der
ausländischen Gläubiger der Türkei entsprochen werden wird,
scheint daher immer näher gerückt und dürfte namentlich die
Initiative des deutschen Capitals, welches durch
den Bau der Bagdad-Bahn nun in innige Berührung mit
der Türkei tritt, bald Erfolge erzielen. Es wäre allerdings auch
zu wünschen, dass von öp erreichtscher Seite die nöthige
Energie entwickelt werde, denn bekanntlich befindet sich ein
sehr großer Besitz von Türkenlosen in den Händen des
hiesigen Publicums, und einer Aufbesserung der Trefserquote
auf 75 Percent stehen umsoweniger Schwierigkeiten im Wege,
als ja die Mittel, welche zum Dienste der Türkenlose bestiinmt
sind, hierfür vollkommen ausreichen und für diese Transaction
auch gar nicht mehr die Zustimmung des Sultans, sondern nur
der Wille der Delle publique nothwendig ist. Schließlich geht
es für die Dauer doch nicht an, dass die Besserung der
Situation nur dem Schuldner und nicht auch
dem Gläubiger, der schon so viele Opfer gebracht hat, z u-
gute kommt.
(Bau- und Betrirbsactieu.) Von der hiesigen Speculation,
welche bei diesem Papiere schon so schwere Enttäuschungen erfahren
hat, wird nun a> gestrebt, dass dasselbe unter die Ul li ni o-
Effecten eingereiht werde, und man hofft damit den Actien
eine größere Marktgängigkeit zu geben. Es ist sogar wahrschein­
lich. dass die B ö r s e k a m m e r, welche ja seit der Einführung
der percentuellen Notierung sich doch etwas schuldbewusst weiß,
diesem Ansuchen nachgeben wird, um bannt wieder
einen Beweis ihrer Fürsorge für den Markt zu geben, aber «S
wäre sicherlich falsch, durch diese technische Maßregel weitgehende
Hoffnungen sür die Coursbewegung zu hegen. Der neue fünf
Kreuzer-Tarif hat sich unzweifelhaft als unpraktisch erwiesen und
trotz wesentlich gesteigerter Leistungen nur sehr
geringe Mehreinnahmen gebracht. Hierbei entspricht
es aber auch nicht den Bedürfnissen des Publicums, da er sich
eben nur für einige wenige Strecken billiger stellt, die meisten
aber noch verlheuert hat. Bald werden auch eine Reihe von
vollkommen unrentablen Linien zum Ausbau
und Betriebe kommen und damit die finanzielle Situation
der Gesellschaft dauernd verschlechtert sein. Nach Ablauf der
garantierten Dividenden dürften daher die Acttonäre für längere
Zeit trüben Zetten entgegensehen.


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 7 ]
AJr. 948
Wien, MobUs
EXTRAPOST
2. April 1900
Seite 1
Verlag von R. Löwit, Wien, Rothenthurmstrasse 22.
An I. Februar 1100 trtehlea:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich
€in Vademecum für ernst penkende
von Dr. M. Rosenmann, lezirltsrikbinar in Florilslarf (bei Wien)
— Preis 60 Heller.• >»>---
M>r maobas alle l-«»er auf diene hochactualla Brejchüre dringend aulmerkean.
Zu beziehen durch R. Löwit, Wien (Rothe;,thurmslr.)
sowie durch alle Buchhandlungen.
Die
II
New-York
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
a
Aelteste Internationale Lebens-Versicherungs-Gesell-
schaft der VVelt
Gegründet im Jahre 1845 In Oesterreich seit 1876
stellt aus:
Pnlt 770 n ohn* Beschränkung in Bezug auf Beruf,
rUII/.£BH, Beschäftigung, Reisen und Lebens­
gewohnheiten;
Polizzen, unanfechtbar nach Einem Jahre;
Polizzen, unverfallbar nact) drei Jahren;
PnÜ77PH enthaltend eine Tabelle über die ziffer-
I UI 1 ZZ.C 1 I, massig garantierte Höhe der vom be­
endeten 3. Versicherungsjahre ab von Jahr zu Jahr
zu gewährenden Darlehen;
PnÜ77Pn "'eiche im Falle der aus welchem Grunde
1 U 1 immer erfolgten Einstellung derPrämien-
zahlung, vom beendeten 3. Versicherungsjahre ab
die Rückkaufs- und Reductions-Beträge, sowie die
kostenfreie Ausdehnung der Versicherung für den
vollen ursprünglichen Betrag und für eine fixierte
Anzahl von Jahren garantieren.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
■4"
K. k. priv. Südbahn-siesellschaft.
Winter
1899/1900
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazla-Görz-Triest).
815
856!
9 ÖÖ
9i5|
857,
2 k!
60a
1 t«!
7»;
8»;«» Wien *»
9i7jcn Abbazia aI>
m
IOOS:
210:
735!
10+7
735
136,
Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
Neapel.
ab
915 850
8«j 805
815] 8W
657
2 !Ö
805
610
Brenner-Route.
•1015! 10«
1235 i 113
—| 1125'
850 11 m:
ll+i; 309
306| 71+
4*0; 8Ü
4119 J 8 *°
600] 11
11«
8^
7«
Villach-...
10j>
6«
423
Innsbruck-..
309
1()<>5
Müncbsn
1110
1*2]
Bozen-Gries
421
259'
Meran
300
3)6
Trient
318
4"o;
Mori
2*7
5)09
Arco
107
526
Riva
1250
4^au Ala ........•••••ab
!
|
233
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(ffien-ize t -5 1 um tätlich).
Sonntag
Montag
910 ab St.-Petersburg
631 ab Warschau a"
1120 ah Wien 8 -bbn an
3 «j an Leoben ab
(!-
120
610
151
024
Venedd
Mailang
Nizza
Cannes.
»u| 11: ;® Samstag
20* Freitag
555|
2*0,1 zz
3>6 1«!
wS3i=
1|~
ab N«)
Wochen*. 1 ülurir. Sand 18 tan,
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Et wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten alt in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. 11 (Münchener AUg. Zeitung.,
Vorrätig in allen Buchhandlungen
XL Hillger Verlag t Serbin W»
Monatsausgabe, 4 Werke in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 75 kr. Dem HUeraturfreund tvillkommenstes Geschenk.
Telephon-Nr. 13113.
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Druck-Arbeiten
Massenauflagen von Broschüren, Preis-
Listen etc. etc.
Eigene Buchbinderei mit allen Hilfs­
maschinen im Hause.
, Schlösselgasse 11
■»”") 1 'IM!<gjMzWMWZM-MPWM'MWIM«'Z'MWIS!,.
»


[ 2023-06-29 10:48:20.680 - 19000402 - Seite 8 ]
Soito 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
2. April 1S0Ö
Nr. 948
MUglgt Heftausgab* W
OSTCRRCKftS
Llui DTKRRClOli UH mütr ■mn i i .,wi«.i 1 in«ii.i l iii l iMii M ,.iam
Il!-VMIMMV/^ EheaerZukunft
I Belletrist. FunlUenbUtt.[ 47. Anst 'ge mit Abbildungen. Zeitgemäss,
Belletrist, Funillenblatt.
fa »«riehen durch «Ile Buchhandlungen des la- und Auslande* soerie
vom Verlege: Wies, VI. Bsrasbiteigssee 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.=35 Pt.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
WM m hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands
s« s. b. „Schlangen“ Roman m Mir lamniermeyer.
„Der letzte Act“ Roman m km Vogel 7. SpUltwi.
Hochinteressant: I»er letzte Roman von der kürzlich so tragisch
verschiedenen Schriftstellerin FhrnvtzisKca ▼. Kapff*Essenthsr
„VERGANGENHEIT“
Thaater, Kunst, Sport, Hausarzt, Prslsräthssl (1000 SoMkronon),
Ä „Illustrierte Jugend-Zeitschrift“ |U
Modern« praohtvoUe Illustrationen nach «raten KSnetiWB.
Jänrilcn acht sämige Konsmiätttr gratis.
Jodes Heft CßthMi einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt Dp
berühmten Wiener Hünetier- Poetkarten nach beliebiges Au»
*ahl zu sinem bis auf die Hüllte reducierten Preis«»
Probeheft« grati« and franco.
IX. Jahrg,
Woohan-Ausgaba
UL Jährt.
Erscheint Jeden Sonntag, 20 Seiten stark.
durHi alle R'srlihandlur'jr-’n. Zi*!tur»£svw»cM*l»*t ssd
d.i" .. itengasss 7.
47. Aufhga mit Abbildungen. Zeitgemttss,
praktisch und höchst belehrend .2 »Seiten
s ark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
W
mmmaoKaeu
y**
■V- Jä» X>.
Os^
Double-Schlafrock
fl. 6.30
KameelHaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
Ltadtpelz.. fl. 60.—
bei Aacob Rothberger. k. u. k.
Hoflieferant, lvien, I., Stephans-
Platz t».
Der Verkauf findet täglich bis
lä Uhr Nachts statt.
Cin wahrar Schatz
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. D@iau’ s
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der au den Folgen
eidet, Tausend? verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Z. t bezieh*» durch
las Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie iurch jede Huchhandlung
ln Wien vorrrihig in
A. Mejstrik’s, Bui-hliandlunn
I., Wollzaile Nr. 6.
P,
eclame- und
Schaufenster-
Placate
in Gold- und Silberdruck
Chromo-Lithographic, auf
galvanischem Papier, Blech,
Holz, Celluloid etc.
THEODOR CZEIKE
VI., Bürgerspitalgasse 18.
■BBnDBBHBl
•nB»w»ugg..>aramaos»a nanw
D. f ozjonyi
ARRGftCEfg-EXPEOmoai
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, L, Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
rrtMiniiicraiioiiMprrUa
Füi Ös*«rrnJe’~U;t“,arn:
ult direkter Po«t»URiendafl|i
3 —, ganzj. fl.»
Viertel], fl. 1.60, halbj. fl
Dmi‘g -0 !i»u .... Mk.» Mk r»-..' Mk. 11—
doui AnAia-id..* Frcs. 5.—,* Fix# 10» Frca. HO—
Piohniuminerii ifrnlt» und tf* muco.
mmmksmm
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen"
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tagescourse.
Versicherungen von Losen geuen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
igturt inmmn'i
K. k, priv. Südbahn-Gesellschaft
Gütig ab 1. October 1888 FülFlFlF^lm^F^e 0,14,9® b 4 October 1899.
S.JI. wi.it 8-P- «■!©• 8-i*. fi-js. 8.j o «t
4«l 4; """! 8 14 2; 10«'
II. IM. II.* N ‘“ a I. II. I. IUI. II. I. IIJj II!
[ III. j III.,* c r ,; III. j III- i III. III.; UI' /Vn
550
545
815
1146
647 «815
74o
837
859
1217
953 1 013
1()38
151
102i!1036
1059
212
1107
1107
1?5
1119
1«3
114«
1143
259
1145
§ 3*0
23!
.
£.
210
5.
£
44
Hi«
/*■>
llö
1245
150
25»
500
214
645
815
I<"
73«
739
826
950
1008
10*3
239
313
344
41ß
748
533
7*6
8 56
1110
8»4
9ß
857
230
603
11 S
700
115
el 51
222
437
509
810
6-5
8-55
636
8«
5 25
6J*
8§.
8^*11
8«
eSSß
9S
84o
935
10*0
1109,1258
129
935
B—
gar,
Z-
io£-
C3
ä -->
11*7
» 1
■e K
•
.
® 1
1 .§
•
« SS
'
.2 -E
•
e Z
•
3?
1 s
12«o
i|
154
239
S ’S
L t
72 i
Ä t:
S»
4!6
«4
725
tS
917
o
100
9*2
§
1118
616
&
942.121-
104*1 ,‘
145
819.
93-*!
"7*81
2IB|
11'«:
945
1 0-35
1273
1231
120.
2-^j
301 j
41Ö
9-50
7'M
5*«
7*'
l>o
1027
4.57
6-58
8*3:
:0*7j
741 j
107 j
235*
7*f
I114
1100 iab
** an
1147
1®5
143
1*S| 2*7
936
6^7
712
1049
144
259
316
400
5"9.
52»:
305 8,8
3*9; 
1119
tt
■ rr
4*7
705
OH
210
| 5"0
538
&
55S
10*5
8-1!
237
237
7ÖO
1 2"t
10-54
.
.
7 if,
74H
12<)i
1
8-58
s
•
.
6Z
6 Ü
iö«
§
r
451
904
9-8
12*<|
51*
sie
L
31«
44^1
10^5
8f»
153
349
431
700
807
601
e
420
320
514
448
1111
810
.
0
8*0
7*0
12*9
030
310
5*7
Js
d
2-56
213
7M
11»
114*
850
124)
71-
io«
itM
7Z8
lOM
7-^
-e
Z
&
615
1
1245
838
421
4I1
s
£
65
3 1 "'
300
S
fi
It>5«
717
640
318
247
318
247
•
K
Z
.5
8^'
107
107
f
650
500
1-Y50
12-bO
i
1
JS9
6 3
r-«
4-’°
1
5^
.
15?
]45
521
1109
1»3
2-56
«r.
129
£40
10”
p 0
215
3
12-57
1254
9*0
9*5
'H-
Tr
7&0
250
1240
9
930
759
5S
H51
1()15
1945
9«
N
-R
11*9
9 bi
8 S
53
809
1
2lö
6 15
215
5*0
10^51
9i5
&
63«
25j
8-50
6-57
714
5S
ö
§.75
710
445
M
205
1035
10*7
2»5
—*
10 5
4-50
630
91"
610
10-W
30°
2«
£
nio
2M
9SO
8*0
w
.
25§
.
1115
112-5
725
.
105
I
6^
ä
305
835
t
1002
4 .U
12*0
9''5
610
815
645
800
Soeisewaaen■ "^H'Triest teinm 1 wöcliemücli) bei den Oi-t-Expre^szügen (Wie. ab 1100 Wien an 645).
**“' Wien-Leoben-N.Z/üt b*d den Nizza-Expresszugnn (Wi-n ab 112>, Wie i an 555) täuben vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Kiume (einmal wöc entlieh) bei den Osl-Express/mgen (Wien ab 1100 Wien
an 645). (I. und H. El): Wien Tiiest und Venedig (Wien ab 8*5 Wien an 915), VVien-Marbiii'e-Eianzens*'esie-Ali (Wien
ab 9*5, Wien an 8 so). V ien-l eob'-n-Mzza (nui I. El.) n-i den Nizz -Expre-szngen (Wien ab 1125). Wien an 555) lä.I. ab 15. Nov.
Oirecte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-ienedig-Maiiand, Klagenfu i u d Wien- 1 omafel (auch III. El.) (Wi-n ab 7*5, Wien
an 94j>), Wien-Marburg-Kranzensb-üte-Meeran und A a (Wien ab 9*5. W ien an 8 *°), Wien-Anbazia-Kiiime ,nd P da (Wi*-n
ab 8 ^-, 8*5, Wien an 850 gis, Wien-Göiz-Eoimons (Wen an 8 15 Wien an 850 ). Wien-Gorraous-Vene lig (Wien ab 8*5,
Wien an 9*5)- Wien-Sopi- n-P 6 cs uud Esseg (Wien ab 6 50. 7*0, Wien an 8-53, g3o), Wien-Sopion-Z ikäny-Agram und Bare^
(Wien ab 1050, Wien an 535).“
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Reichhaltigste Muster-Collectionen
von waschechtem Perkail-Levantine, Zephyr u. Waschseide
für Frühjahrs-Kleider
~ versenden franco und kostenlos ==
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, iiJGp* nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste u. Modernste in Damen-Blousen lagernd.
[3
mm mm p>@ L 0 SSEUM
1A/I CTIVI CD lA A IX., Nussdorferstrasse 4.
Wltl'ltiri ^^Direction: CARL BLASEL
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm, ch jeden
Sonn- und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermas-
sigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühsciioppen mit Concert. 4>
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale U Schrammein.
HfCeine grauen 3 £aare meür!
Durch Anwendung meiner Daisy-
Pasttt befouimen die Haare binnen
0 Tagen dieselbe Farbe wieder, die
sie in: juoendlrchen ?!lbee besessen
baden Garantiert unscha sich. Da»
Waschen er Haare hat leinen Nach­
theil und färbt nicht ab, da es kein
Färbenuttel ist. Biele?lnerkennungs-
schreiben. Preis eines Tiegels .^0 kr.,
fl. t.-, 1.50.
versandt gegen Nachnahme.
Hauptdepot bei
Paris JWnftarfrr
früher,
L, Tiefer Graben 16,
jetzti
Men, II., Mintergaffe 4
II. Stock.
Schutzmarke: Baker mutuuntuis
LIHIMENT. CAPS1CI COMP. I
au» Richters Apotheke in Prag, O|
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende S
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 k.-
und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheke». Man Z
»erlange dieses 4 S
allgemein beliebte Hausmittel^
gest. stet» nur i» Origtaalflaschr» mit unserer§
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origtoal-Erzrugoi» an.„
Richter» Apotheke zum Goldene» Lswr»
ßn -tUaderhflrak« b.
iHnmmmrfT-— t,M
Za indastriellen and gewerblichen Aafnahmen
jK«)Ka)^Ke)iss® in und ausser dem Hause ksk«)
empfiehlt sich das 7777^^77X7^7
photographisch-^rbstische gelier
<sst<sst^
Wien, XV., Mariahilferstrasse 142 (Parterre).
KeUfCöKS SPECIALITÄT: JK®KS^C®JKe)^e)lK®^e)
PlütlslOtypiß.

