
[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 1 ]
Redaction:
V»I.,SchlSsselgafseNr.U.
Telepho» Nr. 13.113.
Sprechstunde»: »n Wochentagen von tbi»
S Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 bi« isllhr
vorm, und von 7 Uhr abcndr ab.
ssostadr: Extrapost, Wien, VIII
Briefe werden am Sonntag nur dann zuge­
sellt, wenn dieselben al« Expresssendung
frankiert find.
Beschwerde» wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir uns dringend.
Mmmfer. werbe» nicht zurückgestellt.
Erscheint jeden Montag
VV- 6 Uhr Früh.
ontags-Zeitung.
Administration:
>., Riemergasse Nr. 1«.
Telephon Nr. 6137.
Abonnemenkspreis:
Für Wie» und Oesterreich- Ungar»
sammt Francozustellung
Ganzjährig Kr. 7.30
Halbjährig 3.60
Vierteljährig 1.80
Für das gesummte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Kr. 9.—
t albjährig„ 4.50
ierteljährig„ 3.30
JndarAbonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
I. Danneberg, M.DukeS, Haasenstein Sc Bögler
Rudolf Moste, 5t. Oppelik, SOI. Pozsonhi,
A. Schalet in Wien, ferner alle Anuoncen-
Expediponea im Auslande.
Linzek-Rummer in Wien s« heller.
Ur. 941.
Mien, 12. Februar 1900
XIX. Jahrgang.
Zur Lage.
(Von betheiligter Seite.)
Das scheinbare Fortschreiten der Verhandlungen über
die Ausgleichsfragen darf niemanden über den wahren
Standpunkt der „Ausgleichsverhandlungen" täuschen.
Wenn die czechischen Delegierten sich so stellen, als
ob sie den Verhandlungsgegenständen besondere Auf­
merksamkeit widmen würden, so geschieht das nur im
Hinblicke aus die Haltung des conseroatrven Hochadels,
welcher seine Geneigtheit ausgesprochen hat. einem Aus­
gleichswerke seine Förderung zutheil werden zu lassen.
Der Hochadel hat sein Wort gegeben, und das
müssen die Jungczechen. ob sie wollen oder nicht, einlösen,
weil sonst der Adel und die mit ihm verbundenen Polen
den weiteren Actionen der Jungczechen Schwierigkeiten
machen würden. Wenn aber die Jungczechen den geeigneten
Augenblick abwarten, so wird sich wohl eine Handhabe
bieten, das Ausgleichswerk zu werfen, ohne die „Geneigt­
heit des Hochadels" zu desavouieren.
Die Deutschen kennen das Spiel, das da getrieben
wird, und können dagegen nichts thun, als mit aller
Sorgfalt darauf zu achten, dass ihrerseits kein faux pas
den Jungczechen einen Anlass zum Abbruch der Ver­
handlungen gibt. Gelingt ihnen das über die wichtigsten
Stellen des Ausgleichswerkes hinaus, so werden die
Jungczechen in nicht geringe Verlegenheit gerathen. Sie
werden dann daS, worüber sie sich bereits ausgesprochen
haben, in der parlamentarischen Verhandlung des Sprachen­
gesetzes nicht zurückziehen können, ohne sich nach oben und
unten arg bloß zu stellen. Hauptsächlich um die parla­
mentarische Verhandlung aber ist es dem Ministerium
K o e r b e r zu thun, kommt es dazu, dann wird die
Stellung der heutigen „factiösen Opposition" eine sehr
schwierige werden.
* Das Verhalten der Deutschen macht allenthalben
diesmal einen äußerst günstigen Eindruck. .Die besonnene
Ruhe ebenso, wie die klare, zielbewusste Haltung in allen
Fragen des Ausgleiches hat die Sympathie in den maß­
gebenden Kreisen auf Seite der Deutschen gewendet, und
es ist gar keine Frage, dass dieser Umstand für die künftige
Gestaltung der inneren Politik von größter Be­
deutung ist. Die vereinigte Opposition gegen das
Ausgleichswerk verrennt sich mit ihren Scheinmanövern in
eine Sackgasse, aus der sie kaum leichten Kaufes heraus­
kommen wird.
Ein Hilferuf!
Ein merkwürdiges Druckblatt liegt aus unserem Redactions­
tische. „Wehruf eines unschuldig Verurtheilten" betitelt es sich
und erzählt die Geschichte eines unschuldig Verurtheilten, der
wegen eines, erwiesenermaßen von einem anderen
begangenen Verbrechens vierJabreKerker abgebüßt hat!
Die Geschichte— sie spielt natürlich in Galizien—
liest sich wie ein Roman. An eine Interpellation anknüpfend,
welche eine Anzahl Abgeordnete im Jahre 1898 an den
Justizminister richteten und auf welche natürlich bis heute keine
Antwort erfolgt ist, erzählt der Betroffene selbst eine Leidens­
geschichte, die man kaum glauben würde, wenn sie nicht in
solcher Form schwarz auf weiß vorläge.
Am 15. November 1890 wurden bei der Geniedirection
in Krakau 29 auf die Festung bezughabende Pläne gestohlen.
Trotzdem keinerlei begründeter Verdacht vorlag, wurde der
Militärbeamte Robert Stiller verhaftet. Eineinbalb Monate
verhörte man den Mann und übergab ihn dann dem Landes­
gerichte, das ihn zu vierjährigem Kerker, verschärft
mit einmal fasten in jedem Monate, verurtheilte.
Die Gründe für dieses Urtheil lesen sich wie eine
Perfistage auf die österreichische Gerichtsbarkeit. Da heißt
es z. B.:
weil die im erbrochenen Schranke im oberen Fache auf­
bewahrten und verschwundenen 29 Pläne noch am 2.November
vvia OöecsUieuLenu.u Kropsch tu du,e.n Fache gesehen wurden;
weil der Obersappeur I e n e r a l. als er früh morgens den
15. November nach Oeffnnng der Bureaux des Directors Kropsch
in diesem Bureau nahe der Thür, die ins Einreichungs-Protokoll
führt, ein Stück Bindschnur fand. mittelst welchem tagsvorher um
5 1 /, Uhr abends, als Director Kropsch das Amt verlieft, die
auf dem Tische liegenden Blätter zusammengebunden waren;
w e i l die gestohlenen Pläne größtentheils aus Pausleinwand
gezeichnet waren und einige auf Zeichenpapier, dasselbe 60 cm
breit und gegen I m lang war und vierfach zusammen­
gelegt und daher jedem als Pläne ins Auge fallen konnten, wes­
halb auch der Gerichtshof die Ueberzeugung gewann, dass niemand
anderer als ein mit den Localen Vertranter dieselben entwenden
konnte, weil der Thäter mit der Einrichtung bekannt war, des­
halb musste es ein zum Personale gehörender Thäter gewesen sein;
weil der als letzter das Bureau um s u 8 Uhr abends
verlassende Offieial Heinrich Sommer in den Kanzleien
niemanden mehr antraf, und weil um 8 Uhr abends die die
Kanzleien auskehrenden Ordonnanzen die Kanzleien absperrten,
deshalb gelangte der Gertchtshof zur Annahme, dass niemand
in die Kanzleien der Direction von 8 Uhr abends bis zur Ent­
deckung des Verbrechens gelangen konnte;
w eilder Accesstst Victor Markowiczka aussagte, dass,
als er im September oder October in das Einreichungs-Protokoll
kam, er Stiller und Szeliga von Plänen reden hörte, und
glaubt, dass von den gestohlenen die Rede war, und, obwohl
dieser Zeuge bei der Verhandlung anders aussagte, ist das nur ein
Beweis, dass derselbe intellectuell wenig entwickelt war, was
jedoch die Tragweite seiner Aussage nicht im mindesten be­
einflusst;
weil Stiller nach Verübung des Verbrechens seine
Ruhe verlor;
weil er, von dem Verbrechen am 15. November ver­
ständigt, sich nicht beeilte, den Thatort zu untersuchen und dem
Director die Meldung zu erstatten, wozu ihn erst der Tagschreiber
Jovanovicz aufforderte;
weil die Commission nicht zur Ueberzeugung gelangte,
dass diese Papiere vergraben waren, und man im Keller Spuren
frisch ausgehobener Erde fand; es mussten sich daher dort andere
Papiere befunden haben, und obwohl es nicht erwiesen
wurde, dass sich dort die Pläne befanden, so erwacht doch die
Vermuthung, dass Stiller etwas zu verheimlichen Grund
haben musste, ergo, dass dort Pläne verwahrt waren, jedoch
vor der letzten, am 27. März 189t stattgefundenen Hausdurch­
suchung an einen unbekannten Ort überführt wurden, dass daher
Szeliga nach der Entwendung der Pläne selbe dem Stiller
zur Aufbewahrung übergab.
Richt wahr, das ist schon heiter? Aber es kommt weit
bester. Der Assessor des Stiller verurtheilen-
den Tribunals, Dr. Wolfs, begründete in 15 Punkten,
welche er bei der Berathung geltend machte, die Unschuld
S t i l l e r s; er widerlegte die oben angeführte Begründung
folgendermaßen:
Der Umstand, dass nur Stiller von den Plänen wusste,
und— trotz der Verdächtigung, dass er wusste— diesen Um­
stand verweigert, sehe ich n i ch t a l s gewiss, respective
als erwiesen in der Weise an, dass man diesen Umstand von
rechtswegen annehmen könnte; denn dieser Umstand müsste durch
die Zeugenaussagen oder das Bekenntnis des Angeklagten oder
auf eine andere Art und Weise bestimmt bestätigt werden, was
mir in diesem Falle nicht als erwiesen erscheint. Denn die
Möglichkeit des Wissens ist nur eine Zumuthung und
erst das Wissen selbst ein Factum, und wenn ich bei Stiller
die Möglichkeit des Wissens von der Existenz der Pläne im
Bureau des Directors annehme, so müsste ich als Sicherheit
(Axiom) annehmen, dass Stiller diese Pläne gesehen, dass er
wtksste, wo die Pläne aufbewahrt waren, und auf dieses hin
habe ich keine bestimmt entschiedenen Beweise. Außerdem habe ich
nicht festgestellt, dass diese Verneinung S t i l l e r s unwahr ist;
wenn daher nur eine Voraussetzung existiert, dass er von den
Plänen wusste, so muss auch die Verneinung, dass er von den
Plänen nichts wusste, auch nur zumuthlich als unwahr an­
genommen werden.
Der angeführte Umstand, dass Stiller wusste, dass die
Pläne im Bureau des Directors nur durch sechs Wochen auf­
bewahrt werden können, und dass der Termin ihrer Abgabe in
das Archivum auf die nächsten Tage nach dem 14. November 1890
falle, ist nur eine Zumuthung, denn es ist kein kleinster
Beweis für diesen Umstand, dass er von so einer Vorschrift als
Manipulationsbeamter wusste oder wissen musste, es ist kein
Beweis dafür, dass er wusste, wann die Pläne in die Kanzlei
des Directors gebracht wurden, und die Voraussetzung, dass er
hören konnte, als der Director und Major Solnitzky von
Burgtheater und Burgth eater-
Kritlker.
in.
Acht Tage lang habe ich darüber nachgedacht, welche
Sensation ich Rudolf Lothar anempfehlen soft für seine
„Wage", die keinen Augias mehr öffentlich auftreten lässt.
Da entstand in mir ein Gedanke, so groß, so kühn,
so teuflisch, dass ich ob seiner niederträchtigen Größe
vorerst erschrak. Nach und nach befreundete ich mich
mit der Idee.— Es gilt ein Verbrechen- wider die
Natur. Rudolf Lothar soll in der „Wage" über sich
selbst schreiben— aber die Wahrheit, die volle Wahrheit
soll er schreiben, wie sie noch nie aus der Tinte seiner
Feder geflossen ist.
Wer bis hierher gelesen hat, wird glauben, dass ich
eine jener pikanten Coulissengeschichten des Journalismus
zum Besten geben will, die jetzt in Wien üblich sind, dass
ich den Scandal suche. Nein; ich respektiere zu sehr die
Fülle von Geschmack und Wissen, die dieser Stand in
Wien aufzuweisen hat, ich kenne zu sehr die Leiden und
Beschwernisse dieses Berufes, dem ich mit Passion an­
gehöre, als dass ich meine Collegen dem sensations­
hungrigen Publicum zum Fraße hinwerfen wollte. Es ist
ein harter Beruf, der schlecht lohnt; man soll uns in
Ruhe lassen. Man soll auch unseren Charakter nicht in
Bausch und Bogen verdächtigen, wegen einiger Leute, die
an einem Tage zwei Meinungen vertreten, obwohl sie
keine einzige haben.— Im Namen der anständigen
! Journalisten Wiens gebe ich Rudolf Lothar das Wort.
Das Harikiri kann beginnen.
„Mein Vater war ein reicher Mann. Das schadete
meiner Begabung; denn alle Leute sagten: Lothar hat
mehr Geld, als Talent. Ich setzte mein Vermögen nach
dem Tode* meines Vaters von dreiviertel Millionen auf
150.000 Gulden, endlich auf 100.000 Gulden herab.
Gute Freunde versicherten sogar, dass ich nur 50.000
Gulden besitze. Leider heißt es noch immer, dass ich viel
mehr Geld als Begabung habe. Vorurtheile sind schwer
auszurotten! Dabei muss ich es erlauben, dass Leute wie
Hofmannsthal und Schnitzler, die doch auch wohl­
habend sind. für sehr begabt gelten. Als ich merkte, dass
mir das Geld in der Entwicklung meines Talentes
hinderlich sei, gründete ich „Die Wage". Da hätte ich
Gelegenheit gehabt, mein Vermögen anzubringen— aber
meine nächsten Freunde hinderten mich. Wo sie einen
Menschen sahen, der einen ganzen Rock trug, forderten
sie ihn auf, sich au der „Wage" mit Geld zu betheiligen.
Und da der eine der Secretär des Lloyd ist, der andere
eine hohe Stelle beim Kohlen-Guttmann bekleidet, beide
aber sehr geheimnisvolle Gesichter schnitten, so gelang es
ihnen, mich von der finanziellen Betheiligung sernznhalten
und andere hineinzulegen. Ich gab bloß Versprechungen
— das aber reichlich. Es ist kein Literat in Wien, dem
ich nicht etwas versprochen hätte, kein Politiker, dem ich
nicht zu verstehen gegeben hätte, dass ich seine Richtung
vertreten werde.
Da ich der festen Ueberzeugung bin, dass eine Zeitung
Scandal machen muss, Scandal um jeden Preis, so brachte
ich Augias, der alle Bankdirectoren angriff, die sich ge­
weigert hatten, ihm zu nützen. Das war ganz mein Princip
in der Kritik— der Theaterdirectoren. Wir hatten noch
einen dritten Scandalmacher: Karl Kraus, aber der
taugte nicht, er wollte partout Hermann Bahr und
Julius Bauer angreifen— Leute, die Burgtheaterkritiken
schreiben— lächerlich! Ich sitze ja auf dem Burgtheater
wie eine Spinne und spinne und spinne. H e v e s i voM
„Fremdenblatt", I. I. David vom „Neuen Wiener
Journal" und L. A. Ter ne von der „Sonn- und
Montags-Zeitung", meine Mitarbeiter Kalb eck vom
„Neuen Wiener Tagblatt" und Bahr von der „Oester­
reichischen Volkszeitung" im Schach gehalten, weil ihr
Herausgeber, Eugen Freiherr v. Poche, der Präsident
der Steyrermuhl, zugleich Verwaltungsrath der „Gesell­
schaft für graphische Industrie" ist, meiner Gesellschaft, die
mir die „Wage" druckt und meine Bücher verlegt. Ja, wir
haben mehrere Adelige in der Verwaltung.— Den
Burckhard zähme ich dadurch, dass ich auf S ch l e nt h er
schimpfe. Die Kritiker habe ich so ziemlich in der Hand.
Auch sonst bin ich nicht faul. Der kleine Nacht­
redacteur der „Neuen Freien Presse" ist häufig mein
Gast und er darf in meiner „Wage" Kritiken schreiben,
dafür poussiert er meine Notizen in der Presse. Alexander
Engel, das gute Lamperl, bekam die Redacteurstelle in
der „Wiener Mode"; denn das „Schöps-Tagblatt" war
sehr gefährlich. Dort hat man meine Aschenbrödel-Affaire
angeschnitten und die ist bös. Aber ich bin geschickt. Jetzt
liegen in allen Zeitungen meine Minen,, gegen mich kann
man in Wien nichts mehr unternehmen, und wer nicht
pariert, wird verrissen— nicht immer in der „Woge", 0
nein!— so schlau bin ich schon— ein Druck von mir
und die Minen springen dort, wo ich will. Und manchmal
begehe ich in der „Wage" eine männliche That. So zum
Beispiel, alsServaes, der neue Kritiker der „Neuen
Freuen Presse", mein Hausfreund, eine Notiz geschrieben
hatte, die meiner Gesellschaft für Graphische Industrie
nicht günstig war. Die Geschichte dieser Notiz erzähle ich
einmal unter dem Capitel „Unsere Preisconcurrenzen".
Ich habe Servaes in meiner „Wage" angegriffen—


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Nr. 941
dieser Angelegenheit sprachen, bleibt immer nur als eine die
Möglichkeit nicht ausschließende Zumuthung, dass er das nicht
gehört habe.
Der im Anklageacte angeführte und durch die Aussage des
8 eugen Makowiczka bestätigte Umstand, dass Stiller und
z e l i g a einige Monate vor der Vollführung der That von
Plänen sprachen und, als sie den Zeugen erblickten, das Gespräch
unterbrachen, wurde im Laufe der gerichtlichen Ver­
handlung durch die Auslage-dieses Zeugen nicht in der
Weise b e st ä t i g t, damit dieser Umstand als Beweismittel dienen
könnte; denn abgesehen davon, dass der Zeuge Makowiczka
sich nicht als ganz sicher und wissend, was er aussagte, zeigte,
und weil er das geheime Gespräch zwischen Stiller und
S z e l i g a nicht bestätigte, so ist die Möglichkeit nicht aus-
eschlossen, dass Stiller und S z e l i g a eben von den Plänen,
ie aus die Ausstellung nach Turin abgesandt werden
sollten, sprachen, und dies ist desto klarer und wahrscheinlicher,
weil sie von dem Gespräche kein Geheimnis machten, und weil
dieses Gespräch etliche Monate vor der Herbeibringung der Pläne
in die Kanzlei des Directors stattfand.
Dass Stiller nach der Verhaftung Sz e l i g a s sehr be­
stürzt gewesen sein sollte, stellt sich nur als individuale Bemerkung
Jovanovicz' dar; wenn es auch so wäre, so müsste in Be­
tracht auf die Tragweite (Bedeutung) der That und die bereits
angefangene Untersuchung gegen einige Personen aus der Um­
gebung StiIlers, wenn auch er der Unschuldige war, ihn auch
angehen.
Der angeführte Umstand, dass die 'dem Stiller über­
gebenen Pläne „im Keller" verborgen sein müssten— denn man
fand bei der Revision im Keller aufgerührte Erde— wurde durch
die Frau des Angeklagten aufgeklärt. An diesen Aussagen habe
ich keinen Grund zu zweifeln, denn die Frau S t i l l e r s
konnte in der Zeit seiner Verhaftung in ihrer Unerfahrenheit ge­
druckte Papiere im Keller verstecken, um sich vor der Revision zu
schützen, wie sie geglaubt. Da daher nicht erwiesen wurde, dass
sie die Pläne dort verborgen hatte, ist auch kein bestimmter Beweis
da, dass diese Pläne wirklich im Besitze S t i l l e r s waren.
Als Stiller eines Tages das Bureau verließ, sollte er
zu Jovanovicz gesagt haben: „Dort ist alles offen." Nach
dem Verbrechen aber sollte er zu demselben wieder gesagt haben,
dass ungeachtet dessen, dass das Bureau des Directors von
innen mit Schlüsseln versperrt war, könnte man dennoch die
aus dem Officierszimmer führende Thür öffnen und auf dieselbe
Weise absperren. Wenn der Umstand sich so verhalten hätte, wie
es Jovanovicz darstellt, so hätte der Umstand bei der
Verhandlung einiger auf die Facten gestützter Verdachts­
gründe eine Wichtigkeit; weil aber Corpora! Cap den an-
eführten Umstand der Oeffnung der Thüre vom Officierszimmer
estimmt verneint und die Behauptung Jovanovicz'
als ganz unmöglich und aus Missverständnis der Vor­
stellung durch Stiller entstanden erscheint, deshalb kann dieser
Umstand von sich selbst^einen Verdachtsgrund gegen
Stiller bilden.
Es bleibt mir noch ein Umstand von größerer Bedeutung,
dass Stiller mit derAufbewahrung des Schlüssels im Tische einen
Sappeur beauftragte, dass er wusste, der Schlüssel sei dort auf­
bewahrt, und trotzdem diesen Umstand verneint, so ist es schwer,
diesen Umstand in ein solches Licht zu stellen, damit man daraus
schließen könnte, dass durchaus das vorherige Einverständuis
zwischen den Thätern logisch existieren musste...
Man sollte denken, dass solche Einwendungen eines
Richters der Justiz denn doch einige Bedenken einflößen sollte,
aber die Justiz in Galizien ist eben, wie es scheint, eine ganz
besondere.
Aber jetzt kommt erst der K n a l l e f f e c t. Am
17. Juni 1891, also 11/ 2 Monate nach der Verurtheilung,
wurden zwei Spione verhaftet, von denen der eine, namens
Hermann, den Diebstahl der 29 Pläne ein­
gestand. (Fortsetzung folgt.)
Heiteres ans der Bukowina.
Aus dem Lande des Humors der öffentlichen Verwaltung
erzählen die „Bukowinaer Nachrichten", ein antirumänisches
Blatt, ein Stückchen, das zu köstlich ist, um nicht weiteren
Kreisen bekanntgegeben zu werden.
Schwer lastet die Hand des Landesausschusses auf der
rumänischen Gemeinde Sadeu. Diese arme Dorfgemeinde beschloss
eines Tages reich zu werden und führte diesen Beschluss auch
aus. Statt alljährlich etwas Holz aus dem Walde zu verkaufen
und den Erlös zu verbrauchen, um am Ende kein Geld und
offen und männlich, ihn der mein Freund war und tags-
vorher noch bei mir speiste. Seither ist er bös. Du lieber
Gott, er ahnt nicht, wie wenig er mir in der „Neuen
Freien Presse" schaden kann. Ich bin genau informiert.
Doch was nützt mir all mein Spinnen und Fäden­
ziehen, wenn S ch l e n t h e r meine Stücke nicht aufführt!
Aber ich habe mich gerächt: Ich habe eine illustrierte
Geschichte des Burgtheaters geschrieben, in der so viel
Gift aufgestapelt ist, dass man damit alle Directoren der
Welt vergiften könnte. Die guten Leute von meiner
Gesellschaft meinten, es handelt sich um ein groß angelegtes
Sammelwerk der Weltliteratur; ich flunkerte mit Shakespeare,
Goethe, Dante u. s. w. Ich zog von jeder Zeitung einen
Collegen heran, um nur recht viele Namen und Ver­
bindungen heranzuziehen. Aber Shakespeare, Goethe und
Dante haben nur einen Zweck: dass mein Name mit dem
ihren zusammen genannt wird, wie alle diese anderen
Werke nur zu dem einen Ziele führen sollen— meine
„Geschichte des Burgtheaters" in die Höhe zu treiben.—
Ach, diese Geschichte! Wenn einmal die Geschichte dieser
Geschichte geschrieben sein wird, wenn die Welt wissen
wird. wie viel Künste man machen muss. um so etwas
verlegen zu können, ohne dass es den Herausgeber einen
Kreuzer kostet, wie viele Existenzen man vernichten muss,
um der „geistige Leiter" eines solchen Unternehmens zu
werden Soviel ist sicher: Das Pferdestehlen
ist ein Kinderspiel dagegen. Aber auch die Geschichte der Kritik
dieser Geschichte ist so drollig, so voll Pikanterien, dass ich sie
für eine nächste Nummer aufbewahre. Schließlich mussten
sie alle, sie mussten— sie knirschten mit den Zähnen
ihrer Federn, aber sie mussten.
Den Reigen eröffnete Hugo W i t t m a n n, dieser
Meister des Stils, dessen Feuilletons ich auswendig lernte,
damit ich schwören könne, es sei nichts abgeschrieben,
wenn ich seine Sätze nachahmte. Er wand sich hin und
''
keinen Wald zu haben, einigte sich die kluge Gemeinde, einen
großen Theil ihres überreifen HolzbestandeS mit einem Schlage
zu veräußern, den Ertrag zu kapitalisieren und sich eine ewige
Rente zu sichern. Gesagt, gethan. Käufer waren rasch zur Hand,
allen voran selbstredend der große Monopolist Alexander
von Popper. Aber der Bezirkshauptmann Mikuli ver­
steht, die Interessen der Gemeinde zu wahren; er verwarnte
sie vor dem mächtigen Großindustriellen, er werde das Material
gar nicht im Orte verarbeiten, wodurch die Gemeinde, ungeheuer
Schaden leiden werde. Es seien Einheimische vorhanden, jeden
Vorzug verdienend, rumänische Bojaren von Einfluss und Be­
deutung. Die Gemeinde ehre sich selbst, wenn sie mit diesen
Herren das Geschäft schließe, auch wenn diese statt 100.000 fl.
bloß 70.000 fl. bezahlen. Die Gemeinde beherzigte diese weisen
Lehren, jedoch nur. insoweit es ihr eigener Vortheil heischte, und
verkaufte ihr Holz einer heimischen Firma, Schäfer und
Schwarz, um den Barbetrag von 100.000 fl. und kaufte
mit diesem Gelde das Gut Korneluncze. Mit dieser classischen
Wendung waren weder die edlen Bojaren noch ihre Rücken-
becker, der Landesausschuss, einverstanden, und nun begann ein
liebliches Kesseltreiben gegen die „unpatriotische" Gemeinde.
Der Landesausschuss versagte vorher die Genehmigung
des abgeschlossenen Rechtsgeschäftes, weil die Recursfrist noch
nicht abgelaufen sei. Die Gemeinde wartete geduldig. Am letzten
Tage lief endlich ein, von einem Bäuerlein aus Sadeu ge­
fertigter Protest ein. Der Landesausschuss athmete erleichtert
auf, die erwünschte Handhabe war gefunden. Was machte es
auch, dass das protestierende Bäuerlein schon seit zehn
Jahren nicht mehr lebte, dass trotz Bezirkshauptmann,
trotz klingender Ueberredungskünste kein Gemeindemitglied von
Sadeu aufzutreiben war, einen Protest zu unterschreiben, dass
der Landesausschuss gar keine gesetzliche Befugnis besitzt in den
autonomen Wirkungskreis der Gemeinde einzugreifen, man müsse
'bie Sadeuer Bukowincr Mores lehren, und das genügt. Aus
den Recurs konnte nicht bestanden werden, und so begann ein vernich­
tender Guerillakrieg gegen die Gemeindevertretung. Plötzlich waren
beim Landesausschusse höhere Anbote aufdas Sadeuer Berkaufsobject
eingelaufen: die Contrahenten Schäfer& Schwarz erklärten sich i
freiwillig bereit, den gesteigerten Preis zu bezahlen, und die
Gemeinde genehmigte zum zweitenmale den Vertrag mit dem
Nachtragspreise. Alexander von Popper protestiert gegen die
Legalität des gefassten Beschlusses und der Bukowinaer
Landesausschuss beamtsh andelt diesen von
gänzlich unberufener Seite eingebrachten
Protest in unzweideutiger Verschleppungs­
absicht. Der ganze Act wird an den Landesausschussneffen
Bczirkshauptmann M i k u l i geleitet, um dort gründlich zu ver­
sumpfen. Gleichzeitig wird der Gemeinde aufgetragen, bei der­
selben Behörde um die Hiebbewilligung einzukommen, als wenn
man ohne die obrigkeitliche Genehmigung auch nur einen
Stamm schlagen dürste.
Die qualvollsten Vexationen wird nun die rumänische
Gemeinde von der politischen Behörde erfahren und im Lande
der Glaube verbreitet werden, die Regierung züchtige rumänische
Gemeinden. Mittlerweile behandelt Bezirkshauptmann M i k u l i
den Gemeindevorstand von Sadeu wie einen Gassenkehrer und
hält in überraschender Consequenz dem Verkaufe an
Popper die Stange. Vergeblich protestiert die Vorstehung,
vergeblich beruft sie sich auf die bezüglich Poppers befolgten
Warnungen des musterhaften politischen Beamten. Dem Gemeinde­
vorstand droht Auflösung, er wird wegwerfend tractiert und
steht recht- und schutzlos da.— Die obengenannte Zeitung
bemerkt hierzu: „Wird und kann die Regierung solche Zustände
dulden? Es handelt sich um eine rumänische Gemeinde;
am allerletzten dürfen die Rumänen Grund haben, sich über
Rechtsverletzungen zu beklagen, heute, wo man das Märchen zu
verbreiten sucht, es werde Hierlands gegen die Rumänen regiert.
Sache der Majorität des Landtages ist es, diesen Landes­
ausschuss, der alle Begriffe von Gesetz und Unparteilichkeit
her, er nannte mich einen Raben, er schimpfte mich einen
Hanswurst— er machte sich lustig über pnch— er
spielte mit mir, wie die Katze mit der Maus— er ver­
setzte mir Tatzenschläge, aber das alles mit solcher Grazie,
mit solch stilistischer Feinheit, dass die wenigsten Leser es
merkten. Ich hatte mein Feuilleton, alle Welt nannte mich
zusammen mit dem Burgtheater, und meine Position in
der Wiener Gesellschaft war wieder einmal gerettet. Man
munkelte schon allerlei— der Augiasstallgeruch zog vor
mir her. Da kam das Feuilleton wie eine Erlösung. Die
Füße, die sich schon ausgestreckt hatten, mir den Weg zu
weisen, zogen sich zurück— man zitterte vor dem Protege
der „Renen Freien Presse".
Auch Bahr hat mir seinen Tribut entrichtet; er
lieferte ein Feuilleton im „Neuen Wiener Tagblatt".
Freilich ist es sehr unwirsch, schon mehr ein Keulenschlag,
aber— Feuilleton ist Feuilleton. Nun, im „Neuen Wiener
Tagblatt", da kann ich alles haben.
Was aber zwingt eine „Freie Presse", mit mir zu
fraternisieren? Was veranlasst dieses Blatt, mich zu
poufieren mich, d. h. die „Wage", immer wieder zu
citieren, 'mich, den sie ob allzu großer Dankbarkeit als
Mitarbeiter ausgeschlossen hatte? Meine Dankbarkeit be­
stand nämlich darin, dass ich alle Leute, die mir nützlich
waren, im Feuilleton der „Neuen Freien Presse" genannt
hatte— das passte den Herausgebern nicht. Woher also
plötzlich dieses Wohlwollen? Lange verstand ich diese
Gunst nicht. Jetzt weiß ich, dass ich ein Gegengewicht
bilde zur „Zeit". Dazu war eine „Wage" ganz passend.
Dr. K a n n e r und Singer begannen mit ihrer eigenen
politischen Meinung sehr unbequem zu werden, sie wagten
es sogar, die „Neue Freie Presse" anzurempeln. Da kam
ich gerade zurecht. So kam Wien zu seinem Augias—
ich zu Burgtheaterkritiken und -Kritikern, zu einem Verlag,
zu einem Burgtheaterwerke und zu Kritiken meines Burg­
prostituiert, verdientermaßen vor die Thüre zu setzen, die nächste
Landtagsperiode wird dazu reichlich Gelegenheit bieten. Mit
dem NiederdrückungS- und Ausbeutungssystem muss ein- für
aklemal gebrochen werden, an Stelle der Intrigue soll ehr­
liche Arbeit treten, damit Wohlergehen und Friede ins Land
einziehe." Das sind ehrliche Worte; wenn sie nur auch gehört
würden!
Kritische Wochenschau.
Die Ausgleichsverhandlungen, auf welche man
für den Frieden in Oesterreich so große Hoffnungen setzte, wälzen
sich langsam fort, man spricht viel, wählt viel Comites und zeigt
den besten Willen, nichts zuwege zu bringen. Dass die Ausgleichs­
komödie keinen Funken Ehrlichkeit in sich birgt, ist jedermann klar;
man sucht nur nach dem Karnikel, der ansangen muss. Warum
aber diese Geneigtheit, die so falsch ist, wie ein Galgenstrick? Man
erinnert sich dabei an die Anekdote von dem polnischen Juden, der
nach Tarnow fuhr und das dem Freunde sagte: „Was lügst Du?"
meinte der andere, „Du fahrst doch nach Tarnow!" Wenn die
Herren Abgeordneten sich zum Ausgleich setzen, hat das Volk allen
Grund, „Mahlzeit!" zu sagen. Etwas sieht dabei stets heraus—
für den Abgeordneten natürlich!
*_»
Der größte Theil der ruthenisch-radicalen Partei, die ganze
national-ruth enische Partei und verschiedene fortschrittliche Elemente,
die bis nun keiner Partei angehörten, haben sich in eine große
„national-demokratische" Partei vereinigt. Die Partei tritt für die
nationale Autonomie ein und verlangt vor allem Zwei­
theilung Galiziens und Bukowinas und Bildung aus den rulheni-
schen Theilen dieser Länder eines selbständigen Verwaltungsgebietes.
In das Programm wurden unter anderen folgende Postulate auf­
genommen: Allgemeines Wahlrecht; Aufhebung der Wählerclassen; j
Einführung der Proportionul-Repräsentation der Minoritäten rc.
Allem Anscheine nach wird die neue Partei die größte und be­
deutendste in Ostgalizien sein (bis jetzt war am größten die national-
ruthenische Partei). Die Consolidation hat die Einsicht in die Nutz­
losigkeit der Parteizwistigkeiten herbeigeführt, die bis nun alle Kräfte
in Anspruch nahmen. In den Vorstand der neuen Partei wurden
solche Persönlichkeiten gewählt, wie Dr. Franko, Universitäts-
ProfessorHruszewskyj, Romanczuk, Budzynowskyj, j
Dr. Olesnickyj, Dr. Lewickyj u. a.
***
Im Organe des Herrn Wolf wird in einem länglichen!
Artikel für die G e m e i n d e w a h l e n Stimmung gemacht. Dem!
Verfasser des Artikels ist die jetzige Duldung gegen die Juden und>
Czechen viel zu groß. Mit der „verdummenden Herrschaft" müsste j
gebrochen werden; es gehe den beiden „Rassen" viel zu gut. Wer
die Wiener Verhältnisse kennt, weiß, dass von einer Präponderanz
von den beiden angegriffenen Theilen keine Rede sein kann. Die
Phrasen von der Herrschaft der beiden verschwindenden MtnorlMien I
sind so abgebraucht, dass selbst die Dümmsten nicht mehr daran
glauben. Wenn das Organ für permanente Volksab—sammlung
für die Wahlen vorarbeiten will, möge sie andere Mitarbeiter
suchen; mit solchen wie dieser „E. M. D." wird sie höchstens den
Verdacht erwecken, dass ein müßiger D dahintersteckt!
* 4-*
Unter dem verlockenden Titel: „Jüdische Praktiken"
erzählt das „Deutsche Volksblatt" eine lange Geschichte darüber,
wie die Juden durchaus den Hülsner befreien wollen, und wie
die „Union" für diesen Zweck Geld sammelt. Trotzdem die „Union"
den ihr vom „Volksblatt" amputierten Aufruf als gefälscht erklärt,
hält Herr V e r g a n i an der Echtheit desselben fest. Kein Wunder!
In solchen Sachen kennt man sich im „Deutschen Volksblatt" aus;
Herr Schneider, der Mitarbeiter des Ritualmord-Journals,
wird doch wissen, ob eine Stampiglie gefälscht ist oder nicht...
Der berühmt gewordene Straßendreck von Wien hat|
auch seine Anhänger. Dieser Tage wurde in einem Blatte gegen
thealerwerkes. Wie doch die Existenz zweier anständiger
Leute genügt, um einen ganzen Augiasstall zu nähren!
Man soll daher diese Menschengattung nicht allzu sehr ver­
höhnen— sie hat auch ihr Gutes."
Diesen beredten Worten Rudolph Lothars hätte ich
eigentlich nur wenig hinzuzufügen.^
Was ist mir Lothar? Hekuba— ein Schulbeispiel.
Man schimpft soviel über das Cliquewesen der
Journalisten; es ist eine kleine, alberne Fabelmaus, die
zu einem Corruptions-Elephanten aufgetrieben wurde.
Kaum hatte Lothar in der Blüte seiner Jugend sich
mit Hilfe des Feuilletons der „Neuen Freien Presse" eine
kleine Clique zusammenzustellen begonnen— schwupp!
flog er hinaus. Kaum hatte er ein Blatt gegründet, das
dem Cliquebegehren entsprach— schwapp! war Lothar—
eine Persönlichkeit, der alle Journalisten willig Heerfolge
leisten. Die Herausgeber laden den Schmutz aus den
Rücken der Journalisten ab, und an ihnen ist es, zu be­
weisen, dass es endlich einmal Zeit ist in Wien, mit diesen
schmutzigen Machenschaften aufzuhören. Dafür noch einen
kleinen Beweis: Herrn Hirschfeld wäre es nie gelungen, f
seine antisemitelnden Witze bei Herr Scharf abzulagern,
wenn diesem nicht jede Gelegenheit angenehm wäre, einem
Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse" einen Hieb zu<
versetzen. Und so graben sie alle, die sie einen Lothar
direct oder indirect unterstützen, an ihrem eigenen Grabe.
All diese Machenschaf en musste ich aufdecken;—
aufdecken, nein! Es ist kaum ein Zipfel gelüftet— um
zu erklären, warum das Burgtheater gegen die öffentliche
Meinung geleitet wird. Dass diese Leitung dann die
Katastrophe der Auflösung hervorrufen kann, das ist eine
Sache für sich.
Lothar war mir nur ein Schulbeispiel für das
Jobberthum in der Burgtheaterkritik— wie Augias für
das Kritikerthum der Jobber. A. N. Zünder.


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 3 ]
Nr. 941
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Seite 3
den Gemeinderath Vogler der Vorwurf erhoben, er verdächtige
Wien; es habe immer seinen Dreck gehabt, auch unter der liberalen
Herrschaft, und es sei überhaupt nicht schön, die Gemeindevertretung
wegen des Koths verantwortlich zu machen. Da der Schreiber der
geharnischten Erklärung sich Schweig! unterschrieb, liegt der Ver­
dacht nahe, dass sich ein Spassvogel einen guten Witz geleistet
hat; wenn man nämlich in den oben genannten Namen zwei Buch­
staben einfügt, erhält man eine bezeichnende Erklärung für die in
dem Schreiben kundgegebene Hochachtung vor dem Wiener Dreck.
Sollte es nicht in der That so sein?
**
*
Herr Müller-Guttenbrunn ist nun doch wieder
unter die Schriftsteller gegangen. Er gibt jetzt ein Blatt heraus,
vor dem es kein Entrinnen gibt: er schriststellert auf seinen Theater­
zetteln und rechnet den Preis dafür in die Sitzpreise ein. Probatum
est! Nach diesem Recepte können nächstens die zahlreichen Ge-
werbsbranchen, die viel in gedrucktem Papier machen, wie Greisler,
Krämer rc. alle Zeitungen herausgeben; sie wiegen einfach die
Zeitung mit und haben so eine» Abnehmerstand, der das Blatt
nehmen muss. So wirkt ein wahrhaft großer Geist auch reformierend,
wenn ihn der öffentlichen Meinung Wohlwollen mit kränkendem
Urtheil verfolgt. Laube und das beendete Haus Fourchambault
werden sich in den Gräbern freuen, ob ihres Freundes ehrendem
Erfolge!
Vom Tage.
Das Wiener Kranhaus.'
Der augenblickliche Stand dieser Gründung kenn­
zeichnet sich durch eine Anzahl von Processen, welche der
Genossenschaftsvorstand mit verschiedenen Interessenten zu!
führen hat und deren Provenienz ein deutliches Licht auf
die Geschäftsführung in der Genossenschaft werfen.
Vorgestern wurde beim Bezirksgerichte über eine
Klage verhandelt, welche ein Genossenschaftsmitglied gegen
den Vorstand auf Streichung aus der Mitgliederliste und
auf Herausgabe der eingezahlten 1000 fl. angestrengt hat.
Die Klage, welche Dr. Galitzenstein vertrat,
macht geltend, dass der Prospect, mit welchem die Mit-
! glieder geworben wurden, auf einen beinahe vollzogenen
> Grunderwerb hingewiesen hätte, von welchem selbst noch
j dermalen keine Rede sein könne, und verweist auf die
j bekannten Statutenverletzungen, welche die Rückzahlung
j der Einzahlungen begründe.
I Der Vertreter des Genossenschaftsvorstandes, diesmal
>, Herr Dr. H a u e n s ch i l d, machte geltend, dass zur Zeit,
in welcher der Prospect ausgegeben wurde, in der That
ein Grundkauf in Aussicht stand, dass der Genossenschafts­
vorstand in der Sache nicht competent sei, sich vielmehr
| .Kläger an die Generalversammlung zu wenden hätte rc.
Behufs Einvernahme von Zeugen wurde die Ver­
handlung auf nächsten Samstag vertag t.
"»*
Von der Verhandlung, welche seinerzeit mit dem Zu­
spruche von fl. 15.000 und fl. 1500 an M i k l a s und R i st i c
endigte, liegt uns jetzt ein ausführlicher Bericht vor, der für
die Genossenschaftsmitglieder sehr interessant und für uns sehr
wichtig ist.
Da ist vor allem die Aussage des Herrn Ritter von
Wenusch, die sehr charakteristisch ist. Herr We rausch erzählt:
Herr Miklas war mir damals ganz fremd. Doctor
v. Gschmeidler hat mich für die Sache interessiert und ich
habe gesagt: Ich thue sehr gern mit, aber selbstverständlich
nicht umsonst, weil ich nichts umsonst thue, wenn ich auch be­
scheiden in den Ansprüchen bin. Die erste Anregung habe ich
gegeben, insoferne, als ich überhaupt, wenn an der Sache nichts
zu verdienen gewesen wäre, nicht mitgethan hätte. Doctor von
Gschmeidler hat gesagt: Es ist selbstverständlich, w i r
arbeiten auch nicht umsonst. Dann kam Herr
Miklas, ich habe ihn später kennen gelernt, die Sache wurde
ventiliert, ein Protokoll wurde aufgenommen, worin wir uns
verpflichteten, wir fünf gemeinsam zu wirken, die Sache vor­
läufig geheim zu halten, damit die Gegner uns nicht schaden
^ können, bis die Sache perfect ist, dann war ein dritter Punkt,
fi' dass wir keinen acceptieren, keinen sechsten, wenn nicht alle fünf
einstimmig dafür sind. In einer der nächsten Sitzuügen kam
Herr Miklas noch einmal mit dem Kostenanschlag.
Vors. Was heißt das „nochmals". Ich habe noch nichts
gehört, als nur, dass Herr Zeuge von vornherein zu Doctor
v. Gschmeidler gesagt haben, ich thue schon mir, aber nicht
umsonst, und die anderen bemerkten: Natürlich wir thun es
' alle nicht umsonst. Wo fängt das an?
Zeuge. In einer der nächsten Sitzungen kam Herr
Miklas und brachte Projecte und Kostenanschläge und da
habe ich— ich bin in solchen Sachen geübt— auf den ersten
Blick gesehen, dass die Posten, die darin stehen, ganz detailliert
sind, dass Vorauslagen rc. angeführt sind.
Vors. Also es ist bei der Rechnung der Betrag von
f 45.000 fl. angesetzt worden für Vorarbeiten, Pläne u. s. f.
Zeuge. In dem ersten Projecte war ein kleinerer Be-
! trag darin. Ursprünglich war ein Capital von einer Million
j' in Aussicht genommen, später weil man gesehen hat, dass doch
eine Million zu wenig ist für eine Erzeugung von 10.000
' Hektoliter wurden l'/ 2 Millionen angenommen und 3% als
I Vorauslagen und Gründungsspesen.
Vors. Wer hat die Berechnung vorgelegt?
Zeuge. Herr Miklas.
‘ Vors. Ist über die Post gesprochen worden und was?
Z e u g e. Ja, d a s s 45.000 fl. an uns fünfver-
i theilt werden sollen, gleich von vornherein, nachdem er
j das nicht allein machen kann, sondern Hilfsarbeiter dazu braucht
j Compagnons, wie wir fünf es waren. Dass das in entsprechen-
i der Weise vertheilt werden soll.
Vors. War das gleich bei der Vorlegung dieser ersten
summarischen Zusammenstellung?
Zeuge. Nein, ein Paar Tage darnach ist das persönlich
unter uns besprochen worden. In der Sitzung i st eine
Schrift aufgenommen worden, es sind die 45.000 fl.
in der Art vertheilt worden, dass Miklas 2 5.0 0 0 fl.
und jeder von uns 4— 5000 fl. bekommt.
Vors. Vielleicht ist Ihre Erinnerung in dem einen
Punkte ungenau. Es ist uns bis jetzt erzählt worden, dass
ursprünglich 45.000 fl. besprochen und zugewiesen worden
wären bloß für Miklas, dass aber erst nachträglich, ein
Monat oder noch länger später, auf Grund einer Unterredung
zwischen R i st i c und Miklas dieser letztere sich dazu ver­
standen hätte, sich mit einem Theilbetrage von 25.000 fl. zu
begnügen und je 5000 fl. den anderen Mitgliedern zuzu­
wenden. Ist Ihnen über diese zwei Abstufungen nichts bekannt?
Zeuge. Nein, sondern mir ist es bekannt von dem
Momente an, wo es sich darum gehandelt hat, dass diese
45.000 fl. in der gewissen Art vertheilt werden sollen.
Bors. Ist Ihnen von einem Beschlusse seitens des
Gründungs-Comites etwas bekannt?
Zeuge. Wir waren alle zusammen.
Vors. Auch Dr. Thomas?
Zeuge. Ja, er war amSopha und hat
geschlafen.
Vors. Während einer Sitzung pflegt man doch nicht
zu schlafen.
Zeuge. Mein Betrauen war auch er­
schüttert. Wenn man zu einer richtigen Sitzung geht, ist
es eine böse Sache zu schlafen. Ich kann die Situation an­
geben, wie sie war. Da ist ein Schreibtisch, da ein Sopha,
da Fauteuils.
Vor s. Schildern Sie die Vorgänge, wie das war mit
diesem Beschlusse.
Zeuge. Der Beschluss ist zu st an de ge­
kommen. Mehrcremale vorher habe ich mit Dr. von
Gschmeidler conferiert, mir Miklas und R i st i c über
die Sache, wie die 45.000 fl. zu vertheilen wären. Selbst­
verständlich hieß es, gebürt Miklas der Löwenantheil, weil
die ganzen Pläne dabei sind, die er gemacht hat, die er über­
geben hätte, der Kostenvoranschlag rc., da haben wir uns ge­
einigt, auf 20.000 fl., 5000 fl. für jeden, und da ist die
Summe von 25.000 fl. entstanden für Miklas. Da hat
Dr. ».Gschmeidler gesagt, er würde übernehmen
den Theil für Dr. Thonias, der sei ein L a n d e s-
beamter, ein öffentlicher Beamter und fragte
mich, ob ich einverstanden bin. Ich sagte, mir ist es gleich,
es geht mich nichts an. Einige Tage später ist auf unser
Verlangen, das schriftlich zu machen, dieser Zettel geschrieben
worden.
Vors. Ich habe noch nicht gehört, wie Sie sich den
Beschluss vorstellen. War eine Sitzung?
Zeuge. Ja.
Bors. Am 11. November?
Zeuge. Ja, in dieser Sitzung waren alle fünf Mit­
glieder, auch Dr. Thomas.
Vors. Der hat während des Beschlusses
aufdemSopha gelegen und hat geschlafen?
Zeuge. Ja.
Vors. Und wie hat der Beschluss gelautet?
Zeuge. Dass von den 45.000 fl., welche angesetzt
sind, 2 5.000 fl. Miklas, 5000 fl. Ristic und
15.000 fl. ich zu bekommen hat. Ich habe noch nie etwas
unterschrieben, was ich nicht gelesen habe, aber damals im
Vertrauen, dass es so geschrieben wird, wie es Dr. von
Gschmeidler ausgemacht hat, habe ich einfach unterschrieben
ohne zu lesen, und dann habe ich gesehen, es stehen für mich
15.000 fl. und Dr. v. Gschmeidler hat gesagt: Sie
übernehmen für mich auch 5000 fl. Mir ist das nicht ganz
correct vorgekommen, aber bei solchen Unternehmungen darf
man nicht gleich Schwierigkeiten machen. Ich habe weiter, ich
kann sagen, ein Haar darin gefunden und wir haben gedrungen
in ihn, R i st i c s, ich und auch Miklas, dass er unter­
schreibt, und er hat geschrieben: »Einverstanden: Dr. v.
Gschmeidler". Das war sehr lange darnach.
Vors. Es wird uns erzählt, dass Sie damals, wie
Sie gesehen haben, dass 15.000 p. für Sie sind, sich darüber
aufgehalten haben; wenn das ehrlich ist, kann es jeder thun.
Zeuge. Das habe ich unter vier Augen gesagt; ich
wollte keinen Scandal machen.
Vors. Also während der erwähnten Sitzung haben
Sie blos gefragt, wie es kommt, dass 15.000 fl. für Sie
sind, und als Ihnen von Dr. von G s ch m e i d l e r die Auf­
klärung gegeben wurde: »Sie übernehmen die 5000 fl. für
mich", haben Sie sich zunächst beruhigt; erst unter vier Augen
haben Sie vorgehalten: Wenn es in Ordnung ist, warum ist
nicht jeder unterschrieben?" und über Ihre Veranlassung
wurde dazu geschrieben: „Mit Vorstehendem einverstanden,
Dr. v. Gschmeidler", das war aber lange darnach.
Zeuge. Ja. Ich habe es als Beschluss des Gründungs­
Comites aufgefasst. Wenn von fünf Mitgliedern
einer schläft, kann ich nichts dafür.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Colosscums-Angelegercheil.
Herr Dr. Mittler übersendet uns das nachstehende
Schreiben, das wir, trotz der darin enthaltenen Polemik, voll­
inhaltlich abdrucken, weil wir wie in jedem Falle, auch hier
der Ansicht sind. dass ein Blatt verpflichtet ist, die Wahr­
heit zu konstatieren, auch wenn sie ihm unangenehm sein
sollte. Die Constatieruna der Wahrheit aber ist uns in
diesem Falle nichts weniger als unangenehm. Es ist uns
viel angenehmer, zu sagen, die Mittheilungen unseres
Berichterstatters, der offenbar selbst mangelhaft informiert
war, sind unrichtig, als dass das Gebaren zweier, im
öffentlichen Leben stehender, den Grundsätzen, die unser
Blatt pflegt, näherstehender Männer Anlass zur gerechten
Kritik gibt.
Wenn das „Deutsche Volksblatt", das jedenfalls und
augenscheinlich unsere ersten Mittheilungen »benützt" hat,
einen Funken politischen Gefühles besäße, müsste es auch
diese Erklärungen abdrucken. Selbstverständlich erwarten
wir das nicht; das heutige politische Leben ist ja so ver­
giftet, dass die Parteipresse nur das Vemnglimpfen, nicht
aber das Rehabilitieren in ihr Programm aufgenommen
hat. Wir geben nun das Schreiben des Herrn Doctor
Mittler im Nachstehenden wieder:
Geehrter Herr Redacteur!
Gegenüber der das Wiener Colosseum betreffenden Dar­
stellung, welche Sie unter dem die öffentliche Aufmerksamkeit
ganz besonders herausfordernden Titel in der Nummer vom
29. v. M. bringen, gebe ich im Folgenden eine kurze, wahr­
heitsgetreue Darlegung, aus welcher entnommen werden wird,
dass auch nicht eine der in dem erwähnten Artikel aufgestellten
Behauptungen den Anspruch darauf erheben kann, im strengsten
Sinne des Wortes wahr zu sein. Vielmehr stellt sich der sich
so anspruchsvoll als wohl informiert gebende Berichterstatter als
jemand dar, der hie und da irgend etwas „läuten gehört"
und, ohne sich an berufener Stelle zu erkundigen, zu einem
Sensationsartikel verarbeitet hat. Dies bemerke ich lediglich zur
Charakterisierung der Art und Tendenz, nicht aber zum Zwecke
der Kritisierung des Artikels, die sonst noch ganz andere
Dimensionen und Richtungen annehmen müsste.
Der wahre Sachverhalt ist folgender:
Der Bauunternehmer Dr. Heinrich Klitsch hat in den
Jahren 1897 und 1898 die beiden Häuser Nr. 4 und 6 in
der Nussdorferstraße durch den Stadtbaumcister Leopold Roth
erbauen lassen.
In dem ersteren der beiden Häuser sollte ein moderner
Ballsaal mit Restauration sammt Nebenräumen, welcher für ein
Bedürfnis Wiens erachtet wurde, untergebracht werden. Erst
nach fast vollständiger Beendigung des Baues entstand die
Idee, statt eines Ballsaales ein Varietelocal zu creieren.
Als der Bau fertiggestellt war, begründete Herr
Dr. Klitsch die Commandit-Gesellschaft Hysam, Roth& Cie.,
deren öffentliche Gesellschafter Herr Johann Roth, der mit
dem Baumeister Herrn Leopold Roth lediglich zufällig den
Namen gemein hat, und der in der Folge ausgeschiedene
Restaurateur Herr Carl Hysam waren. Diese Commandit-
Gesellschaft, deren Namen nach dem Ausscheiden des Herrn
Hysam in „Roth L Cie." umgeändert wurde, kaufte die
oberwähnten Realitäten Nr. 4 und 6 in der Nussdorferstraße
von Herrn Dr. Klitsch, und zwar gegen dem, dass dieselbe
die auf diesen Realitäten haftenden Satzposten übernahm und
dem Herrn Dr. Klitsch Commandit-Antheile im Nominal­
beträge von 340.000 fl. gab. Der hierdurch nicht gedeckte rest­
liche Kaufschilling wurde dem Herrn Dr. Klitsch in den Büchern
der Commandit-Gesellschaft gutgeschrieben.
Dieser Commandit-Gesellschaft gehörte auch eine Reihe
Wiener Firmen an, welche zum Zeichen ihres Interesses für
das Unternehmen kleine Commandit-Einlagen leisteten, die zu
den für ihre Lieferungen entfallenen Beträgen in keinem Ver­
hältnisse standen.
Ende März 1899 geriethen Dr. Heinrich Klitsch und
mit ihm Baumeister Leopold Roth in Zahlungsschwierigkeiten,
welche ihren Grund hauptsächlich in der verspäteten Fertig­
stellung der Colosseums-Localitäten hatten. Da die zu ordnenden
Passiven mehr als 600.000 fl. betrugen, wurde allseits ein
außergerichtlicher Ausgleich als wünschenswert erkannt und that­
sächlich auch auf Grund einer 30perc. Quote seitens der Firma
Fußbodenfabrik Baiersdorf& Biach durch­
geführt, welche die Activen des Herrn Dr. Heinrich Klitsch,
bestehend aus dem Commandit-Antheile an der Firma Roth& Cie.
und der Forderung an dieselbe als Gegenwert übernahm.
Es ist diesfalls unrichtig, dass das zum Ausgleiche
verwendete Geld von Herrn Lucian Brunner, welcher offenbar
unter dem benannten „Financier und Gemeinderath" verstanden
wird, herstammt.
Aus dem Gesagten ergibt sich, dass die Firma
Roth& Cie. niemals insolvent war und dass die­
selbe demgemäß weder einen Ausgleich überhaupt, noch einen
stillen Ausgleich, noch einen solchen auf Basis von 30%, durch­
geführt hat. Vielmehr hat die Firma Roth& Cie. ihre Ver­
pflichtungen trotz widriger Verhältnisse zu erfüllen sich bemüht.
Unrichtig ist, dass die Firma Baiersdorf
L B i a ch oder Herr Lucian Brunner Antheilscheine von den
kleineren Besitzern als wertlos um einen sehr geringen Bruch­
theil des Nennwertes erworben hat. Vielmehr ist richtig, dass
die Firma Baiersdorf& Biach ausschließlich die Dr. Klitsch'schen
Antheile in der bereits dargestellten Weise, während Herr
Lucian Brunner auch nicht einen einzigen dieser Antheile
erworben hat.
Unrichtig ist daher auch, dass die Consolidierung des
Unternehmens erst in dem Momente, in welchem der 30perc. Aus­
gleich unter Ankauf einer großen Anzahl von Antheilscheinen
durch die Firma Baiersdorf& Biach, recte durch Lucian
Brunner erfolgte, geschehen sei.
Die Consolidierung des Unternehmens trat vielmehr in
dem Augenblicke ein, als die Commandit-Antheile und damit
die Verwaltung der Gesellschaft in geschäftskundige, vertrauens­
würdige Hände gelangte.
Vollständig unwahr ist, dass Herr Lucian Brunner aus
den Coloseumrealitätcn Haussätze von 700.000 fl. stehen hat,
und gehört in der That mehr als Muth dazu, eine solche Be­
hauptung zu publicieren. Herr Lucian Brunner hat auf den
Colosseumrealitäten auch nicht einen Kreuzer st ehe n,
wovon sich jedermann durch die ihm zustehende Einsicht in das
öffentliche Grundbuch überzeugen kann.
Was die Erzählungen des Chronikeurs betrifft, so sind
dieselben vom gleichen Caliber wie die bereits erörterten Be­
hauptungen.


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Nr. 941
ad 1. Es ist unrichtig, dass das Haus in der Tabor­
straße Nr. 42 den Geschwistern Blasel gehört, und daher auch
unrichtig, dass man im Grundbuche leicht ersehen könne, dass
Herr Brunner auf dasselbe mit 30.000 fl. vorgemerkt sei.
Wahr ist vielmehr, dass die genannte Realität der Gattin des
Herrn Leopold Blasel und deren 6 Geschwistern gehört, von
denen einige sich bereit erklärten, ihre Realitätsantheile dem
Herrn Lucian Brunner für ein Darlehen von 30.000 fl. zu
verpfänden, welches Herr Director Blasel bei ihm in der
dringendsten Weise erbat, da er die von allem Anfange an in
dieser Höhe bedungene Caution, deren Nothwendigkeit wohl
jedermann einsehen wird, anderweitig nicht verschaffen konnte.
Aus die Besprechung der auch entstellten Behauptung,
betreffend die Wein-, Bier- und Gebäckslieferungen für das
Colosseum, wird sich nicht eingelassen, da diese Verhältnisse
ganz interner Natur sind, die Oeffentlichkeit kaum interessieren
werden und nicht ohne Zustimmung der betreffenden Contrahenten
eine publicistische Erörterung finden können.
ad 2. Die in diesem Punkte mitgetheilte Angelegenheit,
welche gleichfalls kaum vor das Forum der Oeffentlichkeit ge­
hören dürfte, reduciert sich darauf, dass die Commandit-
Gesellschaft Roth& Cie. bei ihrer Auseinandersetzung mit
ihrem früheren Director Herrn Ben Tieber einzelne Ver­
träge mit Artisten übernehmen musste, die jedoch der Natur
der Sache nach wieder vom nenen Director Herrn Blasel
zu übernehmen waren.
Da nun Herr Director Blasel in Ansehung einiger Ver­
träge sich zur Nichtzuhaltung für berechtigt hielt, hat die
Commandit-Gesellschaft es ihm selbstverständlich überlassen, die
bezüglichen Processe auf seine Kosten und Gefahr zu führen.
So erklärt es sich in einfacher Weise, dass den von
Ihrem „Chronikeur" erwähnter! Process gegen den Artisten
Feher nicht ich führte, sondern der zu diesem Zwecke mit
einer Specialvollmacht ausgestattete Rechtsfreund des Herrn
Directors Blasel geführt hat.
Wenn etwa aus meiner Weigerung, diesen oder andere
Processe zu führen, geschlossen werden will, dass ich mit der
Führung dieser Processe überhaupt nicht einverstanden war, so
habe ich nichts dagegen einzuwenden.
ad 3. Es ist unrichtig, dass Herrn Director Blasel
jemals seitens der Cvmmandit-Gesellschaft gestattet worden sei,
auch als Director des Colosseums am Theater an der Wien
zu gastieren; vielmehr hat derselbe urkundlich und ausdrücklich
die Verpflichtung übernommen, seine ganze Thätigkeit aus­
schließlich dem Colosseum zu widmen und an keiner anderen
Bühne aufzutreten.
Als in der Folge Herr Director Blasel an mich als
Vertreter der Commandit-Gesellschaft Roth& Cie. mit dem
Ersuchen herantrat, ihm ein ausnahmsweises Auftreten am
Theater an der Wien zu gestatten, so erklärte ich mich nach
Rücksprache mit dem Verwaltungsrathe der Commandit-Gesell­
schaft hierzu unter gewissen Bedingungen bereit. Zu diesen Be­
dingungen gehörte auch, dass vorher eine Reihe von Differenzen,
welche in Ansehung des bestehenden Vertragsverhältnisses
zwischen Director Blasel und der Commandit-Gesellschaft ent­
standen waren, geschlichtet werden sollten. Eine neue Forderung
wurde nicht gestellt und, ist es geradezu erlogen, dass man von
Herrn Director Blasel verlangt, er möge um 8700 fl. Wein
übernehmen.
Zu dieser Uebernahme war Herr Director Blasel schon
auf Grund der ersten Abmachungen verpflichtet; es leuchtet
übrigens von selbst ein, dass die Commandit-Gesellschaft, die
dem ehemaligen Director Ben Tieber dessen Wein und Liqueur-
vorräthe bar ablösen musste, darauf bestand, dass der neue
Director dieselben übernehme, was Herr Director Blasel auch
als selbstverständlich anstandslos zu thun sich verpflichtete.
Was die Herrn Dr. Periz in den Mund gelegte Aeußerung
betrifft, so stimmt dieselbe wohl nicht mit den Mittheilungen,
welche dieser geehrte College mir über den Grund der Scheiterung
seiner Verhandlungen mit Director Blasel machte.
Ich habe keine Veranlassung, diese vertrauliche Mit­
theilung zu veröffentlichen und kann mich wohl darauf be­
schränken, zu versichern, dass mir Herr Dr. Periz als Grund
des Verhandlungsabbruches Momente angab, welche lediglich
auf Beziehungen zwischen Fräulein v. Schönerer und Director
Blasel aus früherer Zeit reflektierten.
Was schließlich die Reflexionen Ihres Berichterstatters
über die Caution betrifft, so constatiere ich, dass Herr Director
Blasel von vorneherein wusste— weil ich ihm dies
mittheilte— dass die von ihm zu leistende Caution zur Ab­
fertigung und Ablösung Ben Tibers verwendet werde, ferner
dass nicht Herr Lucian Brunner, sondern die Commandit-
Gesellschaft Roth& Cie. diese Caution erhielt und dass es
lächerlich ist, Herrn Lucian Brunner, welcher an einem Com-
manditcapitale von circa 500.000 fl. mit 5000 fl. betheiligt
ist, mit der Commandit-Gesellschaft zu identificiere», endlich,
dass die Leistung einer Barcaution im Vertrage mit Director
Blasel bedungen, eine Verzinsung jedoch nicht verabredet ist.
Der Verzicht auf eine Verzinsung ist jedoch so aufzufassen, wie
irgendeine andere Leistung, zu welcher sich Director Blasel
conlractlich verpflichtet hat.
Herr Director Blasel hat übrigens ausdrücklich schriftlich
erklärt, dass ihm ein Anspruch ans Verzinsung seiner Caution
nichr zustehe.
Es sei endlich darauf hingewiesen, dass Conflicte zwischen
Commandit-Gesellschaft und Director nicht bestehen. Meinungs-
vki scüiedenheiten über die Auslegung dieses oder jenes Vertrags­
punktes lassen sich bei einem so complicierten geschäftlichen
Veuältnisse naturgemäß in der Zeit, bis sich dasselbe eingelebt
ha:, nicht vermeiden. Allein es ist dafür gesorgt, dass etwaige
Tffeienzen in arbiträrer Weise geschlichtet werden. Aber selbst
hie> zu ist es bisher nicht gekommen.
Ich zeichne
Hochachtungsvoll
Dr. Alfred Mittler.
Prinz Heinrich n. Preußen in Wien.
Mit dem üblichen Ceremonie! wurde gestern Prinz
Heinrich vonPreußen, der Bruder des deutschen Kaisers,
welcher auf der Heimreise von Ostasien in Wien Aufenthalt
genommen hat, auf dem Südbahnhofe empfangen. Die Erz­
herzoge FerdinandCarl, FranzFerdinand, Otto,
LudwigVictor, LeopoldFerdinand, Friedrich
und Rainer kamen nach und nach angefahren, um den um
*/ t 6 Uhr erschienenen Kaiser Franz Josef zu erwarten.
Unser Kaiser trug die preußische Grenadiersuniform, die Pickel­
haube mit dem weißen Rosshaarbusch. Auch die Erzherzoge
FranzFerdinand, Otto, Friedrich und Rainer
trugen die Uniformen ihrer preußischen Chargen. Unter den
Klängen des „Heil Dir im Siegeskranz' fuhr der Zug um
6 Uhr in die Halle. Die Erzherzoge waren zurückgetreten, und
der Kaiser stand allein an dem Rande des Perrons, indem er
dem ohne Signal heranbrausenden Zuge entgegenblickte. Der
Prinz, welcher die Uniform eines österreichischen Viceadmirals
trug, wurde auf das herzlichste empfangen. Nach erfolgter Vor­
stellung der Suiten und Beobachtung der militärischen Regeln
fuhren der Kaiser und sein Gast in die Burg, wo Prinz
Heinrich die Radetzky-Appartements bewohnt.
(Personalnachrichten.) Der österreichische Botschafter in
London Franz Graf Depm traf gestern früh zum Leichenbegäng­
nisse seines Bruders des Grafen Ferdinand Deym aus London
hier an und logiert im Grand Hotel.— Der Großbritannische
Gesandte in Belgrad W. Edward Goschen traf gestern aus
Belgrad hier ein und wohnt im Hotel „Kranz".— Der deutsche
Borschaftsrath im Quirinal Gras Pückler ist gestern aus Rom
hier angekommen und in Frohners Hotel „Imperial" abgestiegen.
(An die fortschrittlichen Wähler des I., II. und
IX. Bezirkes.) Heute findet die Wahl für den III. Wahl­
körper in die Einkomuiensteuer-Schätzuilgscommissilliien statt; es
ist dringende Pflicht eines jeden fortschrittlichen Wählers, sich
an der heutigen Wahl zu betheiligen, und zwar entweder durch j
persönliche Abgabe- der Stimmzettel in der betreffenden Wahl-|
section oder durch Uebersendung der eigenhändig unter- j
schriebenen Stimm jettet mit Legitimation an
das Central-Wahlcomite der deutschfortschrittlichen Partei, j
I., Wipplingerstraße 12; dieses Bureau ertheilt alle auf ine 1
Wahl bezüglichen Auskünfte und nimmt bis heute Montag
2 Uhr nachmittags Stimmzettel und Legitimation zur
eventuellen Ausfüllung und Expedition an den Wahlcommissär
entgegen.
(Ein Silbergulden-Fabrikant.) Am 7. d. M.
nachts kam zu dem Würstelverkänfer Bernhard B i l l i ch, der
vor dem Cafe vormals H o b i n g e r in der Schottengasse
seinen ambulanten Stand hat, ein Bursche, kaufte Würstel und
Brot und zahlte mit einem Silbergulden, den B i l l i ch später
als falsch erkannte. Am nächsten Tage erstattete der Würstel-
mann die Anzeige, und da angenommen wurde, dass dieser
Bursche möglicherweise noch weitere Falsifikate in Verkehr
bringen werde, sind die Würstelverkäufer und Maronibrater
von Polizeiagenten verständigt worden, sie sollten beim Wechseln
acht geben. Thatsächlich kam am 8. d. M. nachts zum
Würstelverkäufer Theodor Koppen st einer ein Mann, kaufte
ein Paar Heiße und Brod und zahlte mit einem Silbergulden,
den der Würstelmann sofort als Falsifikat erkannte. Der
Mann wurde festgenommen und ins Hauscommissariat der
Polizei-Direction gebracht. Dort wurde er als der 22jährige
Hilfsarbeiter Johann Berger, Margarethen, Kohlgasse 42
wohnhaft, erkannt. Berger hat in den letzten Wochen falsche
Silbergulden gegossen. In seinem Besitze fand man noch
zwei Falsifikate. In seiner Wohnung sind verschiedene zur
Herstellung des falschen Geldes nothwendige Utensilien mit
Beschlag belegt worden. Berger wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Die Forderungen der Staatspensionisten.) In Müllers
Gasthaus in der Eschenbachgasse fand gestern nachmittags eine
zahlreich besuchte Versammlung der pensionierten Staatsdiener
statt. Nach einem Berichte des Vorsitzenden Karl B e r t f ch t
über die Action,; welche seitens des Comites der Pensionisten zur
Hebung der Lage jener Staatsdiener, die noch vor der Geschäfts­
regulierung pensioniert wurden, eingeleitet wurde, beschloss die
Versammlung einstimmig folgende Resolution: „Die heutige Ver­
sammlung von vor der Gehaltsregulierung pensionierten Staats­
dienern erachtet aus Anlass der hohen Theuerung der Lebens­
mittel eine Aufbesserung ihrer traurigen Lage als unbedingt noth­
wendig. Nachdem ein großer Theil unserer Pensionisten und
Provisionisten nicht in der Lage war, das vierzigste Dienstjahr
zu erreichen, sondern durch Schicksalsschläge oder ein im Dienste
sich zugezogenes Leiden früher dienstunfähig wurde, ist denselben
bloß ein Ruhegenuss von 100 fl., ja selbst unter 100 fl. jährlich
zugewiesen, wahrend nach dem heutigen Pensionsnormale die
Witwe eines Beamten der XI. Rangsclasse, welche doch dem
Staate absolut gar keinen Dienst geleistet hat, eine jährliche
Pension von 400 fl. bezieht. In Anbetracht dessen bitten sämmt­
liche k. k. Provisionisten und Pensionisten, um doch ein menschen­
würdiges Dasein genießen zu können, um ein Pensionsausmaß
von mindestens 400 fl. jährlich, sowie einen vierzigpercenligen
Theuerungsbeirrag. Wenn sich die Nothwendigkeit ergab, den
activen Scaatsdienern infolge der enormen Theuerungsverhältnisse
den Gehalt zu erhöhen, so ist es umsomehr dringend nothwendig,
den nach dem alten Pensionsnormale im Ruhestande Befindlichen
ihre Pensionsbezüge zu regulieren, da für sie die Lebensrnittel
geradeso theuer find, wie für die Activen.
(Mittagstisch der Wiener Kunstgewerbeschüler.) Eine
bedeutsame Einrichtung zugunsten der Studierenden der Kunst­
gewerbeschule ist ins Leben getreten: die Schaffung eines guten,
billigen Mittagslisches nach dem Vorbilde der „Mensa academica“.
Es wurde in der Grünangergasse 6 eine Wohnung genommen,
welche Raum für eine Speiseanstalt, Küche, Diensträume und
Speisezimmer bietet; einer erfahrenen Wirtschafterin wurde die
Leitung des ganzen Betriebes anvertraut, und ein Damencomite
besorgt freundlichst die Ueberwachung der Küche. Zur Verwaltung
und Erhaltung der Unternehmung hat sich ein Euratorium von
sieben Mitgliedern des Lehrkörpers constituiert. Am 1. Februar
d. I. wurde diese Wohlsahrlsanstalt ohne jede Feier in ganz
einfacher Weise in Betrieb gesetzt. Die Kosten für die erste Ein­
richtung, welche sich auf circa 4000 Kroneii beliefen, sind gedeckt
und auch für die ersten Monate des Betriebes sind die Geld­
mittel gesichert, dank vieler großherziger Spenden, welche dem
Damencomite zu dem genannten Zwecke zugeflossen sind.
(Generalversammlung der Stefanie-Stiftung.) Gestern
wurde unter Vorsitz des OberstjLgermeist.es Leopold Freiherrn
von Gudenus im Prälatensaale des Landhauses die General­
versammlung der Stefaniestiftung abgehalten. Aus dem Rechen­
schaftsberichte geht hervor: Die Zahl der Zöglinge stieg auf 80,
wofür 72.256 Kronen verausgabt wurden. Diese Humanitäts­
anstalt gehört zu den wenigen, wo die Jnterconfessionalität auf
das strengste gewahrt wird. Obwohl der Aufwand immer größer
wird, die Zahl der ganzen und halben Freiplätze vermehrt wurde,
ist das Honorar für Zöglinge nicht erhöht worden.
(Festgenommener Rockdieb.) Fünf Pflasterergehilfen, welche
vor einigen Tagen in der Operngasse arbeiteten, wurden die ab­
gelegten Winterröcke im Werte von 118 Kronen gestohlen. Vom
Kommissariate Innere Stadt wurde Samstag der aus Nieder­
österreich abgeschaffte LOjähr. Bäckergehilfe Franz Men sch ik,
recte Menschik als der Thäter verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Vier von den gestohlenen Winlerröcken wurden
zustande gebracht.
(Verhaftung.) Wegen Bedenklichkeit wurde vorgestern hier
ein Mann verhaftet, der als „Monteur Hermann Krause aus
Graz" im II. Bezirke, Große Neugasse Nr. 18 wohnte. Es stellte
sich bald heraus, dass der Verdächtige mit dem 32jähr. Techniker
Paul Müller zu Buckau in Preußen geboren, identisch ist.
Müller wird von der Staatsanwaltschaft in Magdeburg
und von der Amtsanwaltschaft in Lüneburg wegen des Ver­
brechens des Betruges verfolgt. Der Verhaftete wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Verunglückt.) Der 21jährige Maurergehilfe Dominik
P l a h i n k a ist vorgestern während der Arbeit vom Dache der
Restauration des Lommunalbades aus einer Höhe von 6 Metern
zu Boden gestürzt und hat sich einen Beinbruch zugezogen. Er
wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Brandwunden erlitten.) In einem im vierten Stockwerke
der Elisabethstraße Nr. 7 gelegenen Wohnung gerieth gestern
abends eine Flasche mit Spiritus in Brand. Die 26jähr. Dienst­
magd Elise Kowalec wollte die Flammen ersticken, indem sie
ein Tuch über die Flasche breitete. Hierbei erlitt das Mädchen an
beiden Händen sehr schwere Brandwunden. Die Rettungsgesell­
schaft brachte es in das Allgemeine Krankenhaus.
(Ein Familiendrama.) Aus Bekes-Gyula wird uns
gemeldet: Ein hiesiger angesehener Landwirt hat gestern einen
Oberlieutenant, den er in seiner Wohnung im trauten
töte a, tete mit seiner Frau traf, durch einen Schuss aus seinem
Jagdgewehre lebensgefährlich verletzt. Nähere Details über das
blutige Drama fehlen.
(Excess.) In Hernals gerieth gern früh um 5 Uhr der
25jährige Tischlermeister Anton Kopie mit einem Soldaten
in einen Streit. Im Verlaufe desselben zog der Militärist sein
Seitengewehr und, brachte Kopie zwei Stichwunden am linken
Schenkel bei. Kopie begab sich in seine Wohnung, Taubergasse
Nr. 17, wo ihm die requirierten Aerzte der Reltungsgesellschaft
erste Hilfe leisteten und ihn sodann in das Allgemeine Kranken­
haus brachten.
(Weiße Redoute.) Eintrittskarten, Lose und Auskünfte
sind im Comite-Locale, I., Dorotheergaffe 9 und bei den Hof­
lieferanten Goldmann und S a l a t s ch, I., Graben Nr. 20
erhältlich.
(Frauengewerbe-Ausstellung.) Welch reges Interesse dieser
Ausstellung weiblichen Gewerbefleißes und Kunst entgegengebracht
wird, erhellt aus nachstehender Kammerliste des Ehrenpräsidiums,
das folgende Damen übernahmen: Fürstin Franz Auersperg,
Fürstin Henriette Liechtenstein, Fürstin Franziska Monte-
n u o v o, Fürstin Pauline Metternich, Gräfin Marie Traut­
mannsdorf. Die Namenliste des Ehreu-Comites wird in
Kürze abgeschlossen und zeigt die besten Namen aller Gesell-
schaftskreise.?
Telegramme.
Der Ausgleich mit Ungar«.
Budapest, 11. Februar. (Priv.-Tcl. der „Extrapost".)
Der diesmalige Aufenthalt Koloman S z e l l s in Wien gilt,
wie in gut unterrichteten Kreisen verlautet, der Verhandlung
über die Erledigung des Ausgleiches in Oesterreich. Die in
den nächsten Tagen einzuberufende Session des österreichischen
Reichsrathes wird nur von ganz kurzer Dauer sein, doch wird
in derselben unbedingt die Erledigung eines Theiles der wirt­
schaftlichen Vorlagen versucht werden. Die Erledigung des rest­
lichen Theiles soll dann succesive erfolgen. Die feit Tagen
dauernde Anwesenheit des gemeinsamen Finanzministers Kallay
gilt außer der Frage der bosnischen Bahnen auch der Erledigung
mehrerer gemeinsamer Budgetangelegenheiten.
In politisch gut informierten Kreisen wird ganz ernsthaft
darüber gesprochen, dass die jüngste Rede des Grafen Stefan
Tisza direct eine Candidatenrede für das Portefeuille des^
Ministeriums des Innern gewesen ist und dass seine
Ernennung nur mehr eine Frage von ganz kurzer Zeit ist.
Der Kaiser in Ungarn.
Budapest, ll. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Der Kaiser wird am 16. d. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte
hier eintreffen.
Das Ziegeleartell.
Budapest, ll. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".) j
Das mit so großer Mühe zustande gekommene Ziegel-!
c a r t e l l dürfte, da die einzelnen cartellierten Fabriken infolge(
des vollständigen Stillstandes der Bauthätigkeit bei der Auf-'
theilung des Quantums gegenüber den nichtcartellierte» und
daher billiger arbeitenden Fabriken im Nachtheil wären, wieder
in die Brüche gehen.
Der Kohlenarbeiter-Strike.
Troppan, ll. Februar. Das heute vormittags in
Mährisch-Ostrau von 15.000 Arbeitern abgehaltene Volks­
meeting nahm eine Resolution an, wonach die Versammlung
ihren Vertretern beim Einigungsamte aufträgt, die weiteren X
Verhandlungen mit den Gewerkevertretern abzubrechen und in
neuerliche Verhandlungen erst dann einzutreten, wenn ernstliche
Concessionen gemacht werden.
Kladno, 11. Februar. Gegen fünf Personen wurde
wegen Verbreitung confiscierter Druckschriften, gegen drei Per­
sonen wegen Aufreizung gegen öffentliche Organe und gegen


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 5 ]
Nr. 941
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Seite 5
weitere zwei Personen wegen Behinderung der Sicherheits­
organe in der Ausübung ihres Dienstes die Strafanzeige
erstattet.
Komotau, 10. Februar. Die Situation ist im allge­
meinen unverändert. Bei der gestrigen Nachtschicht sind 73, bei
der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter angefahren. Eine für
Sonntag angemeldete Versammlung wurde untersagt.
Aussig, 10. Februar. Auf acht im Betriebe befindlichen
Schächten sind zur heutigen Tagschicht 808, zur Nachtschicht
895 Arbeiter, darunter 201 Häuer, angefahren. Für Sonntag
wurden sechs Versammlungen angemeldet, von welchen drei aus
formellen Gründen untersagt wurden.
Pilse«, 11. Februar. Gestern und heute fanden auf den
N ü r s a n e r und L i t t i tz e r Schächten durch Revierbeamle
von Mies und Pilsen Belehrungen der Bergarbeiter über die
Folgen des Verharrcns im Sinke statt.
Prag, 11. Februar. Heute vormittags versammelten
sich gegen 11 Uhr auf dem unteren Ende des Wenzelsplatzes
etwa sieben- bis achthundert Personen, zumeist der nationalen
Arbeiterschaft angehörig und zogen etwa eine Stunde lang
auf dem Platze auf und ab. Der Aufzug bedeutete eine
Manifestation zugunsten der strikenden Kohlenarbeiter. Die
Ruhe wurde nicht gestört. Nach 12 Uhr mittags zerstreute sich
die Menge, ohne dass ein ernstliches Einschreiten der auf­
gebotenen Sicherheitswache nöthig gewesen wäre.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Bei den Tagbauten der j^irma K n o l l und
Prüf ch old in Ottowitz erschienen durch Nachstürze» des
untergrabenen Erdreiches Menschenleben gefährdert, weshalb
die Gendarmerie beauftragt wurde, daselbst weitere Grabungen
hintanzuhalten.
Pilse», 11. Februar. Die Situation ist unverändert.
Heute finden keine Schichten statt. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.
Zwickau, 11. Februar. Heute fanden zwei Bergarbeiter-
Versammlungen statt, in welchen beschlossen wurde, die Ver­
mittlung der Behörden anzurufen. Die Beschlussfassung über
das Eintreten in den Ausstand wurde vertagt.
D«x, 11. Februar. Im Braunkohlenbecken Aussig-Komotau
wurden gestern 574 Waggons Kohle gefördert.
Trauten««, 10. Februar. Die Situation in
S ch a tz l a r (Westböhmischer Bergbau-Actienverein) ist unver­
ändert. Bei der heutigen Tagschicht sind 247, bei der Nacht­
schicht 29 Arbeiter angefahren, so dass von der nunmehrigen
Belegschaft in der Stärke von 1394 Mann am heutigen Tage
1147, beziehungsweise 1365 Bergarbeiter striken.
Teplih, 10. Februar. Bei der heutigen Tagschicht find
526 Bergarbeiter angefahren. Die Situation ist unverändert.
Ruhestörungen kamen nicht vor.
Dux, 10. Februar. Gestern wurden auf 18 Schächten
202 Waggons Kohle gefördert. Es sind 2282 Arbeiter au­
gefahren. Von den 107 größeren Schächten des Braunkohlen-
beckeus Aussig-Komotau waren heute 45 im Betriebe. Gestern
wurden 670 Waggons Kohle, um 95 Waggons mehr als am
Vortage, gefördert.
Falkeuau, 10. Februar. Die Zahl der Angefahrenen
beträgt 1732 Mann. Gestern wurden 164 Waggons Kohle
verladen. Die gestern in Grünlas, Elbogen und Neustadl ab­
gehaltenen Arbeiterversammlungen sind ruhig verlaufen.
Leoben, ll. Februar. In der heutigen Bergarbeiter-
Versammlung in Seegraben theilte der Obmann des
Allgemeinen Bergarbeitervereines Zwanzger die Antwort
der Alpinen Montan-Gcsellschaft und das Ergebnis der Ver­
handlungen vor dem Einigungsamte mit, worauf der Obmann
der Organisation T u l l e r und der Grazer Vertrauensmann
M u ch i t s ch das Wort ergriffen, um für die Annahme der
gemachten Zugeständnisse einzutreten. Dieser Vorschlag wurde
vorerst von der Versammlung einstimmig abgelehnt. Nachdem
jedoch die Grazer Vertrauensmänner M u ch i t s ch und H a i n d l
gegen diesen Beschluss eindringliche Vorstellungen erhoben und
auf die infolge Nichlbctheiligung der Fohnsdorser Arbeiter an
dem Ausstande voraussichtliche Erfolglosigkeit eines Strikes
hingewiesen hatten, wurde die Absicht, in den Strike zu treten,
aufgegeben und eine Resolution beschlossen, welche die Fest­
haltung an den Forderungen betont, welche früher oder später
erkämpft werden müssten.
Das Einigungsaint.
Leobe«, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeiter­
schaft von Secgraben trat gestern vormittags das Einigungs­
amt unter Vorsitz des Landesge ichtsralhes L a b r e s zu­
sammen. Im Verlaufe der Verhandlung wurde von Seite der
Unternehmung die. auf Punkt 2 der Forderungen ertheilte
Antwort, dass auf einen Minimallohn nicht ein­
gegangen werden könne, dass die Gesellschaft
jedoch selbst einen Durchschnittsverdienst der
Häuer von 4 Kr., beziehungsweise der Förderer von 3 20 Kr.
nür wünsche, dahin erläutert, beziehungsweise ergänzt, dass die
Gedingsätze, wie schon seit zehn Jahren, eine allmähliche
Steigerung erfahren, und zunächst dahin reguliert werden sollen,
dass die Erhöhung der den Fohnsdorser Arbeitern gemachten
Concessionen des freien Geleuchtes gleichkomme. Die Arbeiterführer
bestanden jedoch auf der Einführung des Maximallohnes.
Em Schiedsspruch über diesen Punkt kam nicht zustande.
Die Aufbesserung des Schichtlohnes wurde im Wege des Schieds­
spruches mit 10°/o anstatt der begehrten 20°/» bemessen. Bei der
Forderung der Ernrechnung der Ein- und Ausfahrt in die
achtstündige Arbeitszeit kam ein Schiedsspruch nicht zustande.
Bezüglich der Obertagarbeiter lehnte der Schiedsspruch die
Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab. Die
Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse statt der verlangten
wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern
angenommen. Die Erfüllung der Forderung freien Brenn­
stoffes nach Bedarf war bereits zugesagt. Die verlangte
Erhöhung des von der Gesellschaft für verheiratete
Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, zugesagten Quartier­
geldes von 5 auf 7 Kronen wurde wurde vom Schiedssprüche ab­
gelehnt. Hinsichtlich der Frage des 1. Mai kam kein Schiedsspruch
zustande. Die Forderung der doppelten Entlohnung der
Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens der Gesell­
schaft bereits zugesagt. Die während der Verhandlung neu auf­
gestellte Forderung freien Geleuchtes wurde mit Rücksicht auf
das zu den Forderungen 1 und 2 gemachte Zugeständnis einer
gleichwertigen Gedingeregulierung abgelehnt. Den Parteien
wurde ein Frist von acht Tagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Kohlen- und Eisendahnarbeiterstrikc in Ungarn.
Budapest, 11. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Laut den aus R e s i c z a eingetroffenen Nachrichten wird für
morgen der Ausbruch des Generalstcikes der Eisen- und
Kohle narbeiter erwartet, wenn nicht noch in letzter
Stunde den Forderungen der Arbeiter nachgegeben wird. Die
Hauptforderung der Arbeiter ist Verkürzung der Arbeitszeit.
Von einigen Hetzern wurde gestern in Resicza und Anina rothe
Zettel afsichiert, in welchen zur Brandlegung aufgefordert
wird. Seit Tagen treffen in den Bergstädten Südungarns
Gendarmerie- und Militärverstärkungen ein.
Wie jetzt bekannt wird, brennt nicht nur der Ronna-,
sondern auch der Roman-Schacht, ohne dass es bisher gelungen
wäre, dem Feuer Einhalt zu thun.
Der Krieg im Transvaal.
Ein irischer Aufruf.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der irischen
Rationalisten, John Redmond, erließ an das irische
Volk einen Aufruf, in welchem er zu Geldbeiträgen auf­
fordert und hervorhebt, dass die gegenwärtige Krisis des
britischen Reiches den irischen Deputierten die günstigste
Gelegenheit biete, die englischen politischen Parteien zu
zwingen, die Homerule zuzugestehen, die Landfrage zu
ordnen und den übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen.
London, 11. Februar. Reuters Office meldet aus
Modderriver vom 10. d. M.: Ins Lager zurückgekehrte
Hochländer berichten, dass sie zwölf Todte aufge­
funden hatten, welche die Boeren bei ihrem Rückzüge
zurückließen. Die Verluste der Boeren müssen bedeutend
schwerer s e i n, als diejenigen der Engländer. Lord Roberts
besuchte heute früh das Lager der Hochländer und beglück­
wünschte Macdonald und die 'Mannschaften zu ihrer festen
Haltung beim Korkoosberg.
Heute früh beschossen die englischen Schiffsgeschütze die
feindliche Stellung. Die Artillerie der Boeren bei Magger-
fontein verhielt sich indessen merkwürdig still, weshalb man an­
nimmt, dass die Kanonen von dort zurückgezogen worden seien.
Die Boeren halten die Verschanzungen noch besetzt, jedoch in
verringerter Zahl. Man glaubt, dass viele Boeren nach Kimberley
oder nach der Stellung in der Flanke abgegangen seien.
Amerika für die Boeren.
London, 10. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Washington: In der heutigen Sitzung des
Senates brachte Allen folgenden Beschlussantrag ein:
„Das Volk der Vereinigten Staaten drückt dem
Volke der südafrikanischen Republik bei seinem helden-
müthigen Kampfe für die Freiheit seiner Volksregierung
seine Sympathie aus und hält es für eine Pflicht der
Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Vermittlung
anzubieten, damit weiteres Blutvergießen angewendet und
ein ehrenvoller Friede geschlossen werde.
Es sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend
und ein Widerspruch gegen die Berathung des Antrages
wird nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar wird,
was eigentlich vorgeht, wird der Antrag zur Abstimmung
gestellt und für angenommen erklärt. Die Senatoren sehen
einander voll heiterer Ueberraschung an, einige, darunter
Allen selbst, brechen in laules Gelächter aus. Senator
Freje beantragt eine Abstimmung mit „Ja" und „Rein".
Allen widerspricht dem. Der Präsident gibt Allen
Recht, bittet ihm jedoch um seine Zustimmung, dass der
Gegenstand nochmals zur Erwägung gestellt und nicht als
erledigt angesehen werde. Allen erklärt sich damit ein­
verstanden.
Eine Aetiengesellfchaft ohne Dividende.
Budapest, ll. Februar. (Priv.-Tel. der „Extrapost".)
Unter stürmischen Scenen fand heute die außerordentliche
Generalversammlung der Hauptstädtischen Pfand-Actien-Gesell-
schaft statt. Auf der Tagesordnung stand die Liquidierung, die von
einigen Herren verlangt wurde, weil seit zwei Jahren keine
Dividenden bezahlt wurden. Unter den heftigsten Angriffen auf
die Direction endete die Versammlung nach neunstündiger Dauer
damit, dass die Liquidierung beschlossen wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
(lll. Gefellschafts-Concert.) Im gestrigen Concerte
nahm Z e m l i u s k y's „Frühlingsbegräbnis" eine hervorragende
Rolle ein, ein wirkungsvoller, feinempfuudener Chor, dessen
glänzende Phrasierung eine vollkommene Wiedergabe fand. Der
junge Componist hatte auf dem Concert-Podium denselben
echten Erfolg, wie auf der Bühne. Bruckners „Meffe in
D-moll" und Mozarts „Serenade" wurden mit den vor-
! handenen Solisten und dem Singvereine ganz annehmbar wieder­
gegeben; Frl. Körner erwies sich wieder als stimmliche, ge­
wandte Sängerin; die anderen Mitwirkenden sind ja in ihrer
gesanglichen Qualität bereits bekannt. Durch die ganze Auf­
führung gieng diesmal ein frischer, künstlerischer Zug, der von
besonderer Sorgfalt des Dirigenten zeugte. Der Beifall war
denn auch nach jeder Nummer ein sehr starker, besonders nach
dem Zemlinsky'schen Chore und nach dem mit reizender Sauber­
keit vorgetragenem Menuetto aus Mozart's „Serenade, das
vom Publicum, leider umsonst, 6a eapo verlangt wurde. i.
(Josefstädter Theater.) Hanfi Niese, die sich nun
aus der Theaterdirectorin von Znaim in eine wirkliche Wiener
„Frau Direktor" verwandelt hat, ist am Freitag in der Josef­
stadt mit Jubel, Blumen und Lorbeer empfangen worden. Ihre
urgesunde, echte Komik hat das traditionelle Schweinchen aus
der Josefstadt verdrängt; wenn Director Jarno klug ist,
bleibt er bei dem neuen Programme. Allerdings müsste er
dann auch das Ensemble wechseln, denn mit einer einzigen
Ausnahme passt niemand zu dem urwüchsigen Talent der Niese.
Dr. von Radlers Schwank ist eigentlich eine Posse; vo»
Handluug kann man nicht viel reden, das Geschick des Ver­
fassers aber, der Niese eine passende Rolle auf den Leib zu
schreiben, verdient alle Anerkennung. „Unsere G u st i" ist
eine widerspenstige Haustochter, die vom rechten Manu zur
rechten Zeit gezähmt wird; die Art der Zähmung ist geschickt
und drollig durchgeführt und da die Gusti Hanst N i e s e heißt,
wirkt auch das, was nicht gerade humorvoll ist. Zwei eingelegte
Couplets von E i s e n s ch ü tz wusste Frau Jarno so glänzend
zu improvisieren, dass die goldenen Zeiten der Gallmayer
aus den Sofiten hervorlugten. Die Niese ist urwüchsig wie
die Gallmayer, dabei komisch, was jene nicht war; sie
brauchte nur Dichter, die ihr Stücke schrieben, um eine neue
glanzvolle Theaterzeit über Wien herauf zu zaubern. Wenn
Herr Jarno dann noch T h a l l e r herüberholte aus der
Wallgasse, was könnten das für schöne Erfolge werden! Dass
Frau Jarno unzähügemale gerufen wurde, ist wohl über­
flüssig zu erzählen; dagegen bleibt die Frage offen, was die
„öffentliche Meinung" der genialen Künstlerin gethan hat, dass
sie so schlecht aus diese zu sprechen ist. Ist das so schmerzlich,
dass so geschmacklose Improvisationen dagegen nöthig sind? n.
(Raimund-Theater.) Ferdinand Bonns Gastspiel
vermittelte uns diesmal nicht nur den hohen Genuss seiner
vornehmen, in sich abgeschlossenen und vom Geiste einer
ungewöhnlichen Bildung beherrschten Darstellungskunst; der
interessante Künstler brachte uns auch eine dichterische Gabe
mit. Ein Lustspiel: „Kiwito", in welchem ein vornehmer
Japaner an der verkommenen Moral einer deutschen Streber­
familie die gesunderen Sittenbegriffe anderer, von uns gewöhn­
lich unterschätzter Völkerschaften abmisst. Das Stückchen, das
ja nicht immer sehr geschmackvoll auftritt, experimentiert mit
einer heruntergekommenen Beamtenfamilie, dessen Hausfrau und
Sohn die vermeintliche Maitresse eines Fürsten als hohe Ehre
in die Familie aufnehmen, weil sie vermeintliche Millionen
mitbringt; natürlich bestraft auch Bonn die Bösen und belohnt
die Guten. Das Stück ist ja auch ganz Nebensache; Hauptsache
ist die bis ins kleinste Detail ciselierte Gestalt des vornehmen
Japaners, der in seiner orientalen Beweglichkeit und Ver­
schmitztheit so charakteristisch und täuschend imitiert ist, dass
man ans Original glaubt. Einen Künstler von der Verwand­
lungsfähigkeit Bonns haben wir heute nicht in Wien; die
kleineren Theater brauchen ihn nicht, dank ihrem Repertoire,
und das Burgtheater— das hat ja Herrn Schlenther!
Das Ensemble des Raimund-Theaters, das in der fein ab­
getönten Vorstellung der „Jüdin von Toledo" eine höchst
achtenswerte Kraft der Regie illustrierte, umgab auch in dem
Bon n'schen Stücke den Mittelpunkt recht wirkungsvoll. Bis
auf den geschmacklosen Herrn L a ck n e r waren alle gut,
Frl. Kraus als schlecht erzogener Backfisch sogar so vorzüg­
lich. dass man an ihren Humor viel leichter zu glauben ver­
mag, als an ihre Sentimentalität. Die Regie war, wie immer,
ziemlich gewissenhaft. n.
(Gemüthliche Harmonie.) Der bekannte Humanitäts- und
Theaterverein „Gemüthliche Harmonie" veranstaltete gestern nach­
mittags im Theater in der Josefstadt eine äußerst gelungene
Dilettanten-Vorstellung, bei welcher Heinemanns vieractiges
Lustspiel „Herr und Frau Hippokrates" zur Aufführung gebracht
wurde. Mit einer Bühnensicherheit, wie man sie sonst bei
Dilettanten nicht erwartet, bewegten sich die Herren und Damen
des Dreines auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, so dass
auch Director Jarno und Frau Niese, welche der Vorstellung
bis zum Schluffe anwohnten, über das künstlerische Verständnis
und die tüchtige Regie in den reichen Beifall des vollen Hauffs
einstimmten. Besonders verdient um die Darstellung machten sich
die Damen Margarethe Men de, Amatie Grecman, Anna
Wank und die Herren v. Barth, Jenisch undSwoboda.
lil.
(Katharina Herzog.) Gestern nachmittags wurde
die vor drei Tagen verstorbene Katharina Herzog zu
Grabe getragen. Unter den vielen Personen, welche der
Todten die letzte Ehre bewiesen, war die Theater- und
Kunstwelt nur spärlich vertreten, ein Uinstand, der
allgemein peinliche Missstimmung erweckte. Unter den
Trauergästen befand sich Directrice von Schönerer,
Capellmeister Müller und T e t l h e i m, Thcaterarzt
Dr.§ off mann, Director Sieger aus Marburg,
Leopold Natzler, Tuschl, Fräulein Gustt Klug, der
kleine F i s ch e r. K a s ch k e, die Schriftsteller Costa und
M a n u s s i. Rach der Einsegnung in der Pfarrkirche ob
der Laimgrube wurde der Sarg aus den Ceutralfriedhof
gebracht.
„Herr Ottokar Tann-Bergler theilt uns wegen unseres
Referates über die Aufführung seines Einacters cm Raimund-
Theater mit, dass sein Stück früher als Karlwois' „Kleiner
Mann" erschienen ist. Es lag unserem Referenten selbstoerständlich
ganz ferne, dem Autor des Einacters den Vorwurf des Plagiats
zu.machen; wir haben lediglich die Aehnlichkeit der beiden Stücke
hervorgehoben.


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Nr. 941
(To«ring-Cl«L-Eliteball.) Am 23. d. M. findet in den
Sostensälen ein Radlerfest ersten Ranges statt. Das aus den
Herren Felix Mayer Ritter v. Tenneburg, Major H. Frei­
herr v. Prochaska, Emil Schwarz und Karl D. Adler
bestehende Comitö hat in der Wahl seiner Patronefsen Glück
gehabt und die Damen Madeleine Baronin v. Augustin, Emilie
de Balasy-Belvata, Anastasia Gräfin Kielmansegg,
Frau Dr. Mach an ek, Therese Gräfin P alffy, Ludovica
Gräfin Schaumburg, Ilse Reichsfreiin Wardener und
Elise Gräfin Wilczek gewonnen. Dass bei solchen Patronessen
nicht nur der Protector des Balles Erzherzog Ferdinand
Carl, sondern auch andere Mitglieder der höchsten Aristokratie
sich in Sportgemeinsamkeit mit der Bürgerschaft auf dem Parkett
des Ballsaales finden werden, steht außer Frage. 27 Sectionen
und Berbanbsvereine des österreichischen Touring-Club erscheinen
als Veranstalter. Der Zweck des Eliteballes ist den gemeinsamen
Interessen aller Radfahrer gewidmet, nämlich dem Straßenbau­
fonds des Oe. T.-C.
(Rettungs-Gesellschafts-Ball.) Wie alljährlich, so hat auch
heuer ein großer Stab von Medicinern sich zu einem Comitö ver­
einigt, das unter der Aegide des verdienstvollen Secretärs der
Wiener Freiwilligen Rettungs-Gesellschaft Herrn Wortmann
einen Wohlthätigkeits-Ball zugunsten dieses bedeutenden und
beliebten Institutes veranstaltet. Das Fest findet am 14. d. M. in
den Sofiensälen statt.
(Maskenfest des „Schubertbundes".) Das am 16. d. M.
in den Sofiensälen stattfindende Carnevalsfest des „Schubert­
bund" verspricht nach den bisherigen Nachrichten, die aus den
Sitzungen des Fastnachtsausschusses bekannt wurden, ein glänzende s
Bild. Die Ordnung für den Festzug ist endgiltig ausgearbeitet
und wird derselbe allein schon eine Sehenswürdigkeit sein. Un­
mittelbar nach der Entwicklung des Festzuges findet die Auf­
führung des Faschings-Chores von Kirchl-Allr«munter Mit­
wirkung des gesammten Schubertbundes statt. Zur Wahrung des
Festcharakters erscheint alles in Maske. Jene Damen nnd Herren,
welche nicht costümiert find, erscheinen in Ballkleidung und er­
halten beim Eintritt die vom Fastnachtsausschusse bestimmte
Maskerade. Der Verkauf der auf Namen lautenden Karten findet
ausschließlich in der Kanzlei des „Schubertbund", Wieden,
Mühlgasse 13 von 8 bis 7 Uhr abends oder im „W i e n e r
Musik-Verlagshaus", Stadt, Johannesgasse 17 von früh
bis abends statt.
(Kaufmännischer Ball.) Bei dem unter dem Protectorate
des Erzherzogs Ludwig Victor und unter der Förderung des
Handelsministers Freiherrn von Call am 22. d. M. in den Sofien­
sälen stattfindenden Kaufmännischen Ball werden nach­
stehende Damen als Patronessen fungieren: Baronin Therese von
Bourgoing, Dina Freiin von Buschman-Marcoechia,
Julie Eißler, Caroline von Gomperz-Bettelheim,
Sofie von Kaschenreuther, Emilie Lederer, Melanie
Liharzik, Mathilde von Lindheim-Bivenot, Louise
von Müller-Mayensee, Elise Neumann, Minna
Pfeiffer Edle von Weißenegg, Clara P o l l a c z e k, Emma
Suppancic, Stefanie Wiedmann.
Theater Mr heute:
Hofbnrgtheater: „Jugendfreunde".
Operntheater: „Es war einmal".
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Raimundtheater: „Kiwito".
Theater a. d. Wie«: „Der Sechs-Uhr-Zug.
Carltheater: „Rhodope".
Theater in der Josefstadt: „Unsere Gusti".
Eingesendet.
HOTOZINKOGRAPHIE. Telephon 1705.
H** Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exacteste und rascheste Ausführung von ZinkclichÄs in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
für Lithographie.——
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
C— M aria
Wien
BaaemmarM 3.
Clichös f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
TELEPHON 13224.
Colouialwaaren-Versftndtbauß
KARL PERLES
XV!,, grnadstelogass« 81.
Versandt nach allen Provinzen per Post
und Bahn.— Ohne Emballageberechnung,
Preiablätter gratis.
Base-Trinker!
Tailors and Outsiders
Goldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre a. 1. Stock)
Englische Herren-CostUme, Wäsche und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Pflege Seine Jugend!
Czerny’s
ist das beste, garantiert tmschädMe Haarfärbemittel
fi: I :topf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
; ui einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz
V -; lässlich und sicher eine tadellose, glänzende, nach
\\. il dunkelblonde, braune oder schwarze Natur-
n. c e wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.— Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVMI., Carl Ludwiostrasso 6, Ha'rptmederlage: I, W8l!fiscfo08s$8 5, nächst
ber k. k Hofoper. Zusendunq perPosrnachnalnne. Depots m Vtpcrbiffn. Drogue-
tiett, '^cicfumerien ic. Murr vertäute uusdLÜkklrch Czornys Lunnmoene
und weise andere Haarfärbemittel enrschreden zurück. Wo nicht vorräthig,
v laste man sofort durch seinen Lufccanten bestellen »der wende stch
direct an obitie Adresse
% ^simmmtmmixss!BSESssaBa
Wirtschaftliche Rundschau.
Zur Güterarchiinfrmg im Trkrster Hafen.
T r i e st, 6. Februar.
Man wird wohl niemals den wahren Grund er­
mitteln, warum die Regierung in den Fünfzigerjahren, ent­
gegen den lebhaften Vorstellungen des Triester Municipiums,
des Landtages, der Handelskammer und der maritimen
Kreise, den Bau des Hafens in Triest in seiner gegen­
wärtigen, höchst unglücklichen Stelle vorgenommen hat zum
großen Schaden des Handels und des Verkehres— statt
den Hafen in der schönen, weiten Bucht von Muggia mit
den gleichen Mitteln anzulegen. Diese durchaus verfehlte
Anlage des Hafens der über Anlegestellen für Schiffe von
käum 8000 Metern verfügt, während beispielsweise die
Quais in Genua eine Länge von 10.000 Metern besitzen,
bringt es mit sich, dass ankommende Schiffe zuweilen
14 Tage warten müssen, um einen Landungsplatz zu ge­
winnen. Man bedenke, welcher Schaden hierdurch nach
allen Seiten erwächst.
Municipium, Handelskammer, Landtags- und Reichs-
raths-Abgeordnete setzen seit Jahren alle Hebel in Be­
wegung, damit die Regierung die mehrmals versprochenen
Erweiterungen des einzigen österreichischenHafensdurchführe.
Die Warenüberfülluug im Triester Freihafengebiete
nimmt fortwährend große Dimensionen an, und um erstere
hintanzuhalten, beauftragte die Triester Handelskammer
die Kammerräthe Combi, Lydias und Basevi, sich mit
dieser Angelegenheit eingehend zu beschäftigen und über
die diesbezüglichen nothwendigen, zu treffenden Vorkehrungen
zu berichten.
Referent Kammerrath Combi hofft, dass die Re­
gierung ehestens den Bau des neuen Hafens in S. Andrea
in der Bucht von Muggia in Angriff nehmen werde, und
erklärt, dass die von ihm vorgeschlagenen Maßnahmen,
die nur die Beseitigung der gegenwärtigen Güteraufhäufung
bezwecken, provisorischer Natur seien; er verlangt, dass
die Hangards die Löschung und Ladung der Dampfer er­
leichtern sollen, keineswegs aber als Lagerräume benützt
werden; alle eingelagerten Waren müssen ehestens ab­
transportiert und in einem besonderen Gebäude unter­
gebracht, werden. Ferner möge der Lloyd für einige Zeit
eine größere Anzahl von Dampfern zur Verfügung stellen,
damit sämmtliche zum Verladen bestimmten Waren ohne
Verzögerung abtransportiert werden können; um mehr
Landungsraum zu gewinnen, müsse das am Molo Nr. 0
befindliche Kohlenmagazin des Lloyd abgetragen werden.
Jeder Hangard bekomme mindestens drei Krahne, Ver­
mehrung der Finanzorgane behufs rascherer Abfertigung,
und endlich das gegenseitige Einvernehmen zwischen
Hafen-Capitanat und Lagerhäuser-Direction bei Anweisung
der Anlageplätze für die Schiffe.
Die Handelskammer beschließt, nachdem sie den ge­
nannten Kammerräthen für ihre Bemühungen dankt, diesen
Bericht den competenten Ministerien zu übermitteln—
und hoffentlich legen ihn die Excellenzen nicht ... ad acta.
Schal.
(Wiener Börsenwoche). Was doch die Stim­
mung alles vermag! Dort, wo die Wiener Börse noch
vor wenigen Tagen nichts anderes erblickte, als öde traurige
Hoffnunglosigkeit, hat sie diese Woche auf einmal Blüten ent­
deckt, die reiche Früchte versprechen, und wenn sie noch vor
kurzem verzweifelt darüber klagte, dass es kein Gebiet gäbe,
auf welchem sie ihre Actionslust zum Ausdruck bringen könne,
so sieht sie plötzlich, dass sie ungeheuer viel vernachlässigt habe
und dass ein reiches Feld ihrer Bethätigung offenstehe. Es
wäre ganz vergebens, nach den äußeren Anläffen zu suchen,
die aus einmal diese Plötzliche Aenderung in den Köpfen unserer
Speculation hervorgerufen haben. Es war schon seit Wochen
bekannt, dass eine ernste, zielbewusste Actton eingeleitet werden
würde, um die traurigen innerpolitischen Verhältnisse
zu bessern, auch die stürmische Berliner Hausse
datiert nicht erst seit wenigen Tagen, die Geldsorgen haben ja
auch schon bei Beginn des Jahres aufgehört, und dass unsere
Banken auf ein sehr gutes Jahr zurückblicken
und höhere Dividenden zahlen werden, und dass sie nur
auf eine günstige Haltung der Märkte warten, um mit einer
Fülle neuer Geschäfte herauszukommen, das war ja
schließlich schon seit mehreren Monaten keim Geheimnis. Es
lässt sich ja oft nicht motivieren, wodurch eine Stinimung an­
geregt wird, und wir wissen es uns oft selbst nicht zu erklären,
warum wir eines Tages frohgemuth in die Welt blicken und
am anderen wieder den düstersten Eindrücken geneigt sind, so
sehr auch diese Gemüthsversassung unsere Energie, unsere Ini­
tiative und unsere Arbeitslust bestimmt. Sollen wir als Ur­
sache, dass die Wiener Börse auf einmal vom dumpfen, th aten-
losen Dahinbrüte» sich zur lu st ig en Fr eu d e empor­
zuschwingen wusste, die Berliner Krise in Creditactien oder
das deutsche Interesse für Staatsbahn angeben? Ihren Antheil
mögen sie ja sicherlich auch daran haben, aber es wäre falsch,
sie als die alleinige Ursache hinzustellen, und der Grund eines
Stimmungswechsels lässt sich ja so selten in alle seine Theile
auflösen. Sind wir froh, dass er sich an der Wiener Börse
vollzogen hat, dass auch endlich unser Markt die Verhältnisse
mit klarem, richtigem Blick beurtheilt und deshalb aufgehört
hat, missmuthig und thatenlos über alles hinwegzusehen und
hinwegzugehen, was sich ihm thatsächlich bietet. Unsere Banken
geben bei ihren heutigen Coursen, ihren erhöhten
Dividenden und ihren glänzenden Aussichten für
die Zukunft der Phantasie einen weiten Spielraum der Be­
thätigung, für unsere Transpvrtwerte sprechen laut und
deutlich die st e i g e ii d e n E i n n a h m e n und der f a l l e nde
Zinsfuß, und mögen auch manche unsererJndustrie-Actien
überzahlt sein, so ist nicht zu übersehen, dass endlich die große
Conjuneiur, die in Deutschland braust und stürmt, ihre un­
natürliche Scheu, die Grenzen der Monarchie zu überschreiten,
abzulegen beginnt. Wir in Oesterreich, die wir noch überall
beim Beginne sind, haben viel zu hoffen und wenig zu fürchten.
Werden die innerpolitischeu Streitigkeiten endlich durch einen
Waffenstillstand, der Dauer erwarten lässt, abgelöst werden, so
kann die letzte Woche für die Wiener Börse"den Anfang
einer schönen Zeit bedeuten.
(Der Eifenkrieg.) Die Montangruppe ist allem
Anscheine nach bestrebt, auf den Cours der Eisen­
werke einen Druck auszuüben und nachdem sie zu dem­
selben nicht ihre eigenen Abgaben verwenden will, so ver­
sucht sie andere zu solchen zu animieren. Zuerst kam die
Fusion der ungarischen Eisenwerke mit ihrer unerklärlichen
Form, die wir schon das letztemal ausführlich besprochen
haben und nun wird sogar ein kleiner Krieg im
Eisencartell selbst proclamiert, der ja eigentlich den
muthigsten Haussier in die Flucht schlagen müsste. Es ist
nur wirklich ein Glück, dass die Welt nicht mehr alles
glaubt, was ihr gesagt wird. So glaubt niemand,
dass es mit dem Kriege ernst ist und es will sich
auch niemand davon unangenehm überraschen lassen, wenn
eines Tages plötzlich der glorreiche Friede, die Er­
höhung der Eisenpreise und die Hausse der
Eisenwerke proclamiert werden wird.
(Königshofer Cementfabrik.) Die Dividende der
Gesellschaft pro 1899 wird voraussichtlich bei sehr
reichlichen Abschreibungen 10 Procent auf
das erhöhte Actiencapital— gegen 15 Procent pro 1898
auf das alte Capital— betragen.
(Dampfschiff-Actien.) Wie wir schon vor Wochen an
dieser Stelle voraussagten, steht der Abschluss eines
neuen Subventions-Vertrages außer Zweifel und
hat unsere Nachricht nun auch ihre officielle Bestätigung erfahren.
Die Verhandlungen zwischen dem Handelsministerium und der
Verwaltung der Gesellschaft werden in kürzester Zeit be­
ginnen und scheint sogar eine Erhöhung des Sub-
ventionsbeitragrs in Aussicht genommen zu sein, wenn
auch natürlich andererseits die Gesellschaft größere Verpflichtungen
zu übernehmen haben wird. Im Anschlüsse daran haben stch
Dampfschiff-Actien letzte Woche sehr fest ausgesprochen und dürfte
die gute Stimmung, welche für dieselbe herrscht, auch in den Um­
ständen ihre Motivierung finden, dass heuer die Eröffnung
der Schiffahrt zu so ungewöhnlich früherZeit er­
folgen konnte und andererseits auch die andauernde Ber­
te hrsstörun g ans der Linie der ungarischen Staats­
eisenbahn den Güterverkehr auf der Donau zwischen Wien
und Budapest namhaft erhöhen wird.
,zp er centig en Verzinsung des Actiencapitals entspricht.
(Westböhmische Bergbau-Actien.) Von guter Seite
wird diesem Papiere in den letzten Tagen größeres Interesse ent­
gegengebracht und sollen auch hier die G esch äfts erg eb nisse
gleichwie bei der Brüxer Gewerkschaft, außerordentlich
günstige sein.


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 7 ]
Nr. 941
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Seite 7
Winter
1899/1900
K. k. priv. SUdbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Gfirz-Triest).
* Nord-Süd-Express-(Luxuszug) zwischen Berlin und Mailand täglich.
Von Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza (Cannes) u. zurück.
Ostende-T riest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000 ab London
400; j Ostende
1122 I Wien S.-Bhn an
1124 an Abbazia* ab
10*ö'an Triest ab
430 Freitag
1005 dto.
643 Donnerst
531 Mittwoch
612, dto.
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
Wien-Süd-Tiro!
(Meran-Arco-RIva).
9« ab wien.
7” an Villach
142
259
316
400
509
526
417
Bozen-l
Meran
Trient
Morl.
Arco.
Riva.
Ala.
Gries
ab
ab
820
1051
4?1
300
318
247
107
1250
233
Ungarn-Tirol.
800' 8°0 ab
645! 617 an
815; 712,
709; 4L3
108i 10051
553 142|
736 259,
739j 316j
826 400)
950 509;
1008 526,!
8«: 417 an
Budapest.
Klagenfurt
Villach..
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori.
Arco.
Riva.
Ala.
ab
ab
953
9*0
1145
830
10Z
615
3&
1110
4.21
300
318
247
107
1250
233
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Mfian-izza-Caitnas täglich).
Sonntag| 9 io ab St.-Petersburg
Montag| 63 i,ab Warschau.
1125 ab Wien S.-Bhn.
3 *o'an Leoben...
Mi
151!
224':
Venedid
Mailang
Nizza
Cannes.
.. an
.. an
ab
.. ab
1132 Samstag
2°41 Freitag
555;»
210; iS
3161 («5
10§B
l-ßf I n
1145 j 0"
II
Die
New-York“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebens-Versicherungs-Gesell-
schast der Welt
Gegründet im Jahre 1845 In Oesterreich seit 1878
stellt aus:
PnÜ77Pn ohne Beschränkung in Bezug auf Beruf,
I UIIZXCII, Beschäftigung, Reisen und Lebons-
gewohnheiten;
Polizzen, unanfechtbar nach Einem Jahre;
PoliZZen, unverfaHbar nach drei Jahren;
PnÜ77Pn enthaltend S^ne Tabelle über die ziffer-
I UIIZZ.CII, mässig garantierte Höhe der vom be­
endeten 3. Versicherungsjahre ab von Jahr zu Jahr
zu gewährenden Darlehen;
PnÜ77Pn welche im Palle der aus welchem Grunde
F U JI AACIl, immer erfolgten Einstel lung derPrämien-
zabtung, vom beendeten 3. Vei’sicherungsjahre ab
die Rückkaufs- und Reductions-Beträge, sowie die
kostenfreie Ausdehnung der Versicherung für den
vollen ursprünglichen Betrag und für eine fixierte
Anzahl von Jahren garantieren.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
A. f ozjonyi
AHISOUCEH-EXPEDITIOH
für sämmtl. Zeitungen u. Fachzeitschriften
des In- u. Auslandes
WIEN, I., Riemergasse 10.
Telephon Nr. 6127.
Bei entsprechenden Aufträgen hohe Rabatte.
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Xaehschlagebuch. Berater auf allen Gebieten.
„Tier trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. a (Chemnitzer Tage-
Hatt.) „Kat seines Gleichen tn
Tieutsehland. nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. J in
farbigem Umschlag ff. 1.—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
ii. JlUUje »• Verlaij, Jittmin M.
Telephon-Nr. 13113
Ä'•^ d^'
4
^ v r\ F
fe» S ‘.\ t*.S $4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Druck-Arbeiten
Massenauflagen von Broschüren, Preis-
Listen etc. etc.
Eigene Buchbinderei mit allen Hills-
maschinen im Hause.
Wien, VIII., Schlösselgasse 11.


[ 2023-06-29 10:40:36.743 - 19000212 - Seite 8 ]
Wien, Montag
EXTRAPOST
12. Februar 1900
Nr. 941
Fi. Bui
Utflglg« lUftaiisgab«
OSTCRRQQli
'81
Belletrist TamUsnldatt
Za bestehen dank «Hs Buchhandlungen de» In- and Auslande« aowi«
vom Verlage: Wlea, VI. BarnabiteagaM« 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.=S5 Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
tob den hervorragendsten Schriftstellern Österreich« und Deutschland«.
so i b. „Schlangen“ Romai TOI Kitz liomarmoyer.
' „Der Ietzt 9 Act“ Romai m Anna Vogel V. Soleiosrg.
Hochinteressant: Der letzte Roman von der kürzlich so tragisch
verschiedenen Schriftstellerin Franziaka ▼. Kapff-Essenther
„VERGANGENHEIT“
Theater, Kunst, Sport, Hausarzt, PrelsrSthsel (1000 Goldkronen).
S; „Illustrierte Jugend-Zeitschrift" S»
Moderne prachtvolle Illustrationen naah «raten KttneHem.
Jährlich acht farbiga Kunstblätter gratis.
Jedes Heft enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, dtp
berühmten Wiener Kttnitler. Postkarten nach beliebiger An»
«ahl xu einem bis aul die Hälfte reducierten Preise sa herinhmt
Probehefte gratis and franco.
IX. Jahrg.
Woohcn-Ausgabs
IX. Jahrp.
Ersctieint Joden Sonntag, 20 Seiten start.
Abonnemente durch alle Buchhandlungen, ZeitungsverschleXsae and
durch die Administration Wien, VI. Bsrnabltengasse 7.
Prünnmerationspreise mit directer Poatsnaendnng I
FOi Öeterreloh-Ungsrn: Viertelj. fl. 1.50, halhj. fl., (an4.IL «.—
» Dsutsohland ...» Mk. 8.—,» Mk. 6.—,» hlk. JA—
» das Ausland ...» Pres. 5.—,- Frcs.IO.—,> Frcs. 80.—
Frobenammern gratis und franco.
w"
Vt#«
V,#
*
#•
Che der Zukunft
elfte 'Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl.. selbst der
schwierigsten Fragen, welche in der Ede por-
lommen und Grund zu Sorgen und Störung
des Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Reife an bis zum Kitischen
Alter hin, sowie vom Wissenschaft!., wie prak­
tischen Standpunkt ans betreffen, sowie
Angabe werthvoller, zeitgemägiger. bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. boch-
intereffantl 184 Seiten stark. Breis ZV kr.,
Porto ist kr. extra, woftir geschlossene Sendung.
(Auch in österr. oder Ungar. Marken.)
I. Zarnba& Co., Hamburg.
Jedermann kann
sich sofort seine
Petroleumlampe in
die Spiritusglühlicht-
Lampe
Brillant
umändern. D.-R.-P.,
Ö. P., Ü.P.,F.P. etc.
Completer patent
.Apparat fl. g._.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss i
Persenbeug wurden
von uns die Petro-
leumlampeu und
Luster in unsere
Spiritus-Glilhlicht-
lampe „Brillant“ umgeändert. K. k. Patent-
Spiritus-Glühlicht „Brillant“ Wien XVIII.,
Währingerstrasse 100.
Ein wahrer Schatz
ffir alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’ 8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildung^, Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausends verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Veriagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr» 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
Am Rflejstrik’s, Buchhandlung
I., Wolizeüe Nr. 6.
■oWm
litherspieier$
L erhalten A Zitherstucks
u. Katalog^ gratis bei
J. Neunkirchner, Gärkau, Böhmen.
Josef Em. Heller
Uhrmacher
Gold- u. Silberwarenlager
VIII.,
WIEN
Lerchenfelderstrasse 130
empfiehlt sein reichhaltiges Lager, von
solid ausgeführten Gold* und Silberuhren
sowie auch grosse Auswahl in Gold* und
Sitberwaren.
Eine altdeutsche, sehr solid ausgeführte
Standuhr ist billigst zu verkaufen.
Reparaturen werden schnell und solid
ausgeführt.
jmmmmn
Double-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
Stadtpelz.. fl. 60.—
bei Jacob Rothberger, k. n. k.
Hoflieferant, Wien, 1., Stebbans-
pla» 8.
Der Verkauf stndet täglich bis
14 Uhr Nachts statt.
iwwnwc i« .upmwimwBBBsnswrg
VBSMaaMiMaMia«
Veriag von R. Löwit, Wien, Rothenthurmstrasse 22.
Am I. Februar 1930 erschien:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich
€in Vademecum für ernst penkende
von Dr. M. Rosenmann, Bezirksrabbiner in Floridsdorf (bei Wiin)
Preis 60 Heller. ————
Wir*machen alle Leser auf diese hochactuelle Broschüre dringend aufmerksam.
Zu beziehen durch R. Löwit, Wien (Rothenthurmstr.)
sowie durch alle Buchhandlungen.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832. VfecHscIstuEie
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkaift aller Gattungen Staatspapiere. Prioritäten, Obligationen;
Pfandbriefe, Lose, Münzen un i ausländischer Banknoten zum Ta^escoursa.
Versicherungen von Losen gegen Coursvcrlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
Pfcy yn r
abdhUttsrv -**.afltAdL*h sfAWjA
jr
mBmmm smsammEes* i
Gillig ad 1. October 1899.
K. k, priv. Südbahn-Gesell schalt
IF i"l R P L f^J« Oiltig ab 1. October 1889.
Die Nachtzeit (<>22 AbJs.
bis 522 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
8-
20
S-3-
4 a
2.Z.
4
E. 8.
Wi-ti-
P. L- P. 3-IS. Z.-P. Z.-S.Z
8! lä i i’ 10 i ü
i E- ri-
‘ ost-
■ Triesl
iL.LGI.
I. II.
1.11.
1.11.
4c
L. I. sil.
I. II
II, II
ii. II.1. 11J1. ii
III.
ui.
III,
m.
III*
i
j III.
III.
jlll.
550j 545
6*7|e8t3
815
,
1125
.
115
el5t
525
8-5
e8^
t S4<>
9-^i
94c
•“
liOO
740
837
859
1217
223
612
y3i
1020
!>"»
1147
953
1021
IO«
1030
103«
1()59
151
212
487
TjOii
8ÖÜ
8 S?
1 1“0 i'J 5
11221 1;.
1“*
,li234
!|
1107
1107
125
810
.
.
1119
6»
935
254
143
850
.
1120
1143
259
630
942
11>!8
30(
118
Q27
1145
j 320
80»
10*1
41(1
231
L>
.
9-50
2ie
1*
1*5
704
c,
.
A
819
-,29
Q•
.
.
.
SS
-
930
.
a.
4Z7
~ 7»
718
1120
't-
1100
1 lD
215
1027
1
124-5
150
835
10*5
1100
ITC
iß
6®
215
325
H
259
813
s
B
500
£
1017
^.
B
214
'S^
1127
q.36
741
3?fi
435
I
6«:S|
8i“;Ä iä
en
107
617
9Z
H
712! 235
712
1139
101
« K
1049
7 >5
1049
1
553
f 1.
.
1*2
112
142]
8
73G
.
259
259
1
739
S j5
318
316
1
8W
400
4M
1
950
509
500
m
1008
526
526
I
10s
■3 TF
1
239
g w
1220
305
828
I
313
i Ä
.
34?|
929
344
41ß
.1 g
154
239
4Ü
4®
1003
1042
748
e 1
74*
724
420
.
5 S
7 m
üa t3
N-
4M
72s)
553
78
12*3
323
7:1s
924
850
M
917
917
H44
1110
§
100
100
940
83*
942
857
4ÖI
IMS
9^
■o-
1118
1008
E
227
857
610
210
239
559
9Ö5
e.
603
1047
(ß
n?,
735
110
7Ö0
.
130
6*5
K
2Ä>
735
630
655
11”
1920
’C
1003 6«
w.
905
1025
923; 535
1058]
ab
650
92
10551
135|
8 15j
ioooj
1050
1252
207
408
650.
Wien (Siidbahnhof)
Baden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiese
Bruck a. d. M
Leoben..
Eisenerz.
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck.
Villach
Venedig
Graz..
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
Cilli...
Steinbruck
Agram.
Laibach.
St. Peter.
Abbazia-Mattuglie
Pola.
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
IBOj 5,'JO;
4.20s ZOO!
e«j yiaj
IO» S
740 ub
10tÖ' an
12Z
3«
91«
718
IW;,.
Wien (Südbahnhof)
Sopron (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
P. Z. E. Z. !S. Z.!S. Z.
7 iTriest- 5 1
I. II. Ostend I. IUI. II.
III. iL.I.gt.
ab
635
555!
212
1228
1216
11&
538
645
548
4,“
3?
258
III. III.
P.Z.
11
I. II.
III.
8«
7 28
6'4
5 <8
4SI
915! 115
1237
824
708
637
534
4«
12o*
1017
940
800
833
600
826
705
«. s.! ®- -8.
^< Nizza-
9
I. II.
III.
Wien
3|c
L.1.C1.
400
325
956
101
1213
11-22
1021
1007
911
558
810
^37
'237
10B
£
74?
-M
858
1.
6 i
6^
451
904;.
512
10®
153
349
zp51
700
8*»
"
514
310
740
1229! 2:10
310
213
7$ 11 IS
ii®
12*0
xM
1055
11"
710
100
738
ySS
1245
838
4Ä
4S
635
3 00
300
IE
717
318
318
907
640
247
247
813
107
107
756
1250
1250
6Z
500
6Ü?.
238
515
^56
521
1109;
133
440
1039
-jOÖ
12ö4
9*8
Q50
p30
iiü£
1240
« 's»
14)15
1 5§T
8L
§ 215
fi 15
U)6I
925
5 636
et „e-
n 2-«
850
6~
445
2®
205
10-35
9“
°.
610
030
E-
li|o
820
2Ä
1125
tü.
725
6!«
3O5
1()Ü2
44lj
955
610
815
555
502
348
M
232
210
P.Z.
25
I. 11.
III.
S. 3.
3
I. II.
III.
745
850
6W
758
4Ü
64«
355
620
3|a
I. II.
III
120i| I
10*5'«
807 I
tzOl!d
4«if*
958
316
527
435
o g
Z
5 sj
S?%
C* -2i
*»-
N- s
tJ
N
1:1
« 561»®
515!“§
io“
9*1
5 ."
215
714
5 S 0
1035
450
10S8'
235
625
523
94;
94
s“.
7Öj
7W
o°
405
55C
520
1025
231|
420
320
111*
8*0
2“6
830
615
029
1*5
J29
1257
70O
11»
052
809
5*0
8“
710
10*7
630
300
930
11|5
loa:
8®
12*0
803
12*o
445
• /mK^ ./fl
Etablissement für Wäsche nnd Äasstattaag
Ignaz& J. R. Tilgner L Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse 12
neben dem Hötel zur „STADT TRIEST“.
Gegründet im Jahre 1895.
an
8-53
9-50
140
5 a>
9®
558
723
10"7
330
623
Die Zeiten rechts
4 OO
552
9114
21»
440
von den Station«-
12 ?.
60-5
1220
205
namen sind von
7"
707
unten nach oben zu
9Üj
845
1105
lesen.
ab
2»<5
600
Speisewagen.:
Wien-Triest (eirund wöchentlich) bei den Ost-Expressziigen (Wien ab 1100. Wien an 6*5).
Wien-Leoben-Nizza b.d den Nizza-Expresszügen (Wien ab 11», Wien an 5: ») täglich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abb izia,
Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab lim Wien
Wien
Nov.
an 6*5). (i. und 11. Ci.): Wien Triest und Venedig (Wien ab 8*>, Wien an 915), Wien-Marbunr-Eranzensfeste-Ala (Wien
l-Nizza (nur I. CI.) bei den Nizza-Üxpressztigen (Wien ab 112 “). Wien an 5%) tägl. ab 15.
ab 9*5, Wien an 8so>. Wien-Leoben-
Directe Wagen (I. II. Cla s $e): Wien-Ltoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Fontafel (auch III. Gl.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9g), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meeran und Ala (Wien ab 9*», Wien an 8 M ), Wien-Abbazia-Fiume und Pola (Wien
ab 815, gts, Wien an 850. 9151, VVien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8j>0), Wien-Gormons-Venedig (Wien ab 8§,
Wien an Ti*“), Wien-Sopr»n-P6cs uad Esseg (Wien ab 650. 7*0, "Wien an 853, gW), Wien-Sopron-Zakäny-Agram und Bares
(Wien ab 1050, Wien \n ö«“).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Restaurant zur „Püehlgrube“.
I., Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu, Münchner Francis-
caner Leistbräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nach dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Restaurateur.
gMwmwni Schutzmarke: Anker tnmimttmm
LIHIMEHT. CAPSICI COMP. I
aus Richter« Apotheke in Prag.* -|
anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende%
EivreibtMg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man-
»erlange diese« Z
allgemein beliebte Hausmittel Z
gest. stets nur st» Origtoalstasche« mit unserer§
Schutzmarke „Anker" aus Richter« Apo«§
theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origmal-Erzeugui« an.,
Richter« Apotheke,mu Goldene» Löwe»
Ir» ipras, Eltsabethstrail« 6.
7iiimi«iin mi,HM minuimn nmBmntimimKmHmnn
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Za industriellen nnd gewerblichen Aufnahmen
in und ausser dem Hause KSifi®
empfiehlt sich das
photographisch-artistische M elier <s *s*
«« „Fernande*
Wien, XV., Mariahilferstrasse 142 (Parterre).
SPECIALITÄT: &&&&&&&&&&&&&&
•; Platinotypic,
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält ?rmco einen Gasundiieils-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, gesund-; Haltung, keine Aibemuoth, kein Druck, kein
Öchweiss, keine Knöpfe, p;r Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80) per
Nachnahme. Wiederverkäuler erhalten entsprechenden Rabatt.
113 Joses Sshwaz, Wien, !., Sierngasse i3A\
Druck und Verlag der Buchdruckerei „Industrie", Wien, VIII., Schlüsselgasse 11.( Sieg. Bergmann).— Verantwortlicher Redacteur: A. W. Müller.

