
[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 1 ]
Redaction:
VM..SchlösselgasseNr.1I.
Telephon Nr. 13.113.
Tprechftuudeu: An Wochentagen von 4 bi»
8 Uhr nachm.; an Sonntagen von 10 dis isuhr
vorm, und von 7 Uhr abend» ab.
ssostgdr: Extrapost, Wien, VIII.
Briefe werden am Sonntag nur dann zuge­
sellt, wenn dieselben als ExpresKseudoug
frankier: find.
«Beschwerde» wegen verspäteter od. gar nicht
erfolgter Zustellung erbitten wir uns dringend.
Manufer. werde» nicht zurückgestellt.
Erschein! jeden Montag
8KM- 6 Uhr Früh,
Montags-Zeitung.
Administration:
Riemergchffe Nr. 10.
Telephon Nr. «127.
Abonnemrntspreis:
Für Wien und Oesterreich- Ungar»
sammt Francozustellung
Ganzjährig Sr. 7.20
t albjährig„ 3.(50
ierteljährig 1.80
8»r das gesammte Ausland
sammt Francozustellung.
Ganzjährig Äc. 9.-
Halbjährig 4.S0
vierteljährig 2.30
In da» Abonnement kann man täglich eintreten
Inserate übernehmen die Firmen:
J.Danneberg, M.Luke»,Haajcnstein L Vogler
Rudolf Masse, A. LppeliI, M. Pozsonhi,
8. Schale! in Wien, ferner alle Annoncen-
Expedit-onen im Auslande.
Einzel-Nummer in Wien 10 heller.
Nr. 939
Mim» 29. Jänner 1900.
XIX. Jahrgang.
Wie gehts, wie stehts?
(Ein Zwiegespräch.)
— Zur Ausgleichsconferenz. Excellenz?
— Nein, Sie Schäker, ins Cafe *,* Was soll denn
ich in der Conferenz?
— Na, auch mitrathen, mithelfen!
— Da ist nicht zu rathen und also auch nicht-zu
helfen.
— Na und warum will Excellenz Koerber
doch.. .?
— Weil Excellenz Koerber muss. Excellenz ist
noch Beamter von altem Schrot und Korn; glaubt immer
noch, was die gemäßigten Elemente ihm sagen und selber
nicht glauben.
— Also hat man ihm gesagt?
— Hat man. Noch mehr, man hat ihm Garantien
gegeben, dass eine freundliche Haltung der deutschen
Parteien die Arbeit Sr. Excellenz unterstützen wird. Sie
wissen ja, im Versprechen waren die Herren groß, und
wenn dann Herr Schönerer kommt, laufen sie alle davon.
— Nun. wenn sie aber doch ihr Sprachengesetz
bekommen?
— Jawohl, bekommen. Wenn! Excellenz Kaizl
und Excellenz Thun werden wohl dafür sorgen, dass
die Bäume der Excellenz K o e r b e r nicht in den Himmel
wachsen. Es werden bereits eifrigst Reisen gemacht,
um für den großen Moment alles bereit zu haben.
— Darnach wird also die Conferenz keinen Erfolg
haben?
— O doch, einen rhetorischen. Es wird viel und
schön gesprochen werden. Was die Reden wert sind, weiß
Excellenz K o e r b e r bereits aus dem Munde verlässlicher
Leute, er macht die Sache bloß mit, weil er muss.
— Und dann?
= Dann wird der Reichsrath kommen, a m
13. F e b r u a r. wenn nichts dazwischen fährt, und dann das
Chaos. Eine Zeit wirds ja gehen. Schönerer und
Wolf werden „isoliert" werden, Drpauli kaltgestellt,
I a w o r s k i unter hohe Aufsicht und Schwarzen­
berg wird eine Zeitlang fehlen. Aber wenn einmal
das Sprachengesetz an den Ausschuss zugewiesen sein wird
Wiener Silhouetten.
XXXVIII.
Dr. Victor Ruß.
Einstmals ein schöner, stolzer Mann mit einem vom
schwarzen Denkerbart umflossenen Charakterkopfe. Cavalier
vom dichten Scheitel bis zur aristokratisch bekleideten Zehe;
Plener in Schwarz. Das war einstmals. Das Haar ist
schütter geworden, der Bart grau, der Stolz ohne die
Stütze der Hoffnungen, die mit dem Emporwachsen des
Radicalismus hinabgesunken sind in so manche Wahlurne,
aus welcher der Name Ruß nicht mehr herauskam. Merk­
würdig! Dr. Ruß war immer radical, in der Sache; nur
die Form wollte er nach seinem Geschmack. Und auch das
gönnte man ihm nicht. Als er den Wählern in Boden­
bach sagte, dass er sich seine gute Erziehung nicht nehmen
lässt, wählten sie an seiner Stelle— Gott sei's geklagt.
— den Dr. Knotz. Und in Komotau zog man ihni noch
einen... ern vor. Das ist bitter, besonders, wenn man
mit gutem Rechte von sich sagen kann: .... und ich
weiß doch mehr als alle die Laffen ..." Und das kann
Ruß sagen. An Wissen und politischer Klugheit wiegt
er mehr, als zwei Dutzend seiner Collegen, aus allen
Lagern. Und dass er den Ehrgeiz hatte, etwas werden zu
wollen, das ist seine einzige Sünde. Allerdings eine schwere,
denn das können die Dummköpfe nicht vertragen, dass sich
einer klüger dünkt als sie. Schade, bei einiger Schlauheit
und besseren Umgangsformen mit Niederstehenden hätte
Oesterreich an Ruß einen Staatsmann bekommen können.
Jetzt ist's zu spät. Dr. Ruß stirbt als .Verkannter".
Zwei Vermögen hat er seiner Carriere geopfert; wieviel
besser ist er als jene, die noch eins dabei zusammen­
bringen?
— nola bene, wenn es dahin kommt— dann kommen
die anderen Wünsche. Die Clericalen haben ihre
Rechnung bereit und werden sie präsentieren; die
S l o v e n e n hat man mit Versprechungen hingehalten,
die Christlich-Socialen wollen ihre Wahlreform— es
wird ein großer Palawatsch werden. Die geheime Absicht
des Cabinetschefs, eine Majorität aus Polen, Deutschen
und Verfassungstreuen zu bilden, ist den Parteiführern
der Rechten bekannt, sie lachen nur dazu.
— Und wird man dann das Haus auflösen?
— Vielleicht! Sicher ist das noch nicht. Es
stehen gar hohe Herren dafür ein, dass mit dem jetzigen
Hause ein Auskommen zu finden ist, nur das bisschen
System müsse geändert werden, na und wegen dem bisschen
System soll man noch mehr Radikale und Socialdemokraten
ins Haus lassen? Wenn ein Ministerium L i e ch t e n st e i n
oder Schönborn die Sache so machen kann, geht's am
Ende auch. Und Schönborn hat große Lust.
— Was geschieht dann mit den Deutschen?
— Die werden, nach altem Recept, .an die Wand
gedrückt". Es gibt oben immer noch genug Ohrenbläser, die
den Ernst der deutschen Opposition bezweifeln, man will
am geeigneten Orte immer noch die Ansicht stärken, dass
alles nur einer strammen Hand bedürfe.
— So dürfen sich also die Deutschen auf schwere
Kämpfe gefasst machen?
— Kämpfe? Nein, aber auf der Hut mögen sie sein.
Man will ihren Centralismus 'cht mehr und nicht ihren
Vorrang. Dem böhmischen Hochadel ist die Socialdemo­
kratie zu nahe an den Leib gerückt; er dachte sie mit dem
Prinzen Alois Liechtenstein zu fassen, aber es ist nicht
geglückt. Da will man denn mit den .glanzvollen Tagen
des Königreichs Böhmen" die Bestie zähmen, und dazu
sind die Deutschen eben nicht zn gebrauchen.
— Das wäre die nationale Autonomie?
— O nein, die liegt nicht im Plane, nur die
czechische und clerical-feudale Autonomie wäre das und
damit wird auch Oesterreichs Politik in der nächsten Zeit
zu rechnen haben. Die czechische Demokratie und
der feudale Hochadel pactieren um der gemein­
samen Herrschaft willen. Der zweischwänzige Löwe lässt
sich für einen Bissen Fleisch in den Krönungswagen
XXXIX.
Bernhard Buchbinder.
Kleiner schmächtiger Herr mit grauem Kopfe und
gewöhnlichem Gesicht. Die hinaufgezogenen Brauen geben
diesem Gesichte den Ausdruck der bescheidenen Frage.
Sonst aber ist nichts Bescheidenes an dem Manne. Seine
Witze, seine Poesie, seine ganze literarische Thätigkeit ist
keck, unverschämt darauflosgehend. Weder ist es wahr,
dass seine Sachen so schlecht sind, wie ihm seine Herren
Collegen vom Fache nachsagen, noch ist es richtig, dass
seine Schöpfungen dem Maße von Selbstschätzung ent­
sprechen, die in seinen Kritiken über andere zwischen den
Zeilen zu lesen ist. Es ist ein Unglück für unsere ganze
Literatur, dass unsere Schriftsteller aus wirtschaftlichen
Gründen auch kritisieren müssen; wieviele Literaturfreunde
werden dadurch zur Ansicht geführt, dass unsere Kritiker
nicht schriftstellern sollten. Buchbinder hat Temperament,
sicheren Blick für Bühnenwirkung, auch Witz, der für ein
Stück jährlich gut ausreichen würde. Aber er soll jeden
Premiörentag geistreich sein. Feuilletons muss er auch
schreiben, um zu leben; da gibt sich auch ein Größerer
aus. Wir hätten vielleicht einen Lustspiel-Dichter mehr,
wenn wir einen Journalisten weniger hätten...
Burglhcater und Burgtheater-
Kritiker.
II.
Ich habe zuletzt Herrn Robert Hirschfeld mit seiner
„L. A. Lerne" heimgeleuchtet. Dabei war ich gezwungen, seine
engen Beziehungen zu Rudolph Lothar aufzudecken. Ich muss
spannen, den die „Große n" des Reiches umgeben.
Oesterreich ist nun einmal kein Staat, der mit einem
Centralparlament auf die Dauer regiert werden kann; den
Selbstgewaltigen passt das nicht, und sie regieren nach
wie vor.
— Es steht also?
— Schlecht um Oesterreich und schlecht um die
Deutschen. Das ist nicht zu leugnen.
Der lustige Zettungs-Krteg.
Am vorigen Montag hatte das „Mittagblatt" des .Neuen
Wiener Tagblatt" 4 Seiten Annoncen, bei 12 Seiten Text.
Noch 51 solche Mittagsnummern-Opfer, welche die papierene
„Wertheimer* der Steyrermühl ihren .geschätzten Abnehmern"
bringt— und die Steyrermühl hat nach dem Tarife des
.Neuen Wiener Tagblatt" circa 25.000 fl. an ihrem Opfer
verdient! Vorausgesetzt, dass die Annoncen nicht mehr zunehmen;
anderenfalls erhöht sich natürlich der Profit.
Diese Erfolge lasftn natürlich die anderen Blätter nicht
ruhen. Die .Neue Freie Presse" ließ am Montag um 11 Uhr
ein „Extrablatt" erscheinen, das für unser erstes Weltblatt
recht schofel aussah und nichts Neues brachte; die anderen
Blätter werden nachhüpfen müssen, und für die Folge werden
eine ganze Masse solcher „Extrablätter" die Wiener darüber
belehren, dass die Herausgeber der Wiener Blätter sich lieber
lächerlich machen, ehe sie den an den Abonnenten begangenen
und täglich fortgesetzten Raub herausgeben.
Unser Aufsatz in der vorigen Nummer der .Extrapost"
hat uns mehrere Zuschriften aus dem Leserkreise eingetragen,
die Vorschläge enthalten, was man mit den Tagesblättern und
ihren .Nicylherausgebern" machen sollte, um sie wieder zu
.Herausgebern" umzuwandeln. Aus Courtoisie gegen die hohen
Herren der Tagespresse, und um uns mit dem Prcssgesetze
nicht in einen Conflict zu setzen, müssen wir die meisten dieser
Zuschriften unterdrücken. Wir sind auch nicht so sehr erbost,
um den Eigenthümern, Actionären rc. derartig Böses zu wünschen,
wie die meisten der Schreiber dieser erwähnten Briese. Eine
wollen wir nur herausgreifen; sie lautet:
.?. T.
Da das ganze Publicum betreffs des Stempelkreuzers
auf Ihrer Seite steht, so sollten Sie auch eine Rubrik er­
öffnen, wo alle sich melden, die auf das Montagsblatt-
Geflunker der liberalen Presse verzichten und den Nachlass
des Kreuzers verlangen, ähnlich, wie das .Extrablatt" eine
BurgtheaUr-Nichtbesucher-Rubrik eröffnet hat. LI. W."
Wir hätten gegen solch einen Vorschlag principiell nichts
einzuwenden; nur glauben wir. dass die große Scheu vor der
aber ihn und mich aufs allerentschiedenste dagegen verwahren,
als wollte ich ihn mit diesem seinem Herausgeber identificieren.
Eine solche harte Strafe verdient seine kleine Entgleisung nicht.
Hirschfeld ist sonst ein Musikkritiker voll ernster
Sach- und Fachkenntnis, der ein besseres Los verdient hätte,
als das Brot jener Leute zu essen, die er geringschätzt und
geringzuschätzen öffentlich bekundet hat.
Wie das kam, dass er der .Wage" seine Feder lieh?
— Die .Wage" hatte sich nach und nach eine ganz respectable
Stellung errungen, man nannte sie zusammen mit der .Zeit",
diesem vortrefflichen Blatte, wo immer man von Wochen­
schriften sprach, sowie man Bahr mit Rudolph Lothar
zusammenwirft, wo immer man auf die Wiener Literaten
loszieht. Freilich rathe ich jedermann freundschaftlich, diese beiden
Namen ja nicht öffentlich zusammenzulegen; denn Hermann
Bahr versteht keinen Spass, und er ist ein sicherer Schütze.
Warum habe ich aber Rudolph Lothar und Augias
überhaupt in die Debatte gezogen? Weil in der „Wage" nur
zwei Dinge interessant sind: Lothars Kritiken, besonders
jene übers Burgtheater, und des Augias finanzielle Unter­
haltungen.
Warum greife ich ihn jetzt an und warum so Plötzlich?
Weil Rudolph Lothar mich betrogen hat. Er hat mir seit
drei Wochen den Augias unterschlagen. Ich verlange meinen
Augias, ich habe ihn mit vier Kronen per Quartal bar bezahlt!
Man erzählt zwar allgemein, dass jeder Abonnent, der
einmal die „Wage" bezogen hat. das Blatt auch dann noch
bekommt, wen» ihm die finanziellen Unterhaltungen des Herrn
Augias keine sechzehn Kronen per Jahr wert sind. Ich aber
habe bezahlt— volle vier Kronen habe ich bezahlt;— mir
ist der Angias sein Geld wert. Ich habe nur wegen deS
Augias abonniert— wegen dieses Mannes, der die Finanz­
welt revolutionierte. Vorne auf dem Prospect sieht man noch


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Nr. 939
Oeffentlichkeit. die noch immer unsere guten, besseren und besten
Kreise beherrscht, eine solche Liste sehr kurz gestalten würde.
Das Publicum schimpft wohl über diese Räuberei, zahlt aber
weiter, sowie es Steuern zahlt. Zeitungen sind aber heute kein
Luxus mehr. sondern Bedürfnis, und den Kreuzer, um den die
Blätter ihren Preis erhöht haben, zahlt man als Steuer. Das
wissen die großen Blätter, und darum führen sie den lustigen
Krieg weiter, in dem sie ja siegen müssen, weil sie das Geld
dazu haben.
Das »Neue Wiener Tagblatt" aber kann den Ruhm für
sich in Anspruch nehmen, bahnbrechend gewirkt zu haben bei dem
Raubzuge, der auf dem Gebiete der Cultur selbst der
liberalen— unerreicht dasteht.
Jetzt treibt nur noch das eine fraglich: Wie ist es den
Tagesblättern, die erst Sonntag um 7 Uhr früh den Betrieb
einstellen, möglich, am Montag früh '/ 2 8 Uhr wieder mit dem
Betriebe zu beginnen? Was sagt die Behörde dazu?
Die türkische Revolution.
Samstag sind in Wien der türkische Minister des Aeußern
a. D. Turkhan Pascha und der Generalsecretär im
Ministerium des Aeußern N u r y Bey angekommen. Diese
politische Reise der beiden Herren hängt zweifelsohne mit den
jungtürkischen Wirren zusammen, die augenblicklich in Stambul
eine heillose Verwirrung hervorgerufen haben. Man weiß dort,
wie uns zugehende Berichte sagen, nicht mehr, wer der Herr
ist, aus allen Welttheilen laufen Nachrichten von den jung­
türkischen Umtrieben ein, und welche Form diese Umtriebe an­
nehmen, das besagt sehr deutlich das Schreiben, welches der
nach Frankreich geflüchtete Schwager des Sultans, D a h m a d
Mahmud Pascha, an diesen gerichtet hat. Das Schreiben
lautet:
»Eure Majestät! Meine aufrichtige Ergebenheit gegen die
kaiserlich ottomanische Dynastie und meine Unterordnung unter
die Gesetze des Reiches können von niemandem angezweifelt
werden. Enge und feste Bande verbinden mich mit dem Throne.
Ich bin ein Muselman und Schwager des Souveräns. Eure
Majestät sind gleichzeitig Khalif der Muselmanen und Kaiser der
Ottomanen. Souverän und Voll sind durch enge Bande gegen­
seitiger Verpflichtungen aneinander geknüpft. Von der Erfüllung
dieser gegenseitigen Pflichten-Hängt die Wohlfahrt der Völker ab.
Unser innigster Wunsch wäre es. den Wiederaufbau und die
Größe des Reiches zu erleben und zu sehen, dass Eure Majestät
aus dem Pfade der Tugend täglich Fortschritte machen. Sind
wir nicht alle in gleicher Weise an der Rettung des ottomanischen
Volkes interessiert?
Erlauben Sie mir, Majestät, ftei herauszusagen, dass Ihr
Verwaltungssystem in keinerWeise der gesetzmäßigen
und gerechtenRegierung einesKhalifen, geschweige
denn der Regierung eines europäischen Souveräns gleich­
gestellt werden kann. Es hat vielmehr in einigen Punkten
Aehnlichkeit mit dem Regierungssystem gewisserTyrannen,
die vor tausenden von Jahren gelebt haben. Die Personen, die
Eure Majestät als Beamte beschäftigen, sind gewöhnlich nur
niedere, ungebildete, schwache Leute oder lügen­
hafte, b e st e ch l i ch e I n t r i g u a n t e n, die sich hauptsächlich
durch Schmeichelei, Erpressung, Raub und
Käuflichkeit hervorthun. Deshalb können ehrenhafte
und tugendhafte Männer nicht den Weg zu Eurer Majestät
finden. In welchem civilisierten Land gibt es eine Regierung
gleich der, die Sie zusammengesetzt und ausgewählt haben? Und
kann Ihr hartnäckiges Verweilen auf diesem unfruchtbaren Weg
eine andere Folge haben, als den schließlichen Untergang unserer
Nation? So weit es an Eurer Majestät liegt, rechtfertigen Sie
Ihr Vorgehen gleich gewissen despotischen und egoistischen
Monarchen mit dem verhängnisvollen Worte Ludwigs XV.:
immer angekündigt: „Die finanziellen Unterhal­
tungen. die auf dem Gebiete der Finanzwert
revolutionierend gewirkt haben". Hintenüber
finde ich »finanzielle Glossen" statt der »Unterhaltungen." Und
anstatt des „Augias" eine Wage als Unterschrift. Ich behaupte
daher mit Recht, dass man in der „Wage" hinten und vorne
betrogen wird. Diese Glossen, das sind ganz gewöhnliche
Routinearbeiten eines Volkswirtschaftlers: ehrliche Ziffern-
aufstellungen, die ich in jedem anständigen Blatte lesen kann.
Dazu abonniert man nicht die „Wage". Ich will
Pikanterien, ich will Sensationen, dass die Nerven vibriren
und mein Fuß den Boden stampft im unbewussten Ausdruck
des freudigen Erschreckens; ich will jene Äesühlserregung, die
das Unglaubliche, das Unfassbare in uns aufzulösen pflegt.
Jene Sensationen sollen mich durchdringen, die lebendig werden,
wenn eine Cocotte von ihren Eroberungen erzählt, wenn sie die
Falten ihres Gewandes öffnet und uns am corpore vile lehrt,
wie sie die Männer bethört hat; jenes stille Grauen soll mich
überkommen, das ein Räuberhauptmann hervorruft, wenn er
von den Raubzügen erzählt, die ein ganzes Land in Schach
halten. Ich will Augias erzählen hören, von den Banken und
von der Bankwelt soll er schreiben; denn er kennt sie wie
wenige, diese Welt, er kennt sie, wie die reife Cocotte das
Laster, er kennt sie wie der Räuberhauptmann sein Revier, er
kennt sie wie der Confident die Leute, die er der Polizei verräth.
Wie hat er nicht die Länderbank beschrieben! Man
sollte schwören, dass er Tage, Wochen, Monate, ja vielleicht
Jahre in den Vorzimmern dieser Bank antichambriert habe.
Die armen Directoren, sein Freund Director Laurans an
der Spitze, meinten, er wolle nur Geld verdienen, wie alle
Leute, die an der Börse spielen und den Directoren den Hof
machen einiger guten Typs wegen oder für eine kleine Be­
theiligung.— Aber nein, Augias wollte das Milieu studieren,
um es später beschreiben zu können. Und darum suchte er sich
Director Laurans heraus, darum lebte und webte er nur
in seinem Vorzimmer— weil dort die allerschmiitzigsten Ge­
schäfte ausgeheckt wurden, wie zum Beispiel das der »Russischen
„Apres nous döluge." Sie denken nur an Ihre eigene
Person. Sie treten alle Rechte, alle menschlichen
Gefühle mit Füßen. Das Glück Ihres Volkes ist die letzte
Ihrer Sorgen und vierundzwanzig Millionen Menschen werden
Ihrem Egoismus geopfert. Und doch müsste Ihnen ein
einziger Augenblick der Ueberlegung zeigen, dass Ihr einziger
wahrer Richter das Gewissen des Volkes ist. Sie sind von der
Nation dazu auserwählt, über die Gerechttgkeit zu wachen, und
verpflichtet, ihr Achtung zu erzwingen, und gerade aus diesem
Grunde find Sie dafür verantwortlich zu machen, wenn Ihr
Vorgehen nicht mit dem Gesetze in Uebereinstimmung zu bringen
ist. Der Tiefstand des öffentlichen Unterrichtes, der Staats­
finanzen und der Flotte— mit einem Wort die Verwirrung in
den Ministerien, der Ausbruch von Unruhen seitens jener, deren
Herzen bei den Greuelthaten des Despotismus bluten— das sind
unwiderlegbare Beweise, die zur Genüge zeigen, bis zu welchem
Grad von Tyrannei sich Ihre Gedanken und Handlungen bereits
erhoben haben. Sie sind der Haupturheber des
Ruins in unserem Lande und die Ursache der niedrigen
und verbrecherischen Thaten, die sich in unserem Reiche an­
gehäuft haben. Das Blut,. dass Sie vergossen, die
Lügen, die Sie verbreitet haben, liegen offen vor aller
Menschen Augen... Erniedrigen Sie nicht sich selbst,
wenn Sie Ihren Consuln und Gesandten den Auftrag
geben, mich unter dem Vorwand zu verhaften, dass
ich einen Mordversuch gegen Sie begangen, die Juwelen meiner
Frau gestohlen nnd meine Kinder unberechtigterweise mit mir
genommen hätte? Ist es nicht eine niedrige Handlung für einen
ottomanischen Souverän, solche Lügen zu erfinden, um meine
Verhaftung zu erwirken?
Aber darüber gehe ich hinweg. Ich will nur von dem
sprechen, was das Land angeht. Unser Land ist reich, entwicklungs­
fähig und könnte eine zwanzigmal größere Bevölkerung als die
gegenwärtige bequem erhalten. Aber ach— eineHorde
von Räubern hat davon Besitz ergriffen und hat den Weg
z« Reichthum und Wohlstand verrammelt. Mit dem Gelde, das
Sie in verschiedenen Banken in Ihrem eigenen Namen deponiert
haben, mit den Millionen, die Sie zur Wahrung Ihrer persön­
lichen Interessen als Geschenke vertheilt haben, mit den Millionen,
die Sie verschwendeten, hätte die ottomanische Regierung gegen­
wärtig eine starke Flotte besitzen können, die uns vor dem Ver­
luste von Kreta bewahrt hätte, und vielleicht wäre auch der Krieg,
der unter den Griechen ein Gefühl der Rache erstehen ließ, nicht
ausgebrochen. Das sind Verbrechen, die man Ihnen niemals ver­
zeihen wird. Während der letzten acht Jahre habe ich bei ver­
schiedenen Gelegenheiten alle diese Gedanken vorgebracht. Sie
wollten niemals meine guten Absichten anerkennen oder meine
Hingebung verstehen. In der sicheren Voraussetzung, dass Sie
selbst niemals auf die Stimme der Wahrheit hören werden, so
lange ich in Constantinopel bin, dachte ich daher, es wäre meine
Pflicht, die Nation aufzuklären, ihr die Gefahren des gegen­
wärtigen Regimes auseinanderzusetzen nnd den Weg zur Reform
zu zeigen. Um diese Pflicht zu erfüllen und um mein Gewiffen
von aller auf ihm ruhenden Verantwortlichkeit zu entlasten, bin
ich nach Europa gekommen. Ich bin ein Muselman und ein
Türke. Ich wünsche meinem Lande ohne Bezugnahme auf Rasse
oder Religion zu dienen. Meine beiden Söhne sind hierher ge­
kommen, um mir in der Erfüllung meiner geheiligten Pflicht bei­
zustehen. Die Gerechtigkeit triumphiert immer und bleibt unbe­
siegbar. Dahmad Mahmud Pascha."
Das ist doch deutlich. Wenn man nun noch die Verhält­
nisse näher kennt, wird manches in dem Briefe klar, was dem
Fernestehenden nicht verständlich ist. Unter den »bestechlichen
Jntriguanten", die Dahmav Pascha anführt, ist wohl in erster
Linie der erste jetzige Secretär des Sultans, T h a s s i m Bey
gemeint, ein Kerl, dem man die größten nachsagt. Er
regiert den Palast, den Sultan und damit das ganze Land.
Auer", die durch private Treiberei ans 550 hinaufgehetzt
wurden, mit 100 emittiert waren und heute etwa 70 wert sind.
Von allen Schmutzereien, die aus dem Rücken der Länder­
bank von ihren Directoren verübt wurden, ohne dass sie etwas
anderes davontrug, als die Schmach und die Flüche der Be­
trogenen, ist dies die einzige, die Augias übergegangen hat.
Ich will meinen Augias haben! Ich will das Gruseln
lernen. Augias soll diese Affaire beschreiben, an der in Wien
einige Millionen verloren worden sind— und zum Schluffe,
als Knallcffect, soll er sagen: »Für die Wahrheit
dieser Geschichte hafte ich, denn ich Waran
diesem Consortium betheiligt."
Ich will meinen Augias haben! Rudolph Lothar allein
genügt mir nicht. Auch dann nicht, wenn er die Männlichkeit
propagiert. Das ist nicht sensationell genug; die meisten
Menschen sprechen von Dingen, die sie nicht kennen, nur
Augias macht eine Ausnahme. Auch wenn Rudolph Lothar
klagt, dass in Wien keine männliche That gedeiht— auch da
lache ich nicht genug. Er hat eine männliche That gewagt: er
hat den Augias in die Oeffentlichkeit gebracht. Er soll con-
sequent bleiben, er soll ein Mann sein. Er soll sich nicht ins
Bockshorn jagen lassen.
Man hat dem Augias einige Artikel verübelt, die er
»Die Ringwerfer von Wien" überschrieben hatte. Er griff die
Praxis der Börsencomptoirs an, die, ohne Verwaltungsrath
und ohne Directoren, denen, »die nicht alle werden", genau
soviel Geld abnehme» wie die Banken mit ihrem legitimen
Apparat.
Rudolph Lothar soll sich nicht beirren lassen. Augias
kennt das Gewerbe so gut, wie gewisse Damen auf dem Graben
den Männerfang verstehen. Ich habe ihn noch gekannt, als er
weder einen griechischen, noch einen französischen Namen führte
— damals gieng er mit einem mehr an die Seitenstettengasse
mahnenden Namen auf die Börse— und er hat »weggetragen"
wie nur einer.
Er soll die Serie »Die Ringwerfer von Wien" fort­
setzen. Ich will es. Ich will mich wälzen vor prickelnder Wonne,
Als junger Schreiber hat ihn der Ober-Eunuche des Sultans
seinem Herrn empfohlen und jetzt ist der schlaue Fuchs der
mächtigste Mann im Reiche.
Dass der Sultan ein Vermögen von mehr als vierzig
Millionen jährlich nur für Bestechungen an Spione ausgibt,
ist bekannt, sein unermessliches Vermögen dient nur dazu, alles
zu vernichten und auseiuanderzuhalten, was auf die Einigkeit seiner
Unterthanen hinzielt; damit erhält der bedauernswerte Herrscher
sein schwankendes Regime. Mit allerhand Kniffen weiß nun
Thassim Bey diesen Wünschen des Sultans zu dienen; was
ihm nicht passt, lässt er einfach mit dem Hinweise auf jung­
türkische Bestrebungen aus dem Wege schaffen.
Und inzwischen wächst die Bewegung in der weiten Well
mächtig empor, alles, was Türke heißt, sammelt sich unter
ihrem Banner und wird über kurz oder lang seine Wirkung
äußern nach dem verrotteten Stambul von heute. Der Brief
Mahmud Paschas ist nur ein Mahnruf an den Tyrannen, den
dieser ebensowenig hören wird, wie die früheren.
Das slavische Gymnasium in
Pisino.
Einem bemerkenswerten Briefe an das »Slavische Echo"
entnehmen wir eine Darstellung über die Verhältnisse in Istrien,
die wir hier wiedergeben, um die bisher in diesem Blatte er­
örterten Verhältnisse auch von der anderen Seite beleuchtet zu
sehen. Es heißt in dem Briefe:
Istrien hat bekanntlich die Form eines Dreieckes. Die
Seite Triest-Pola und die Seite Pola-Fiume sind ungefähr
gleich, die Seite Triest-Fiume aber ist etwas kleiner. Es liegt
somit ein (großes) gleichschenkeliges Dreieck vor. In der Mitte
dieses Dreieckes erhebt sich das Stäbchen Mitterburg-(Pisino-
Pazin-SrediZte), SrediZte—Mitterburg. In Mitterburg gibt es
seit jeher 0 deutsche Familien. Die Bezeichnung Mitterburg ist
nicht existenzberechtigt, die Uebersetzung derselben, SrediZte,
auch nicht.
Ein höherer politischer Beamter, der in Pistno-Pazin ge­
boren wurde, erzählte wiederholt, dass seine Mutter— es war
dies vor ca. 30—50 Jahren— wenn sie mit den »Damen"
von Pazin verkehren wollte, mit ihnen ausschließlich croatisch
sprechen musste. Ich glaub' es ihm; die Namen der »an­
gesehenen" Familien von Pazin, wie Mrak, Kovae, Runko,
Godina. Jvanciä, Oibora, Slokoviä, Petchrc.
berechtigen mich dazu. Es leben in Pazin allerdings auch drei
oder vier Familien mit italienischen Namen; dieselben sind aber
erst in allerjüngster Zeit hingekommen, um sich das
tägliche Brot zu verdienen. Von einer einzigen italienischen
Familie weiß ich nicht, wie lange sie in Pazin ansässig ist, die
Advocatenfamilie Constantini. Und diese Advocaten-
familie ist eS, der wir alles zu verdanke«
haben, was sich dermalen in Mittelistrien
italienisch nennt.
Pazin liegt also, wie gesagt, in der Mitte von Istrien.
Wenn wir um den Mittelpunkt, der von der Stadt Pazin ge­
bildet wird, einen Kreis ziehen, so groß, dass er 50.000
Menschen fasse, so werden wir folgendes einfache Verhältnis
finden: über 48.000 Croaten und weniger als 2000 Italiener.
— Und nun möge mir der kluge »Jndipendente" (bekanntlich
daS erzirredentistlsche Blatt Küstenlands. Anm. d. Red.) einmal
klug antworten. Vielleicht würde die Wahrheit, die reine,
pure, lautere, ganze und volle Wahrheit den Italienern nicht
schaden. Die Slaven sind ja zahlreich genug, und wenn sie sich
auch wie Kaninchen vermehren, so werden ihnen die Grenzen
ihres Gebietes nicht eng...
Es hat ungemein viel Mühe gekostet, und man musste
bitten und beten und betteln; endlich hatte die hohe Regierung
ich will mich überschlagen vor perversem Vergnügen. Man muss
nur wissen, wie demoralisierend diese Börsenbureaux wirken, und
man schlägt sich vor innerer Genugthuung auf den Schenkel,
wenn man diese Artikel liest, gezeichnet von Augias. -— Dan»
schlägt man die „Wiener Mode" auf, so die Jahrgänge 1893,
1894; dort sieht man den finanziellen Briefkasten, einen Brief­
kasten genau so, wie ihn Augias in seinem Artikel erwähnt,
einen Briefkasten, der die die Leute mit fictiven Antworten ins
verderbliche Börsenspiel lockt. Und dieser Briefkasten stand nicht
in einem Blatte, das schon mit seinem Titel verräth: »Hier
werden Geldgeschäfte gemacht"— nein, er befand sich in einem
Frauenblatte, das man ahnungslos in die Familie brachte. Und
hinter dem wirklichen Briefkasten, der Auskunft gab über
Windeln und Mieseln. über Pusteln und Leberflecke, über
Fragen der Ettquette und Prosodie, da stand der ficlive Brief­
kasten, den die Firma Weiß& Schornstein bezahlte und der die
Frauen zum Börsenspiel verlockte.
Und Augias, Augias persönlich soll weiter erzählen, in
welchem Verhältnisse er zur »Wiener Mode" steht, warum
dieser Briefkasten eingestellt wurde.
Ich will meinen Augias haben!— Wenn er mir eine
ganz besondere Freude machen will, dann erzählt er, wie er
diesen Briefkasten einer anderen Firma angeboten hat, einer
Firma, die sonderbare Aehnlichkeit hatte mit jener, die er
später als Puritaner so scharf angegriffen hat. Von ihm will
ich hören, ob die Angriffe der antisemitischen Blätter ihn ver­
anlassten, diese Rubrik aufzugeben. Er muss auch seine innere
Wandlung erklären, wie er vom Jobber zum Augias bekehrt
wurde. Denn dass dies nur dem Einflüsse Rudolph Lothars
zu danken ist— seiner Männlichkeit allein— daS glaube
ich nicht.
Ich verlange den Augias, der die Finanzwelt purificiert,
revolutioniert, moralisiert und demoliert— oder Lothar soll
*) Unser Herr „31. 91. Zünder" schweift heute ein wenig vo«
seinem Thema ab. Wir wollen diesen Seitensprung mit Rücksicht
auf das fesselnde Thema des 3lutors und in Hinsicht auf Jemen
gerechten Zorn gelten lassen. D. Red.


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. »39
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Seite 3
mit dem croatischen Volke in Istrien Erbarmen und beglückte
es großmüthig und hochgnädig mit einem Gymnasium in seiner
Sprache, und gestattet den Italienern, in derselben Stadt und
zu derselben Stunde ein italienisches Gymnasium auf Kosten
des Landes zu eröffnen, obwohl sie schon seit geraumer Zeit
neben einem italienischen Communal-Gymnasium in Triest ein
italienisches Staatsgymnasium in Capodistria
besitzen.
Was für einen Zweck die Italiener mit ihrem italienischen
Gymnasium in Pazin verfolgen, braucht wohl nicht erst de­
monstriert zu werden. Da ihnen die erforderliche Anzahl italieni­
scher Kinder abgeht, so wollen sie ihre künftigen Volksführer
aus slavischen Kindern recrutieren... Auch wiffen sie sehr
wohl, dass die italienischen Kinder von den slavischen an In­
telligenz— ich spreche hier nicht von Ausnahmen— weit
übertroffcn werden ... Die slavischen Kinder sind aber leider
größtentheils arm am Beutel...
Die Italiener kämpfen für eine ungerechte Sache— aber
sie kämpfen muthig und scheuen kein Opfer. Das muss man
ihnen schon lasten. Sie bilden im ganzen Küstenlande sozusagen
eine Familie, und die Italiener in Trient (und Dalmatien)
find ihre Brüder; auch wird ihnen von jenseits der Adria
liebevoll unter die Arme gegriffen...
Ich habe bei den letzten Worten an kein Mädchen­
gymnasium gedacht, sondern denke noch immer an das slavische
Gymnasium in Pazin. Im ersten Jahre wurden in der ersten
Elaste hundert kerngesunde, Talent schwitzende Buben einge­
schrieben. Die müssen esten und trinken und müsten Wäsche und
Kleider haben und müssen in einfachen, aber gesunden Wohnungen
untergebracht werden, und müssen mit Tinte, Papier, Feder»,
Heften, Büchern rc. versorgt werden ... Wenn die Fortsetzung
dem Anfange entsprechen wird— quod est in votis— so
werden in acht Jahren wenn auch nicht 800, so doch wenigstens
500 Kerls da sein, für deren Körper wir zu sorgen haben
werden, auf dass es dem Geiste darin wohlergehe...
Zu diesem Behufe sollten alle slavischen Vereine, ins­
besondere die Studentenvereine ein- für allemal feierlichst be­
stimmen, dass sie alljährlich wenigstens eine Unterhaltung
(Concert, Theatervorstellung u. s. w.) veranstalten werden,
deren Reinerträgnis dem slavischen Gymnasium in Pazin ge­
widmet sein soll. Ueberdies wäre von den einzelnen slavischen
Gemeinden, insbesondere von den großen (Prag, Lemberg,
Laibach, Agram, Spalato, Sarajevo (?) rc.) ein besonderer
Beschluss des Inhaltes zu fasten, dass sie sich verpflichten, zur
Unterstützung der armen, guten und braven Kinder am slavischen
Gymnasium in Pazin einen jährlichen Beitrag von K ... zu
leisten.— Dass sich auch so mancher polnische Graf und
irgendein czechischer Fürst in den dankbaren Herzen der Jstrianer
Slaven ein Plätzchen erobern könnte, bedarf kaum der Er­
wähnung. Dr. T.
Kritische Wochenschau.
Man setzt sich wieder einmal zusammen, um einen Aus­
gleich zu berathen. Das kommt einem so vor, wie jener Stamm­
tisch, der zusammentrat, um die sociale Frage zu lösen. Beim
grünen Tische will man einen Ausgleich treffen zwischen Völkern,
die keinen Ausgleich wollen, weil sie keinen brauchen. Von Taaffe
bis Koerber wollen die Minister die Völker mit Gewalt „ver­
söhnen". Wäre es nicht bester, Herr v. Koerber würde sich
mit Dipaul i, Schwarzenberg, Jakborski und Engel
auseinandersetzen darüber, ob endlich der Reichsrath tagen soll
oder nicht. Oesterreich braucht keinen Ausgleich, es braucht Ruhe
und Arbeit. Einem Hungernden gibt man Brot und keine Pillen.
**
Der Strike der Kohlenarbeiter nimmt immer größere
Dimensionen an. Es handelt sich um Lohnerhöhung, Einführung
den Luccheni als Mitarbeiter engagieren. Luccheni soll als
Apostel des Friedens auftreten, er soll brüderliche Liebe,
Duldung, Sanftmuth und Ergebung predigen und er soll von
den Anarchisten erzählen, von seinen Spießgesellen. Oder
Rudolph Lothar soll
Ich will eine ganze Woche hindurch überlegen, was er
soll. Vorher aber können sich alle anständigen Leute lossagen
von diesem Augiasställe. Dann wird Lothar weiter hören von
seinem A. 9t Zünder.
Ein Sprachenatlas.
(Schluß.)
Von den Alpenländein sind Oberüsterreich, Salz­
burg und Vorarlberg rein deutsch, die anderen
sind gemischtsprachig. So zählt Steiermark 67'8%
Deutsche, welche über das ganze Land verbreitet sind,
während die Slo Venen (32-2%), auch Windische
genannt, zumeist die Landbevölkerung des südlichen Theiles
ausmachen, dessen Städte größtentheils von Deutschen be­
wohnt werden, so die Sprachinseln von Marburg, Cilli,
Rann und St. Leonhard.
Kärnten hat 71-5% Deutscheund 27-5°/, Sla­
ve n e n, welch letztere sich auch hier zumeist aus der Land­
bevölkerung des südöstlichen Kronlandtheiles recrutieren; eine
slovenische Sprachinsel liegt zwischen Hermagor, Arnold­
stein und T a r v i s.
Wie in den meisten größeren österreichisch-ungarischen
Städten waren auch in Laibach die D e u t s ch e n vor nicht
zu langer Zeit in der Mehrheit, heute zählen sie bloß 18%.
Mit den Deutschen der Sprachinsel von Gottschee im
Süden des Landes und den Minderheiten in einigen Städten
beträgt die gesammte deutsche Bevölkerung von K r a i n nur
5'7%. Alles andere ist s l o v e n i s ch, so dass das Kronland
im umgekehrten Verhältnisse ein ähnliches sprachliches Bild
gibt wie R i e d e r ö st e r r e i ch.
einer normalen Arbeitszeit, Dinge, die in anderen Betrieben längst
keinen Streitpunkt mehr bilden. Warum gerade die Kohlenbarone
die Menschenkrast mehr ausnützen dürfen, als andere Unternehmer,
ist nicht gut einzusehen. Die mörderische Arbeit unter der Erde
sollte doch füglich bester bezahlt werden, als andere weniger
gesundheitsschädliche und lebensgefährliche Arbeiten; thatsächlich
aber wird kein Arbeiter schlechter bezahlt, als die Bergleute. Es
ist darum eine rein menschliche Sache, wenn sich die Bevölkerung
auf Seite der Arbeiter stellt, trotzdem sie weiß, dass sie selbst
wieder die Kosten zahlen muss. Der Staat als Unternehmer hat
die Bedingungen der Strikenden acceptiert; er kann dafür sorgen,
dass auch die Kohlenbarone müsten. Ihre Millionen haben sie ja,
sie sollen dem Staate ihren Betrieb abtreten, wenn sie ihn
nicht weiterführen wollen.
+*
Am Freitag wurde in Wien ein ka th o lis ch er Priester
wegen Noth-, Un- und Mastenzucht zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Da ist es denn interessant, zu beobachten, wie
die Blätter die Sache behandeln. Die liberalen registrieren den
Fall, aber „liberal"; ausführlich, aber mit frommer Duldung; so
etwa, wie sie die Defraudationen von Bankdirectionen ver-
urtheilen, von denen sie Pauschalien beziehen. Die antiliberalen
aber kürzen das unerquickliche Thema soviel als möglich, so dass
in der „D. Ztg." kaum mehr als die Verurtheilung zu lesen ist.
Uns gefällt das. Denn derartige Schweinereien gehören nicht in
ein Blatt. Nur sollten die Blätter des Wiener dummen Kerls
auch so mäßig reden, wenn von einem Protestanten oder Juden
etwas Gemeines berichtet wird. „Denn Menschen, Menschen sau
ma alle;" ob jetzt einer Obligationen stiehlt, Mädchen ihrer Ehre
beraubt oder Bankerott macht. Jst's nicht so?
+*
*
Im Wiener Gemeinderathe herrscht der Hausknecht
und sein Paragraph. Wer nicht pariert, wird 'nausgeschmisten.
Und dabei bedauert der Hausknecht— Pardon.' Herr Vice-
bürgermeister S t r o b a ch, dass er nicht auf ewig ausschließen
kann. Wien würde sich das ja gefallen lassen, nur müsste Herr
Strobach sich auch ausschließen. Er könnte dann dre „Ewig­
keit" in Wernstadt beschließen, wo sie gewiss noch keinen solchen
„Vice" gesehen haben.
**
*
Aus England kam am Freitag die Nachricht von einem
großen Siege, am selben Tage die Nachricht, dass dieser Sieg
eigentlich eine große Niederlage fei. Angesichts dieser verläss­
lichen Kriegsberichterstattung wäre es angezeigt, die großen
Blätter auf die Berichterstattung des genialen Wippchen auf­
merksam zu machen. Darauf können sie sich wenigstens ver­
lassen ...
Den Process, den die Tramwaygesellschaft mit
der Firma Siemens u. Halste beim Verwaltungsgerichts­
hof hatte, hat das Mitglied des israelitischen Cultusgemeinde-
Vorstandes, Dr. Stein, vertreten. Wer wird denn den Process
Dr. Lueger contra „Arbeiter-Zeitung" vertreten? Dr. Lö w,
Porzer oder Dr. Mittler?
Vorboten einer Katastrophe.
Hinter den Coulissen des Colosseums.
(Orig.-Ber. d. „Extrapost".)
Man möchte fast an Wunder glauben, wenn man die
Zufälligkeiten des Lebens zu analysieren versuchen wollte. Ganz
zufällig hört man hier ein Geschichtchen, dort eine Mittheilung,
und wenn man dann die Augen aufmacht und logisch combiniert,
so treten_ gewisse Vermuthungen mit größter Wahrscheinlichkeit
als Thatsachen näher. Dann braucht man nur noch hie und
da eine Frage zu stellen, welche die Absichten des Fragers
nicht erkennen lässt, und so erfährt man die Wirklichkeit. Dieser
Hatten wir bisher (außer in der Bukowina) nur
mit deutscher und slavischer Bevölkerung (C z e ch e n, Polen.
Ruthen en. Slovenen) zu rechnen, so treten iu den
südlichen Kronländern nun auch Italiener auf den Plan.
Dieselben machen im Küstenland 44-7% der Bevölkerung
aus, denen 314% Slovenen, 21-4% Serbo-
C r o a t e n, 2'3% Deutsche, 0-2% Rumänen und
andere gegenüberstehen. Ein eigener Stamm der I t a li e n er,
die F r i a u l e r oder F u r l a n e r, lebt im Süden von
G ö r z und G r a d i s c a. Während die Deutschen noch
5% der Bevölkerung von Trieft und 12°/, von Pola
bilden, kommen sie in D a l m a t i e n fast gar nicht in Betracht.
Hier liegen die Verhältnisse überhaupt ziemlich klar: Die
Landbevölkerung ist ohne Ausnahme serbo-croatisch,
während die Hafenorte meist von Italienern (3'1%)
bewohnt werden. Aus diesem Grunde unterblieb auch die Bei­
gabe einer eigenen Karte dieses Kronlandes, da die Uebersichts­
karte von Oesterreich-Ungarn ein genügend deutliches
Bild der Vertheilung gibt.
Tirol (ohne Vorarlberg) hat 55% Deutsche und
45% Italiener und Ladiner; ist der Hauptsitz
letzterer das F a s s a- und das G r ö d n e r Thal, so finden
wir die Italiener in S ü d t i r o l, und zwar hauptsächlich
in dem sogenannten ,T r e n t i n v", vom Mendel-Pass
und dem Fleimsthal nördlich begrenzt. Im Thal der
Etsch ziehen sich bis gegen Meran italienisch-gemischte
Ortschaften. In den ,Sette Comuni“ (zu deutsch:
„Sieben Gemeinden") an der südlichen Grenze von Tirol,
zum größten Theile aber' in Italien liegend, find nur
mehr schwache Spuren des Deutschthums erhalten; außer der
deutschen Sprachinsel bei P e r g i n e gibt es noch Deutsche
in Trient (12%), Roveredo und Riva.
In der jenseitigen Reichshälfte bilden, wie die Ergebnisse
der letzten Volkszählung lehren, »ie Magyaren, obgleich
die Herren des Landes, nicht die Hälfte der Bevölkerung
Ungarns, wenn man C r o a t i e n und Slavonien
Grundsatz, welchen einmal ein Untersuchungsrichter zur
Charakterisierung seiner Berufsthätigkeit aufstellte, gilt auch für
publicistische Enthüllungen; in den seltensten Fällen kommt ein
Scandal aus andere Weise in die Oeffentlichkeit. Es soll aber
gleich hier erwähnt werden, dass im Folgenden nicht die Lust
am Scandal, sondern das wirkliche Interesse der Allgemeinheit
Berücksichtigung finden soll. Deshalb wird auch den Begeben­
heiten, die hier erzählt werden sollen und zwei Persönlichkeiten,
welche im gesellschaftlichen und politischen Leben eine hervor­
ragende Rolle spielen, nicht im besten Lichte erscheinen lassen,
in der Weise platzgegeben werden, dass wir diesmal nur
unseren Chrouikeur seine Erfahrungen mittheilen lassen. Das
Ergebnis der Recherchen werden wir in unserer nächsten
Nummer folgen lassen, und über die Sache selbst mögen unsere
Leser urtheilen.
Es handelt sich— soviel können wir heute schon ver­
rathen— um die Kommanditgesellschaft, welcher das Wiener
Colosseum gehört. Bekanntlich wurde dasselbe von Dr. Klitsch
erbaut. Schon während des Baues entstanden finanzielle
Schwierigkeiten, welche der Unternehmer, dadurch zu beseitigen
trachtete, dass er die Baulieferauten zu einer Commandit-
gesellfchaft vereinigte, welcher das auf 2,160.000 fl. bewertete
Haus in der Nussdorferstraße gehören sollte. Da schon damals
der Plan bestand, daselbst ein Vergnügungs-Etablissement zu
errichten, waren die Lieferanten, unter denen sich mehrere
kleine Geschäftsleute befanden, in Anhoffung großen Gewinnstes
bereit, darauf einzugehen, und so entstand die Firma Roth
& Comp. Trotzdem gieng die Sache nicht günstig vonstatten.
Man hatte in der Wahl des Dircctors kein Glück gehabt;
weder Herr Ben Tieber, noch die Gesellschaft bekam die
Singspielhallen-Concession, und so musste man Herrn S t e i d l e r,
welcher eine Concession, aber kein Variete hatte, pachten, was
die Tagesregie um 10 Kronen erhöhte. Ben Tieber hatte
als Director in Aeußerlichkeiten manchen Erfolg aufzuweisen,
dagegen schlechte Caffenrapporte. Eines Tages waren Roth
& Comp, insolvent. Es wurde ein stiller Ausgleich perfect,
wonach die Gläubiger mit dreißig Percent abgefunden wurden.
Diesen Ausgleich hat nominell einer der Hauptgläubiger, die
Parquettenfabrik Baiersdorf und B i a ch, patronisiert,
thatsächlich stammte das hierfür verwendete Geld von einem
bekannten Financier und Gemeinderath. Der Mann trat als
Retter in der Noth auf. Bisher ist das Verhältnis zwischen
der genannten Holzfirma und Herrn Lucian Brunner
noch nicht ganz festgestellt; so viel ist aber bekannt,
dass die Antheilscheine von den kleineren Besitzern
als wertlos um einen sehr geringen Bruchtheil des Nennwertes
abgegeben wurden, dass sich dieselben jetzt in den Händen einiger
Großcapitalisten befinden, welche gewiss gewusst haben, dass
diese Papiere mit dem Augenblicke, in dem eine Consolidierung
der Verhältnisse eintritt, ihren vollen Wert wieder erlange».
Denn die Consolidierung trat in dem Momente ein, in welchem
der 30percentige Ausgleich und— der Ankauf einer großen
Anzahl von Antheilscheinen durch die Firma Baiersdorf
und B i a ch, recte durch Herrn Brunner erfolgte. Das sind
mehr ober minder bekannte Thatsachen; ebenso ist es kein Ge­
heimnis, dass Gemeinderath Brunner, welcher in Antheil­
scheinen nur 5000 fl. stecken hat, mit 700.000 fl. an Haus­
sätzen auf dem Gebäude betheiligt ist. Außerdem ist Herr
Brunner auf das Inventar ves Colosseums pfandrechtlich
vorgemerkt, und wer sich einmal einen Sessel von unten an­
gesehen hat, wird dort einen Zettel gefunden haben, der dieses
Pfandrecht ausdrücklich urdi et vrbi bekannt gab.
Und nun die Erzählungen des Chronikeurs!
1. Das Haus in der Taborstraße Nr. 42 gehört den
Geschwistern Blase!. Herr B r u n n e r ist auf dasselbe mit
30.000 fl. vorgemerkt, was man im Grundbuche leicht ersehen
kann. Im Juli v. I. erzählte Herr Blase! über Befragen
dass er als Director eine Caution von 30.000 fl. stellen werde
dazu rechnet; ohne diese Länder machen sie wohl 51% aus.
Sie bewohnen die große Tiefebene, das I n n e r e
Ungarns, und haben auch Sprachinseln in Sieben­
bürgen, deren größte das SzeNerland ist.
Die Deutschen sind über das ganze Land zerstreut;
ihre Sprachinseln haben mitunter ganz bedeutende Ausdehnung,
sind jedoch allgemein un Abnehmen begriffen. Als die wichtigsten
sind zu nennen das Land der SiebenbürgerSachsen,
die Zip s, die bei Ofen und nördlich des B a k o n Y e r
Waldes, bei F ü n f k i r ch e n, in der B a t s ch k a und im
Banat. Das von Oesterreich übergreifende deutsche
Gebiet ist vielfach schon mit Magyaren gemischt; besser
hält sich das Deutschthum in der B a t s ch k a, wo die arbeit­
samen deutschen Bauer» inmitten der Rumänen und Serben
dichter wohnen, während sie im Banat zerstreut angesiedelt
sind. Auch in den siebenbürgischen Städten wächst der
magyarische und der rumänische Einfluss stärker als
der deutsche; ebenso ist das Deutschthum in den ober­
ungarischen Städten im Rückgänge. Schemnitz war im
vorigen Jahrhundert fast ganz deutsch, heute hat es nicht
mehr 10%. B u d a p e st war 1840 noch überwiegend deutsch,
in Ofen waren %, im Jahre 1880 %, und 1890% der
Bevölkerung Deutsche. Arad hatte 1840 38% Deutsche,
1890 14%. Fünfkirchen» früher fast rein d e u t f ch,
zählte 1890 nur mehr 19% Deutsche. Von anderen Städten,
die früher fast ganz deutsch waren, haben jetzt Maria-
Theresiopel 2'4%, Neusatz 24%. Zombor 11%,
Oedenburg 65%, Becskerek 36%, Werschetz
56%, Pressburg 60%, Temesvar 58%; in Kron-
st a d t sind die Deutschen, Rumänen und Magyaren
fast gleich stark verteten.
Die Rumänen sind in bedeutender Zahl in ganz
Siebenbürgen, dem Banat und an der siebenbürgisch-
ungarischen Grenze bis Großwardein und S z a t m a r-
N e m e t i vorhanden und stellen auch ein ansehnliches Con-
tingent zur Bevölkerung der Städte K r o n st a d t, Klausen-


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Nr. 939
Damals wurde auch davon gesprochen, dass eine Brauerei,
welche die Bierlieferung bekommen sollte, diese Caution vor­
strecken werde. Die Bierlieferung hat aber eine andere Brauerei
bekommen. Als das Colosseum von B l a s e l eröffnet wurde,
kam auch zur Sprache, dass er Bier, Wein und Gebäck von
der Gesellschaft beziehen müsse. Nun haben wir Herrn Blase!
in letzter Zeit um verschiedene Auskünfte gebeten. So wollten
wir wissen, ob es wahr sei, dass der Bittlieferant Mauthner
50.000 fl., der Weinlieferant Pollak und der Gebäcklieferant
Müller je 20.000 fl. der Gesellschaft geliehen haben gegen
die Zusicherung der Lieferungen. Die Herren B l a s e l, Vater
und Sohn, verweigerten darüber, sowie über die Frage, wegen
der Satzpost jede Antwort. Trotzdem sind wir in der Lage zu
berichten, dass'diese Satzpost identisch ist mit der Caution, und
dass ein Agent des Herrn Brunner sich bemüht hat, das
bare Geld dafür aufzutreiben. Diese Caution brauchte nämlich
der Herr Gemeinderath Dr. Alfred M i t t l e r, um dem früheren
Director des Colosseums die Abfertigung zu bezahlen.
2. Herr Dr. Mittler ist der Rechtsfreund dieser Com-
manditgesellschaft. Trotzdem hat er sie in einem Proceffe nicht
vertreten, der in den letzten December-Tagen stattgefunden hat.
Wir haben bereits einmal mitgetheilt, dass sämmtliche Verträge,
welche Ben Tieber abgeschloffen hatte, von der neuen
Direction übernommen wurden. Herr Dr. Mittler hatte das
Verzeichnis, Herr Leopold Blase! die Verträge. Im ersteren
kam auch ein Engagementscontract mit einem Artisten namens
Jeher vor, unter den letzteren nicht. Als der Erfüllungs­
termin heranrückte, verständigte der Artist die Direction des
Coloffeums von seinem Eintreffen; man antwortete ihm, dass
von einem Engagement nichts bekannt sei. Jeher klagte beim
Landesgerichte in Civilsachen einen Betrag von 600 fl. wegen
Nichterfüllung des Contractes ein. Hier wurde constatiert, dass
Herr Dr. Mittler dem Herrn Blase! trotz mebrfacher
Urgenzen das erwähnte Verzeichnis nicht geschickt und dieser
keinen Vertrag mit Jeher in Händen hatte. Das Gericht
verurtheilte die Commanditgesellschaft kostenpflichtig zur
Zahlung, da diese für die Unterlassungen des Dr. Mittler
haften müsse.
3. Herr Blase! rühmte— allerdings noch im Sommer
vorigen Jahres— die Coulance der Herren von der
Commanditgesellschaft, welche gestatten, auch als Director
des Coloffeums am Theater an der Wien zu gastieren. Fräulein
v. Schönerer hatte den Künstler zu einem sechsmaligen
Gastspiele verpflichtet, und sollte Blase! in „Opernball' und
„Ihre Excellenz" auftreten. Plötzlich sagte er ab. Fräulein
v. Schönerer drohte mit einer Klage, worauf Herr Blase!
in der Kanzlei des Dr. Peritz, des Rechtsfreundes der
Directrice vom Theater an der Wien, erschien. Dort wies er
einen Brief vor, der ihm die Erlaubnis zu dem Gastspiele nur
unter der Bedingung ertheilen wollte, dass er (Blase!) um
8700 fl. Wein übernehme. Herr Blase! erzählte dem
Advocaten, dass dieser Wein von Ben Tieber übernommen
werden musste und man ihn zwingen wolle, denselben zu
kaufe», trotzdem er nichts wert sei. Daraufhin entließ
Dr. Peritz Herrn Blase! aus seiner Gastspielverpflichtung
mit den Worten: »Wir wollen von Ihnen nichts erpressen.''
Wenn man sich diese sonderbaren Vorkommnisse vor Augen
hält, muss man unwillkürlich daraufkommen, dass in dem Ver­
hältnisse zwischen Direction und Commanditgesellschaft eine
Reihe von Conflicten bestehen, welche sehr zum Schaden des
Unternehmens gereichen. Andererseits muss aber der Befürchtung
Raum gegeben werden, dass sich Männer, welche im politischen
Leben eine führende Rolle spielen, in die Gefahr begeben nicht nur
sich zu compromittieren. Deshalb wäre es wohl sehr wünschens­
wert, wenn Dr. Mittler unsere Vermuthungen bezüglich der
Caution des Herrn Blase! offen beantworten
wollte. Auch Herrn Brunner wäre Gelegenheit gegeben,
einem Verdachte zu begegnen. Die Caution des Herrn
Blase! wurde— unseren Informationen zufolge— zur
Bezahlung der Abfertigung an Ben Tieber verwendet.
Herr B l a s e l hat sich das Geld zur Caution von Herrn
Brunner verschafft, indem er ihm einen Haussatz einräumte.
Herr Blase! hat sich also von Herrn Brunner Geld
ausgeliehen, um es Herrn Brunner zu leihen. Denn die
Caution muss doch aufgehoben werden, und Herr Dr. Mittler
wird es gewiss aufklären, warum die Caution durchaus in
barem Gelde erlegt werden und warum Herr Schönwetter
solches besorgen musste. Haussätze werden mit 6—7% verzinst.
bürg, Marmaros-Sziget, B i st r i tz u. s. w. Ihr
starkes Nationalgefühl lässt sie sehr häufig den Magyarisierungs-
Versuchen gegenüber als größere und ernstere Gegner erscheinen
als die Deutschen.
Ein großes Gebiet der Länder der ungarischen Krone
wird auch von Slaven bewohnt, und zwar fast das ganze
nördliche Ungarn bis gegen die Linie Pressburg—
Neuhäusel— Losoncz— Kasch au herab von den
S l o v a k e n, die hier gewissermaßen einen vorgeschobenen
Posten der Slaven Mährens bilden und nur von
wenigen deutschen Sprachinseln durchsetzt sind. In den Städten
finden sich neben Slovaken auch Deutsche und
Magyaren. Noch enger zusammengeschlossen sind jedoch die
S ü d s l a v e n Ungarns, die C r o a t e n und Serben,
welche in ganz C r o a t i e n und Slavonien, sowie in
einem Theile des Banates sitzen, infolge ihrer nationalen
Bestrebungen im steten Kampfe mit den Magyaren sich
befinden und, gleichwie die Rumänen, sehr ernste, erbitterte
und zähe Gegner derselben sind.
Trotzdem dürfte die von der ungarischen Regierung seit
einer Reihe von Jahren mit Hochdruck, der nach Möglichkeit
von Jahr zu Jahr gesteigert wird, betriebene Magyarisierung
aller Schulen Ungarns bei der nächsten Volkszählung noch
größere Verschiebungen der Nationalitäten-Verhältnisse zugunsten
der Magyaren ergeben.
aus einem amtlichen Documente der Steuerbehörde ist ersichtlich,
dass Herr Blase! 6°/^ Zinsen an Herrn Brunner
bezahlt, aber keine Zinsen von seiner Caution bekommt. (Ver­
zeihen Sie, Herr B l a s e l, diese Jndiscretion, aber das steht
in ihrem Steuerbekenntnis.) Sein Capital könnte er sich aber
mindestens mit 5% verzinsen. Was folgt daraus? Dass Herr
Blase! an den Gemeinderath Brunner Zinsen für
ein Capital bezahlt, welches Herrn Blase! gehört.
Vom Tage.
Hofrath Sreitenfeld gestorben.
Hofrath Carl Breitenfeld, einer der gewiegtesten
Criminalisten, ist gestern morgens um 5 Uhr gestorben. Seine
nächste Umgebung hatte gewusst, dass sich der Hofrath seit einem
Vierteljahre leidend fühlte, doch niemand ahnte das jähe Ende
voraus, das von einer Lungenentzündung mit acutem Verlaufe
beschleunigt, infolge Herzschlages eintrat. Der Tod ereilte ihn
in seiner Wohnung, I, Nibelungengasse Nr. 3.
Hofrath B r e i t e n f e l d war schon seit einigen Wochen
leicht verkühlt. Er legte jedoch seinem Unwohlsein wenig Be­
deutung bei, schonte sich nicht und gieng trotz der ungünstigen
Witterung aus. Dienstag abends klagte er über Schmerzen in
der Brust und legte sich zu Bette. Sein Zustand verschlechterte
sich sehr rasch. Starkes Fieber trat ein und der berufene Haus­
arzt constatierte linksseitige Lungenentzündung. Bei dem hohen
Alter des Kranken waren die Aerzte und die Familie sofort auf
das Aergste gefasst, umsomehr, als am Mittwoch zu der Lungen­
entzündung noch eine rechtsseitige Rippenfellentzündung unter
starkem Fieber hinzutrat. Die Nacht vom Donnerstag auf Frei­
tag war eine äußerst kritische, und die Angehörigen befürchteten
stündlich den Eintritt der Katastrophe. Doch plötzlich ließ das
Fieber nach und auch der erwartete Kräfteverfall trat nicht «in.
Freitag und Samstag fühlte sich der Patient relattv wohl, er
sprach noch gestern abends mit seinem Schwiegersöhne Dr. Ritter
von Korab. Die gestrige Nacht verbrachte Hofrath Breiten­
fel d sehr gut. Um vier Uhr morgens trat plötzlich eine
Steigerung der Körpertemperatur um einige Grade ein, und
während der Hausarzt sich um den Kranken bemühte, trat eine
Stunde später der Tod ein. Hofrath Breitenfeld ist einem
Herzschlage erlegen. Die Ursache desselben ist in der
bedeutend erhöhten Herzthätigkeit infolge des Fiebers zu suchen.
Mit Hofrath Carl Breitenfeld ist «ine der
markantesten Persönlichkeiten der Residenz aus dem Leben ge­
schieden. Er war am 21. October 1830 in Groß-Ullersdorf
in Mähren als Sohn eines Bade-Arztes geboren. Seine
Gymnasial- und juridischen Studien absolvierte er in Olmütz
und in Wien und erhielt sich während seiner Lehrjahre durch
Stundengeben. Im Jabre 1848 kam er nach Wien und nahm
an der freiheitlichen Bewegung der Märztage activen Antheil.
Im Jahre 1851 trat er als Concepts-Aspirant in den Status
der Wiener Polizeidirection.
Im Jahre 1863 erregten in Wien sensationelle Ein­
bruchsdiebstähle bei Aristokraten, so beim französischen Botschafter
Herzog von G r a m m o n t, Fürst Liechten st ein, Graf
F e st e t i c s, Fürst Schwarzenberg und Baron Roth­
schild Aufsehen. Breitenfeld machte die Einbrecher, die
200.000 fl. erbeutet hatten, theils in Ungarn, theils in Mähren
dingfest. Im Jahre 1865 verhaftete er eine Fälscher­
clique, die russische Rubel massenhaft fabricierte.
Im selben Jahre verhaftete er den Mörder Josef P i r i n g e r,
der am 22. April die Trödlerin Wilhelmine O b r i st im Frei­
haus tödtlich verletzte. Im Jahre 1866 wurde er als Kriegs-
commissär im Dienste der Nordarmee verwendet und gerieth
unter dem Verdachte preußischer Spionage in
sächsische Gefangenschaft, das vom Ministerpräsidenten
Grafen B e l c r e d i ausgestellte Vollmachtsdecret hielt man für
gefälscht. Schließlich konnte Breitenfeld doch seine Identität
nachweisen und wurde aus der Gefangenschaft entlassen. Der
Kaiser verlieh ihm das goldene Verdienstkreuz m. K. und die
Kriegsmedaille. In späteren Jahren machte er hinter inter­
nationalen Fälschern und Betrügern oft Dienstreisen nach Eng­
land, Russland und in die Türkei. Im Jahre 1867 eruierte
er die Mörder, die eine junge Mariahilfer Schönheit, Elise
Kolb, getödtet und beraubt hatten, ohne jeden Anhaltspuntt.
Die Affaire Chorinski-Ebergenyi festigte seinen Ruf.
Ein junger Graf Gustav Chorinsky hatte durch seine Ge­
liebte, die vielumworbene ehemalige Stiftsdawe Julie von
Ebergenyi, seine in München von ihm getrennt lebende
Gattin durch Gift tödten lassen. Chorinsky wurde in
München verhaftet und Breitenfeld gelang es hier mit
seltenem Geschick und großer Delicateffe die Stiftsdame, die in
der Krugerstraße großes Haus hielt, zu überweisen. Im Jahre
1869 ermittelte er zwei große Fälscherbanden, die mit
imitierten Anweisungen ungarischer Geldinstitute Pariser Banken
200.000 fl. entlockt hatten. Breitenfelds größte Leistung
war die Verhaftung Francesconis. 1877 fiel die Gift­
mischerin Theresia Simure in Breitenfelds Hände. 1878
verlieh ihm der Kaiser da- Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS.
Er eruierte sechs Wochen nach der That die Mordgesellen, die
1882 das erste anarchistische Attentat mit Chloroform an dem
Schuhmacher Josef Merstallinger verübt hatten. Im
Jahre 1884 verhaftete er den Massenmörder Hugo Schenk
und seine Genossen, und eben, als er den Mörder einvernahm,
erschien Polizeipräsident R. v. K r t i c z k a bei ihm im
Polizeigefangenhause und theilte ihm den Raubmord an dem
Wechsclstubenbefitzer Eifert mit. Breitenfeld übernahm
auch diese Untersuchung, und 24 Stunden später saßen die
Thäter Josef P o n g r a tz und Johann Dürschner in Haft.
Seine letzte größere Etappe war die Affaire des großen Post­
defraudanten Philemon Z a l e w s k i, der durch seine Er­
hebungen in New-Uork verhaftet wurde. Breitenfeld war
indessen Regierungsrath geworden und hatte die Leitung der
zweiten Section übernommen, der auch das Sicherheitsbureau
unterstellt war. 1886 schied er aus seinem Reffort und über­
nahm die Leitung der ersten Section.
In hervorragender Weise bethätigte sich Hofrath Breiten­
feld, der im Jahre 1892 in Pension getreten war, bei
Schaffung des Sechshauser Krankenhauses, der Unterstützungs­
societät und des Pensionsfonds der Polizeibeamtin, der Heil­
anstalt Alland, des Ferienhorts für Mittelschüler und des
Wärmestubenvereines. Außer den bereits genannten Aus­
zeichnungen besass der Verblichene noch sechs ausländische
Orden. An seiner Bahre trauern drei Kinder, deren ältestes
Hofsecretär Dr. Gustav B r e i t e n f e l d ist. Die Leiche wird
morgen um 3 Uhr nachmittags in der Augustinerkirche ein­
gesegnet und sodann am Centralfriedhofe beigesetzt werden.
(Vom Hochwasser.) Wie aus F i s ch a m e n d be­
richtet wird, ist die Donau seit gestern in stetem Steigen be­
griffen und hat gestern mittags 1 Uhr einen Stand von
391 Centtmetern über Null erreicht. Die Fluten dringen am
rechten und linken Ufer mit großer Gewalt in die Auen ein.
Der Zugang zu den Gebäude-Anlagen der Donaudampfschiff-
fahrts-Gesellschaft ist überflutet und nur mittelst Kähnen er­
reichbar. Die Fischa kann infolge des Rückstauens aus der
Donau nicht ausmünden, weshalb eine Ueberschwemmung des
Ortes selbst zu befürchten steht.
(Ein unredlicher Diener.) Vorgestern machte der
Universitätsprofessor Dr. Josef G r u b e r, Freyung Nr. 7 wohn­
haft, dem Polizei-Commissariate Innere Stadt die Anzeige, dass
ihm in der Zeit von Mitte Juli bis zum 18. d. M. aus seiner
versperrten Casse Schmuckstücke im Werte von 3000 Kronen ge­
stohlen wurden. Dieselben wurden aui 23. August v. I. in
einer Pfandleihanstalt durch einen Dienstmann um 800 Kronen
versetzt, am 13. d. M. umgesetzt und am 26. d. M. wieder
ausgelöst. Der Dienstmann wurde bald eruiert, und die Persons­
beschreibung, welche er von dem Auftragsgeber lieferte, paßte
vollkommen auf den Diener des Beschädigten, den 33jährigen
Franz A u st. Er wurde einem Verhöre unterzogen und gestand
auch den Diebstahl ein. Franz A u st, welcher bei Professor
Gr über seit acht Jahren bedienstet war, erfreute sich des
vollsten Vertrauens seines Herrn. Samstag ist er dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
(Tödtlich verletzt.) Gestern früh um 6 Uhr ist in
einer Kaffeeschänke im 2. Bezirke, Große Pfarrgasse 13, unter
den anwesenden Gästen ein Wortstreit entstanden, welcher in
Thätlichkeiten ausartete und sich auf die Straße fortpflanzte.
Der 28jährige Schneidergehilfe Josef V o s i l e k, der an dem
Streite garnicht betheiligt war, folgte aus Neugier
den Raufenden auf die Straße, kehrte aber nach wenigen
Minuten blutend in das Kaffeehauslocal zurück und sank gleich
darauf bemusstlos nieder. Mehrere Freunde trugen den Ver­
letzten eilig in die nahegelegene Sicherheitswachstube, und dort
wurde festgestellt, dass er an der rechten Halsseite eine die
Schlagader durchtrennende Stichwunde erlitten hat. Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden berufin, verbanden
K o s i l e k und brachten ibn ins Spital der Barmherzigen
Brüder.
(Fünfzehn Personen in die Dona« gestürzt.) Vorgestern
stürzten im neuen Winterhafen am Freudenauer Spitz von einem
zur Einkeilung von Piloten verwendeten Schlagwerkgerüst, das
zum Theile aus morschen Brettern bestand und die Belastung
nicht ertragen konnte, 15 Arbeiter in die Donau. Sie wurden mit
Stangen und Seilen ans Land gezogen. Die Arbeiter Martin
Mitschko und Martin Schwinghamnier wurden durch
herabfallende Bretter und Balken leicht verletzt.
(Verhaftung einer Diebsbande.) Vorgestern wurden von
Polizeiagenten die Fleischhauergehilfen Ludwig S w o b o d a,
22 Jahre alt, und Friedrich Graf, 21 Jahre alt, beide II.,
Traunfelsgasse Nr. 3 wohnhaft, verhaftet und dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte fest, dass die
Verhafteten und der gegenwärtig beim Bezirksgerichte in der
Leopoldstadt in Untersuchungshaft befindliche Fleischhauergehilfe
Johann G e r s o n seit mehreren Wochen von Geschäftswägen
Fleisch. Brot, Hülsenfrüchte, Grünwaren, Zucker, Milchkannen
und Fässer mit Bier, dann aber auch in verschiedenen Häusern
Bettzeug, das auf den Gangfenstern zum Lüften aufgehängt war,
gestohlen haben. Swoboda und Graf wurden dem Landesgerichte
eingeliefert. Gerson wird nach Abbüßung seiner Strafe beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt auch dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
(Ein junger Betrüger.) Der 18jährige Commis Robert
Kulhany wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert, weil er bei Kunden feines Dienstgebers, des Im­
porteurs Franz H a e ch t, Brandstätte Nr. 3, einen Betrag von
400 Kronen betrügerisch herausgelockt hat.
(Entführung.) Am vergangenen Freitag hat das Gen-
darmerieposten-Commando in Przewosk in Galizien die hiesige
Polizei-Direction telegraphisch verständigt, dass der 29jährige
Bauer Andreas N a b r z e s k i die um 1 Jahr ältere Bauers­
gattin Anna S u m entführt hat und sich mit ihr und dem
17jährigen Josef W o j t i ch a nach Wien geflüchtet haben dürfte,
um von hier nach Amerika auszuwandern. Die drei genannten
Personen wurden vorgestern im Auswanderungs-Bureau auf der
Wieden, Weyringergasse Nr. 7, von Polizei-Agenten festgenommen.
Nabrzeski wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Anna Sum
und Josef W o j t i ch a werden in ihre Heimat zurückbefördert
werden.
(Selbstmord im Rausche.) Aus Korneuburg wird unS
unter dem Gestrigen telegraphiert: Heute morgens hat sich hier
der 27jährige Kellner Johann Schimerka im berauschten Zu­
stande mit einem Revolver erschossen. Schimerka gerieth, wenn
er berauscht war, öfters in einen melancholischen Zustand, glaubte
sich von aller Welt verfolgt und von seiner Geliebten betrogen.
In so einer Anwandlung hat denn auch der Unglückliche seinem
Leben ein Ende gemacht.
(Revolverschüsse bei einem Excesse.) Der 19jährige Eisen­
gießer Josef Schiel, Quellengasse Nr. 15 wohnhaft, ist Samstag
nachts in Favoriten, Eugengasse, mit mehreren Burschen in einen
Streit gerathen. Schiel hat während des Handgemenges gegen
seine Gegner zwei Schüsse aus einem Revolver abgegeben, ohne
0 jemand zu verletzen. Gegen den jungen Mann wurde die
amtshandlung eingeleitet.
(Verhafteter Defraudant.) Aus Budapest wird
uns telegraphiert: Der flüchtige Beamte der Strassburger
Filiale der Firma Siemens& Halske, Eduard Borkholder,
der nach Defraudation von mehreren tausend Mark hierherkam.


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 5 ]
Nr. 939
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Seite 5
wurde heute hier verhaftet. Man fand nur mehr einen geringen
Theil der defraudierten Summe.
(Ein Officier als Raubmörder.) Aus Budapest
wird uns telegraphiert: Das Debrecziner Militär-Auditoriat
verurtbeilte den degradierten Officiers-Stellvertreter Josef
Lakatos wegen Raubmord, welchen er im Vereine mit feiner
Geliebten an dem Csabaer Buchdruckereibesitzer P i p s o ver­
übte, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe.
(Schachturnier.) Aus Budapest wird uns telegraphiert:
Der Wiener Schochmatador Karl Schlechter spielte gestern
hier eine Simulranpartie gegen 25 Gegner. Er gewann 18
Partien, 3 wurden remis.
(Ein misshandeltes Kind.) Ter sieben Jahre alte
Carl Fenzl, Sohn der Handarbeiterin Marie F e n z l, Ottak­
ring, Constantingasse Nr. 1 wohnhaft, Schüler der ersten Volks-
schulclassc, ist Samstag früh um 8 Uhr, als er heftig weinend
zur Schule gieng, von einem Sicherheitswachmann angehalten
worden. Als ihn der Wachmann fragte, warum er weine, ant­
wortete der Knabe, er sei Freitag abends von seinem Vater,
dem Maurer Franz H a n s c l i k, arg misshandelt worden. Der
Wachmann brachte den Jungen aufs Eommissariat, und dort
stellte der Polizei-Bezirksarzt bei der Untersuchung fest, dass
der Knabe folgende Wunden zeige:eine offene Wunde
am Kopfe, faustgroße Beulenan der Stirne,
Blutunterlaufungen im Gesichte, sehrschmerz-
hafte Contufionen ander Brust und Schwel­
lungen an den Händen. Da die Verletzungen schwerer
Natur sind, musste der Kleine ins Stephanie-Spital gebracht
werden. Die vom Commiffariate Ottakring gepflogenen Erhebungen
ergaben, dass der Vater des Knaben, der Maurer Franz
H a n s e l i k, der seit Jahren mit der Handarbeiterin
Marie F e n z l im gemeinsamen Haushalte lebt, dem Trünke
ergeben ist und schon seit längerer Zeit, insbesondere wenn er
volltrunkeu ist, das älteste seiner drei Kinder, den 7jährigen
Carl F e n z l, auf geradezu unmenschliche Weise
misshandelt hat. H a n s e l i k wurde verhaftet, benahm
sich jedoch derart gewaltthätig, dass er an den Händen gefesselt
werden musste. Nach Durchführung der Amtshandlung wird er
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Telegramme.
Zur Lage.
Budapest, 28. Jänner. (Priv.-Tcl. der .Extrapost'.)
In der stets als idyllisch einig hingestellten liberalen Partei
rumort es seit einiger Zeit in sehr bedenklicher
Weise. Die Getreuen Baron Banffys, welche diesem ihre
„politische Existenz" zu verdanken haben, sehen die auf Grund
der Fusion in die Partei gekommenen Anhänger der National­
partei nicht sehr freundlich an. Die früheren Mitglieder der
Nationalpartei beginnen bereits ungeduldig den Lohn ihrer
Friedfertigkeit zu fordern. Wenigstens zwei oder drei derselben
wollen Minister werden, und trotz allen officiösen Dementis
dürsten sie es auch werden. Dieses für die Existenz so vieler
.bedeutender Männer' unumgänglich nothwendige Ereignis
wird unbedingt nach Erledigung der Budgetverhandlung
eintreten.Es gilt trotz allerAbleugnungeu als unumstößlich
gewiss, dass der Unterrichts-, der Justiz- und wahr­
scheinlich auch der Finanzminister aus dem Amte
scheiden. Dazu kommt außerdem noch das Portefeuille
des Ministers des Innern, so dass vier. und mit
dem Portefeuille des Ministers ä latere sü ns Minister-
posten zur Besetzung gelangen. Eine größere Gruppe
malkontenter Mitglieder der liberalen Partei, welche sich aus­
schließlich aus dem Lager der Banffy- Anhänger recrutieren,
werden schon demnächst ein großes liberales Kampf­
organ erscheinen lassen, welches, wie man in eingeweihten
Kreisen wissen will, seinen Hauptzweck in der vorerst bemäntelten,
dann aber offenen Bekämpfung der S z e l l'schen Richtung suchen
wird. Die Hauptveranlaflung zur Herausgabe des neuen Organes
bietet jedoch die Vorbereitung für die nächsten Wahlen, bei
welchen mindestens hundert der bisherigen .großenPolitiker'
die Existenz als Abgeordnete genommen werden dürfte.
Budapest, 28. Jänner. (Priv.-Tcl. d.s» Extrapost".) Der
österreichische Ministerpräsioent und der Finanz­
mini st e r, deren Ankunft iu Budapest schon für die nächsten
Tage angekündigt war, werden vorläufig nicht hierher
ko m men. Vorerst muss in der Sache der Sprachenfrage eine
principielle Einigung erzielt werden, worauf dann die Ver­
handlungen mit der ungarischen Regierung, betreffend die
Quotenfrage und das gemeinsame Budget aufgenommen werden.
Ei« großes Falissement.
Budapest, 28. Jänner. (Priv.-Tel. der „Extrapost'.)
Ueber die bedeutende Bauunternehmer-Firma Gebrüder
Hoercher& Jlgner wurde der Concurs eröffnet.
Die Passiven betragen über 600.000 Kronen.
Der Kohleuarbeiterftrike.
Brüx, 28. Jänner. Die Nacht ist hier ruhig ver­
laufen. Im Laufe des heutigen Tages finden in mehreren
Orten Versammlungen statt.
Der Krieg im Transvaal.
London, 28. Jänner. Die Depesche des Generals
Bull er vom 27. d. M. lautet in ausführlicher Wiedergabe:
„Am 20. d. M. trieb General Warren den Feind zurück
und besetzte den südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich
von Acton Homes nach den westlich von Ladysmith liegenden
Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger Fühlung mit dem
Feinde, welcher auf einem Zuge kleiner Kopjes eine starre
Stellung einnahm. Diese Stellung War re ns, war durchaus
zu halten, eignete sich jedoch nicht zu einem weiteren Vor­
märsche, weil die südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner
konnte General Warren für seine Artillerie keine wirksame
Stellung gewinnen, und es herrschte Waffermangel. Nur schwer
entschloss ich mich, am 23. d. M. meine Zustimmung dazu zu
geben, dass ein Angriff auf den Spionskop gemacht würde,
welcher offenbar den Schlüssel zu der Stellung der Boeren
bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher ist als von Süden.
General Warren bemächtigte sich Dienstag nachts des
Spionskop, fand aber, dass es schwierig sei, sich zu halten,
weil der Umkreis des Spionskop zu groß ist und es auch an
Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhenzuges wurden trotz des
heftigen Granatfeuers des Feindes den ganzen Tag über
gehalten. Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer. General
Woodgate, welcher die Truppen auf dem Spionskop
befehligte, wurde verwundet. Der an seiner Stelle den
Befehl übernehmende Officier beschloss, in der Nacht auf den
25. d. M. die Stellung auszugeben und zog die Truppen vor
Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. M. um 5 Uhr
früh das Lager W a r r e n s und kam zur Ansicht, dass ein
weiterer Angriff nutzlos wäre, da der rechte Flügel der
Boeren zu stark war, um forciert zu werden. Ich beschloss
demnach, die Truppen südlich des Tugela zurückzuziehen. Am
27. d. M. um 8 Uhr morgens waren die Streitkräfte
Warrens südlich des Tugela zusammengezogen, ohne dass
wir auch nur einen Mann oder ein Pfund unserer Vorräthe
eingebüßt hätten. Die Thatsache, dass die Truppen so zurück­
gezogen werden konnten und die vortreffliche Art, wie sich
unsere Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis für ihre
gute Haltung, und dass wir ferner mit dem schwerfälligen
Train unbelästigt den Fluss übersetzen konnten, beweist, dass
dem Feinde vor der Kriegstüchtigkeit unserer Soldaten Respect
beigebracht wurde."
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter veröffentlichen
folgendes über Lourenco-Marquis kommendes Telegramm ans
Colenso vom 24. d. M.: Das Commando Lukas Meyer
überfiel und umzingelte eine große Truppenabtheilung, die
unter Bethune stehende Infanterie, deren Verluste zwanzig
Todte und Verwundete und 15 Gefangene betrugen.
Berlin, 28. Jänner. Die »Deutsche Tageszeitung'ver­
öffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds, in welchem der
Gesandte erklärte, die Gesammtverluste der Boeren hätten bis
Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete und 200 Ge­
fangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krieg werde
sicherlich sehr lange dauern, da Transvaal weder zuerst
um Frieden nachsuchen, noch einen Friedensvorschlag auf der
Grundlage des Status quo ante bellum annehmen werde.
Loureneo-Marques, 26. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Wie aus dem Boerenlager in Modderspruit (bei Ladysmith)
unter dem 25. d. M. gemeldet wird, ließen die Engländer
am 24. d. M. 1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück.
General B u l l e r soll von einem Fieberanfalle ergriffen
worden, jedoch bereits wieder hergestellt sein.
Loureneo-Marques, 25. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eine vom 24. d. M. aus dem Lager von Tugela datierte
Boerendepesche, welche sich auf den Kampf der Boeren um
Wiedergewinnung des Spionskop beziehen dürfte, meldet: Heute
Mittwoch geht ein hartnäckiger Kampf vor sich. Die Abtheilungen
der Boeren rücken Schritt um Schritt vor. 150 Engländer,
welche sich in den ersten Verschanzungen befanden, ergaben sich.
Die Gefangenen werden nach dem Hauptlager gesendet. Der
Kampf dauert fort.
London, 28. Jänner. Bull er telegraphiert aus
Spearmans-Camp vom 27. d. M.: „Nachdem die Truppen
Warrens Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten
Angriff für unnütz, denn der rechte Flügel der Boeren war zu
stark, als dass ich einen zweiten Weg erzwingen könnte. Ich
beschloss deshalb, die Truppen südlich des Tugela zurückzu­
nehmen und am 27. d., 8 Uhr morgens, hatte Warren
seine Truppen südlich des Fluffes cvncentriert, ohne einen Mann
verloren zu haben.
Die Senatswahlen in Frankreich.
Mercier gewählt.
Paris, 28. Jänner. Bei den heutigen Senatswahlen
wurden im Seine-Departement Freycinet, Lese vre,
Poirrier, Strauß, Thuillier und Piettre ge­
wählt; für zwei Sitze ist eine Stichwahl zwischen B a r o d e t,
Bassinet, Ranc, Gibert und T o u b e l l e erforderlich.
Im Departement S a r t h e wurden die ausscheidenden Senatoren
mit durchschnittlich 600 Sümmen wiedergewählt. Die
nationalistische Liste erhielt durchschnittlich 300 Sümmen. Im
Departement C a n t a l wurde Francis Charmes gewählt.
Im Vogesen-Departement wurden die ausscheidenden Senatoren
mit durchschnittlich 660 Stimmen wiedergewählt; auf
nationalistische Liste, auf welcher sich auch General De France
fand, entfielen im Durchschnitte 260 Stimmen. Im Departement
Hautes-Pyrenees wurde Ackerbauminister Dupuyi mit
652 Stimmen gegen den Nattonalisten Oberst Mo nt eil,
welcher bloß 95 Stimmen erhielt, wiedergewählt. Im
Departement Pas-de-Calais wurde die nationalistische
Liste mit großer Majorität geschlagen.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier wurde mit
703 Stimmen gegen Riom, auf den 287 Stimmen entfielen,
zum Senator gewählt.
Paris, 28. Jänner. Es sind 27 Stichwahlen noth­
wendig. Was die Zahl der von den Republikanern der ver­
schiedenen Parteischattterungen eingenommenen Sitze betrifft,
so hat sich die Lage bisher nicht geändert. Vier ausscheidende
conservative Senatoren wurden wiedergewählt. Von den
Nationalisten wurde ein-einziger, General Mercier,
gewählt.
Le Mans, 28. Jänner. In einer Versammlung,
welcher der Wahl der Senatoren für das Departement Sarthe
folgte, wiesen Cai!laux und Des Tournelles auf
die Bedeutung der Niederlage des Nationalismus in der
Person Cavaignacs hin, welcher die geschlagene Liste
unterstützt hatte.
C a v a i g n a c hat als Präsident des Generalrathes
seine Demission gegeben.
Kundgebungen gegen Mercier.
Paris, 28. Jänntr. Die Aufstellung der Senats-
candidatur des Generals Mercier für das Departement
Loire Jnferieure rief gestern abends in Nantes feindselige
Kundgebungen gegen Mercier hervor.
Die Carlisten in Spanien.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei
einem Bewohner von Placenica 100.000 Patronen, sowie eine
große Menge von Kapseln und Gewehren. Die Behörden setzen
ihre Nachforschungen fort. Sechs angesehene Carlisten, welche
in der Affaire compromittiert sind, haben sich über die Grenze
geflüchtet.
Die Pest iu Brasilien.
Bneuos-Aires, 27. Jänner. Hier sind mehrere
pestverdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
Theater, Kunst und Literatur.
(Bnrgtheater.) Was hätte wohl. der Kunstästethiker
und dermalige Krittler der „Voss. Ztg.', Herr Paul
Schlenther geschrieben, wenn ihm die Berliner Hofbühne
ein französisches Lustspiel von der Qualität der „Damen
Lebardieu' vorgesetzt hätte? Wie tief muss das Burg-
theater-Publicum in seiner Achtung stehen, wenn er ihm solche
Kost zu bieten wagt. Geistloses Wortgeplätscher um eine
Handlung, die nicht einmal ein so dankbares Thema wie jenes
von der Schwiegermutter auch nur halbwegs interessant zu
behandeln weiß. Dass die alte »Dame Lebardieu' ihre
Schwiegertochter so behandeln darf, wie sie es in der deutschen
Uebersetzung thut, das würde man auf keiner französischen
Bühne ungestraft dulden, und die Reihe von Episoden, die aus
diesem schlecht übersetzten Verhältnis entstehen, sind wahrhaftig
die Toiletten nicht wert, die ihretwillen gewechselt werden
müssen. Eine gute französische Aufführung kann ein
blasiertes Publicum eine Stunde über diese Mängel hinweg­
täuschen, die Art, wie man im Burgtheater jetzt Lustspiele
spielt, treibt einem den Schweiß der Langweile aus den
Poren. Herr T h i m i g täuscht mit einer guten Maske nicht
über seine Provinzcoulissenreiterei hinweg; Frau S ch m i t t l e i n
passt ins französische Lustspiel, wie eine Berliner Köchin in
eine englische Theestunde; und die Herren Z e s k a und K o r f f
sind heute noch nicht auf den Burgtheaterton gestimmt. Bleiben
also noch Frl. Witt, Frau K a l l i n a und die Herren
Moser, Wille und Treßler, denen leider keine Gelegen­
heit geboten ist, ihr Talent zur Geltung zu bringen. Die beiden
Damen thaten, was sie konnten; es ist nicht die Schuld des
Talents, wenn es mit blödsinnigen Ausgaben nichts anzufangen
weiß. Wenn man noch eine Weile so burgtheatert, wird eine
Broschüre: „Baron Plappart und sein Director", geschrieben
werden müssen... n.
(Josefstädter Theater.) Am letzten »literarischen
Abende" stellte Herr Director Jarno einen neuen Autor vor:
Herrn Raoul Auer n Heime r. Nach einem alten, aber guten
Witze möchten wir den Herrn Director bitten: »Stellen Sie
ihn wieder weg." Da es nach des jungen »Dichters" Aus­
spruch besser wäre, es gäbe weniger Talente, aber mehr
anständige Menschen, haben wir der am Freitag erfolgten
Selbstjustificierung des Autors nur die Bitte hinzuzufügen, er
möge ein anständiger Mensch bleiben und sein Talent unter
den Scheffel stellen, unter den es gehört. Wenn man drei
geschlagene Acte einen so hübschen, talentierten Schauspieler wie
Herrn Jarno wie ein verlaufenes Karnickel herumhüpfen
lässt, ohne ihm auch nur zu sagen, was er eigentlich für einen
Zweck verfolgt, wenn man alle alten und ältesten Theater-
utenstlien, von dem radebrechenden Italiener bis zum Stell­
dichein im Pavillon, mit rührender Einfalt zusammenklaubt und
an losen Fäden vor den Coulissen aufhängt, so soll man vom
Talente überhaupt nicht sprechen, weil man im Hause der
Gehenkten keine flammenden Reden über Talentlosigkeit halten
soll, auch wenn sie Herr Sachs sehr vernünftig recitiert und
eine Unmasse Freunde mit großen Händen mobilisiert werden,
um diesem netten Leitartikel für die »Moralischen Blätter"
heftig zu applaudieren. Von der Handlung zu sprechen, ist nicht
der Rede wert. Ein vertrottelter Rath, der aus seinem Hause
einen Kunsttempel machen will, drei Töchter, von denen die
eine als alte mannstolle Jungfrau herumläuft— warum diese
reiche Dame eine alte Jungfer werden musste, das weiß nur
der Autor— der planlose Attache, ein junger Maler, ein sehr
überflüssiger Ehemann, der zum Zwecke einer einzigen Rede
erfunden worden zu sein- scheint, ein überspannter Tenor—
das alles läuft auf der Bühne herum, ohne zu wissen warum,
und dann hält der Autor noch eine flammende Rede über das
Talent, das er selbst nicht hat. Den Splitter im Auge der
Clique-Mitglieder sieht er, wie eS scheint, den Balken im
eigenen nicht. Herr Jarno, der uns ein Mann von Geschmack
zu sein scheint, sollte solche Zimmermannsarbeit, den Balken
dem Publicum zu zeigen, dem Director Schlenther über­
lassen; mit solchen Entdeckungen wird er der deutschen Literatur
nicht dienen. Gespielt wurde, wie es dieses „Lustspiel' ver­
diente. Hervorzuheben ist nur Herr T u s ch l, der einen wälschen
Salamimann darstellte, und Herr Director Jarno, welcher
in seinen geistreichen Mienen die stumme Frage herumtrug:
„Ich bitte, meine Herrschaften, wer bin ich eigentlich?"
Vielleicht hat ihm Frau Riese-Jarno, die in einer
Gallerieloge saß, zuhause eine drastische Antwort darauf gegeben.
* Die scheinbare Besserung im Befinden der schwerkranken
Schauspielerin Fräulein Annie Kalmar hat leider nicht an­
gehalten. Trotzdem für vorgestern abends die Krisis erwartet
wurde, hat sich der Zustand gestern wieder verschlechtert, so dass
das Aergste befürchtet wird.


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Nr. 9*9
* Freitag den 26. d. M. fand in B a d e n ein vom f
dortigen evangelischen Gustav Adolf-Frauenverein
zugunsten des Vereines veranstaltete Akademie statt, bei welcher
die em. k. und k. Hofschauspielerin Frau Auguste Wilbrandt-
B a u d i u s und oer k. und k. Kammervirtuose Alfred Grün­
feld mitwirkten. Die Namen der beiden Künstler vermochten
auch in Baden, wo derartige Veranstaltungen nicht immer gut
besucht zu sein pflegen— bei der Vorlesung der Frau Hof-
schauspielerin Lewinsky-Precheisen war es beschämend
leer— ein zahlreiches und distinguiertes Publicum in den
Concertsaal zu locken, und die Erschienenen hatten es nicht zu
bereuen, der Einladung der Vereinsleitung Folge geleistet zu
haben.— Besonderen Erfolg erzielte Frau Wilbrandt-
B a u d i u s. welche reizend zu plaudern wusste, mit einem von
ihr selbst verfassten „Gespräch" und mit dem reizenden Gedichtlein
„Das Kätzchen". Die ernsteren Vorträge gelangen ihr besser als
die heiteren. Auch das Gedicht ihres Gemahles „Bor dem
Schlafengehen" brachte die Vorleserin glänzend zur Geltung.
Dass Alfred G r ü n f e l d die Zuhörer mit seiner weltbekannten
Virtuosität entzückte und zu Beifallsstürmen hinriß, braucht wohl
nicht erst besonders hervorgehoben zu werden. Alles lauschte
andächtig den Tönen, die er dem Bösendorfer-Flügel zu ent­
locken wusste, und nicht endenwollender Beifall zwang den
liebenswürdigen Künstler zu weiteren Zugaben. Als Zeichen der
Verehrung wurden ihm zwei mächtige Lorbeerkränze verehrt.
W. d. h.
Theater für heute:
Hofburgtheater: „Die Damen Lebardieu".
Operntheater: „Carmen".
DeutschesVolkstheater: „Auf der Sonnenseite".
Naimundtheater: „Die Geisha".
Theater a. d. Wie«: „Der Sechs-Uhr-Zug.
Carltheater: „Unser einziges Kind".
Theater in der Josefstadt: „Die Frage an das
Schicksal".
MascMnschreib- und
^+ Veryielfältigimgs-BareaD
I., Naglergasse 2, Mezzanin.
Ausführung von Schreibarbeiten nach
Manuscript, Dictat, Stenogramm.
Smith Premier Schreibmaschine.
Tailors and Out fit len
Goldman
bnS-HEJEJTE-IN-***.
VERKBYNGS-v-
TO/IVVNöS^-
-/INZELGm*
TnE*ER*nmßiMvrn-
•WIEN
62.000 Exemplare
beträgt die
Wb- Gesammt-Auflag© —VW
der
(Haupt- und Wiener Local-Auflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und
Hochgeachtete Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundliche«
Haltung und seinem reiche« und gediegene« Inhalte. Die
„Oesterr. Bolks-Zeituug"
SW“ besitzt viele eigene Berichterstatter im In- u. Auslande
IW“ und bringt zahlreiche Neuigkeiten, tägl. 2 hochinteressante
KW“ Romane, ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und
KW“ belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsen-
SW~ berichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner in der
KW in Buchform erscheinenden BW Familien-Bcilage "WH
®W Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
KW Länder- und Völkerkunde, Land- und Forstwirthschaft,
SW Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
KW Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel
VW mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken.
KW Im „Nathgcber" werden alle Anfragen betreffs Gc-
BW snndheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-
KW Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Die „Oesterr. Volks-Zeitung" kann in dreifacher Weise
abonnirt werden und kostet:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oesterreich-
Ungarn und im Occupations-Gebiet'
monatlich fl. 1.50, vierteljährig fl. 4.50.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 (parterre u. I. Stock)
Englische Herren-Costflme, Wäsche und Herrenmode-Artikal.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt
HOTOZINKOGR APHIE. Telephon 1705.
H H Wien, VIII., Alserstrasse 53.
Exfteieste und rascheste Ausführung von Zmkcliehds in Autotypie,
Photozinkographie und Chemigraphie. Photographische Fettdrücke
—— für Lithographie. >—
Adolf Eitelhuber& Adalbert Weingartner.
farl'Maria ¥owolng Wien
i >f Bauernmarkt 3.
Clichßs f. Preiscourante, Maschinen, Kupfergalvanos.
•— TELEPHON 13224. «TlZZZLZZ 1
Wichtig für
Colonial waaren-V ersan d thaus
KARL PERLES
XVI., OiHadsteiagasse CI.
Versandt nach allen Provinzen per Post
and Bahn.— Ohne EtubaUageberechnung.
PrelsbJätter gratis,
Cafe-Trinker!
Das Allerbeste für Mond and Zähne.
Kein Zckkm- und Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weik'-s;^ Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch,
coklservierend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz cigen-
thütnlicden Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zadnmittel um ein Bedeutendes. 03AN erhält die Zähne vi- in's höchste Alter
out, schon und schmerzlos. OSAfo ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAM-Mundwasser-Essenr in Flaschen
k 88 kr., OS&N-Zahnputaer in Dosen ä 44 kr., OSAH-Zahnbürsten L 30 kr.
BL xv'tii
nad
Anton J. Czerny in Wien,
XViU., Carl Ludwigstrasse 6, Hailptmederlage: I., Wallfischgasse 5,
nächst der Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken,
Droguerien, Parfümerien re. Man verlange au^dr»4lich Czsrny’s
Osan uhd weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform), ausführl. Wochenschau etc.)
fl. 1.45 vierteljährig.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung
der reichhaltigen
Sonntags-Ausgabe
Familien-Beilagen (in Buchform), ausführl. Wochenschau etc.)
90 kr. vierteljährig.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf die
Wochen-Ausgaben nur «om Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Alle neue« Abonnenten erhalten die laufenden hoch­
interessanten Romane und Novellen gratis nachgeliefert.
SW Probenummer» gratis. -WU
Die Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeltnng“, Wien, l., Schuierstrasse 16.
SW Hervorragendes Insertions-Organ. "fSII
Wirtschaftliche Rundschau.
Wiener Körscrrwochr.
Wien. 28. Jänner.
Das Ausland hat sein Interesse für die
österreichischen Effecten verloren und wir
haben es ihm wirklich nicht schwer gemacht, sich von uns zurück­
zuziehen. Die zahlreichen finanziellen Fehlgriffe
der letzten Jahre, von welchen jeder einzelne hier als ein
wahrer Triumph galt, wenn er nur gerade ein Papier, welches
sich hauptsächlich im ausländischen Besitze befand, traf die un­
aufhörlichen innerpolitischen Streitigkeiten und
Schwierigkeiten, sowie schließlich die Erscheinung, dass unsere
Industrie und unser Handel immer mehr und mehr jede inter­
nationale Bedeutung verlieren, hat das Vertrauen und die
Vorliebe zu unseren Effecten erschüttert und das Ausland trennt
sich heute so gerne von ihnen, wie sie dieselben noch vor wenigen
Jahren mit Leidenschaft erworben hat. Noch ein wichtiger
Umstand hat dazu beigetragen, in unseren Papieren das Heimweh
hervorzurufen, der kolossale industrielle Auf­
schwung im Auslande. Heute braucht das deutsche
Capital keine österreichischen Transportwerte mehr und hat auch
keine Sehnsucht nach unseren Bankactien, denn im eigenen
Lande blüht ihm reicher unverfälschter Segen, und es kaim seine
ganze Kraft zusammenfassen, will es dort die großen Schätze
heben. Ein deutliches Symptom, dass der Effectenimport be­
deutende Dimensionen angenommen hat und offenbar noch weiter
ununterbrochen andauert, ist die steife Haltung der
Valuta. Trotzdem, dass heute das Geld auf den ausländischen
Märkten weit billiger geworden ist als bei uns, rühren sich
die Balutencourse nicht von ihrem hohen Stande weg und es
ist klar. dass auch die so günstige Handelsbilanz nicht imstande
war, unsere Zahlungsbilanz, die eben unter dem Einflüsse des
Effectenimportes steht, activ zu gestalten.
Unsere Kräfte werden damit einer schweren Probe unter­
zogen, und den Druck derselben fühlt am schwersten und empfind­
lichsten die arme Wiener Börse. Dadurch scheint auch die
geradezu räthsclhafte Haltung des Marktes während der letzten
Wochen wenigstens theilweise aufgeklärt. In einer Zeit, in
welcher die naturgemäße Flüssigkeit des Geldes sonst immer
dem Verkehre eine erhöhte Lebhaftigkeit verlieh, in welcher man
stets den ganzen Hoffnungen, welche man dem Jahre entgegen­
brachte. in den Coursen zum Ausdrucke verbalst war mau heuer
still und leblos und die ganze Function des Marktes
bestand darin, dass er einige Anlagekäufe in Renten
und Prioritäten durchführte. Die Wiener Börse hat eben
den Contact mit den großen ausländischen
Märkten verloren und der Aufgabe, welcher daher ihre
schwachen Kräfte unterzogen werden, ist sie nicht gewachsen.
Außerdem fehlt auch vollkommen die Theilnahme
unseres Publicum s. Und woher sollte dieselbe auch
kommen?
Nichts rührt sich, unsere Banken schlafen
weiter, und wenn man sie fragt, warum sie denn sich nicht
endlich erheben, um wenigstens einen Theil jener zahlreichen
Versprechungen zu erfüllen, welche man noch vor wenigen
Monaten von ihnen hörte, so weisen sie darauf hin, dass
dazu erst die Zeit gekommen sein werde, bis sich der Markt
wieder in die Höhe gerichtet habe. Wie soll das aber die arme
Wiener Börse zustande bringen, wenn sie hiezu nicht die Unter­
stützung der Banken erhält? Vorläufig redet sie sich damit aus.
dass der südafrikanische Krieg ihre Thätigkeit lähme und hab
es wirklich durch Seggestion so weit gebracht, dass sie den
Ereigniffen desselben, den einzigen Einfluss ans ihre Stimmung,
ihren Verkehr, ihre Hoffnungen und Befürchtungen gewährt.
Die so bequeme und doch so ungeschickte Ausrede, dass der
südafrikanische Krieg den so traurigen Zustand unseres Marktes
verschulde, ist ein Armuthszeugnis für unsere
Banken, wie für unsere Speculation.
(Brüxer Kohlen.) Unbeiert durch den Sinke haben
die Actien der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft letzte
Woche ihre Steigerung fortgesetzt und gerade von bester
Seite zeigt sich trotz des erhöhten Courses noch immer
lebhaftes Interesse für das Effect. Ueber denGeschäfts-
g a n g des Unternehmens verlautet das All e r g ü n st i gst e
und jedenfalls hat die bisher schon so glänzende finanzielle
Situation der Gesellschaft unter dem Einflüße der an­
dauernden Conjunctur weitere erhebliche Fortschritte
gemacht. Andererseits scheint aber vorläufig die Ver­
waltung noch immer die bisher beibehaltene Spar­
samkeit bei der Ausschüttung der Divi­
dende beibehalten zu wollen und werden, wie wir
vernehmen, fürdas letzteJahr keinesfalls mehr als 17 Gulden
zur Auszahlung gelangen, obwohl eine weitaus größere
Dividende durch die finanzielle Lage, wie durch die Er-
trägniffe geboten wäre. Auch hier scheint also nach dem
Muster der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft vorgegangen
zu werden und die Dividendenpolitik wird sich wohl erst
dann ändern, wenn die Concentration des Papieres in
einige wenige Hände vollzogen sein wird.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Die bekannte
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses in der Steuer­
frage hat naturgemäß in den Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft einen erneuten Ausdruck hervorgerufen
und die Verluste des hiesigen Marktes sind wieder um
ein Bedeutendes gestiegen. Doch fast scheint es, als ob der
fortwährende Rückgang nun bald sein Ende
finden muss. Der heutige Cours ist wenigstens
so tief, dass in ihm bereits alle ungünstigen
Momente ausgedrückt sind, während die günstigen
Erwägungen, wie der Ausbau neuer lucrativer
Linien und die allmähliche Auflassung des ge­
mischten Betriebes ganz in Vergessenheit ge­
rathen sind.
(Das städtische Elektrieitätswerk und die
Schttckert-Werke.) Obwohl es bekannt ist, dass das Offert
der U n i o n- B a u g e s e l l s ch a f t für den Bau des
städtischen Elektricitätswerkes ungemein günstig ist, so herrscht
doch gerade in informierten Kreisen kein Zweifel darüber, dass
die S ch u ck e r t- W e r k e bei dem Bewerbe als Sieger
hervorgehen .werden. Sollte nicht die gute Freundschaft zwischen
Commune und Länderbank diese Sicherheit her­
vorrufen?
(Staatseisenbahn-Gesellschaft.) Die Actien des
großen Transportunternehmens liegen dauernd vollkommen
geschäftslos, und wenn sich ab und zu hier ein kleiner Verkehr
vollzieht, so findet er fast nur zu weichenden Coursen statt.
Namentlich in Berlin scheint die Stimmung für
unsere Transportwerte sehr ungünstig zu sein, was aller­
dings nach den vielen traurigen Erfahrungen, welche das Aus­
land mit denselben gemacht hat, nicht verwundern kann. Die
Folgen der berühmten E i s e n b a h n p o l i t i k
des Herrn v. Wittek werden eben immer klarer und der
Schaden, welchen dieselbe unserem Credite im Auslande zufügt,
immer beträchtlicher.
(Die einheitliche Schlussnotierung.) Die Wiener
Börsekammer ist unermüdlich und will noch immer nicht auf
ihren Lorbeeren ausruhen. Nach der glorreichen Einführung der
percentuellen Notierung wird nun der Regierungsantrag auf
einheitliche Schlussnotierung in Berathung
gezogen werden, und bereits diese Woche wird, wie wir
erfahren, das Reform-Comite, welches eigens zu diesem
Zwecke verstärkt wurde, zu einer Sitzung zusammentreten. Und
doch möchten wir schon heute mit großer Bestimmtheit voraus­
sagen, dass diese sogenannte Reform der einheitlichen Schluss­
notierung, die allerdings ebenfalls in keiner Weise einer
Nothwendigkeit entspringt, nicht zur Durchführung
gelangen wird. Sprechen doch gegen dieselbe die
Interessen unserer Banken mit ihrem Wechsel-
stnbengcschäfte, und gegenüber diesen Mächten hat ja selbst die
Anregung der Regierung einen schweren Stand. Anders lag
die Sache bei der percentuellen Notierung. Da war der Wille
eines einzigen Bankdirectors natürlich stärker als das Bedenken,
die Existenz der Coulissiers und Agenten in Gefahr zu bringen.


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 7 ]
Nr. 939
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Seite 7
Amtlich erhobene
Adressen imponierender Firmen
aller Branchen
in den Handelsplätzen wichtiger Absatzgebiete
enthält der bereits erschienene
JF/ cTfö O €0UlUcH*
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export=CompaSS: Wien, I.. Riemergasse 10.
MV
Telephon-Nr. 13113
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Druck-Arbeiten
Massenauflagen von Broschüren, Preis-
Listen etc. etc.
Eigene Buchbinderei mit allen Hills-
maschinen im Hause.
Wien, VIII., Schlösselgasse 11.
n llsliniltitlltiÜjWlfllf'Cf iff Wffil
VMM


[ 2023-06-29 10:48:25.331 - 19000129 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
EXTRAPOST
29. Jänner 1900
Nr. 939
Kürschner* Büchersdati
Monatsausgabe, d Werke in elegant. Hand, ca. 500 Seiten, 75 kr. Dem IAtteraturfreund willkommenstes Geschenk.
Wochen». 2 iiluatr. Band 13 fcr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ^unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. a (Münchener AUg. Zeitung.,
Vorrätig in allen Buchhandlungen
II. JHillger Verlag, Berlin Vf,
K.
Gütig ab 1. October 1899.
k, priv. Südbahn-Gesellschaft
FÄH R P L.Ä Üä■ Gütig ab 1. Oetobar 1899.
»P.8-
v 20
>1 II.
S-8.
4 a
I. II.
S-8.
4
i. n
E. Z.
^Visn-
4e
L. I- CI.
P. Z-
8
I. II.
P. 8-ls. 8-
12!*
1. 11.11. ii
P'8.
10
1. II
S.Z.
6
I. II.
E. 8.
Ost-
■ III.
111.
111.
III.
in-
1 HI’
hi.
111.
L.I. GL
1 550
545
815
1125
115
5Z5
8*5
8*o
945
1100
ab
Wien (Südbahnhof)
1 6*i
e8l5
.
eisi
e85f>
986
10*5
Baden
B 7*o
837
859
1217
2*2
612
924
KM
1147
Wr.-Neustadt...
■ 953
1013
1038
151
437
8Ö9
ii»
12.5s
1213
122
Semmering....
fl 1021
1036
1059
21*
509
8^
ll“
1§9
12^
J43
Mürzzuschlag...
1107
1107
1?5
810
Neuberg....
1119
143
6*5
856
$85
254
-
•
Kapfenberg...
Au-Seewiesen..
11*6
1143
259
6,1
942
1t) 18
301
118
2*7
Bruck a. d. M...
11*5
§ 3*o
8^
10**
4.10
Leoben
231
.
9”
.
S\
Eisenerz ....
.! 21«
E.
E
704
.
i-
Selzthai ....
I.
8*5
529
Q.
Wörgi
- “7 ff,
.
930
.
720
.
S.
Innsbruck ....
4,27
718
112Ö
.
«-
Villach
1100
.
1
.
215
10ä7
Venedig ....
12*5
835
1100
120
457
216
3*5
Graz
150
§
10*5
65§
’S
Spielfeld
269
S
813
.
5-
Purkla (Gleichenberg)
500
«
1017
S•
Luttenberg...
214
645
A L
'S K
11*7
741
107
3*6
6*5
435
95*
Marburg
Klagenfurt...
815
.
712
235
712
1139
Villach...
1( 3
.
10*9
715
10*»;.
Tobiach ....
55&
K -s
142
11*4
142'
Bozen-Gries...
736
259
259
j
Meran ....
73»; S 3
31«
3*6
Trient ......
8*6
ca Btt
2 .5
400
400
Mori
950
509
500
Arco
1008
% fl*
526
526
.
Riva
10*3
‘"'S 05
Verona
239
1 B
12*o
8*8
Pragerhof ....
313 a t
3§
929
Pettau
34*
05^
16*
1003
r»54
Cilii
416
t» 3
23Ü
441
1042
fM
! Steinbruck ....
7*Siä*
’ji'i
724
420
.
Agram
533
Ä t:
4,06
553
1243
735
Laibach
7 26
m-
7I5
7 ß
323
9*4
St. Peter
G
917
917
11**
Abbazia-Mattuglie
1110
5
100
100
940
Pola
8 Ä
942
857
451
1035
Nabresina ....
9!)
a
1118
1008
63*
927
Görz
857
§
61«
210
110',
'S.
Venedig ....
280
iS
559
205
B.
Bologna ....
603
]&,
10«
735
63i
110
i-
Florenz ....
Rom
7 SS
136
6*5
=.
Neapel
2*5
735
630
rt-.
Mailand ....
655
1155; 1220
’C.
Genua
1 ->47
10Ö8| 646
W.
Nizza
10*5
1)28
5)35
1058
an
Triest
Die Nachtzeit (022 Abds.
bis 522 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
<;50
921
1065
155
845
4«
IO0O
1055
125*
207
40s
845
cSfi
1M0
429
6«
10«
530j
8001
933 j
740|ab
UM
1#
34?
9?ö
71s
1 20
Wien {Südbahnhof)
Lepren (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
Zägräb (Agram)
Bares
Pakracz ....
ab
P. 3-! e. 3-
1 iTrietst-
I. II. Ostend
III. L.I.SI.
6W
555
3§
21*
12*8
1216
1119
538
645
5*8
€
359
os-
e
t 2 58
8>o
10s5
858
S-.8-
i.n.
in.
8*0
728
6’.4
518
451
S. Z.
1
I. II.
III.
915
P.3.
11
I. II.
III.
P.Z-
s
1.11.
III.
115
1237
8*4 12«*
708 1017
637
534
44?
E. Z. o
Nizza- l’PiP-
t 'sT jl^I.
L.l'.CI.I nI*
400
3*5
256
101
1213
11 **
1021
451
51*
10®
8*8
51*
310
740
213
12*0
719
12*5
10*58
9^7
813
7 56
6®
6^
5*8
521
440
12*54
250
1240
12
1229
3*9
2»o
739 lllo
5S 1051
10ft:
838,
(i35|
7*7,
6*0
500
1109
10"
7®
421
3 üo
318
2*7
107
12»
10Bl s
4*5; ä
910;«
238j§
8*0M
930
7|
o”
215
636
2*55
1115
6Ü5
IO®
955
610
937
7*6
6§
904
2*5
4SI
9*°
800
833
600
8*6 1007
911
5*58
7S0
705
937
7®
633
555
50*
3*8
3«
23*
910
12°i; 5
10*5£
7*5
654
6*&
4 TI
355
S-8-
3
I. II.
III.
g.S
3,a I
I. Il.fe
in. r
850
758
6*5
6^0
3.I
5*3
9*f|
91*1
852|
7SI
7§l
5571
405I
551s
srcs
10*61
700
310
ll"
loST,
7D
4 ?!
300
318
2*7
107
1250
joC
l 1"
9*S;
llD
ioij!
8*5j
Kl.?
8*50i
«2
210
w*6;
610!
“l!
~lW
305]
4*5;
£15!
807
601 1 «-
4«.f
527
Y58
316
^5;
a St-
2 56
9*^J
12 K*a
9*|
53t
215
71*
r,S5
1035
4»
10$:
230;
S ffl
2311
420
320
1111
8*0
256
830
615
6*5
929
I* 5
129
1257
7&0
11-0
95*
g09
5“
8™
710
10£
f ;:m
ZM
930
HK
~105
835
12*0
8W
12*11
4*51
an
858
950
J40
53'
558,
72^
10 7
330
AOOl
55*
90*
219
12*5
605
1220
730
707
91»
8*''
ah
25&
6»;
440
905
11051
600!
Die Zeiten rechts
von den Stations-
namen sind von
unten nach oben zu
lesen.
_.. Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 11A Wien an 6*°).
Speise« gen. \yi en _L eo },en-Nizza 6 e; den Nizza-Expresszügen (Wien ab 11*5, Wien an 555) täglich vom 15 November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal -wöchentlich) bei den Ost-Expresszügen (Wien ab 11, Wien
an 645). (I, und II. CI): Wien Triest und Venedig (Wien ab 8j®. Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab 9*5, Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza (nur 1. CI.) bei den Nizza-Expresszügen (Wien ab 112»). Wien an 5 5 °) tägl. ab 15.Nov.
Oirecte Wagen (I. II. ClaSse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch III. Gl.) (Wien ab 7*o, Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Fi’anzenst'este-Meeran und A a (Wien ab 9*5, Wien an 8*0), Wien-Abbazia-liume und Pola (Wien
ab 8*» 8*5. Wien an 8» 915), Wien-Görz-Coimons (Wien ab 815, Wien an 8»), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8«,
Wien an 915). Wien-Sopron-Päcs und Esseg (Wien ab 650. 7*0, Wien an 8 53, 9®), Wien-Sopron-Zakäny-Agram und Bares
(Wien ab 10», Wien an 535), ........
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-
Trafiken käuflich zu haben.
Schutzmarke: Duke»
LIHIMEHT. CAPSICI COMP .1
au» Richter- Apotheke in Prag. f
anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende 8
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
verlange dieses§
allgemein beliebte Hausmittel D
gefl. stets nur in Origioalflaschea mit unserer Z
Schutzmarke „Aaler" au» Richter» Apo-§
theke und nehme vorsichtiger Weise »"<•=
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origtual-ErzeugniS an.
Richter» Apotheke »um Goldene» Löwe«
in Prag. »lts-b-thflr°»e 5.
nur=
*
Restaurant zur „Mehlgrube“.
Ein wahrer Schatz
för alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’ 8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis
fl. 2.— Lese es Jeder, der an den Folgen
leidet, Tausend« verdanken demselben
ihre Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhandlung
In Wien vorräthig in
A. Mejstrik’s, Buchhandlung
>., Wollzeile Nr. 6.
Josef Em. Heller
Uhrmacher
Gold- u. Silberwarenlager
WIEN
VIII., Urchenfelderstrasse 130'
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
solid ausgeführten Gold- und Silberuhren
sowie auch grosse Auswahl in Gold- und
Silberwaren.
Eine altdeutsche, sehr solid ausgeführte
Standuhr ist billigst zu vsrkauion.
Reparaturen werden schnell und solid
ausgeführt.
Che der Zukunft
elfte Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalte
Ausführliche Besprechungen sämintl.. selbst der
schwierigsten Fragen, welche in der Ebe vor-
lommen und Grund zu Sorgen und Stönllig
des Familienwohls geben, resp. Mann lind
Frau von der Reise an bis zum kritischen
Älter hin, sowie vom wiffenschaftl., wie prak­
tischen Standpunkt ans betreffen, sowie
Angabe werthvotier, zeitgemäßiger bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Berhaltungsmasregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch-
Intereffant! 184 Seiten stark. Preis 39 kr.,
Porto 1* kr. extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr. oder Ungar. Marken.)
I. Zaruba& Co., Hamburg.
Donble-Schlafrock
fl. 6.50
Kameelhaar-
Schlafrock
(das Beste) fl. 13.—
Stadtpelz.- fl. 60.—
bei Jacob Rothberaer, k. u. k.
Hoflieferant, steil eu, I„ StePhanS-
platz S.
Der
Verkauf findet täglich
1» Uhr Nachts statt.
biS
Lciie Hcirzßr Kanarien-
tieftourenreich ä 8, 12. 15,
18, 21, 24. 30 »k. Zucht­
weibchen ä 2 Mk. Stamm
Sänger
mit silb. u. goid. Medaille prämiiert. Ver­
sandt unter Garantie des Wertes und ge­
sunden Empfanges per Gasse oder Nach­
nahme. Nichtgefaiiende tausche um oder
Betrag retour. Preisliste frei.— W. Walter,
St. Andreasberg i. Harz 76, GroanücMewi.
r«
öS f >S>*
/'
,N>
npe
die Spiritusglühlicht-
’^ampe
Brillant
umändern. D.-R.-P.,
Ö. P„ II. P., F.P. etc.
Completsr patent
Apparat ff. 5.—.
Illustr. Preiscourant
und Prospecte gratis
und franco.
In Sr. Maj. Schloss
Persenbeug wurden
von uns die Petro-
leumlampeu und
Luster in unsere
Spirifus-GlUhlicht-
geandert. K. k. Patent-
Spiritus-Glllhlicht „Brillant“ Wien XVIII..
Währingersfrasse 100.
„Brillant 1
1. Band.
Utlgige Hettausgab«
omMcicnö
im
Münchner Francis-;
Neuer Markt 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerhräu,
caner Leistbräu und aller in- und ausländischen Weine.
Zu jeder Tageszeit, sowie vor und nath dem Theater stets frische,
kalte und warme Küche. Bürgerliche Preise.
Achtungsvoll A. J. Diglas, Restaurateur.
Zu haben in Wien: Apotheke I, Operngasse 16.
Gegründet 1832. Wechselstube Gegründet 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I., Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staatspapierc. Prioritäten, Obligationen"
Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer Banknoten zum Tageacours©.
Versicherungen von Losen gegen Goursverlust im Falle der Verlosung
Promessen zu allen Ziehungen.
J Belletrist FemilienhlatL
Za beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Anstandes sowie
vom Verlags: Wies, VI. Banabiteagasse 7.
Preis eines Heftes 32 Seiten stark 20 kr.=S5Pf.
Romane, Novellen, Erzählungen etc.
tob den hervorragendsten Schriftstellern Österreichs und Deutschlands.
So X. B. „Schlangen“ Roman m mir Lemmwar.
„Der letzte Act“ Roman m Anna VogelSjiemerg.
Hochinteressant: Der letzte Roman von d« ktahch so tragsek
rerschiedenen Schriftstellerm rramlsha v. Kapn-ESientner
„WERGAUGEHHE IT“
Theater, Kunet, Sport, Hausarzt, Prelsrtthsel (1000 Goldkrenen>
„illustrierte Jugend-Zeitschrift“ SS
Moderne prsohtvolle Illustrationen nach ersten XOnstteM.
Jätirlich acht farbige Kunsthlättw gratli.
Jedes Heft enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, d»
kertüunten Wiener Künstler-Postkarten nach beliebf*«
wähl zu einem bis aul die Hälfte reducierten Preise sa
Probeheft* gratle und franco.
Etablissement für Wäsche und Ausstattung
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
WIEN, nur IV. (Wieden), Hauptstrasse
neben dem Hütei zur „STADT TRIEBT.
Gegründet im Jahre 1803.
12
IX. Jahrg.
Wochcn-Ausgab«
IX. Jahrs.
ttscSiBiirt jeden Soaiua g, M Seitei starte.
durch all« Bucf
durch die Administration
.. durch alle Buchhandlungen, ZeitungsrerscMeisse l
Abonnements Wien, VI. Barnabltanaa.se 7.
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erhält fnnco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, gesunde Haltung, keine Athemnot ^ken Druck kein
Schweiss, keine Knöpfe, per stu<; k J a_ tl;
PrXBumeratloMpreise mtt dlrecter
Für Ö«t r re|oh-Un a .rw: Viertelj.^. 1.50 hah,).^. 8.-. «-
: S Ä: •'' Free. 5.-,. Frcs.10.-,
rrobennnmern gratis und franco.
Mt 13.—
Fzca. I
Nachnahme
112
Wieder Verkäufer erhalten entsprechenden
Josef Schwaz, Wien, I., Sterngasse I3J5J.
'filVi riijitfi ^isr-na&insi
Druck und Verlag der Buchdruckerei .Industrie». Wien. VIII.. Schlösselgasse 11.( Sieg. Bergmann).- Verantwortlicher Redacteur: *.
W. Müller.

