Nr. 1.
Venerabiles ac Dilectissimi Fratres!
ecima quinta vice cursum anni novi Vobiscum incipio ex eo tempore, quo regimen
et munus apostolicum in dilecta dioecesi nostra mihi a Deo optimo concreditum est.
Quotannis, uti Vobis not um, in limine novi anni consisteus pauca ad Vos facio verba,
et argumentum eorum primordio singulorum annorum non est diversum et varium, nam eadem,
quae hucusque a me in medium prolata fuerunt, iterum iterumque propono et repeto, scilicet af-
fero Vobis mea sincerissima vota, Deum omnipotentem apprecando, ut Vos omnes quocunque
currente anno novo semper sanos et salvos conservet, ut Vestro sacro labori benedicat, ac pace
coelesti Vos repleat. Obsecro Deum omnipotentem, ut in omnibus operibus Vestris Dei gloriae
intendatis, ut quotidie in virtutibus prospere procedatis, et ut reportata victoria de omnibus sa-
lutis hostibus regnetis.
Sit ita Deo adjuvante, etiam per totum bunc currentem annum!
Venerabiles ac Dilectissimi Fratres!
Hic loci juvat et decet, ut anni elapsi recorder et Vobis debitas agam gratias. Anno
praeterito annum retatis meae sexagesimum complevi, et Vos anno huic tanquam jubilaeo tot signa
et documenta gaudii et laetitiae dedicastis, ut gratissima et suavissima memoria omnium eorum
nunquam e mente mea evaneseat, et mihi solatio sit semper summo.
Sacram festivitatem non tantum in parocbiis Vestris cum populo fideli instituistis, sed
etiam missis ablegatis Budvicium, mecum in urbe episcopab eam celebrastis, et hac occasione
mihi dona magnifica et splendida parastis, quae laetis et ingenuis verbis ab iisdem ablegatis ovau-
tibus mihi sunt tradita.
Credite mihi,\ enerabiles et Dilectissimi Fratres, quotiescunque Vestram Epistolam gra-
tulatoriam, quae affectu fervidissimo plena nomina omnium meorum dilectissimorum in Domino
fratrum portat, et quae elegantibus picturis et carminibus exornata oculos et animos aspicientium
capit, evolvero et legero, semper Vestrae tenerrimae et aestiuatissinne cbaritatis, et filialis dilecti-

onis recordabor, semperque Deum Optimum maximum rogabo, ut nomina Vestra, in hoc gratu-
latorio Albo notata, in Libro vit® scribantur.
Aliud generosum donum Vestrum est pastoralis baculus,— opus vere artificiosum— qui
occasione dict® festivitatis mihi oblatus est cum verbis, ut eum reciperem gemma pretiosissima
charitatis et amoris devoti Cleri diceceseos resplendentem, ultra quam revera nulla inveniri po-
test in mundo splendidior gemma.
Hoc magnificum donum prsecipuum symbolum episcopalis potestatis est. Interdum solet
baculo pastorali apponi h®c inscriptio: »In baculi forma, Praesul, datur h®c Tibi norma: At-
trahe per prim um, medio rege, punge per imune«
H®c symbolica monitio pastoralis baculi semper mihi fuit maxim® cur®, semper nitebar
omnes attrahere, ut dilectissimi fideles mei mecum et inter se amore Jesu Christi unirentur, ut
invicem se diligerent. Videre omnes sancto amore attractos, cum Jesu Christo unitos, semper
mihi in votis fuit officium primum. In illa monitione »medio rege« ulterius officium illius, qui
pastorali baculo utitur, designatur.
Debet enim episcopus regere et quidem regere populum fidelem, quod regimen est ars
artium. In hac arte artium Vos, venera bi les Fratres, me pro virili quisque parte adjuvistis, et
omnes vires Vestras contulistis, ut ordo justiti® ubique locorum vigeret, et pax firmaretur.
»Per imum punge«, tertia est monitio, qu® e baculo pastorali desumitur. In hac re, di­
lectissimi Fratres, mihi non erat opus, ut meus baculus pastoralis acrem stimulum segnibus et
socordibus adigendis et pungendis admoveret; timidis et infirmis animus tantum addebatur, nam
fervor fidei et religionis peues fideles meos multis documentis manifestatur. Faciat Deus, ut
animus hic bonus in nostro populo fideli maneat.
Hic baculus pastoralis, mihi donatus, erit perenne monumentum illius sanct® unionis, qu®
inter episcopum et devotum clerum dioeceseos Budvicensis locum habuit, et temporibus futuris
annuntiabit, uostram dilectam dioecesim episcopo suo ex animo addictam fuisse.
. Ad finem debeo adhuc mentionem facere illius magn® liberalitatis et munificenti® Vestr®,
quam contribuendo ad ®dificandam novam ecclesiam cathedralem, direcesi nostr® tarn necessariam,
egregie probastis, nam vestr® oblationes propri® et collect® pecuni® a fidelibus spatio undecim
annorum ita creverunt, ut in pr®senti fundus ecclesi® cathedralis fere bis centena millia flore-
norum a. v. contineat.
Accipite igitur meas intimas gratias et meam sponsionem sinceram, me omnes laudati
operis pios benefactores quovis Miss® sacrificio Deo largitori omnium bonorum commendaturum
et iis sancti Joannis Nepomuceni, patroni nov® ecclesi® cathedralis, suffragium et auxilium ef-
flagitaturum esse.

— 3—
Pro Omnibus bis documentis benevolentiae et beneticentiae Vestrae plurimas ago gratias et
potenti ac clementi protectioni Imnaaculatae Virginis Dei Genitricis Mariae et beatissimi Joseph
Sponsi eins purissimi Vos commendo, nt iis auxiliantibus Vos bic et in aeternum salvi esse me-
reamini.
Budvicii 1. Januarii 1900.
Stuienmandat für das Zalir 1900.
Auf Grund der apostolischen Vollmachten finde ich mich bewogen, das kirchliche Fastengebot für
das Jahr 1900 in nachstehender Weise zu ermäßigen:
I.
An den folgenden Tagen ist es verboten Fleischspeisen zu genießen und sich außer
bei der einmaligen Hauptmahlzeit vollständig zu sättigen:
1. Am Aschermittwoch.
2. An allen Freitagen der vierzigtägigen Fastenzeit.
3. An allen Freitagen der Adventzeit.
4. An den Mittwochen und Freitagen der vier Quatemberwochen.
5. An den drei letzten Tagen der Charwoche.
6. An den Tagen, welche dem hl. Pfingstseste und dem hl. Weihnachtsfeste unmittelbar vorangehen.
Wir nennen die vorstehenden Tage strenge Fasttage oder Abstinenz- (Enthaltungs-) und
A b b r n ch s t a g e zugleich.
II.
Auch an den bisher nicht genannten Freitagen des Jahres ist der Genuss von Fleisch­
speisen verboten. Wir nennen diese Tage Enthaltungs- oder Abstinenz tage.
An jenen Freitagen oder sonstigen strengen Fasttagen, welche mir einem gebotenen Feier­
tage zusammenfallen, wird der Genuss von Fleischspeisen gestattet. Im Jahre 1900 fällt auf
einen Freitag am 2. Februar das Fest Mariä Reinigung (Maria Lichtmess), am 29. Juni das Fest
der hl. Apostelsnrsten Petrus und Paulus und am 28. September das Fest des hl. Wenzeslaus. An
diesen Fasttagen können also Heuer erlaubterweise Fleischspeisen genossen werden.
Fällt das Kirchen fest in einzelnen Pfarreien an einen Freitag oder strengen Fasttag und
wird es an demselben Tage (die cadente) feierlich begangen, so ist der Genuss von Fleischspeisen
innerhalb dieses Pfarrbezirkes ebenfalls gestattet.
An allen Abstinenz- und Enthaltungstagen, auch wenn sie zugleich Abbrnchstage sind, ist es
gestattet, die Speisen mit jeder Art von Thierfett zu bereiten.
III.
An den folgenden Tagen ist es verboten, sich öfter als einmal im Tage vollständig zu sättigen
und ist im Uebrigen nur eine Labung und keine nochmalige Sättigung erlanbt:
1. An allen Tagen der vierzigtägigen Faste mit Ausnahme der Sonntage (die Freitage sind
zugleich Enthaltungstage ssiehe oben)).
2. An den Samstagen der Quatemberwochen.
3. An den Vigilientagen vor den Festen der heil. Apostelsürsten Petrus und Paulus, Mariä
Himmelfahrt und Allerheiligen.
4. An den Mittwochen des Advents, von denen der Quatembermittwoch (19. Teeember) zugleich
Enthaltungstag ist.
Wir nennen diese Tage bloße Abbruchstage. Der Genuss von Fleischspeisen ist an

— 4—
St'icf Der bischöflichen Buchdruckerei in Budweik
denselben gestattet, doch darf man an ihnen, sowie auch an den Sonntagen der vierzigtägigen
Faste nicht bei einer und derselben Mahlzeit Fastenspeise d. i. Fische, Krebse u. dgl. und
Fleischspeisen genießen.
Zur Abstinenz oder Enthaltung von Fleischspeisen sind alle Gläubigen verpflichtet, die das sie­
bente Lebensjahr überschritten haben; zur Abstinenz und zum Abbruche alle, die das 21. Lebensjahr
überschritten und die das 60. noch nicht erreicht haben.
Bon der vorstehenden Fastenordnung werden folgende Ausnahmen gemacht:
1. Allen Kranken, allen Armen und denjenigen, welche schwere Arbeiten zu verrichten haben,
ist es an den Abbruchs- und strengen Fasttagen erlaubt, sich mehr als einmal im Tage zu sättigen.
2. Ter Genuss von Fleischspeisen an Abstinenz- oder Enthaltungstagen wird
erlaubt:
a) den Arbeitern in den Fabriken und in allen Bergwerken, dann den Reisenden, welche in
den Gasthäusern essen, sowie auch allen Anderen, die auf die Verköstigung in den Gasthäusern ange­
wiesen find; von dieser Erlaubnis ist nur der Aschermittwoch, die letzten drei Tage der Charwoche
und die Vigilien oder Vortage vor Pfingsten und Weihnachten ausgenommen;
d) den Eisenbahn-Kondukteuren, allen Reisenden, welche auf den Bahnstationen essen müssen,
dann denjenigen, welche sich zum Gebrauche einer Kur an Badeorten aufhalten, sammt ihren dort
befindlichen Reisegefährten und Dienern.
Von dieser Erlaubnis ist nur der Charfreitag ausgenommen.
c) Allen denen, welche infolge ihrer Armuth essen müssen, was sie eben bekommen und solchen,
die in Familien leben, >vo Fastenspeisen nie aufgetischt werden. Ist es möglich, so sollen sich alle Letzt­
genannten wenigstens am Charfreitage von Fleischspeisen enthalten.
3. An den bloßen Abbrnchstagen gestatte ich den Christgläubigen weltlichen Standes meiner
Diärese,' dass sie abends bei der Labung ein wenig Fleisch genießen dürfen; aber alle geistlichen
Personen und ihre Institute sind hievon ausgenommen.
''Roch größere Erleichterungen für einzelne und für kürzere Zeit zu bewilligen, werden alle
Seelsorger und Beichtväter hiemit ermächtiget. Bei ihnen mögen sich auch die Gläubigen in zweifel­
haften Fällen Raths erholen. Dispensen für die Dauer eines ganzen Jahres, sowie auch für mehrere
Personen zugleich zu ertheilen, bleibt dem Bischöfe Vorbehalten.
Bei Ordensleuten beiderlei Geschlechtes gelten in Bezug ans das Fastengebot die Vorschriften
ihrer Ordensregeln.
Bei dieser großen Milderung des kirchlichen Fastengebotes wird es allen treuen Katholiken
möglich sein, dasselbe gewissenhaft zu beobachten.
Benützet daher, meine lieben Diözesanen, dieses Mittel zur Heiligung und zur Buße für euere
Sünden und verbindet das Fasten mit der Ausübung von Werken christlicher Nächstenliebe. Zugleich
fordere ich Euch ans, an jedem Sonntage der Fastenzeit fünf Vaterunser, fünf Ave Maria, sowie ein­
mal das apostolische Glaubensbekenntnis zu beten und die drei göttlichen Tugenden nebst Reue und
Leid über euere Sünden zu erwecken.
Weisung betreffend das vorstehende Iastenmandat.
Tie hoch- und wohlerwürdigen Herren Seelsorger tverden angegangen, das vorstehende Fasten-
mandat rechtzeitig den Gläubigen bei dem Früh- und großen Gottesdienste von der Kanzel vorzulesen.
Gegeben zu Bndweis, den l. Jänner 1900.
t Martin Ioleplj,
öifdjof.

