iVr Hhckwfor Diöcele.
Nr.
1900.
S. Rituimi Congregationis (lecretimi, quo festum S. ßedae Venerabilis Conf. et
Eccles. Doctoris ad universani Eeelesiani extenditur.
Ur bi s et Or bis.
Quo Sancti Bedae Venerabilis, tot illustrium scriptomm et summorum Pontificum prseconiis
condeeorati, honor, et cultus augeatur, complures sacrorum Antistites prsesertim ex Anglia, sup-
plicibus ad Piuni Paparu IX fei. reo. litteris, et nuperrinie iteratis precibus Sanctissimo Domino
Xostro Leoni Papse XIII porrectis, enixe postularunt, ut die« festus huius «ancti ac praeclari
Confessoris in toto Catholico orbe agi valeat cum Officio et Missa propria Ecclesite Doctoris,
prouti aliquibus locis atque universis sodalibus Benedictinis et Cisterciensibus iamdiu concessum
fuit. Illud etiam Yen. Card. Bellarmini effatum ingenti cum animi gaudio atque spe commemo-
rarunt: Beda Occidentem f Damascenm Orienten sauientia sua illustraoit; insimul asserentes ea
omnia quae iuxta Benedictum XIX in Opere de Canonizatione Sanctorum lib. IV, part. 2,
cap. 11, n. 13 pro adiudicando titulo Ecclesiae Doctoris necessaria sunt, Sancto Bedae apprime
convenisse.
Placuit autem ipsi Sanctissimo Domino Xostro eiusmodi tarn gravis negotii examen Sa­
crorum Rituum Cougregationi committere. Quae, exquisito prius doctissimi viri suffragio tvpis
cuso. in Ordinariis Comitiis die 11 Julii hoc verteilte anno ad Vaticanum habitis, infrascripto
Cardinal! Sacrae eidem Cougregationi Praefecto et Relatore, sequens dubium discutieudum atque
expendendum suscepit: »An sit extendendum ad universani Ecclesiam festum 8. Bedae Venera­
bilis cum Officio et Missa propria, addita Doctoris qualitate?« Et Sacra eadem Cougregatio,
Omnibus rite perpensis, auditoque R. P. I). Joanne Baptisfa Lugari Sanctae Eidei Promotore,
rescribendum censuit: »Supplicandum Sanctissimo pro extensione Officii et Missae S. Bedae Ve­
nerabilis ad Universani Ecclesiam, addita Doctoris qualitate«. Quam resolutionem Sanctissimo
Domino Xostro Leoni Papae XIII ab ipso infrascripto Cardinal! relatam, Sanctitas Sua ratam
liabuit et confirmavit, atque in super, ex ipsius Sacrae Congregationis consulto, concedere dignata est,
ut Festum 8. Bedae Venerabilis cum Officio et Missa propria Confessoris et Ecclesiae Doctoris,
prouti liaec approbata sunt, die 27 Maii, quie est natalitia, eaque impedita iuxta Rubricas, die
prima insequente libera, ab uni versa Ecclesia sub ritu duplici minori inde ab anno 1901 in po-
sterum recolatur. Tandem idem Sanctissimus Dominus Xoster supradictum Officium cum Missa
de S. Beda Venerabili, sub enunciato ritu in Kalendario Uni versah et in novis editionibus

26—
Breviarii et Missalis Romani deinceps inseri iussit. Contrariis non obstantibus quibuscunque.
Die 13 Novembris 1899.
C. Episc. Praenestin. Card. Mazella,
j 4. g 8. H. C. Praefectus.
1). Pani ca, S. E. C. Secretnrius.
Die 9. Novembris.
In Dedicationp Arehibasilicae SS.ini Salvatoris.
Additio ad Yl. Lectionem Breviario Romano inserenda.
Quod autem Pius nonus perfiden dum eensuerat, Leo decimus tertius, cellam maximam,
vetustate fatiscentem, ingenti molitione produceudam laxandamque curavit, vetus musivum, multis
iam antea partibus instauratum, ad antiquum exemplar restitui et in novam absidem, opere
cultuque magnifico, exornatam transferri, aulam transversa in laqueari et contignatione refectis
expoliri iussit, anno millesimo octingentesimo octuagesimo quarto, Sacrario, sede canonicorum,
perpetuaque ad Baptisterium constantinianum porticu adieetis.
Concordat cum original! approbato.
In 6dem etc.
Ex Secretaria Sacror. Rituum Congregationis, die 17 Novembris 1899.
L. f S.
Diomedes Panici, S. E. C. Secretarius.
(Referunt »Ephemerides Liturgicae« 1900. N. 1. pag. 10—11.)
Studieu-Stiftungen im Königreiche Pöfimen. VII. Wund. (1861—1868) Prug 1899. Am
Perlage der k. k. Statlhalterei für Aöfinien. Druck der Statlyalterei-Puchdruckerei.
(Siehe Ord.-Bl. ex 1898 S. 127.)
Mit dem vorliegenden VII. Bande, welcher 76 Studenten-Jtiftnngen enthält, sind bereits Ö31
Stiftsbriefe oder gleichwertige Urkunden der Oeffentlichkeit übergeben worden. Indem wir unsere
Freude über das Gelingen und den guten Fortgang des Unternehmens, welches anfänglich mit mancherlei
Hindernissen zu kämpfen hatte, nicht verhehlen können, glauben wir uns der Hoffnung hingeben zu
dürfen, dass auch der hoch- und wohlehrwürdige Diözesanklerus seine ungekheilte Aufmerksamkeit dieser
verdienstvollen und äußerst wichtigen Publikation zuwenden wird. Mit großer Befriedigung muss jeder­
mann einsehen, dass die Redaktion eifrigst bestrebt war, allen billigen Anforderungen aufs Beste zu
entsprechen und ein in jeder Hinsicht gründliches Werk zu liefern. Es liegt aber auch an den interes-
sirten Kreisen, dieses Streben durch fleißige Abnahme in der Art zu unterstützen, dass all' das Gute,
was bei Gründung desselben beabsichtigt wurde, dadurch in der Wirklichkeit erzielt werden möge.
Keil. Mission in Hirufenried.
Das Pfarramt in Grafenried erstattete über die vom 28. Jänner bis 6. Februar 1900 da­
selbst abgehaltene Mission nachstehenden Bericht:

— 27
Tie Mission hielten die hochwürdigen Herren Missionäre aus der Kongregation des allerheiligsten
Erlösers P. Karl Beller, P. Joh. Alber aus Budweis und P. Jos. Rainer ans Eggenbnrg. Sie nahm
einen großartigen Verlauf. Es empfingen 1450 das Sakrament der Buße, bei den Generalkommunionen
waren nahezu 1300. Tie Eingepfarrten betheiligten sich mit löblichstem Eiser sowohl an den Predigten
als den hl. Sakramenten bis ans ganz geringe Ansnahmen. Aus den umliegenden Pfarreien betheiligten
sich besonders auch die Eingepfarrten aus der Pfarre Wassersuppen. Ans Bayern kamen Leute bis aus
einer Entfernung von 6 Stunden.
Besonders erhebend war die Geitcralkommnnion der Männer, wo gegen nahe an 300 kommuni-
zirten, alle Lehrer, die k. k. Finanzwache, die k. k. Gendarmerie, die k. bayrische Finanzwache aus
Untergrafenried und Steinlohe.
Bei den Predigten war eine ungeheuere Anzahl, so dass es völlig zu verwundern war, wie
unser Kirchlein eine solche Menschenmenge fassen konnte; der Zudrang steigerte sich von Tag zu Tag
und nahm den Höhepunkt ein bei der Kreuzprozession, wo gegen 3000 Menschen theilnahmen.
Einen tiefgreifenden Eindruck machten die Abendpredigten des Herrn P. Rainer und die Marien­
predigt und Schlusspredigt des hochw. Herrn Superior P. Karl Beller, wo kein Auge trocken blieb.
Mit rührender Anerkennung gedenken hier Alle der Freundlichkeit, der Geduld und des uner­
müdlichen Eifers der Herren Missionäre, die von 5 Uhr früh bis 8 Uhr abends die Pönitenten be­
friedigten selbst bei der großen Ermüdung durch das anstrengende Predigen in dem Kirchlein, und der
Erkrankung des Hrn. P. Alber, der selbst die Mittagspause dazu benützte, die Schwerhörigen vorzu­
nehmen.
Möge nun der Segen Gottes die guten Vorsätze stärken und den Eindruck, den die Mission
gemacht, befestigen.
Ten hochwürdigen Herren Missionären aber sagen mir nochmals ein herzliches „Vergelts Gott".
Konkursiiusschreiöung. Z. 2261.
Behufs Wiederbesetznng des erledigten Psarrbenefiziums in Neu mark wird hiemit der Kon­
kurs ausgeschrieben.- Patron Tie Pfarrgemeinde Neumark.— Kompetenzfrist bis 13. April 1900.
Konkursausschreibung. Z. 2443.
Behufs Wiederbesetznng des erledigten Pfarrbenefiziums in Iudomeric wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Religionsfond.— Kompetenzfrist bis 20. April 1900.
Personlilnuchrichten.
In der Seelsorge wurden angeft eilt:
Die wohlchrw. Herren:
Podlaha Johann, funbirter Kaplan zu Wolin, wurde Pfarrer zu Pozden (Prager Erzdiözese).
Berger Johann, Kaplan zu Oemau, wurde Schlosskaplan zu Haucnstein (Prager Erzdiözese).

— 28—
Zahradnik Wenzl, Kaplan zu Neumark, wurde Jntcrkalar Administrator dortselbst.
Sloväk Ignaz, Kooperator zu Sndomeric, wurde Jntcrkalar Administrator daselbst.
Vlk Josef, gew. Kooperator zu Neugebäu, wurde Kaplan zu Chräskan.
Xiipl Felix, II. Kaplan zu Wolin, wurde fundirter Kaplan daselbst.
Xramler Johann, Neomyst, wurde Kaplan zu Ogfolderhaid.
Fiuliart Lai'I, Neomyst, wurde Aushilfspriester zu Wittingau.
Parizek Adalbert, Neomyst, wurde II. Kaplan zu Wolin.
Synek Stanislaus, Neomyst, wurde Aushilfspriester zu Klein-Hdikau.
Zevl Johann, Neomyst, wurde Aushilfspriester zu Wcleschin.
I m K a t e ch e t e n a in t e wurden a n g e st e l l t:
Tie wohlehrw. Hcr-ren:
Wasll Ulaiens, Kaplan zu Ogfolderhaid, wurde provisorischer Katechet an der Volks- und Bürgerschule zu
Winterberg.
Sabatka Franz, Aushilfspriester zu Welcschin, wurde provisorischer Katechet an der Mädchen Volks- und Bürgerschule
zu Schüttcnhofcn.
I n den bleibenden R n h e st a n d trat:
Ter hochw. Herr ?. Max Scliinko, Cisterzienscrordcnspriestcr, Katechet an der Volks-und Bürgerschule zu Winterberg.
In den zeitweiligen Ruhestand trat:
Ter wohlehrw. Herr Karl Froon, Kooperator zu Wittingau.
Gestorben sind und werden d e in f r o in in e n Gebete der Priester a m Altar und de s
gläubigen Volkes e in p f o h l e u:
Ter hochw. Herr Alois Strassberger, Erzpriester, Tauser bischöflicher Bezirksvikär, wirklicher Konsistorialrath,
Besitzer der Ehrenmedaillc und Pcrsonaldechant zu Neumark.— Geboren zu Hradek Desfours am 2. Jänner
1835, zum Priester ordinirt am 26. Juli 1857.— Kooperator zu Chodenschloss 28. Juli 1857: Pfarradmini-
strator zu Tannaberg 3. Juli 1868: Pfarrer zu Neumark 23. April 1873, Tauser Vikariatsamtssekretär 1l. Feber
1882: bischöfl. Notar 29. Oktober 1887: Tauser bischöfl. Bezirksvikär und wirklicher Konsistorialrath 20. Juli
1889; Personaldechant 14. Oktober 1894; Erzpricster des Tauser Archipresbytcriatsdistriktcs 4. Juli 1897.—
Gestorben zu Neumark am 2. März l 900.
Der hochw. Herr Franz Wildmann, bischöfl. Notar und Pfarrer zu Sudomeric.— Geboren zu Johanka am
28. November 1839, zum Priester ordinirt am 22. Juli 1866.— Kooperator zu Sndomeric 21. Juli 1866;
Kaplan zu Kardas-Recic 24. Juli 1869; Pfarrer zu Slavikau 27. März 1873: Pfarrer zu Sudomeric 2. Mai
1886; bischöfl. Notar 25. September 1897.— Gestorben zu Sudomeric am 9. März 1900.
Ta der im Herrn verstorbene Priester Franz Wildmann der Sodalität des hl. Josef einverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Meßopfer demnächst darzubringen.
B u d w e i s, den 10. März 1900.
f Marlin )alepli,
Sischof.
Lr'lU der luidjötlicben üuchdruckeiei tu üuinucic

