Nr. 37.
1900.
Krtheilung der hl'. Weihen.
Tie heil. Priesterweihe werden am 23. Dezember d. I. sollende Tiakone empfangen:
Bruzek Wenzel, geboren in Pohorowitz; Pfarre Skoeitz.
Dworak Josef, geboren in Rüzena; Pfarre Klein-Chyska
Prochäzka Rudolf, geboren in Lipkowa Woda.
Indem wir den Ordinationstag sowie die Namen der Ordinanden dem hochw. Diöcesanklerus
bekannt geben, geben wir der Hoffnung Raum, derselbe werde die im Ord.-Bl. Nr. 9 vom 10. April
1900, Seite 34 angegebenen Weisungen gewissenhaft befolgen.
Applicatio in festis sublatis.
Zufolge der neuen Congrnaregnlierung sind die Gehalte vieler Benefiziaten dergestalt erhöht
worden, dass man mit Recht bezweifeln nlußte, ob die vom Apostolischen Stuhle unterm 19. April 1898
ertheilte Fakultät bezüglich der Dispens von der Applicatio in festis sublatis immer noch gütig sei.
und deshalb unterbreiteten die hochwürdigsten Ordinarien dem heiligen Vater nachstehende Bitte, welche
auch erledigt wurde wie folgt:
Beatissime Pater.
Ordinarius Pragensis, ad pedes 8. V. provolutus, quae sequuntur, exponit. Per Rescr:
8. Congr-Concilii sub die 19. Aprilis 1898. 8. V. dignata est Arehiepiscopo et Episcopis Com-
provincialibus concedere »ad septeunium« facultatein dispensandi ab applicatione misste in festis
sublatis Parochos, quorura annuus census ab oneribus über 300 scutata non superat. Cum autem
novissimo tempore in Austria congrua Parochorum dos proventu fundationum aucta sit, ad omnia
dubia tollenda Orator Ordinarius nomine suo et aliorum Ordinariorum comprovineialium a S.V.
postulat facultatem dispensandi ab applicatione inissae in festis sublatis »ad septeunium iisdem
cireumstantiis perdurantibus Parochos, quorum annuus census non computato proventu c stipendiis
fuudatis et manualibus, nec non modesto bonorario stolae— 1500 coronas Monetae Austr. non
superat. Simulque exorat, ut 8. V. dignetur ratas facere omnes illas dispensationes, quae liac in
re vigore prioris Indulti concessae sunt.
Die 24. Julii 1900. 8. Congregatio Concilii auctoritate SSmi Dni Xostri, attentis expo-
sitis Arehiepiscopo Prägen, et Ordinariis Comprovincialibus Oratoribus, benigne impertita est gra-
tiam extensionis rescripti diei 19. Aprilis 1898 ad parochos, quorum reditus computatis missis

14(5
leyaloi um se.u/ uiidatis et incertis dolae proventibus mille et quinyentas coronas monetae Austriacae
minime excedant: praesenti concessione usque ad exitum memorati rescripti valitura.
A. Card. Di Pietro, Praef.
f B. Arepus Nazianzen., Secrius.
Auf Grund dieses Decretes können diejenigen Benefiziaten, welche eine Eongrua von jährlich
1600 K haben, von der Application in festis sublatis nicht dispensiert werde». Von den Benefizi­
aten, welche an Eongrua jährlich bloß 1400 E beziehen, können bloß diejenigen von dieser Application
befreit werden, deren Bezüge von der Stola und von den fundierten Messen nur bis 100 K betragen.
Es ist demnach in den Dispensgesuchen jedesmal die fasfionsmäßige Stola und der Jahresertrag der
gestifteten Messen anznführen
Quaestionos pro examine quoad scieiitiam in eoncursu paroohiali publieo diebus
10., 17. et 18. Octobris 1900 peraeto.
E theoloyin dogmatica: 1. Explicetur et probetur dogma de transsubstantiatione. 2. Expo­
natur doctrina catholica de communione Sanctorum.
E theoloyin morali: 1. Quid sunt consilia evangelica et quae eorum relatio ad praecepta?
2. Quid est furtum et quae eausae, propter quas ablatio rei alienae a peceato excusatur?
E jure ecclesiastico: 1. Quid involvit obedientia canonica et quibus rationibus nititur?
2. Quae sunt observanda paroebo in eontrahendis matrimoniis mixtae religionis?
E theoloyia pastorali: 1. Warum muß die Kirche von ihren Priestern verlangen, dass sie vom
Studium und ernster Lectüre nicht ablassen, und zugleich auch um ihre moralische Vervollkommnung
stets besorgt seien? 2. Kirchliche Vorschriften über die Weihe und Aufbewahrung des Taufwassers.
Cutechesis: Erklärung des Begriffes göttliche Offenbarung, als Einleitung zum Unterrichte ans
Grundlage des Katechismus.
Exeyeds: Paraphrasis Epistolae, qua legitim Dom. XIX. post Pent. (ad Ephes. 4, 23— 28).
Concio: Predigt am XIX. Sonntage nach Pfingsten. Text: „Saget den Geladenen: Siehe,
mein Mahl habe ich bereitet,... kommet zur Hochzeit". Matth. 22, 4. Thema: Tie hl. Kirche ver­
anstaltet ein Hochzeitsmahl für die Menschenseele, a) indem sie das Wort Gottes predigt und b) die
hl. Sacramente spendet. Eingang und Schluß vollständig auszuarbeiten, Abhandlung mir skizzieren.
Konkursuusschreivung. Z. 7911.
Behufs Besetzung des erledigten Decanalbeneficiums in Deutsch-Reichenau wird hiemit der Kon­
kurs ausgeschrieben.—Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborene Herr Adolf Josef Fürst zu Schwar­
zenberg.— Kompetenzfrist bis 12. December 1900.
Konkursausschreivung. Z. 8608.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbenefieinms in Strnnkoivitz wird hiemit der Kon­
kurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborene Herr Adolf Josef Fürst zu Schwar­
zenberg.— Kompetenzfrist bis 20. December 1900.

147—
Koiikursausschrcibullg. Z. 8619.
Behufs Wiederbesetzmig des erledigten Pfarrbeuefiziums in Weseli wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Leine Durchlaucht der hochgeborene Herr Adolf Josef Fürst zu Lchwar-
zenberg.— Kompetenzfrist bis 21. December 1900.
Konkursausschreibung. Z. 8689.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbeuefiziums in Franenstadtl wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Religionsfond.— Kompetenzfrist bis 24. December 1900.
Perfonalnachrichten.
Erne ii it n ii q e n u n d A u s z e i ch n u n gen:
Zum E h r e n c o n s i st o r i a l r a t h e wurde ernannt:
Der hochw. H. Anton Weiner, bischöflicher Notar und Dechant in Horazöowiy.
Zum bischöflichen Notar wurde ernannt:
Der hochw. H. p. Othmar Wohl, Katechet und Professor am k. f. deutschen Gymnasium in Budweis.
Tie Befugnis, das Expo sitorium canonicale tragen zu dürfen, erhielt:
Ter hochw. H. Franz Lrozka, Pfarrer in Lt. Magdalena.
In der Seelsorge wurden angestellt:
Die hoch- und wohlcbrw. Herren:
Maerz Anton, Administrator der Real-Pfarr-Administratur in Tannaberg, wurde Dechant in Taus.
Slädek Jakob, Pfarrer in Ztrunkowic, wurde Pfarrer in Bosilec.
Vodrazka Anton, Pfarrer in Franenstadtl, wurde Pfarrer in Rataj.
Froon Karl, Kooperator in Wittingau, wurde Pfarrer in Tele.
Kavale Josef, Kaplan in Ncugedein, wurde prov. Administrator der Real-Pfarr-Administratur in Tannaberg.
Hons Wenzel, Kaplan in Weseli, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Wiener Josef, Kaplan in Deutsch-Reichenau, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Horky Josef, Kaplan in Ztrunkowic, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Korinek Wilhelm, Kooperator in Welhartic, wurde Jnterkalar-Administrator in Franenstadtl.
Statecny Karl, Theologie-Toctor, Kaplan in Budweis, wurde suppl. Professor der Moral.
Kroupa Wenzel, Kaplan in Reubistritz, wurde Kooperator in Wittingau.
Zitek Anton, Kooperator in Rudolfsladt, wurde Kaplan in Budweis.
Noväk Mathias, Kaplan in Zahäj, wurde Aushilfskaplan in Zuchcnthal.
Zelenka Josef, Kooperator in Zlubenbach, wurde Aushilfskaplan in Zälsi.
hinhart Karl, Kaplan in Pisek, wurde Kooperator in Wittingau.
öalik Karl, Kooperator in Rehberg, wurde Kaplan in Ronsperg.
Dovin Wenzel, Neomyst, wurde Kaplan in Neubiftritz.
üaspl Josef, Neomyst, wurde Kooperator in Rehberg.

148—
Jakes Franz, Neomyst, wurde Kooperator in Rudolfstadt.
Klimes Johann, Neomyst, wurde Kooperator iu Vollmau.
Kraus Josef, Neomyst, wurde Kooperator in Luttau.
Svamberk Wenzel, Neomyst, wurde Kaplan iu Jinin.
Tupy Josef, Neomyst, wurde Kooperator in Pisek.
Wagner Josef, Neomyst, wurde Kooperator iu Stubeubach.
Zahradnik Karl, Neomyst, wurde Aushilfskaplan in Deutsch-Reichenau.
I m K a t e ch e t e n a m t e wurde angestellt:
Der ehrw. H. Laurenz Fux, Kaplan iu Ronsperg, wurde prov. Katechet in Lbcrplan.
Ernennungen bei der k. u. k. Militär- Geistli ch keit.
Der hochw. H. Leonhard Kendl, k. u. k. Militär-Curat II. Cl. des Militär-Krankenhauses Nr. 3 in Przemysl, wurde
Curat I. Cl. desselben Krankenhauses.
Der ehrw. H. Franz Jana, Schloßkaplan in Uuter-Lukawic, wurde k. u. k. Militärkaplan des Militär Pfarrsprcngels
Sarajewo.
I n den bleibenden R n h e st a n d trat:
Der hochw. H. Franz Finger, bischöflicher Notar und Dechant iu Deutsch-Reichenau.
In den zeitweiligen Rnhestand trat:
Der ehrw. H. Johann Houska, Kooperator in Vollmau.
Gestorben s ind un d w e r d e n d e m fr o inmen G e b et e d er P r i e st er a m Altar n nd d e s
gläubigen Volkes empfohlen:
Der bochw. H. Wenzel Trnhl, Pfarrer im Ruhestande. —Geboren in Hnevkovic 6. Oktober 1841, zum Priester ge­
weiht 22. Juli 1866.— Kaplan in Poeätek 26. Juli 1866, Administrator in Poeätek 8. Mai 1880: Pfarrer
in Nedvedic 29. Oktober 1889; im Ruhestände 15. Mai 1899.— Gestorben in Poeätek 28. Oktober 1900.
Ter hochw. H Wenzel Noväk, wirk!. Konsistorialrath, gew Sobkslauer Mcär und Personaldechant in Weseli.— Geboren
in Schweinitz am 4. August 1827, zum Priester geweiht am 2. November 1851.— Kaplan in Näkri 21. Feber
1852: Kaplan in Welhartic 1. August 1852; Kaplan iu Sobeslau 8. August 1854: Juterkalar-Administrator
in Sobeslau >6. Septemver 1808; Pfarrer iu Krems 11. Jänner 1871; Pfarrer in Weseli 23. Mai 1883;
II. Secretär des Sobeslauer Vicariatsamtes 26. Mai 1888; Sobeslauer bischöflicher Bezirks-Vicär und wirklicher
Konsistorialrath 29. Mai 1895; resignierte auf das Vicariatsamt 10. Jänner 1898.— Gestorben in Weseli am
8. November 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester Wenzl Noväk der Sodaliiät des hl. Josef eiuverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Messopfer demnächst darznbringen.
Budweis, den 19. November 1900.
1' Martin Iolepli,
Sikchof.
Drnck der bischöflichen Luchdrnckerei in Bndweie

