1900, Nr. 34.
Examinatores Prosynodales.
Vi facultatis a Sua Sanctitate Leone XIII. gratiosissime coucessae, eligimus ad novum
triennium sequentes Examinatores loco Synodalium, qui in examinibus promovendorum ad
beneficia parocbialia fungentur.
1. Reverendiss. ac Eximius Monsignore Dr. Antonius Skocdopole, Canonicus ad honores,
Professor Theologiae.
2. Reverendiss., Illustriss, ac Ampliss. Monsignore Guilielmus KrdUk, Prsepositus Capituli.
3. Reverendiss. Dom. Mathias Wonesch, Decanus Capit. inful. et Decanus civitatis.
4. Reverendiss. Monsignore Adolphus Rodler, Canonicus Custos.
5. Reverendiss. Dom. Thomas Pfauser, Canonicus Capitularis.
6. Reverendiss. Dom. Jacobus Sponar, Canonicus Capitularis.
7. Reverendiss. ac Eximius Dom. Dr. Antonius Mdlek, Rector episc. Semiuarii Cleric.
8. Admodum Reverendus ac Eximius Dom. Dr. Carolus Slavik, Professor Studii bibl.
9. Reverendiss. Dom. Josephus Hulka, Cancellarius et Cancellariae episc. Director.
10. Admodum Reverendus Dom. Jaroslaus TLoles, Secretarius episc. Consistorii.
Eljcschließnngen von Staatsangekörigen der Schweizer Kantone.
Tie hochlöbliche k. k. Statthalterei hat unterm 31. August 1900, Z. 149.387 St. Nachstehen­
des erlassen:
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut des Erlasses vom 9. August 1900, Z. 24.123,
einer Anregung der schweizerischen Gesandtschaft in Wien folgend, Anlass genommen, die hinsichtlich
der Eheschließungen von Staatsangehörigen der Sweizer Cantone in Sesterreich bestehenden Normen
einer Revision zn unterziehen.
Artikel 54 der gegenwärtigen schweizerischen Bundesverfassung vom 29. Mai 1874 nitd Artikel
25 des Bundesgesetzes, betreffend die Feststellung ntzd Beurkundung des Civilstandes und die Ehe, vom
24. Christmonat 1874 bestimmen nämlich,
dass das Recht zur Eheschließung unter dem Schutze des Bundes stehe und somit das nämliche sei für
die Angehörigen aller schweizerischen Eantone,
ferner dass die in einem Cantone oder im Auslande nach der dort geltenden Gesetzgebung
abgeschlossene Ehe im Gebiete ö,r Eidgenossenschaft als Ehe anerkannt werden solle.

— 134—
Durch die Aufstellung dieser Grundsätze iu der schweizerischen Gesetzgebung ist der in dem Hof­
kauzlei-Decrete vom 22. Tecember 1814, P.-G.-S. Nr. 108, vorgesehene individuelle Nachweis der
Fähigkeit zur Schließung eines giltigen Ehevertrages bezüglich der iu Oesterreich zu einer Ehe schrei­
tenden Angehörigen von Schweizer Cantonen entbehrlich geworden, und sind hinsichtlich der nachbezeich-
neten Normen, und zwar:
a) des Hofkanzlei-Decretes vom 3. Oktober 1836, P.-G.-S. Nr. 135;
b) des Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 22. November 1859,
Z. 17.602, sowie des Staatsministerial-Erlasses vom 8. April 1865, Z. 2.392, Abth. C. U., insoweit
diese beiden Erlässe auf Angehörige von Schweizer Cantonen sich beziehen, endlich
c) des mit dem Statthalterei-Elasse vom 6. Deeember 1882, Z. 79.797 (Norm.-Slg. Nr. 225
intimiiten) Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 20. November 1882, Z. 15.878, die
materiell-rechtlichen Voraussetzungen ihrer Erlassung und ihres weiteren Bestandes entfallen.
Diese [sub a), b) und c) citirten] Normen werden demnach, jene sub b) nur, insoweit sie auf
Angehörige von Schweizer Cantonen sich beziehen, hiemit aufgehoben.
An Stelle derselben werden die hierländischen Trauungs-Organe angewiesen, in Hinkunft von
Angehörigen schweizerischer Cantone, welche in Oesterreich eine Ehe schließen wollen, keinerlei heimat­
behördliche Ehebewilligung oder Ehefähigkeitszeugnis mehr abzufordern, sondern bei der Prüfung der
Zulässigkeit derartiger Ehen vom Standpunkte des materiellen Eherechtes lediglich das österreichische
Eherecht zu Grunde zu legen, dies jedoch mit der aus dem Artikel 27, Absatz 2 des schon citirten
Bundesgesetzes vom 24. Christmonat 1874 sich ergebenden Ausnahme, dass Angehörige von Schweizer
Cantonen, welche das 20. Lebensjahr vollendet haben, ohne Beibringung des Nachweises
der Einwilligung des Inhabers der elterlichen Gewalt oder seines Vertreters zur Eheschließung in
Oesterreich zuzulassen sind.
Prag, am 31. August 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Der k. k. Statthalterei-Vicepräsident: Dörff.
Kof- und Staatshandvuch der österr.-ungar. Monarchie für das Jahr 1901.
Die hoch!, k. k. Statthalterei hat mit Erlass Otto. 28. August 1900, Z. 149.182 Nachstehen­
des anher mitgetheilt:
Anlässlich der bevorstehenden neuen Ausgabe des Hof- und Staatshandbnches der österr.-nngar.
Monarchie für das Jahr 1901 wird das hochw. bischöfliche Ordinariat zufolge Erlasses des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 1. August 1900, Z. 1828 zur Subscription auf dieses
Werk mit dem Beifügen eingeladen, dass der Preis eines broschirten Exemplares im Subscriptionswege
auf 8 K und für den Verschleiß auf 10 X festgesetzt worden ist. Für gebundene Exemplare wird ein
Aufschlag von 1 K 60 h eingehoben werden.
Ich beehre mich zugleich das hochwürdige bischöfliche Ordinariat zu ersuchen, die unterstehenden
geistlichen Korporationen und Behörden darauf aufmerksam zu machen, die Subscription thunlichst zu

- 135—
fördern und zu veranlassen, dass der Direction der Hos- und Staats-Druckerei über deren unmittelbares
Einschreiten die nöthigen Daten und Behelfe, insoweit dieselben den dortigen Wirkungskreis betreffen,
zur Verfügung gestellt werden.
Für den Statthalter: Weber.
Die hochw. Herren Bezirksvikäre werden hiemit angegangen, die Namen der Herren Pränu-
mcranten dem bischösl. Consistorium bald bekannt zu geben. Wir empfehlen aufs Wärmste die Sub-
scription auf dieses sehr nützliche Buch.
Konkursilusschreibung. Z. 7638.
Behufs Wiederbesetzung der erledigten Lehrerstelle der Moral an der bischösl. theologischen
Diözesan-Lehranstalt in Budweis wird hiemit der Konkurs ausgeschrieben.— Tie Konkursprüfung
findet Hierselbst am 14. und 15. November 1900 statt.
Konkursausschreibung. Nr. 7670.
Behufs Wiederbesetznng des erledigten Psarrbeneficiums in Set wird hiemit der Konkurs aus­
geschrieben.— Patron Se. Excellenz der hochgeb. Herr Karl Gras Schönborn.— Kompetenzfrist bis
15. November 1900.
Konkursausschrcibuttg. Z. 7363.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbenefizinms in Zuderschlag wird biemit der Konkurs aus­
geschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborene Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg.
— Kompetenzfrist bis 2. November 1900.
Personalnachrichten.
Ernennungen und Auszeichnungen:
Zum Tauser Bezirksvikär wurde ernannt:
Der hochw. Herr Lambert Ludvlk, Tauser Vicariatsamts-Verweser und Pfarrer in Mraken.
Zum Ehrenconsistorialrathe wurde ernannt:
Der hochw. Herr Ferdinand Ritter, bischösl. Notar und Personaldechant zu Hosin.
Zu bischöflichen Notaren wurden ernannt:
Die hochw. Herren:
Thomas Rejsek, Direktor des bischöflichen Knabenseminars.
Adalbert Lexa, Pfarrer in Jilowic.
Di e Befugnis, das Expositorium canonicale tragen z u dürfen, erhielten:
Tie wohlehrw. Herren:
Jobann Hanzl, Pfarrer in Bohumilic.
Kaspar Hopfinger, Pfarrer in Pohnäni.
Augustin Kaplicky, Pfarrer in Haidl.
Alois Winter, Pfarrer in Maurenzen.
Die Befugniß, die Synodalia tragen zu dürfen, erhielten:
Die wohlehrw. Herren:
Karl Lapka, Kaplan in Witejic.
Stephan Sponar, Kaplan in Prachatitz.

136—
Iii der Seelsorge wurden aitgeft eltt:
Die wohlehrw. Herren:
Franz Hamr, Pfarrer in Zuderschlag, wurde Pfarrer in Andreasberg.
Johann Eotlin, Kooperator in Wittingau, wurde Pfarrer in Wezna.
Vsit Zeman, I. Kaplan in Winterberg, wurde Pfarrer in Husinetz.
Georg Neubauer, Kaplan in Sablnt, wurde Jnterkalar-Administrator in Zuderschlag.
Johann 8trna'l in Unbireiö

