Leanlwortnng der I. 2'aKorak-Konfcrenzfrage vom Zahrc 1899.
Wie Könnte die Zahl der Mitglieder des euchariltilchcn pricltcrvcreints in unserer Diärese vermehrt werden? Und was
Könnte dieser Dricftcrvcrcin thun, um im eigenen Wirkungskreise die Verehrung des ÄUerh eiligsten Ultarssakramcntes
;u heben und ;u fördern?
In der starren, trostlosen Oede des Unglaubens der Gegenwart macht sich in jüngster Zeit
sanft wehend, ein milder Hauch bemerkbar, der ausgehend vom heiligsten Geheimnisse unseres Glaubens,
in den Christenherzen den Glauben belebt und die Liebe zur höheren Glut entfacht. Je mehr sich die
Welt von Gott abwendet und die Gottlosen in Bosheit ergrimmen, desto zahlreicher scharen sich die
Getreuen Christi um das Tabernakel, desto inniger schmiegen sie sich an den Erlöser, der einst im
heftigsten Sturme den Seinen, da sie ängstlich zu ihm flehten, tröstend zurief: „Warum fürchtet ihr
euch?" und dann mit seinem Allmachtsworte den Sturm stillte, so dass die Leute sich zu ihm wandten
und verwundert fragten: Wer ist dieser? Im Allerheiligsten Altarssakramente haben wir unseren Er­
löser, welcher auch die Stürme des Unglaubens, der Gottlosigkeit und Zerfahrenheit unserer Tage stillen wird.
In dem Breve vom 28. November 1897, mit dem der h. Paschalis Baylon zum Patrone der
eucharistischen Kongresse erklärt wird, sagt unser heiliger Vater von der Verehrung des Allerhl. Altars­
sakramentes: »Nibil enim efficacius videtur Nobis, catholicorum aniinis excitandis tum ad fidem
streuue profitendaru, tum ad virtutes catholico nomine dignas exercendas, quam ut alantur et
aeuantur studia populi in admirabile illud amoris pignus, quod pacis vinculum est atque unitatis.
In dieser eucharistischen Bewegung ist nun am meisten erfreulich, dass diejenigen, welche ver­
möge ihres Berufes Führer und Lehrer des christlichen Volkes sind, im heiligen Eifer auch voran­
schreiten. Während sich unter dem gläubigen Volke jene Vereine immer mehr ausbreiten, deren Glieder
sich verpflichten, der Anbetung des Allerhl. Altarssakramentes wenigstens eine Stunde monatlich zu
widmen, wächst in Priesterkreisen der encharistische Verein mit einer wöchentlichen Anbetungsstunde. Es
ist das bekannte Werk des ehrw. P. Eymard, „der Verein der Priester der Anbetung des Allerhl-
Altarssakramentes". Ein bekannter Verein fürwahr! Tenn es gibt wohl keinen pflichteifrigen Priester
unserer Diözese, dem dieser Verein noch unbekannt wäre, da ja unser Ord.-Bl. vom I. 1894, Nr. 46
die Statuten dieses Vereines brachte, da derselbe in unserer Diözese kanonisch errichtet und ein eigener
Tiözesan-Tirektor ernannt ist (Ord.-Bl. 1895, Nr. 11) und da unser hochwürdigster Oberhirt in den
Ord.-Bl. vom 1896, Nr. 1, vom 1897, Nr. 1, und anlässlich der Priester-Exerzitien wiederholt und
dringend seine Geistlichkeit zum Eintritte in denselben eingeladen hat. Welcher Priester, der keine der

— 54—
wichtigeren Erscheinungen im kirchlichen Leben unbeachtet'lässt, könnte einen Verein übersehen, der so
großartige cncharistische Kongresse veranstaltet, dass auch die Tagesblätter darüber ausführlich berichten?
Es wäre nur zu wünschen, dass zur Verherrlichung und Befestigung des Reiches Gottes in
unserem Vaterlande der Verein der Priester der Anbetung auch in unserer Diözese erstarke. Dahin
zielt die gestellte Frage, in deren erstem Theile nach den Mitteln geforscht wird, durch welche die Zahl
der Mitglieder des eucharistischen Priestervereines in unserer Diözese vermehrt werden könnte, sowie
im zweiten nach den Mitteln, durch welche der Verein selbst im eigenen Wirkungskreise die Verehrung
des Allerhl. Altarssakramentes heben und fördern könnte.
I.
Wer nach den Mitteln forscht, durch w lche die Zahl der Vtitglieder des eucharistischen Priester-
Vereines in unserer Diözese vermehrt werden könnte, darf nicht zu viel erhoffen; er darf nicht meinen,
dass es irgendwie möglich wäre, alle Priester, oder auch nur eine große Schar ans einmal für den
Verein zu gewinnen. Am meisten vermögen da noch diejenigen, denen die Heranbildung des Klerus
anvertrant ist,— im Priester-Seminar. Es melden sich gar manche znm h. Priesterstande, die
einen aufrichtigen Willen und ein ideales Streben mitbringen. Kommen solche zur Erkenntnis der hehren
Stellung, die das Allerhl. Altarssakrament in der Heilsökonomie einnimmt, der Wichtigkeit desselben
für die priesterliche Würde und das priesterliche Wirken: werden sie, der h. Eucharistie im Weihetnrnns
snccesive immer näher tretend, dahin gebracht, das Wort des h. Thomas v. Aquin zu verstehen: Or-
dines ordinantur principaliter ad Eucbaristiam (S. }>. TIT. ryn. 37 art. 2.), und zu erkennen, dass
der Priester vor allem für Christus den Herrn in der Eucharistie da ist; ja dass sie nur dadurch
Priester werden können, weil wir die h. Eucharistie besitzen, und der Priester in ihr denjenigen besitzt,
mit dem er alles und ohne den er nichts vermag: dann werden sie sich mächtig znm eucharistischen
Christus hingezogen fühlen, werden sich an den Verkehr mit Ihm, an das Meditieren bei ihm gewöhnen,
werden es sich an der pflichtmäßigen Adoration nicht genügen lassen, werden bereitwillig der Ermunterung
zur öfteren und länger dauernden Adoration Nachkommen, werden meistens Einige von ihnen mit dem
Ordinationstage Mitglieder dieses Priestervereines werden und fortan auch bleiben, wenn ihnen nur
nicht von anderwärts eingeredet wird, dass man in der Seelsorge nicht thun könne, wozu man im
Seminar angeleitet wurde. Dagegen ist es durchaus nicht rathsam, dass die Seminar-Vorstände einen
Truck dahin ausüben, dass alle Neomysten dem Vereine beitreten müssten. Denn kaum werden alle so
gefestigt sein, dass sie ansharrt n; nwhe aber, wenn der junge Priester anfängt saumselig zu werden
in Erfüllung der Verpflichtungen, die er im Seminar ans sich genommen! Damit geräth er schon ans
eine schiefe Ebene, und er wird immer tiefer in Nachlässigkeit versinken. Gerade die frei übernommenen
Verpflichtungen sind es, die znm Anfängen verlocken.
Außerhalb des Seminars wird es dem vertraulichen Worte eines älteren, geachteten
Priesters vielleicht auch gelingen, einen oder den anderen Sodalen zu gewinnen. Geschah es doch schon,
dass bei einer Konferenz auf das Wort des Vikärs hin sämmtliche Priester des Traktes dem Vereine
beitratcn. Doch werden solche Fälle immer vereinzelt bleiben als eine außerordentliche Gnadenwirknng,
und es erübrigt somit nichts anderes, als dass eifrige Sodalen nach und nach Einzelne gewinnen.
Nachdem Andreas den Messias erkannt, führte er ihm seinen Bruder Simon zu; Philippus
dem Rufe des Heilandes folgend, bewog auch seinen Freund Nathanael zur Nachfolge. Derselbe Hei-

00
land weilt auch auf unseren Altären im Allerhl. Altarssakramente, und wer Ihm in Liebe ergeben ist,
den drängt diese Liebe, Ihm noch andere und ganz besonders jene zuzuführen, die ihm durch echte
Freundschaft verbunden sind.
Das wirksamste Mittel zur Ausbreitung des Vereines ist: der Eifer der Sodalen. Je
größer die Glut, desto gewaltiger und weiter greift sie um sich; je eifriger der Sodale, desto tauglicher
und bereitwilliger ist er zur Propaganda. Ein eifriger Adorator redet vertraulich jenen zu, die er zu
gewinnen hofft: er betet für sie und verzagt nicht wegen eines Misserfolges. Als Nathanael den Phi­
lippus mit einem Scherze absertigen wollte, da sagt dieser zu ihm: „Komm und sieh!" Ueberzeuge dich
selbst. Vermag der Adorator mit Zureden nicht anszukommen, so führt er den Freund zum Tabernakel,
damit er an sich selbst erfahre, dass es nicht beschwerlich und auch nicht langweilig sei, bei dem Herrn
zu weilen.
Freilich im wörtlichen Sinne wird das »compelle intrare« sich nur bei Wenigen bewerkstelligen
lassen und gelingen, aber an passenden Gelegenheiten hinzu fehlt es nicht. Ta sind die Zusammen­
künfte der Priester, bei denen Sodalen und solche, die es noch nicht sind, sich treffen und mit
denen sich eine Andacht vor dem Allerheiligsten unschwer verbinden ließe, durch die der Eifer der So­
dalen gestärkt und mancher der noch draußen steht, angezogen würde, ohne dass er eigens geladen
werden müsste.
An erster Stelle kommen da in Betracht die schon hergebrachten, sei es Pflicht-, sei es gewohn­
heitsmäßigen Zusammenkünfte. Solche sind zuerst:
1. Tie Pastoralko nfe re uzen. Im Ord.-Bl. 1858, Nr. 4 wird angeordnet, dass sie mit
Gott begonnen werden sollen und sich hiezu die Rezitation der Terz cmpfehle. Ta dies jedoch keine
strikte Vorschrift ist, so könnte dafür auch mit Nutzen eine Andacht vor dem Allerhl. Altarssakramente
abgehalten werden. Aus einem Vikariate wird berichtet, dass vor der Pastoralkonferenz einer der älteren
Priester die hl. Messe las, bei der die übrigen Konferenz-Mitglieder adorierten Könnte dies auch nicht
in anderen Vikariaten geschehen? Nach einer derartigen Andacht würde gewiss mancher in der Herzens­
wärme, die er sich im Verkehre mit Christus geholt, entweder öffentlich oder privat ein gutes Wort
finden, um es für den Verein einzulegen bei seinen durch die vorhergehende Adoration disponierten
Mitbrüdern.
2. Bestgeeignet zu diesem Zwecke erscheinen die jährlichen Priesterexerzitien. Es
kommen da so viele Priester zusammen und sicherlich wird im Herzen aller Theilnehmer wenigstens
einigermaßen die Gnade erneuert, die sie durch die Auflegung der Hände des Bischoses empfangen
haben. Sie sind da bereitwilliger zu allem, was zur eigenen Heiligung im Priesterstande dienlich ist.
Es dürste wohl nicht allzuschwer sein, nach Schluss der Exerzitien noch einen halben oder ganzen Tag
zuzugeben. Tas Silentium bände dann nicht mehr, ein offenherziges Wort privatim, eine ernste An­
sprache eines beredten Adorators oder des Exerzitators selbst würde die Ehrfurcht vor dem Allerhl.
Altarssakramente vertiefen und die Steigung zum Beitritte verstärken. Tie darauffolgende gemeinsame
Adoration würde mit Gottes Gnade den Entschluss, Christum in der hl. Eucharistie eifriger zu ver­
ehren, zum Keimen bringen und wenigstens einige würden sich zu den Obliegenheiten unseres Vereines
verpflichten.
Sollte es wirklich nicht angehen, die Exerzitanden länger aufzuhalten, so könnte doch während
der Exerzitien in die Meditation vom Allerhl. Altarssakramente eine Belehrung und Ermunterung
betreffs unseres Vereines eingeflochten und eine gemeinschaftliche, feierliche Andacht derselben hinzugefügt

werden, ähnlich wie es bei den Bolksmissionen geschieht und so vortrefflich wirkt. Tie Stimme des
Exerzitators bei der Betrachtung mit dem Rufe Christi vom Altäre vereint, würde manchen znm heil­
samen Entschlüsse bringen.
3. In manchen Vikariaten pflegt die Geistlichkeit (ine gemeinschaftliche Osterandacht
zn halten, Nach gemeinschaftlichem Gebete legen die Priester die hl. Beicht ab und treten bei der vom
H. Vikar zelebrierten hl. Blesse znm Tische des Herrn. Auch diese Andacht lässt sich zur Vermehrung
der Zahl und zur Belebung des Eifers der Adoratoren benützen.
A. Oft kommen auch mehrere Geistliche da zusammen, wo der jährlich wiederkehrende, bestimmte
Anbetnngstag des Allerheiligsten gefeiert wird, wie es in unserer Diözese mit Ord.-Erl. vom 1.1859,
Nr. 10 eingeführt worden ist. In vielen Pfarreien wird dieser Tag einem gebotenen Feiertage gleich
gehalten. Es kommen Beichtväter ans der Nachbarschaft, denn eine große Zahl der Beichtenden findet
sich ein, und es wird auch ein fremder Prediger gerufen, um zn eifriger Anbetung zu ermuntern. Es
ist ein herzersreuender Anblick den ganzen Tag über eine so große Schar von Gläubigen vor dem
Altäre zn sehen. Wäre es da nicht angezeigt, dass auch die versammelten Geistlichen Jesnm aufsuchen,
der sie nach der längeren, anstrengenden Arbeit freundlich ladet: „Kommet beiseits und ruhet ein wenig
aus (Marc. 6, 31), dass auch sie gemeinschaftlich adorierten? An diesem Tage könnte eines Adorators
gutes Wort wohl leichter einen guten Ort finden.
Es lässt sich also bei den üblichen oder pflichtmäßigen Zusammenkünften der Geistlichen für die
Ausbreitung unseres Vereines manches thun. Nun lehrt aber die Erfahrung, dass viele Geistliche auch
zn den neuen Versammlungen kommen, die der Verein von Zeit zn Zeit zur öffentlichen Verherrlichung
des Allerhl. Altarssakramentes veranstaltet: zu den sogenannten eucharistischen Kongressen.
Außer den Festreden, die den eucharistischen Kult betreffen, werden da Berathnngen über Vereinsan­
gelegenheiten und feierliche Andachten gehalten. Beispiele inbrünstiger Andacht und feuerige, herzgewin­
nende Worte nehmen oft auch den gefangen, der etwa aus bloßer Neugierde gekommen. Mit der Gnade
Gottes wird da mancher zu dieser Sodalität sich hingezogen fühlen; die Sodalen selbst aber werden
dabei befestigt und mit Waffen zur Vertheidigung und Ausbreitung des Vereines ausgerüstet. Tie
eucharistischen Kongresse bewähren sich glänzend, so dass sie die Aufmerksamkeit auch der lauen Welt
auf sich ziehen.— Sie wären wohl auch bei uns möglich und nützlich u. zw. sowohl Diözesan- als
auch Regional-Kongresse mehrerer Vikariate an hiezu günstig gelegenen Orten, die leicht zu erreichen
und durch eine schöne Kirche oder als bekannte Gnadenstätte einladend winken.
Schließlich sollten sich die Sodalen die Verbreitung und Unterstützung des Vereins-Organes
„88. Eucharistia" angelegen sein lassen
In einigen Konferenzen wurde auch beantragt, die Vereins-Direktion in den Mittelpunkt der
Diözese vielleicht in das Haus der Kongregation der Brüder vom Allerhl. Altarssakramente oder in
das Priesterseminar zn verlegen. Wieder andere meinen, dass es zur Vermehrung der Zahl der Mit­
glieder beitragen würde, wenn im Diözesankataloge bei den Namen der Sodalen deren Zugehörigkeit
znm Vereine ersichtlich gemacht wäre.
Dieser Beweggrund wäre nun freilich ein minder reiner, doch aber für den Anfang nicht zn
verachten, wie den auch einige Apostel anfänglich nur aus weltlichen Motiven Christo nachfolgten. Ge­
läutert durch den längeren Verkehr mit Christo und die vortheilhafte Veränderung im eigenen Herzen
gewahrend, würde ein solcher Adorator später um so eifriger für die Mehrung der Anbeter des Allerhl.
Altarssakramentes nicht nur in den Reihen des Klerus, sondern auch unter dem gläubigen Volke zu

1900.
Nr. 15.
— o<—
wirken trachten, würde ein Apostel der bl. Eucharistie werden, wie dies angedentet und wünscht
unserer Frage
II.
Was Kann unser Priester-Verein ;ur Hebung und Förderung der Verehrung des Allerhl. AltarslaKramentes im eigenen
Wirkungskreise thun u. ;w. A) in seiner Grsammtheit?
1. Bei den obenerwähnten Versammlungen der Adoratoren sollte dem gläubigen
Volke die Theilnahme ermöglicht werden u. zw. nicht blos an der Adoration, sondern—
besonders bei den encharistischen Kongressen— auch durch eine eigene Ansprache an das Volk. Ter
Priester lasse sein Licht auch vor dem Tabernakel leuchten, damit die Gläubigen seine Andacht sehen
und mit ihm den Herrn im Sakramente loben. Beispiele ziehen. Tie frommen Gläubigen ahmen selbst
gerne nach, was sie den Priester thnn sehen. Es wird eines besonderen Antriebes zur Theilnahme an
unseren Andachten kaum bedürfen; schon die Ankündigung wird genügen. Tie Gläubigen sehen den
Priester gerne im Gebete; mit Freuden weilen sie vor dem Altäre, wenn auch die Priester da sind,
und ihre Freude ist desto größer, je mehr Priester da sind. Deshalb sollen auch die Adoratoren aus
der Nachbarschaft einander aushelfen, so oft in ciinr Pfarre eine besondere Andacht vor dem Allerhl.
Altarssakramente abgehalten wird. Es gibt solche- theoforische Prozessionen, feierliche Aussetzungen,—
welche von altersher in gewissen Pfarreien gebräuchlich sind. Kommt aber der alljährliche Anbetungstag
der Pfarrei: dann eile der Priester-Adorator herbei, um im Beichtstühle und auf der Kanzel anszu-
helfen, und mit anderen vereint die gebührende Ehrfurcht zu bezeugen dem Herrn, der über dem Taber­
nakel thront, um die Huldigung seiner Getreuen entgegenznnehmen.
2. Bei solchen Gelegenheiten wirkt auf das Volk mächtig der Glanz, mit dem dabei das hoch-
würdigste Gut umgeben ist, eine große Zahl strahlender Lichter, eine würdige Ausschmückung des Altars
und der Kirche. Tie Anregung dazu muss wohl von dem Geistlichen ausgehen: das Volk trägt gerne
sein Scherslein bei, ja betrachtet es oft als eine Gnade und Ehre, wenn es der Priester an der Sorge
um die Reinlichkeit und Ausschmückung der Kirche theilnehm.n lässt und thut ans den Rath und unter
Leitung erfahrener und opferwilliger Priester zu diesem Zwecke oft sehr viel.
Die Verherrlichung des G o t t e s d i e n st e s und die A u s s ch m ü ck u n g der Kirchen
soll ein Gegenstand besonderer Sorge des Vereines sein. An manchen Trten bestehen bereits Lokal-
Vereine zur Besorgung der Kindererfordernisse und der Ausschmückung der eigenen Kirche; wirken wir
dahin, dass solche auch an anderen Lrten eingeführt werden, die bestehenden aber erhalten bleiben und
blühen. Wir haben auch die „Diözesan-Bruderschaft der ewigen Anbetung des Allerhl. Altarssakramentes
zur Unterstützung armer Kirchen". Unser Verein wäre du wohl in der Lage, mit Rath und That dahin
zu wirken, dass die Bruderschaft prosperiere und auch dort eingeführt werde, wo die Seelsorger über
Gleichgiltigkeit klagen.
3. Auch der Einfluss der einschlägigen Presse darf nicht übersehen werden. Sorgen wir dafür,
dass es dem Volke an zweckdienlicher Lektüre nicht fehle, um so mehr als hierin in deutscher
Sprache gerade kein Mangel herrscht. Es sei nur einiges hier erwähnt, z. B. „Emmanuel" mit der
Beilage für Kinder „Skt. Michael" (in Schaan), „die Tabernakelwacht" (in Dülmen), „Altarblnmen".
6) Auf die Wirksamkeit unseres Vereines durch einzelne Sodalen übergehend, wollen wir einen
Blick ans den Priester-Adorator in seinem ämtlichen Wirkungskreise werfen. Betrachten wir ihn:
1. im Kreise der Schuljugend im Katecheten-Amte. Der eifrige Adorator lässt es sich
nicht daran genügen, den Kindern eine klare Erkenntnis der Wahrheiten vom Allerhl. Altarssakramente

— 58—
und eine tiefe Ehrfurcht vor demselben bciznbringen, sondern er führt die Kinder— auch die kleinen
schon— nicht nur znr Gottesdienstzeit, sondern auch außer dieser in die Kirche, zeigt ihnen, wie sie
sich zu benehmen haben, verrichtet mit ihnen laut in Worten, die ihnen verständlich sind, eine kurze
Adoration und beschließt sie mit einem den Kindern wohlbekannten, gemeinsamen Gebete. Tie größeren
Kinder hält er nicht blos zum regelmäßigen Besuche des Pflichtgottesdienstes an, sondern er ermuntert
sie auch zu öfteren privaten Besuchungen des Allerheiligsten und zum Adorieren, indem er ihnen passende
Gedanken suggeriert. Mit besonderem Nutzen wird dies geschehen können vor der ersten hl. Kommunion,
wenn der Katechet dazu eigene Vorbereitungsstunden widmet. Am Schlüsse derselben führt er sie zur
Kirche und ermahnt sie, im Geiste nachzusprechen, was er ihnen betrachtend laut vorsagen wird. An­
fangs sagt er nämlich die ganze Betrachtung laut vor. Doch später sagt er in Pansen nur einige
Punkte, es den Kindern überlassend, das Fehlende aus eigenem Nachdenken zu ergänzen, bis er sie
endlich ganz allein betrachten lässt über den Gegenstand, den er ihnen eben zuvor erklärt hatte. Bei
dieser Gelegenheit lässt sich am ehesten etwas thun, dass die Kinder, die ja die Ermunterung zu Be­
suchungen des Allerhl. Altarssakramentes gerne annehmen, sich dabei nicht langweilen, sondern an ihrem
Heilande sich erfreuen und mit der Zeit die tiefe Ehrfurcht nicht so leicht einbüßen, mit der sie in
ihren Kinderjahren die Lehren vom heiligsten Geheimnisse ihres Glaubens zu hören pflegten.
2. Tie Sorge um die Erwachsenen, dass sie mit zunehmendem Alter auch im Glauben zu­
nehmen, übernimmt der Prediger. Ist er ein eifriger Adorator, dann klagt er nicht, dass es schwierig
sei, über dogmatische Wahrheiten überhaupt und über das Allerhl. Altarssakrameut insbesondere öfter
und so zu predigen, dass sich die Zuhörer nicht langweilen; denn das ist eben oft schuld, dass das
Volk wenig vom Allerhl. Altarssakramente zu hören bekommt, oder nur in einer Art und Weise, dass
es kein Interesse daran findet und dafür gleichgiltig wird. Der Prediger, der auch Adorator ist, spricht
von dem inbrünstig verehrten Sakramente aus des Herzens Fülle, die er bei den oftmaligen Betrach­
tungen vor dem Allerheiligsten empfängt, aus welchem ihm innerlich gar ergreifende Worte zufließen.
Ja selbst wenn er über andere Themata spricht, bleibt er sich dessen bewusst und sucht auch in seinen
Zuhörern das Bewusstsein zu wecken und lebendig zu erhalten, dass derjenige in dessen Namen er
spricht, im Tabernakel wahrhaft gegenwärtig sei. Er ermahnt sie, besonders wenn er nothwendige und
wichtige Vorstellungen zu machen, ernste Mahnungen zu geben hat, sie mögen dieselben so ansnehmen,
wie wenn sie von dem im Sakramente gegenwärtigen Herrn ihnen znkümen. Die Berührung des gläu­
bigen Gemüthes mit Jesus im Sakramente wird dadurch immer inniger und lebendiger.
3. Auch im Beichtstule trägt der Adorator sein Möglichstes zur größeren Verehrung des
Allerheiligsten bei. Dankbar jener Hilfe eingedenk, die ihm ans dem Tabernakel znr eigenen Heiligung
zusliesst, ermahnt er die Pönitenten, in jeder Versuchung, wo immer sie sich auch befinden mögen, sich
im Geiste zum Allerheiligsten in der Kirche um Beistand zu wenden,— und hält die Versuchung an,
droht die Gefahr des Falles, ans einige Augenblicke in die Kirche einzntreten und vor dem Altäre
knieend den mächtigen Besieger des Versuchers vertrauensvoll und beharrlich um Schutz und Hilfe an­
zuflehen. Zum großen Nutzen der Pönitenten legt er ihnen zur Buße ans, ein- oder auch mehrmal das
Allerheiligste zu besuchen, um dem Herrn wegen der oder jener Sünde Abbitte zu leisten, einen be­
stimmten, wichtigen Vorsatz vor Ihm zu erneuern, um vor dem Allwissenden das Gewissen erforschend,
Rechenschaft über Thun und Lassen während eines gewissen Zeitraumes abznlegen. Die ernsten Wahr­
heiten, dem individuellen Seelenzustande des Pönitenten angepasst, im Beichtstühle vermittelt und darum
tief im Herzen haftend, werden sicherlich verhindern, dass er sich dort langweile. Oft tritt dadurch im

— 59—
Leben des Pönitenten ein entschiedener Umschwung ein, so dass er nie mehr vergisst, was er Christo
dem Herrn in der hl. Eucharistie verdanke, und was er alles bei Ihm und von Ihm erlangen könne.
4. Das ausgedehnteste Arbeitsfeld findet der eifrige Adorator in der Zeel sorge. Vor allem
sieht er darauf, dass die Kirche tagsüber offen bleibe; wo die Kirche den ganzen Tag geschlossen bleibt,
dort verschließt sich leicht auf das Herz dem Herrn. Der eifrige Adorator fürchtet eine etwaige Ent­
weihung oder Beraubung der offenen Kirche nicht allzusehr. Er selbst, mannigfach in Anspruch ge­
nommen, kann sich bei seinen öfteren Besuchungen an keine bestimmte Stunde binden, und ebenso kommen
auch die Eingepfarrten, die ihn bald nachahmen, nie zu derselben Stunde; darum ist ein Dieb in der
Kirche keinen Augenblick sicher vor Ueberraschung. Dadurch erklärt sich auch die auffallende Erfahrung,
dass gerade die sorgfältig verschlossenen Kirchen am ehesten bestohlen werden.
Damit die Pfarrkinder gerne in die Kirche kommen und an derselben Freude haben, sorgt der
Priester-Adorator für die Reinlichkeit und Zier des Gotteshauses überhaupt, des Altars und Tabernakels
aber ganz besonders. Er weiß nichts von der Klage, dass dies nicht möglich sei, sondern findet schon
bei sich selbst, bei den Eingepfarrten und Zonalen Mittel und Wege, die Kirche im Glanze der Rein­
lichkeit und Schönheit erscheinen zu lassen. In eimr solchen Kirche betet das Volk gerne und ganz
besonders gerne dann, wenn der Geistliche mit ihm betet. Das Knieen und Beten mit dem Volke an
den Stufen des Sakraments-Altars ist aber eine der grüßen Freuden des von tiefer Ehrfurcht und
inniger Liebe znm Allerheiligsten durchdrungenen Priesters Ein solcher versteht das geheimnisvolle
Wirken der Gnade und weiß recht gut, dass nicht der Priester es ist, der bekehrt, erbaut und heiligt:
das Ziel seiner Pastoration ist: die ihm anvertrauten Seelen zu sammeln vor dem Altäre, ans welchem
der Hirt unserer S.elen weilt, der unmittelbar in unseren Herzen wirkt, und zwar am segensreichsten
dann, wenn Ihn dieselben anbcten, sich Ihm aufthnn und ganz hingeben vor seinem hl, Zelte.
Solches Sammeln der Gläubigen gelingt in unseren Verhältnissen nur durch fromme Vereine.
Findet ein eifriger Adorator den Verein der ewigen Anbetung nicht schon vor, so wird er ihn so bald
als möglich einznführen trachten, vorläufig aber die Mitglieder der schon bestehenden frommen Vereine
zu gemeinschaftlichen Andachten vor dem Altäre versammeln.— Schön fürwahr und heilbringend ist
das Wirken des Priesters aus dem Vereine der Adoratoren im jeglichen Zweige seines Berufes! Wendet
jemand dagegen ein, dass dies auch jeder andere Priester leisten könne, so antworten wir nur: Gott
gebe es! Gewiss aber bleibt dennoch, dass der Adorator stets mehr Fähigkeit und Bereitwilligkeit dazu
besitzen wird; der Segen, der ans der Sodalität ruht und die Gebete der Sodalen unterstützen seine Arbeiten.
Schließlich wollen wir doch noch einem Einwande begegnen. Vielleicht ist derselbe beim Anhören
der umfassenden und rührenden Ausführungen, wie sie in einigen Konferenzen vorkamen, mit folgenden
oder doch ähnlichen Worten laut geworden: „Ja schön wird gesprochen hier und auch von der Kanzel.
Das Volk lauscht unseren Worten und lobt Sprache und Sache. Allein kaum hat man die Kirchenschwelle
hinter sich, so ist man wieder der Alte, und Wenige und Weniges bekommen wir zu dem Vereine".
Was soll man darauf sagen? Sagen wir nur vor allem uns selbst die Wahrheit! Wir Priester pre­
digen vielleicht gar schön und rührend von dem Allerhl. Altarssakramente und der schuldigen Verehrung
desselben: wie eifrig aber verehren wir es denn selbst? Und die wir gerade so feuerig und überzeugend
für die Ausbreitung des Vereines der Adoratoren eintreten: gehören wir auch wirklich demselben an?
— Wundern wir uns nicht, wenn es uns nicht überall und mit allen gelingen will: gar oft haben
wir in unseren Zuhörern lediglich nur unser eigenes Spiegelbild vor Augen. Seien wir vor allem selbst
eifrige und innige Verehrer des hochwürdigsten Gutes: nur dann haben wir ein Recht zu verlangen,

60—
dass auch andere vor dem Altäre andächtig niederknieen. Wo das gute Beispiel nicht wirkt, da bleibt
unfruchtbar das Wort, und wäre es noch so schön.
Aber auch daun, wenn sich bei uns Wort und That decken sollten, dürfen wir den Muth den­
noch nicht verlieren, wenn es nicht leicht gelingen will, in Kürze große Erfolge zu erringen. Gut Ding
braucht Weil! Ein Strohfeuer brennt zwar schnell, verlischt aber auch schnell. Harren wir in der So-
dalität auch dann aus, falls unsere Nachbarn sich ablehnend verhielten oder das Volk lau bliebe im
Gotresdienste. Bleiben wir ebenso beharrlich im Streben, der Sodalität Sodalen und dem Herrn Jesus
die uns anvertranten Seelen zu gewinnen. Vielleicht bringt ein wiederholter Versuch, ein neues Mittel,
eine andere Weise das Gelinge»,— besonders wenn wir dabei nicht vergessen, dass zu unserem Streben
sich gesellen muss der Segen von Dem, Der da sagt: „Bittet und ihr werdet empfangen". Beharrliches
Streben begleitet vom beharrlichen Gebete verbürgt den Erfolg.
Personalnnchrichten.
Ernenn ungen:
Zum E h r e n k o n s i st o r i a l r a t h e wurde ernannt:
Der hochw. Herr P. Eduard Wirmsberger, Prämonstratenfer-Ordens- Priester, bisch. Notar, Jubilar-Priester, Per­
sonaldechant zu Fricdberg.
Zum Personal-Dechant wurde e r n a n n t:
Ter hochw. Herr ?. Felix Dick, Cisterzienser-Ordenspricster, Pfarradministrator zu Rosenberg.
Zu bischöflichen Notären tvurden ernannt:
Die hochw. Herren:
I>. Yvo Pihale, Cisterzicnser- Ordenspriestcr, Hohenfurtcr Vikariats-Amtssekretär und Pfarradministrator zu Oberhaid.
P. Augustin Freudenthaler, Prämonstratenser-Ordenspriester, Pfarradministrator zu Kirchschlag.
In der Seelsorge wurden angest ellt:
Die wohlehrw. Herren:
Lejcar Josef, Schlosskaplan zu Warwaschau, wurde Pfarrer zu Kostelcc.
Limon Jobann, 1. Kaplan zu Protiwin, wurde Pfarrer zu Prostibor.
Einbart Karl, Aushilfspriester zu Wittingau, wurde Kaplan zu Pisck.
Gestorben ist und wird dem frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Der hochw. Herr Anton Kvapil, säkularisirter Servilen- Ordenspriester in Gratzen.— Geb. zu Senik am 7. August
1828, zum Priester ordinirt am 25. August 1856.— Gestorben zu Gabel am 25. Mai 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester A» t o u K v a p i l der Sodalnät des hl. Josef eiuverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, siir ihn das hl. Messopfer demnächst darzubringen.
Budweis, den 29. Mai 1900.
1' Martin Ialepti,
Sischof.
Dr'ick der tnscl'öflicbe» Buchdruckern m Audiveis

