I
1900,
Nr. 25.
I rbis et Orbis Decretuin.
De Regulis seu Normäs ad dignoscendas veras Indulgentias ab apocryphis.
Inter cetera qiue huic S. Congregationi Indulgentiis Sacrisque Reliquiis prtepositae rau-
nera sunt tributa, illud supereminet secernendi nimiruni veras Indulgentias ab apocryphis easque
proscribendi. Cui quid ein muneri satis ipsa fecit pluriinis editis ad htec usque tempora decretis
de apocryphis Indulgentiis in authentica Decretorura collectione contentis. Verum etsi htec 8.
Congregatio vigilans ab ipso stue institutionis exordio semper exstiterit quoad Indulgentiarum
publicationem, ne falste in Christianum populum irreperent, nihilominus, quum hac etiam nostra
aetate non desiut, qui, vel mala voluntate, aut etiam irrationabili zelo perculsi, falsas, vel ut mi­
nim um valde suspectas, Indulgentias sive orationibus, sive piis exercitiis adnexas propalare inter
fideles non vereantur, hinc factum est plures Antistites haue 8. Congregationem adiverint, ut de
aliquibus Indulgentiis suum iudicium ederet. Id potissimum pnestiterunt ea causa permoti ut
non solum verte a falsis Indulgentiis discernerentur, sed prtesertim ut Ecclesiae hostibus via prte-
cluderetur eam columniandi, et aspernendi ccelestem Indulgentiarum thesaurum.
Porro 8. Congregatio ut huic malo, quoad fieri posset, pnesens remedium, adhiberet, re-
gulas seu normas quasdam statuere exeogitavit, quibus prae oculis habitis, nedum locorum Ordi-
nariis, sed et ipsis Christifidelibus facilis aperiretur via ad dignoscendum quodnam sit ferendum
iudicium de aliquibus Indulgentiis, quse passim in vulgus eduntur, dubiamque prteseferunt authen-
ticitatis notam.
Hoc vero 8. Congregationis propositum SSmo Dno Xostro Leoni XIII. delatum, eadem
Sanctitas Sua illud approbavit iussitque quam primum executioni mandari.
Quare 8. Congregatio, adhibito Studio Rmorum Consultorum, Indicem praedictarum regu-
larum elueubrandum curavit; quem deinde in generali Congregatione ad Vaticanum coaduuata
die 5 Maii 1898 examini Emorum PP. Cardinalium subiecit. Hi vero postquam pnefatum In­
dicem mature perpenderint, eumdem, in aliquibus immutatum, in altera Congregatione denuo ex-
pendenduiu sibi reservarunt.
Quod quidem actum est in generalibus Comitiis ad Vaticanum habitis die 3 Augusti 1899,
in quibus Emi et Rmi Patres Indicem uti infra proponendum censuerunt:

- 98
Regula pri in a.
»Authentic* sunt omnes Indulgenti*, qu;e in novissinia Collectione a 8. Indulgentiarum
Congregatione edita continentur.«
Regula se cun da.
»Indulgentife generales, qu* in supradicta Collectione non exhibentur, vel qu* concess*
feruntur post edita in Collectioneni, tune soluiuuodo habend* erunt ut authentic*, cum earumdem
concessionis autographum monumentum recognituni fuerit a 8. Indulgentiarum Congregatione,
cui, sub nullitatis poena, exhibendum erit antequam publicentur.«
Regula tertia.
»Authentic* habeantur Indulgenti* concess* Ordinibus et Congregationibus religiosis,
Archiconfraternitatibus, Confraternitatibus, Arebisodalitiis, Sodalitiis, piis Unionibus, piis Socie-
tatibus, nonnulis Ecclesiis celebrioribus, Locis piis et Obiectis devotionis, quae continentur in
Summariis recognitis et approbatis a 8. Congregatione Indulgentiarum, eiusque auctoritate vel
venia typis editis.«
Regula quarta.
»Non habeantur ut authentic* Indulgenti* sive generales, sive particulares, quae conti­
nentur in libris, in libellis, in summariis, in foliis, in chartulis, sive etiam in imaginibus, iiu-
pressis spie approbatione auctoritatis competentis; qu* approbatio concedenda erit post diligen-
tem recognitionem et distincte expriu enda.«
Regula quinta.
»Apocryph*, vel nunc prorsus revocat*, sunt omnes Indulgentiae mille vel plurium mil-
lium annoruni quocumque tempore concess* dicantur.«
Regula sexta.
»Suspect* habeantur Indulgenti* plenari* qu* asseruntur concess* recitantibus pauca
dumtaxat verba: exceptis Indulgentiis in articulo mortis«.
Regula s e p t i m a.
»Reiiciend* sunt ut apocryph* Indulgenti*, qu* circumferuntur in libellis, foliis seu
chartulis impressis vel manuscriptis, in quibus ex levibus aut etiam superstitiosis causis et in-
certis revelationibus, vel sub illusoriis conditionibus promittuntur Indulgenti* et grati* usum et
rnodum excedeutes«.
Regula o c t a v a.
»Ut eommentitia reiieienda sunt folia, et libelli, in quibus promittitur fidelibus unam
alteramve precem recitantibus liberatio unius vel plurium animarum aPurgatorio: et Indulgenti*
qu* dict* promissioni adiici solent ut apocryph* habend* sunt«.
Regula n o n a.
»Apocryphae, vel saltem ut graviter suspect*, habeantur Indulgenti* recentioris assert*
concessionis, si ad inusitatum numerum annorum vel dierum produeuutur.«

99—
Quas quidem regulas per me infrascriptum Cardiualem eiusdem 8. Congregationis Prte-
lectum 88.mo P.no Xostro Leoni PP. XIII. relatas in Audientia diei 10. Augusti 1899 eadem
Sanctitas Sua approbavit, mandavitqne per generale Decretum publicari.
Datum Pomse ex Secretaria eiusdem 8. Congregationis die 10 Augusti 1899.
L. f 8.
Fr. Hieronymus M. Card. Gotti Praefcctus.
T Ant. Archiep. Antinoen. Secretarius.
(Referunt „Ephemer hl es Liturgicae“ 1900. X. 2. pag. 124— 126.)
Konlrursausschrciliuirg. Z. 6198.
B.hufs Besetzung des erledigten Tekanalbenefiziums in Taus wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben.— Patron: Tie löbl. Stadtgemeinde Taus.— Kompetenzsrist bis zum li. September 1900.
Personalnnchrichten.
Ern e n nu n g e n un d Au s z e i ch n ungen:
Zu Pe rsoual- Tech anten wurden ernannt:
Tie hochw.-Herren:
Laar .loset, bischöflicher Notar und Psarrer in Putim.
Rabat Simon, Neuhauser Vikariatsamts-Sekretär, bischöflicher Notar und Pfarrer in Königseck.
Rostliv^ Leinrieh, Deschcnitzer bischöflicher Bezirksvikär, wirklicher Consistorialrath, bischöflicher Notar und Pfarrer
zu Glosau.
Zum Täufer Bikariatsamts-Berweser wurde ernannt:
Ter hochw. Herr- Lambert Ludvik, Täufer Bikariatsamts-Sekretär und Pfarrer zu Mraken.
Tie Befugnis, das Expo sitorium oanonicale tragen zu dürfen, erhielt:
Ter hochw. Herr loset Ki’izek, Pfarrer zu Eisenstein.
In der Seelsorge wurde,n angestellt:
Die wohlehrw. Herren:
Sindelar Johann, Kaplan zu Taus, wurde Administrator daselbst.
Hnidek Franz, Neomyst, wurde Aushilfspriestcr in Taus.

— 100—
Tüma Josef, Neomyst, wurde Aushilfskaplan zu Neugedein.
Zahrädka Josef, Neomyst, wurde Aushilfskaplan zu Mogolzen.
Im K at echc t en a mte wurde ang este llt:
Der hochw. Herr Josef Jana, prov. Katechet an der Knaben-Bürgerschule in Blowic, wurde definitiver Katechet daselbst.
Gestorben ist nnd w ird dem frommen Gebete der Priester am Altar nnd des
gläubigen Volkes empfohlen:
Der hochw. Herr Dr Jobann Dobry, bischöflicher Vikar und Dechant in Taus.— Geboren in Taus am 31. März
1849, zum Priester ordinirt am 15. Juli 1873.— Kaplan in Anima in Rom 1. Oktober 1873: Doctor
des Kirchenrechtes 8. Juli 1875: Präfekt des bisch. Knabcnseminärs in Budweis 15. September 1875; Director
dieses Seminars 15. Oktober 1883: Dechant in Taus 1. September 1889; Ordinariats-Kommissär am k. k.
Gymnasium in Taus 25. September 1889: Tauscr Vikariatsamts-Secretär 25. September 1889: bischvsl. Notar
4. Juni 1897; Däuser bischvsl. Bezirks-Vikär 19. April 1900.— Gestorben zu Taus am 3. August 1900.
B u d w e i s, den 8. August 1900.
's Martin Iolepli,
Üikchof.
Druck der bischöflichen Buchdruckern in Budwciä

