Perordnung des k. k. Kinanzministeriums vom 14. Juki 1900, betreffend die Einbekennung
des dem Gebüren- Aequivalente unterliegenden Vermögens, dünn die Deinelfung und Ent­
richtung dieser Abgabe für das sechste Decennium (1901 bis 1910).
Das Reichsgesetzblatt vom 19. Juli 1900, U. Stück, Nr. 120 enthält nachstehende Verordnung:
In Betreff der Einbekennung des dem Gebären-Aequivalente nach Maßgabe der Gesetze vom
9. Februar 1850, R.-G.-Bl. Nr. 50, und vom 13. Tecember 1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, sowie der
nachträglichen gesetzlichen Bestimmungen unterliegenden Vermögens, dann der Bemessung und Entrichtung
dieser Abgabe für das sechste Decennium (1901 bis 1910) wird Nachstehendes verordnet:
I. Hkgenlland brr Cinbckknnung.
§ 1.
Zum Zwecke der Bemessung des Gebären-Aeqnivalentes für das sechste Decennium ist nach
dem Stande vom 1. Jänner 1901 einzubekennen:
r>) Das gesammte, dem äguivalcntpslichtigen Subjecte, dieses mag im Jnlande oder im Anslande
seinen Sitz haben, gehörige, im Jnlande gelegene unbewegliche Vermögen, ohne Unterschied der
rechtlichen Eigenschaft des Besitzes, mit den damit verbundenen Nutzungsrechten, und ohne Unterschied,
ob der Besitz in den öffentlichen Büchern eingetragen ist oder nicht:
6) das wo immer befindliche bewegliche Vermögen der ägnivalentpftichtigen Subjecte, welche
im Jnlande ihren Sitz haben, ferner das im Jnlande befindliche bewegliche Vermögen äqnivalentpslich-
tiger Subjecte, welche im Anslande ihren Sitz haben.
8 2.
Die Verpflichtung zur Einbekennung des Vermögens und zur Entrichtung des Gebären-Acgni-
valentes besteht im Sinne des Punktes 1 der Tarifpost 106, H. e. des Gesetzes vom 13. Tecember
1862 nicht nur bezüglich des Vermögens förmlich constituirter juristischer Personen, sondern auch be­
züglich jedes anderen unbeweglichen und beweglichen Vermögens, sobald nicht bestimmten einzelnen Per­
sonen ein Antheil an dem Vermögensstamme zusieht.
Desgleichen ist das unbewegliche Vermögen der im Punkte 2 der Tarifpost 106, 8. e. des

102
Gesetzes vom 13. Deccmber 1862 angeführten Erwerbsgesellschaften, deren Teilhabern an dem Haupt­
stamme des gemeinschaftlichen Vermögens ein Antheil zusteht, ferner der unter die Gesetze vom 27. De-
cember 1880, R.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1881, und vom 15. April 1885, R.- G.- Bl. Nr. 51, fallenden
Genossenschaften, Vereine und Anstalten zum Zwecke der Bemessung des Gebüren-Aeqnivalentcs ohne
Riicksicht ans die civilrechtliche Natnr dieser Personen-Vereinignngen und Anstalten einzubekennen, soweit
die einzelnen Liegenschaften nicht im Miteigenthnme (§ 361 a. b. G. B.) der Mitglieder stehen.
Unter den Antheilen am Vermögensstamme der Gemeinschaft oder am Hauptstamme des gemein­
schaftlichen Vermögens, von welchen in der Tarifpost 106 6. e. des Gesetzes vom 13. December 1862
gesprochen wird, sind nur solche zu verstehen, welche von dem einzelnen Mitgliede während des Be­
standes der Gemeinschaft an dritte Personen frei übertragen werden können.
8 3.
Findet eine gesetzliche Befreiung vom Gebüren- Aequivalente statt, so ist dieselbe geltend zu
machen und deren Anerkennung durch die Finanzbehörde zu erwirken.
Vermögenschaften, deren dauernde Befreiung vom Gebüren- Aequivalente nachgewiesen wird,
brauchen nur insoweit einbekannt zu werden, als dies zur verlässlichen Constatirung der angesprochenen
Befreiung erforderlich erscheint.
Vermögensbestandtheile, bezüglich welcher die Verpflichtung zur Entrichtung des Gebüren-Aqui-
valentes gemäß der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, R e. des Gesetzes vom 13. December 1862 am
1. Jänner 1901 noch nicht begonnen hat, sind vorläufig unter Nachweisnng des Zeitpunktes, an welchem
der Staatsschatz das Recht auf die ordentliche Gebür von dem Vermögenserwerbe erlangt hat, der zur
Bemessung des Gebüren-Aequivalentes berufenen Behörde bekanntzugeben und seinerzeit beim Eintritte
der Aeguivalentpflicht nach dem Stande dieses Zeitpunktes vorschriftsmäßig einznbekennen.
Aeqnivalentpflichtige Snbjecte, welche am 1. Jänner 1901 noch nicht durch volle zehn Jahre
bestehen, haben vorläufig nur den Zeitpunkt ihrer Gründung oder Entstehung der zur Bemessung des
Gebüren-Aegnivalentes berufenen Behörde nachzuweisen und erst beim Ablaufe des zehnten Jahres ihres
Bestandes ihr Vermögen nach dem Stande dieses Zeitpunktes vorschriftsmäßig einznbekennen.
§ 4-
Bezüglich derjenigen äquivalentpflichtigen Snbjecte, welche in den Ländern der ungarischen Krone
oder in den Ländern Bosnien und Hercegovina ihren Sitz habe», sind für die Verpflichtung zur Ein-
bekennung des Vermögens und zur Entrichtung des Gebüren-Aeanivalentes die Bestimmungen der £§ 8,
18, 43 und 47 des mit der kaiserlichen Verordnung vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 268,
genehmigten Uebereinkommens vom 26. December 1696, beziehungsweise des£ 2 der Verordnung des
Finanzministeriums vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 269, maßgebend.
II. Personen. welche ;ur Einbringung brr Hekenntnisse verpachtet lind.
8 5.
Die Einbekennung des gebürenäquivalentpflichtigen Vermögens obliegt:
für kirchliche und weltliche Stiftungen, ohne Unterschied des Zweckes derselben, den Verwaltern;

— 103—
für Beneficien, soferne sie nicht einer Communität incorporirt sind, für das Vermögen der Erz-
bisthümer und Bisthümer den Nutznießern und im Falle der Vacanz den Administratoren, Provisoren
(Verwaltern der Jntercalareinkünfte);
für das Vermögen incorporirter Beneficien dem Vorstande der Communität, welcher das Bene-
ficinm incorporirt ist;
für Kirchen den Kirchenvermögens-Berwaltern;
für Dom- und Collegiatcapitel, Probsteien, Stifte, Klöster und andere kirchliche Corporationen
(Convente) den Vorständen;
für das Vermögen nichtkatholifcher Religions- und Cultusgemeinden den gesetzlichen Vertretern
derselben;
für das Landesverniögen (Landesfond, Tomesticalfond) und sonstige vom Lande verwaltete Zweck­
vermögen dem Laildesausschusse;
für das Vermögen der Gemeinden (Ortsgemeinden, Fractionen, Bezirksvertretungen, Concurrenz-
gemeinden u. dgl.) und sonstige von den Gemeinden verwaltete Zweckvermögen den Gemeindevorstehern
(Ortsvorstehern, Obmännern u. dgl.) unter Beobachtung der für die Ausfertigung von Urkunden im
Wanten der Gemeinde vorgeschriebenen Förmlichkeiten (Mitfertigung von Mitgliedern der Gemeindever­
tretung, Beidrückung des Gemeindesiegels);
für Anstalten und Vereine, Actiengesellschaften, für die nach den §§ 137 u. ff. des Berggesetzes
vom 23. Mai 1854, R.-G.-Bl. Wr. 146, constituirten Gewerkschaften und Bergwerks-Unternehmungen
und andere Erwerbsgesellschaften u. dgl. den Vorständen, Directoren oder sonstigen Bevollmächtigten
und gesetzlichen Vertretern.
III. .form der (Einbrftcnnung.
Das unbewegliche Vermögen ist nach den beiliegenden Mustern A/1 und A/2, das bewegliche •/. A/2
nach dem Muster B, und die dem Gebüren-Aequivalente nnterliegenden Nutzungsrechte (wie das Jagd-, •/. B.
Fischerei-, Mühl-, Schank-, Markt-, Mauth-, Ueberfuhrsrecht u. dgl.) sind nach dem Muster C abge- •/. C.
sondert einzubekennen.
Tie vorläufige Bekanntgabe der Bermögensbestandtheile, bezüglich welcher die Verpflichtung zur
Entrichtung des Gebüren-Aequivalentes gemäß der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes
vom 13. December 1862 am 1. Jänner 1901 noch nicht begonnen hat (§ 3, Absatz 3), hat mittelst
eines besonderen Verzeichnisses nach dem Muster I) zu geschehen, in welchem zuerst die unbeweglichen -/. v.
Sachen nach der Reihenfolge ihrer Erwerbung und sodann die beweglichen Sachen nach derselben Reihen­
folge anzuführen sind.
Diese Muster sammt Einlagsbögen zu denselben tverden von den Finanzlandesbehörden sogleich
in Truck gelegt und den Parteien gegen Vergütung der auf jeder'Trucksorte ersichtlich gemachten Ge­
stehungskosten verabfolgt.
Das Vermögen der Beneficien, Kirchen und Stiftungen ist nicht vermengt, sondern getrennt
einzubekennen.

104
Gesellschaften, Vereine und Anstalten, welche zur öffentlichen Rechnungslegnng verpflichtet sind,
haben dein Bekenntnisse auch den letzten Rechnungsabschluss beizulegen.
Jedes Bekenntnis oder Vermögensverzeichnis ist durch Beifügung des Ortes und Tages der
Ausfertigung zu datire» und in rechtsverbindlicher Form zu unterschreiben.
8 7-
Vermögensbestandtheile, bezüglich welcher eine dauernde Befreiung vom Gebüren-Aeqnivalente
geltend gemacht wird, sind, insoweit sie zur verlässlichen Constatirnng der Befreiung einbekannt werden
müssen ($ 3, Absätze 1 und 2), in dem betreffenden Bekenntnisse, und zwar am Schlüsse desselben
unter Nachweisnng des Befreiungsgrnndes anznfnhren.
IV. Lelondere Üestimmungkn über die EinbcKennung von kiegtiilchastrn (Lekenntnissr Rluller A/I und A 2).
8 8.
Bilden die einem ügnivalentpflichtigen Subjekte gehörigen Liegenschaften mit Rücksicht ans die
Art ihrer Bewirtschaftung und Nutzung ein oder mehrere wirtschaftliche Complexe, wie zum Beispiel
einheitlich bewirtschaftete Landgütter, oder Fabriken sammt Nebengebäuden, Lagerplätzen u. s. w., so ist
dies in den betreffende» Bekenntnissen klar ersichtlich zu machen: die zusammengehörigen Grundstücke,
beziehungsweise Gebäude sind aufeinanderfolgend anznfnhren, und es ist die Zusammengehörigkeit von
Grundstücken und Gebäuden in den Bekenntnissen nach den Mustern A/1 und A/2 durch gegenseitige
Bezugnahme zum Ausdrucke zu bringen
8 9.
Wenn die ägnivalentpslichtige Partei unbewegliche Sachen besitzt, welche in verschiedenen Stener-
bezirken liegen, so hat dieselbe flir jeden Steuerbezirk über die in demselben gelegenen unbeweglichen
Sachen ein abgesondertes Bekenntnis zu legen.
Jedes dieser Bekenntnisse ist für sich abzuschließen.
Diese abgesonderten Bekenntnisse sind ans dem Titelblatte fortlaufend zu numerircn.
Die einzelnen Abschlüsse sind in einer eigenen Tabelle nach dem Muster der entsprechenden Be-
kenntnisdrncksorte in derselben Reihenfolge zusammenzustellen und ist sodann das Gesammtergebnis
anzusetzen.
Diese mit der Aufschrift „Zusammenstellung" zu versehende Tabelle hat zugleich den Umschlag
(Mantelbogen) für die einzelnen in arithmetischer Ordnung gereihten Bekenntnisse zu bilden und ist
ebenso wie die Bekenntnisse selbst (§ 6, Schlussabsatz) zu datiren und zu unterschreiben.
Ist die zur Einbekennung verpflichtete Person (§ 5) nach ihrem Wohnorte nicht in der Lage,
etwa nöthige Aufklärungen über das Bekenntnis mündlich zu geben, so hat sie für diesen Zweck eine
mit den Verhältnissen vertraute Person im Bezirke zu benennen und dieselbe auch zu ermächtigen,
nöthigenfalls ein Übereinkommen über die Grundlagen der Gebürenbemessung mit den Organen der
Finanzverwaltung giltig abznschließen.

1900.
105
Xr. 27.
§ 10.
Grundstücke von gleicher Culturgattnng, ivelche zu demselben wirtschaftlichen Complexe gehören
(§ 8) und in demselben Steuerbezirke gelegen sind (§ 9), sind zwar mit ihren Parcellettnummern an­
zuführen, aber es genügt, die Grundsteuer und das Flächenmaß derselben bloß summarisch anzugeben.
8 N.
In den Bekenntnissen über das unbewegliche Vermögen sind auch die Sachen, die au sich be­
weglich sind, aber als Zugehör einer unbeweglichen Sache im rechtlichen Sinne für unbeweglich zu
halten sind (§ 293 a. b. G. B.), einzubekeunen und in der Specification auf Seite A der Bekenntnisse
Muster A/1 und A/2 genau anzuführen
Was als Zugehör einer unbeweglichen Sache zu betrachten sei. ist nach den KZ 294 bis 297
a. b. G. B. zu beurtheilen.
8 12.
Die Liegenschaften sind mit dem gemeinen Werte (KZ 305 und 306 a. b. G. B.) nach Vor­
schrift des K 50 des Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850 einzubekeunen, und zwar im allgemeinen
mit Berücksichtigung der ortsüblichen Kaufpreise.
Liegen solche Kaufpreise zur Vergleichung nicht vor, so find Gebäude und sonstiges Zugehör
unbeweglicher Sachen nach den gegenwärtigen Herstelluugs-, rücksichtlich Anschaffungskosten einzubekennen.
Liegenschaften, welche, wenngleich vor längerer Zeit, einer gerichtlichen Schätzung aus welchem
Grunde immer unterzogen worden sind, sind mit dem durch die letzte gerichtliche Schätzung festgestellten
Werte einzubekeunen, wenn nicht gegen die Angemessenheit desselben aus der Zeit der Schätzungsvor-
nahme oder aus anderen Umständen wesentliche Anstände sich ergeben. Solche Anstände sind im Be­
kenntnisse ausdrücklich anzuführen.
Unbewegliche Sachen, welche znsammen einen wirtschaftlichen Complex bilden (§ 8), können mit
einem Panschalwert einbekannt werden, und zwar auch dann, wenn sie in verschiedenen Steuerbezirken
liegen, jedoch unbeschadet der Verpflichtung zur Anführung allfülliger gerichtlicher Schätzungen.
Die Bestimmungen der KZ 50 und 54 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 und des§ 6 der
kaiserlichen Verordnung vom 19. März 1853, R.-G.-Bl. Nr. 53, über die Wertermittlung im Wege
des Übereinkommens oder durch eine besondere gerichtliche Schätzung finden auch in Absicht ans das
Gebiiren-Aeguivalent Anwendung.
8 13.
Erreicht bei rein land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken und Gebäuden, mit Ausnahme
jener Grundstücke, deren Wert durch ihre Eignung zu Bauplätzen bestimmt wird, ferner bei Wohnge­
bäuden der einbekannte Wert mindestens
а) das 108sache der Grundsteuer ohne Nachlass;
б) das lOOfache der Hausclassenstener ohne Nachlass der vier letzten Tarifclassen, beziehungs­
weise das 150fache der Hausclassenstener ohne Nachlass der höheren Tarifclassen:
e) das 16fache des der Hanszinssteuer unterliegenden Nettozinses, das ist das 60fache der
26'/zprocentigen, beziehungsweise das 80fache der 20procentigen Hanszinssteuer ohne Nachlass, zu-

- 106—
züglich des Wertes einer allfälligen zeitlichen Steuerbefreiung, fo kann der Bekenntnisleger von der
genauen Nachweisung der Angemessenheit der einbekannten Wertziffern vorläufig Umgang nehmen, bleibt
jedoch verpflichtet, ans Verlangen der Finanzbehörde die von derselben für erforderlich erachteten und
näher zu bezeichnenden Nachweisungen und Behelfe beizubringen.
Hiebei ist insbesondere der auf Grund des Gesetzes vom 25. Oktober l896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
stattfindende Nachlass an Grund- und Gebäudesteuer von der Vorschreibung nicht in Abrechnung
zu bringen.
Der Wert einer zeitlichen Befreiung von der Hauszinssteuer ist nach der in der Ministerial-
verordnung vom 25. April 1900, R.-G.-Bl. Nr. 80, enthaltenen Anleitung ans Grund eines sünf-
prooentigen Zinsfußes nnd der Annahme ganzjähriger Steuerzahlung zu berechnen.
8 14.
Gesellschaften, Vereine nnd Anstalten, welche zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind,
haben, sofern sie ihren unbeweglichen Besitz sammt Zugehör mit geringeren Wertbeträgen einbekennen,
als welche dem letzten Rechnungsabschlüße (§ 6, Absatz 5) zugrunde liegen, die Differenzen in den
Bekenntnissen aufzuklären.
Namentlich haben Eisenbahnunternehmungen, soferne sie nicht das auf Grund und Boden, Erd-
und Kunstarbeiten, Unter- nnd Oberbau nnd das sämmtliche unbewegliche Zugehör, als: Bahnhöfe,
Ans- nnd Abladeplätze, zum Bahnbetriebe erforderliche Gebäude an den Abfahrts- nnd Ankunftsplätzen,
Wach- nnd Aussichtshäuser sammt allen als unbeweglich zu betrachtenden Einrichtungen an stehenden
Maschinen nnd allen unbeweglichen Sachen aufgewendete Capital Nachweisen und zur Bemessung des
Gebüren-Aequivalentes einbekennen, die Angemessenheit des, sei es zergliedert, sei es in einer Pauschal­
summe einbekannten Jmmobiliarwertes gehörig darzuthun.
8 15.
Ein Abzug von Passiven vom Werte des dem Gebären-Aeqnivalente unterliegenden unbe­
weglichen Vermögens zum Zwecke der Bemessung dieser Abgabe findet nicht statt (§ 56 des Gebüren-
gesetzes vom 9. Februar 1850).
V. Ltlonderr Ltlliiiimuiigc» über die Eiiibektiiiuing des beweglichen Ocrinögens (ßckcnntnis üluller B).
8 16.
Tie Einbekennnng des beweglichen Vermögens hat nach dem Vermögensstande vom 1.
Jänner 1901, auf welchen Zeitpunkt auch die Wertsbestimmung zu beziehen ist, zergliedert in der Art
eines Nachlassinventars und so stattzufinden, dass die Angemessenheit der mit Berücksichtigung der
§§ 51 und 52 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 und des§ 8 des Gesetzes vom 13. December
1862 beiznfügenden Wertsangaben hiernach beurtheilt werden kann.
Bezüglich der Capitalien in Privatdarlehen, dann in öffentlichen Obligationen und Privat­
wertpapieren ist die Specification auf Seite 2 und 3 des Bekenntnisses Muster 6 genau in allen
Rubriken auszufüllen.

— 107—
Mit den Activforderungen und Wertpapieren sind auch die am 1. Jänner 1901 bereits fälligen, aber
noch nicht eingehobenen, sowie die bis einschliesilich 31. Decembcr 1900 zu berechnenden laufenden Zinsen
einzubekennen.
Ter bare Kassenstand am 1. Jänner 1901 ist ohne Rücksicht auf dessen Zweck und Verwendung
in das Bekenntnis einzustellen.
Bei Benesieien sind die dem Benesiciaten gehörige Barschaft und die demselben zukommenden
Zinsen der (Kapitalien des Beneficiums nicht als ein Vermögen des Benesieinms anznsehen und einzn-
bekennen.
8 17.
Das Gebüren-Aequivalent vom beweglichen Vermögen wird von dem nach Abzug der Passiven
erübrigenden reinen Werte bemessen (§ 57 des Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850).
Dem Bekenntnisse über das bewegliche Vermögen ist daher ein Nachweis des im Zeitpunkte,
auf welchen das Bekenntnis zu beziehen ist, vorhandenen Passivstandes beizufügen und zuletzt der dem
Gebüren-Aeqnivalente unterliegende Rest des Vermögens darzustellen.
Haften jedoch bei einem äguivalentpflichtigen Subjecte, das im Jnlande seinen Titz hat, die
Passiven zugleich ans einem im Anslande besindlichen unbeweglichen Vermögen desselben, so ist von den:
beweglichen Vermögen nur jener Betrag der Passiven in Abzug zu bringen, der verhältnismäßig nach
der Vorschrift des§ 57 des Gebürengesetzes vom 9. Februar 1850 ans das hierländige unbewegliche
und das gesammte bewegliche Vermögen entfällt. Passiven, die bloß ans dem im Auslande gelegenen
unbeweglichen Vermögen des Aeguivalentpflichtigen hasten, sind datier zum Abzüge vom beweglichen
Vermögen nicht geeignet.
In ähnlicher Weise dürfen äqnivalentdürftige Subjecte, welcke im Anslande ihren Sitz haben,
nur jenen Theil der Passiven von ihrem Hierlands besindlichen beweglichen Vermögen abrechnen, welcher
aus ihr Hierlands befindliches bewegliches und unbewegliches Vermögen entfällt. Bei Gesellschaften,
Vereinen und Anstalten, die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind, ist hiefür die für Tester­
reich ausgestellte Specialbilanz, soferne gegen dieselbe kein Bedenken obwaltet, maßgebend.
Tritt bezüglich einzelner beweglicher oder unbeweglicher Vermögensbestandtheile eine gesetzliche
Befreiung vom Gebüren-Aegnivalente ein, so ist auch der ans diese Vermögensbestandtheile entfallende
Theil der Passiven unberücksichtigt zu lassen.
Tie Tilgung von Passiven während der Vorschreibungs- Periode bewirkt keine Aendernng im
Gebürenansmaße.
8 18.
Mit Rücksicht auf den§ 105 des kaiserlichen Patentes vom 9. August 1854, R.-G-Bl. Nr. 208,
dürfen von dem Activvermögen zur Darstellung des reinen beweglichen Vermögens nur die Schulden,
das heißt jene Beträge abgerechnet werden, auf welche im maßgebenden Zeitpunkte dritten Personen
ein Forderungsrecht zustand, also Beträge, infolge welcher der Vermögensstamm vermindert wird.
Auslagen, welche eine üquivalentpslichtige Person als solche ans Grund einer derselben aus einem
speeiellen Gesetze, einer Verordnung oder ans einem besonderen Titel obliegenden Verpflichtung aus
den laufenden Einkünften zu bestreiten hat, können nicht als Passivum betrachtet werden, da sie bloß
eine Wertsvermindernng des Einkommens, nicht aber der Substanz des Vermögens darstellen.

108—
Bei Bewertung des Vermögens der Stiftungen (insbesondere bei Messenstiftungen) sind die ans
der Stiftung zn leistenden Verbindlichkeiten nicht in Abzug zu bringen.
8 19.
Als Schulden sind insbesonders auch folgende Posten, die in den Rechnungs-Abschlüssen von
Gesellschaften, Vereinen und Anstalten unter den Passiven angeführt zu werden pflegen, nicht anzusehen
und daher vom ägnivalentpflichtigen beweglichen Vermögen nicht abzuziehen:
Reserven zur Deckung künftiger Verluste, Ausfälle oder Aufwendungen (ordentliche und auster-
ordentliche Reservefonde, Specialreserven für einzelne Geschäftszweige oder einzelne Geschäfte, die bei
Curssteigerungen ans der Differenz zwischen den Anschaffungspreisen und den actnellen Cnrswerten der
Wertpapiere gebildeten Specialreserven fiir Cursverluste u. s. w.);
der Reingewinn des letzten Jahres
die vor dem 1. Jänner 1901 im vorhinein empfangenen Zinsenbeträge für eine über diesen
Zeitpunkt hinansreichende Periode, wenngleich diese Beträge zur Deckung später entstehender Verbind­
lichkeiten bestimmt sind, wie zum Beispiel die von einer Pfandbriefanstalt im vorhinein eingehobenen
Zinsen von Hypothekarfordernngen, die zur Einlösung der im nachhinein zahlbaren Pfandbriefcoupons
dienen, inzwischen aber ein Vermögen der Anstalt bilden.
8 20.
In Bezug ans die Prämienreserven der ans dem Principe der Wechselseitigkeit beruhenden ge­
sellschaftlichen Versorgungs-Anstalten (Pensions-Institute) und Versicherungs-Gesellschaften hat Folgen­
des zu gellen:
а) Anstalten und Gesellschaften welche in ihrer Geschäfts-Gebarung gemäß den Bestimmungen
der Ministerial- Verordnung vom 5. März 1896, R.-G.-Bl. Rr. 31, die Prämienreserve, welche zur
Deckung der künftigen Verpflichtungen der Anstalt oder Gesellschaft gegenüber den Versicherten zu dienen
hat (den auf den 1. Jänner 1901 bezogenen Wert der ans den geleisteten Prämienzahlungen erwachsenen
Rechte der Versicherten darstellt), nach den im§ 28 der gedachten Ministerial-Verordnung ausgestellten
Grundsätzen berechnet, in die Betriebsrechnung (unter den Ausgaben) und in die Bilanz (unter den
Passiven) einstellen, können diese Prämienreserve auch bei der Einbekennung des beweglichen Vermögens
zum Zwecke der Bemessung des Gebüren-Acquivalentes als Passivum in Abzug bringen.
б) Bei jenen älteren gesellschaftlichen Pensions-Anstalten, welche noch nicht nach dem mit der
obenbezogenen Ministerial-Verordnung kundgemachten Regulativ eingerichtet sind, ist zur Ermittlung des
äquivalentpflichtigen reinen beweglichen Vermögens das den bereits angewiesenen Pensionen und Ver-
sorgnngsgenüssen entsprechende Bedecknngs-Capital als Passivum zu behandeln.
c) Jenen kleineren wechselseitigen Vereinen, welche ohne nach den unter a) erwähnten Grund­
sätzen organisirt zu sein, sich blost darauf beschränken, ihren Mitgliedern, welche die statutenmäßigen
Einzahlungen leisten, ärztliche Hilfe und Pflege in Krankheiten (Krankengelder), Unterstützungen im Falle
zeitlicher oder lebenslänglicher Erwerbsunfähigkeit oder Beerdigungskosten-Beiträge zn gewähren und
keinen Gründungsfond besitzen, kann von der zur Bemessung des Gebüren- Aeqnivalentes berufenen
Finanzbehörde bewilligt werden, dass der Cassestand vom 1. Jänner 1901 als Prämien-Reservefond
behandelt und sonach von einer Bemessung des Gebüren- Aeqnivalentes vom beweglichen Vermögen
Umgang genommen werde.

1900.
109—
Nr. 28.
§ 21.
Tie bei der Bemessung des Gebüreu-Aquivalentes vom beweglichen Vermögen zn berücksichtigen­
den Passiven sind in der Regel aus dieselbe Weise und durch dieselben Mittel wie Nachlass-Schulden
der Finanzbehörde nachzuweisen.
Erleichterungen des Beweises können ans Grund einer sorgfältigen Würdigung der Verhältnisse
von der Finanzbehörde zugestanden werden.
VI. Üclonderc Leltimmungen über dir EinbeKrnnung der Nuhungsrechte (Dekenntnis Müller 6).
8 22.
In das Bekenntnis Muster 6 sind zuerst jene Nutzungsrechte eiuzustellen, welche zu den unbe­
weglichen Sachen gezählt werden (§ 298 a. b. G. B.), sodann jene, welche zn den beweglichen Sachen
gerechnet werden. Für jede Gattung ist ein eigener Abschluss zu machen.
Tas Jagdrecht ist, wenn dasselbe dem äqnivalcntpslichtigen Subjecte auf dem eigenen Grund­
besitze zusteht (wozu ein arrondirter Besitz von 200 Joch— 115 Hektar erforderlich ist) mit dem
vollen Ertrage, andernfalls (wenn der Grundbesitz kleiner ist) mit demjenigen Betrage, welcher von dem
Ertrage des Jagdrechtes verhältnismäßig auf den Grundb.sitz des äquivalentpflichtigen Snbjectes ent­
fällt, als ein unbewegliches Vermögen einzubekennen, insoferne nicht schon bei der Einbekennung und
Bewertung der Liegenschaften (Bekenntnis Mlister A/1) auf das Jagdrecht Rücksicht genommen wurde.
Wird der Ertrag des Jagdrechtcs nicht an die Grundbesitzer vertheilt, sondern von der Gemeinde für
sich bezogen, so ist ein Gebüren-Aeqnivalent vom Werte des ans die Grundbesitzer entfallenden Jagd­
rechtes als Bestandtheil des beweglichen Vermögens der Gemeinde nur zu bemessen, wenn und insoweit
der Jagdertrag von den Grundbesitzern der Gemeinde als solcher förmlich und bleibend (nicht etwa
bloß ans Abschlag der sie treffenden Gemeindeumlagen oder gegen Widerruf) abgetreten worden ist.
Marktgebüreu, Standgelder u. dgl. sind nur dann kein Gegenstand des Gebüren -Aequivalentes,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass sie lediglich ans Grund der §§ 69 und 70 der Gewerbe-Ord­
nung vom 20. Tecember 1859 als Entgelt für die der Gemeinde erwachsenen, mit der Abhaltung des
Marktes verbundenen Auslagen behördlich bewilligt und bemessen sind. Liegt dieser Nachweis nicht vor,
so ist der Ertrag der Markt- und Standgelder bei der Bemessung des Gebüren-Aequivalentes als Be­
standtheil des beweglichen Vermögens einzubeziehen.
Wiederkehrende Geld- und Naturalbezüge, wie solche namentlich mit Benesicieu verbunden sind,
sind unter Angabe des Rechtstitels, auf welchem sie beruhen, einzubekennen.
Dagegen sind die Stolagebüren, Opferstock- und andere derlei als Gegenleistung oder freiwillige
Gaben dem Psarrbeneficiaten zukommenden Bezüge, da diese nicht ans dem Vermögen des Beneficiums
fließen, kein Gegenstand des Gebüren-Aequivalentes.
VII. Einige Lcllimmungen über Krsreiungen vom Hebüren-Acquivalcnt.
8 23.
Tie in der Anmerkung 1 zur Tarifpost 106, 11. e. des Gesetzes vom 13. Tecember 1862,
vorgesehene Befreiung vom Gebüren-Aequivalente findet nur Anwendung auf Gesellschaften zn einem
gemeinschaftlichen Erwerbe, wenn der Gesellschaftsvertrag entweder

— 110—
a) aus eine bestimmte, 15 Jahre nicht überschreitende Dauer oder aber
0) ausdrücklich nur auf die Lebensdauer der ursprünglichen Theilhaber oder für ihre Erben
errichtet ist.
Diese Befreiung erstreckt sich daher überhaupt nicht auf Gesellschaften, welche auf unbestimmte
Zeit oder auf eine bestimmte Dauer von mehr als 15 Jahren errichtet sind, und wird verwirkt, wenn
eine ursprünglich auf eine bestimmte Dauer von nicht mehr als 15 Jahren errichtete Gesellschaft aus­
drücklich oder stillschweigend aus unbestimmte Zeit oder ans eine bestimmte Zeit, welche bei Hinzurech­
nung der bisherigen Gesellschaftsdauer 15 Jahre überschreitet, verlängert wird; ferner wenn einer ur­
sprünglich auf die Lebensdauer der Theilhaber oder für ihre Erben errichteten Gesellschaft neue Gesell­
schafter, und zwar nicht in der Eigenschaft als Erben der ursprünglichen Theilhaber beitreten, ohne
dass hiedurch der Rechtsbestand der Gesellschaft berührt wird und eine Uebertragnng ihres unbeweg­
lichen Vermögens stattsindet.
8 24.
Ist der Bestand von Genuss- oder Gebrauchsrechten der in der Anmerkung 2, lit. a zur Tarif­
post 106, ß. e. des Gesetzes vom 13. Deeember 1862 bezeichneten Art an unbeweglichen Sachen, deren
Eigenthnm einer Gemeinschaft nngetheilt zusteht, erwiesen, fehlt aber der Nachweis, dass durch diese
Genuss- oder Gebrauchsrechte die Nutzungen der unbeweglichen Sachen vollständig in Anspruch genom­
men werden, so ist gleichwohl die in der bezogenen Gesetzesstelle angeordnete Befreiung vom Gebüren-
Aequivalente nicht zu verweigern, sondern es ist die Abgabe der Gemeinschaft nur von jenem Theile
des Wertes der unbeweglichen Sachen vorzuschreiben, welcher dem durch die nachgewiesenen Genuss­
oder Gebrauchsrechte nicht erschöpften Theile der Nutzungen entspricht.
8 25.
Die, den nach den ZK 137 und ff. des Berggesetzes vom 23. Mai 1854, R. G. Bl. Nr. 146,
constituirten Gewerkschaften und Bergwerksunternehmungen oder einem sonstigen äquivalentpflichtigen
Subjeete gehörigen Bergwerksrealitäten sind, insoweit sie der Grund- und Gebäudesteuer überhaupt nicht
unterliegen, auch vom Gtbüren-Aequivalente nach der Anmerkung 2, lit. b, zur Tarifpost 106, ß. e.
des Gesetzes vom 13. Deeember 1862 befreit.
Eine bloß zeitliche Befreiung von der Grund- oder Gebäudesteuer begründet nicht die in dieser
Gesetzesstelle angeordnete Befreiung vom Gebüren-Aequivalente. Bei durch die Reblaus beschädigten
Weinpflanzungen ist aber ans die durch die Abschreibung der Grundsteuer (§ 7 des Gesetzes vom 27.
Juni 1885, R. G. Bl. Nr. 3 ex 1886) zum Ausdrucke gelangte Wertverminderung bei der Bemessung
des Gebüren-Aeqnivalentes Rücksicht zu nehmen.
8 26.
Den beweglichen Sachen der Stiftungen zu Unterrichts-, Wohlthätigkeits- und Hnmanitätszwecken
kann hinsichtlich der Befreiung vom Gebüren-Aequivalente nach der Anmerkung 2, lit. ck zur Tarifpost
106, ß. e. des Gesetzes vom 13. Deeember 1862 das bewegliche Vermögen der Vereine und Anstalten
zu Unterrichts-, Wohlthätigkeits- und Humanitätszwecken nur dann gleichgehalten werden, wenn dasselbe
nach den Statuten dieser Vereine und Anstalten den erwähnten Zwecken nicht mehr entfremdet werden darf.
Vereine und Anstalten, welche auf dem Prineipe der Wechselseitigkeit (Leistung und Gegenleistung)
beruhen, sind den Vereinen und Anstalten zu Wohlthätigkeits- und Humanitätszwecken nicht beizuzählen.

— 111
Das bewegliche Vermögen der geistlichen und Knabenseminarien unterliegt dem Gebüren-Aequi­
valente, soferne es nicht ein zu Unterrichtszwecken gestiftetes ist. Die Erhaltung von Zöglingen und
Novizen kann nicht als Unterrichtszweck angesehen werden.
Schulfonds- und Spitalfonds-Capitalien, soferne nicht urkundlich nachgewiesen wird, dass deren
Interessen zu Unterrichts-, Schul-, beziehungsweise Spitalszwecken gestiftet, das ist auf immerwährende
Zeiten bestimmt sind, sind dem Gebüren-Acqnivalente unterworfen.
Tie freiwilligen Feuerwehrvereine sind in Ansehung ihrer Unterstützungs- Cassen, dann ihrer
Feuerwehr-Geräthschaften und ihres sonstigen beweglichen Vermögens nach Anmerkung 2 d zur Tarif­
post 106, B. e. des Gesetzes vom 13. Teceniber 1862 vom Gebüren-Aequivalente befreit, wenn durch
die Statuten des bezüglichen Vereines die dauernde Widmung zu Humanitären und Wohlthätigkeits-
Zwecken nachgewiesen wird. Desgleichen sind Feuerlösch-Requisiten, welche Gemeindeeigenthum sind, kein
Gegenstand des Gebüren-Aequivalentes
8 27.
Auch Inhaber von Beneficien, welche auf Grund des Gesetzes vom 15. Februar 1877, R.-G.-Bl.
Nr. 98, die persönliche Befreiung vom Gebüren-Aequivalente in Anspruch nehmen, haben das bewegliche
und unbewegliche Vermögen des Beneficiums einzubekennen und die behördliche Anerkennung der Be­
freiung zu erwirken.
Bei Beurtheilung dieses Anspruches hat nur das aus der Jnnehabung des Beneficiums fließende
Einkommen, ohne Rücksicht auf ein sonstiges persönliches Einkommen, welches nicht ans der Pfründe
herrührt, in Betracht zu kommen.
Es kann daher weder eine Congrna-Ergänzung, noch eine dem Beneficiums-Inhaber aus dem
Religionsfonde zeitweise gewährte Personal-Zulage oder Unterstützung als ein Einkommen des Beneficiums
veranschlagt werden. Desgleichen bleiben außer Anschlag die im Schlussabsatze des§ 22 bezeichneten,
nicht aus dem Vermögen des Beneficiums fließenden Bezüge, sowie dasjenige, was dem Beneficiaten
aus abgesonderten Stiftungen, wovon das Gebüren-Aequivalcnt abgesondert bemessen wurde, zukommt.
Als Auslagen sind bei der Ermittlung des reinen Pfründen-Einkommens zu berücksichtigen:
a) Jene für jeden Hilfspriester, welchen der Beneficiat zu erhalten hat;
b>) Alle Auslagen, welche zu Gunsten dritter Personen aus dem Pfründen-Vermögen nach der
Bestimmung der Stiftung gemacht werden müssen, als zum Beispiel für eine Kirche, Schule, ein Hospital usw.;
c) alle Stenern und öffentlichen Abgaben sammt Zuschlägen, Passivzinsen usw., welche der Beneficiat
zu bestreiten verpflichtet ist, jedoch mit Ausnahme des bisher etwa gezahlten Gebüren-Aequivalentes und
der Personal-Einkommen-Steuer;
d) die Kanzleianslagen für die Matrikenführnng und die Auslagen des Tecanatsamtes in dem
durch§ 7, lit. b, des Gesetzes vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, bezeichneten Umfange.
Beim Vorhandensein eines oder mehrerer Hilfspriester, welche der Inhaber eines Cnratbenesiciums
zu erhalten hat, ist jedoch gleich bei Zugestehung der persönlichen Gebürenfreiheit des Beneficiaten der
Vorbehalt zu machen, dass, im Falle später infolge einer eintretenden Vacanz einer oder der anderen
systemisirten Hilfspriesterstelle das Pfründeneinkommen des Beneficiaten sich zeitwillig über den Betrag
von 1000 K steigern sollte, das Gebüren-Aequivalent, soweit der bezügliche Einkommensüberschnss
reicht, für die Tauer der Bacanz der Hilfspriesterstelle zu entrichten sein wird.
Jnsoferne eine Communität rücksichtlich eines derselben incorporirten Beneficiums die Befreiung
vom Gebüren-Aequivalente, dessen Entrichtung ihr als Besitzerin des Vermögens obliegt, nach dem Ge­
setze vom 15. Februar 1877 in Anspruch nimmt, kann der aus dem Einkommen des Beneficiums be-

ftrittenc Unterhalt von Mitgliedern der Communität bei der Ermittlung des reinen Einkommens aus
dem Benefieium nicht als Abzugspost behandelt werden.
8 28.
Tie Verpflichtung zur Entrichtung des Gebüren-Aequivalentes im Sinne der Anmerkung 3 zur
Tarifpost 106, ß. e. des Gesetzes vom 13. December 1862, beginnt in den Fällen, in denen an ein
äqnivalentpflichtiges Subject eine mit der Dienstbarkeit des Frnchtgenusses oder Gebrauches belastete
Sache unentgeltlich übertragen wird, oder Sachen im Wege einer Schenkung ans den Todesfall über­
lassen werden, erst mit Ablauf des zehnten Jahres von dem Zeitpunkte an gerechnet, in welchem der
Fruchtgennss oder der Gebrauch erlischt, beziehungsweise der Anfall der Schenkung auf den Todesfall
stattfindet (§ 9 des Gesetzes vom 13. December 1862, Tarifpost 91, Anmerkung 2 des Gesetzes vom
9. Februar 1850).
Dagegen begründet der Umstand, dass der Aeguivalentpslichtige den Gebrauch oder Frncht-
genuss eines Gegenstandes mt eine andere Person überlassen hat, keine Befreiung vom Gebüren-
Aequivalente.
Der in der Anmerkung 3 zur Tarifpost 106, ß. e. des Gesetzes vom 13. December 1862
vorgesehene zehnjährige Zeitraum läuft bei Stiftungen, wenn sie ans Grund letztwilliger Anordnungen
errichtet werden, von dem Zeitpunkte, an welchem der Staatsschatz das Recht auf die Gebür für
diese letztwillige Widmung erlangt hat, also in der Regel vom Tage des Erbanfalles an, bei Stiftungen
hingegen, welche durch einen Act unter Lebenden begründet werden, von der Genehmigung des
Stiftbriefes, eventuell von jenem früheren Zeitpunkte an, in welchem das Rechtsgeschäft nach den
Bestimmungen des bürgerlichen Rechtes als geschlossen anzusehen und nach£ 1 A des Gebürengesetzes
vom 9. Februar 1850 gebürenpslichtig geworden ist.
Ein Gebäude, welches ans einer Grundfläche erbaut ist, die sich schon länger als zehn Jahre
im Besitze des Aequivalentpflichtigen befindet, ist äquivalentpflichtig, wenn es auch noch nicht zehn Jahre
besteht, da i» Bezug ans den Beginn der Aeqnivalentpflicht nicht der Zeitpunkt der Errichtung des
Gebäudes, sondern jener der Erwerbung der Banarea maßgebend ist.
VIII. /rill zur Einbringung der Bekenntnisse und llerinögriis-lluchwrilungen.
8 29.
Die Bekenntnisse über das Vermögen, welches am 1. Jänner 1901 bereits üquivalentpflichtig
ist, dann die im§ 3, Absätze 3 und 4, und im K 6, Absatz 2, erwähnten Nachweisnngen über das
Vermögen, welches erst nach dem 1. Jänner 1901 äqnivalentpslichtig wird, beziehungsweise über den
Zeitpunkt der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch nicht zehn Jahre alten äquivalentpstichtigen
Subjecte sind spätestens bis Ende April 1901 einznbringen.
8 30.
Jene unbeweglichen und beweglichen Sachen, bei denen die Verpflichtung zur Entrichtung des
Gebüren-Aequivalentes nach der Anmerkung 3 znr Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December
1862 erst nach dem 1. Jänner 1901 eintritt (§ 3, Absätze 3 und 4,§ 28), sind innerhalb dreißig
Tagen nach dem Eintritte der Verpflichtung znr Entrichtung des Gebüren-Aequivalentes unter Angabe
des Wertes nach den Verhältnissen des Tages, an welchem diese Verpflichtung eingetreten ist, auf den
vorgeschriebenen Mustern gehörig einzubekennen.

1900.
— 113—
Nr. 29.
Es können jedoch die Parteien ans ihr Ansuchen von der Pfllicht zn dieser fallweisen Einbe-
kennnng gegen dem enthoben werden, dass sie dreißig Tage nach Schluss eines jeden Jahres über alle
im Lause desselben in die Aeqnivalentpflicht neu eingetretenen Vermögenstheile ein Gesammtbekenntnis
einbringen.^
Erwerbsgesellschaften, welche ursprünglich nur aus 15 oder weniger Jahre errichtet wurden,
deren Tauer aber nachträglich in dem Maße erstreckt wurde oder erstreckt wird, dass die Gesammt-
dauer 15 Jahre überschreitet, haben das Bekenntnis innerhalb dreißig Tagen, vom Tage der festge­
setzten oder bewilligten Erstreckung angefangen, nach dem Stande dieses Tages, beziehungsweise inner­
halb der Frist des§ 30 einzubringen.
In Bezug aus Erwerbsgesellschaften, welche aus einem anderen Grunde die Befreiung vom
Gebüren-Aequivalente nach der Anmerkung 1 zur Tarifpost 106, B. e. des Gesetzes vom 13. December
1862 verwirken (§ 23, Absatz 2), findet der vorstehende Absatz sinngemäße Anwendung.
IX. Lehördkn. bei welchen die LeKenntnille eimubringen lind.
8 32.
Tie Aequivalentpflichtigen in Wien haben ihre Bekenntnisse beim Centraltax- und Gebürenbemess ings-
amte in Wien, jene in Brünn, Graz, Krakau, Lemberg, Pilsen und Prag, ferner in Oberösterreich,
Salzburg, Kärnten, Kram, Schlesien, im Küstenlande und in der Bukowina bei den in diesen Städten
und Ländern aufgestellten Gebürenbemesfungsämtern zu überreichen, während alle sonstigen Gebüren-
pslichtigen innerhalb der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ihre Bekenntnisse bei den
Finanzbezirks-Directionen, zn welchen sie ihrem Sitze nach zuständig sind, einzubringen haben.
Die Bekenntnisse über das der Gebür unterliegende, im Geltungsgebiete dieser Verordnung
befindliche Vermögen solcher äqnivalentpflichtiger Subjecte, die ihren Sitz außerhalb dieses Gebietes
haben, sind gleichfalls bei den im ersten Absätze bezeichnetcn Bemessungsbehörden, und zwar bei der­
jenigen, in deren Bereich sich das äquivalentpslichtige Vermögen befindet, wenn sich aber dieses Ver­
mögen im Bereiche mehrerer Bemessungs-Behörden befindet, bei derjenigen Behörde, in deren Bereich
sich die. Hauptmasse des Vermögens befindet, eventuell, falls hierüber ein Zweifel besteht, nach Wahl
der Partei bei einer der betreffenden Behörden zu iiberreichcn.
X. Folgen der nicht rechtzeitigen oder unrichtigen Einbelrennung.
8 33.
Auf die Unterlassung der rechtzeitigen Einbekennuug ist der§ 80 des Gebüren-Gesetzes vom
9. Februar 1850 in der Art anzuwenden, dass die zweifache Gebür während des ganzen zehnjährigen
Zeitraumes, für welchen die Bemessung des Gebüren-Aequivalentes zu geschehen hat, einzuheben ist.
Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach
§ 84, Z. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850, der Behandlung nach dem Strafgesetze über Gefälls-
übertretnngen. Ties gilt namentlich auch, wenn bei Sachen, die an sich beweglich sind, deren Eigenschaft
als Zngehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird (§ 11).
XI. Üemellung des Gebüren-Aequivalentes.
8 34.
Tie Bekenntnisse werden nach ihrem Einlangen mit den bisherigen Vormerkung verglichen und
sodann den betreffenden Steuerämtern mit den erforderlichen Aufträgen mitgetheilt, welche sie mit ihren

— 114—
Catastralvormerkungen zu vergleichen, die entsprechenden Erhebungen zu pflegen und hinsichtlich des
Ergebnisses, sowie der Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben und der ortsüblichen Kaufwerte wie
über andere Bemessungsacte Bericht zu erstatten haben.
Die einbekannten Wertbeträge sind erforderlichenfalls im Wege dcs Uebereinkommens oder durch
Veranlassung einer besonderen gerichtlichen Schätzung richtigzustellen.
8 35.
Tie Finanzbezirksdirection, beziehungsweise das Gebürenbemessnngsamt bemisst die Gebür sammt
dem 25procentigen Zuschläge für das ganze Decennium, entscheidet über die Ansprüche auf Befreiung
vom Gebüren-Aequivalente und gibt dem Gebüren-Aequivalentpflichtigen den angenommenen Wert und
den ausgemittelten Gebürenbetrag, sowie auch jene Gegenstände bekannt, hinsichtlich welcher dem An­
sprüche auf Gebürenfreiheit nicht stattgegeben werden konnte.
Eine Abschreibung des gesetzlich bemessenen Gebären- Aequivalentes findet nur statt, wenn im
Laufe ixs Decenniums eine Veräußerung unbeweglicher Sachen oder eine Verwandlung von beweglichem
in unbewegliches Vermögen eintritt, und ist darum mittelst einer stempelfreien Eingabe unter Anschluss
der erforderlichen Belege bei der Behörde einzuschreiten, von welcher das Aequivalent bemessen wurde.
8 36.
Wird ein Bekenntnis nicht rechtzeitig überreicht und auch eine Fristerweiterung nicht erwirkt, so
steht es der Finanzbehörde frei, entweder die Partei durch Ordnungsstrafen im Sinne der Verordnung
des Finanzministeriums vom 6. April 1856, R.-G.-Bl. Nr. 50, zur Erfüllung ihrer Verpflichtung an-
znhalten oder das dem Gebüren-Aequivalente unterliegende Vermögen von amtswegen zu erheben und
mit der Gebüren-Bemessung vorzugehen.
XII. Einzahlung des Kkbüren-Arquivalentks.
8 37.
Der auf ein Jahr entfallende Betrag des für das Decennium vom beweglichen und unbeweglichen
Vermögen bemessenen Gebüren-Aequivalentes ist in gleichen anticipativen, am 1. Jänner, 1. April, 1. Juli
und 1. Octobee eines jeden Jahres fälligen Quartalsraten einznzahlen (§ 1 des Gesetzes vom 18. März
1872, R.-G.-Bl. dir. 33).^ o
8 38.
Das Gebüren-Aeqnivalent von vacanten geistlichen Pfründen ist fort zu entrichten, wenn auch
die Jntercalareinkünfte einer nach Tarifpost 75 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 befreiten Person
(Fond) zuzukommen haben. Das Gebüren-Aeqnivalent für die Dauer der Jntercalarzeit ist erst nach
Beendigung derselben von dein Jntercalarfonde (Religionsfonde) auf einmal einzuzahlen.
8 39.
Im Falle der verzögerten Einzahlung werden die fünfprocentigen Verzugszinsen von dem auf
den festgesetzten Einhebungstermin nächstfolgenden Tage an bis zur Abstattung der fälligen Schuldigkeit
berechnet und mit derselben eingehoben (§ 2 des Gesetzes vom 18. März 1872, R.-G.-Bl. Nr. 33).
8 40.
Damit die Einhebung des Gebüren-Aequivalentes durch der Bemessung entgegenstehende Hinder­
nisse keinen Aufenthalt erleide, ist dasselbe, solange die Bemessung für das sechste Decennium nicht erfolgt,
nach dem Ausmaße des fünften Decenniums provisorisch gegen nachträgliche Richtigstellung einzuhebeu
und dessen Empfang auf dem bisherigen Zahlungsbogen zu bestätigen.— Erst wenn die Gesammtgebür,
welche der einzelne Aequivalentpflichtige von seinem Vermögen im sechsten Decennium zu entrichten hat,
festgestellt sein >vird, ist die gegenwärtige Gebüren-Vorschreibung (Zahlungsbogen) einzuziehen und dem­
selben der neue Zahlungsauftrag mit der erforderlichen Abrechnung zuznstellen. Pöhmm^.

— 115—
(1. Seite.)
Muster A/1.
Krontand:
Steueröezirk:
Ainanzöezirk:
Atatt des Katasters:
Wekenntnis ^/1
de
zur Bemessung des Gebüren-Aequivalentes von dem Werte des Grundbesitzes
summt Zugehör (Fundus instructus) für die Zeit vom 1. Jänner 1901
bis Ende Tecember 1910.
Anmerkung: Die Rubriken „Durchschnittlicher Kaufpreis", „Anerkannter oder richtig gestellter Wen" und „Blatt des Katasters" sind
der ämtlichen Ausfüllung Vorbehalten.

Grundbuchs-Einlagezahl
(2. Seite.)
— 116—
G
rund
b e s
i tz
J-*
Flächenmaß
22 7procentige
Grundsteuer
ohne
Nachlass
Hievon sind verpachtet
Durchschnitt-
1
Cultur-
Flächenmaß und
Culturgattung
licher Kaufpreis
von 1 Hettar
derselben Art
und Lage in der
letzten Zeit
s
rr
ö
G
ektar
madrat-
netcr
gattung
G
G
J-* i->
ja H
G t5
G E
a"
um jährliche
N-
X h
X tt
X| h

1900.— 117— Nr. 30
(3. Sette.)
Grundbesitz
Zugehör (fundas instructus)
nach $3 294 bis 297
a. b. G. B.
laut Specification
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Anmerkung
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig
gestellter
Einbekannter
Anerkannter
ober richtig
gestellter
Gesammtwert
der Grundstücke und des
Zugehors
Wert
Wert
K h
K h
K h
K h
K h
K h

Postnummer
(4. Seite.)
— 118—
Specification
des Zugehörs (Fuiulus instructas) des in diesem Bekenntnisse angeführten Orundbehhes.
Nähere Bezeichnung
des
Gegenstandes
Stückzahl
oder
Menge
Einbekanntcr Wert
Anerkannter
oder richtig
einzeln
zusammen
gestellter Wert
X| h
K h
K h
I. Viehstand, und zwar:
Anmerkung
II. Wirtschastsvorräthe, u.jzw.:
HI. Landwirtschaft!. Geräthe,
Maschinen, Wägen usw.,
und zwar:
IV. SonstigesZugchör, u. zw.:

— 119—
(1. Seite.)
Muster A/2.
Grönland:
Steuerbezirk:
Ainanzbezirk:
Blatt des Katasters:
Aekenntnis A/2
de
zur Bemessung des Gebiiren-Aequivalentes von dem Werte der Gebäude
summt Zugehör (Fundus instructus) für die Zeit vom 1. Jänner 1901
bis Ende Tecember 1910.
Anmerkung: Die Rubriken „Anerkannter oder richtig gestellter" (Wert) und „Anerkannter oder richtig gestellter" (Gesammtbetrag),
dann „Blatt des Katasters" sind der amtlichen Ausfüllung Vorbehalten.

— 120
(2. Seite.)
cs:
'S
H
es
cs:
cs
©
OS»
s
wO
JO
©
Gebäude
S
s
H
«r>
c
o
.3-
s->
iÄ
Gattung, ohne oder mit
Stockwerk, Bauar^(von Holz,
gemauert, mit Schindel-,
Ziegel-, Schiefer-, Eisen- oder
Zinkblechdach^, Bestandtheile
und Verwendung (Zimmer,
Kammern, Küchen, Keller,
Magazine, Werkstätten
u. s. w.)
Hievon sind
vermietet
Bestand­
theile
um
jährliche
K
'5'
£-
«s»
err.=
'S ‘5b
-5°
C^
K i h
Baufreijahre
>2.g-
ja rs
«'S
-- >=
C*« X
*“7©
KZ 2
K
Zur Zeit des Be­
kenntnisses vor-
geschricbcne ordent­
liche Steuer ohne
Zuschlag
_g. .V)
‘b’O c’
5 S=>
K| h
KR— TJ»
.5'S“ =-
f Bf'
c
K

1900.
— 121—
Einbekanntcr
Anerkannter
oder richtig­
gestellter
Wert
K| h
K h
Zugehör (Fundus instructus)
nach §§ 294 bis 297
o.b. G. B.
laut Specification
anerkannter
einbekannter
oder richtig-
gestellter
W e
r t
K h
K| h
Einbekannter
Anerkannter
oder richtig­
gestellter
Gesammtwert
der Gebäude und des
Zugehörs
K| h
K| h
Nr. 31.
(3. Seite.)
Anmerkung

Postnummer
(4. Seite.)
— 122—
Specification
des Zugehörs (Fundus instructus) der in diesem Bekenntnisse angeführten Äeöäude.
Nähere Bezeichnung
des
Gegenstandes
Stückzahl
oder
Menge
Einbckannter Wert
Anerkannter
oder richtig-
einzeln
zusammen
gestellter Wert
K| h
K h
K h
I. Feststehende Maschinen,
Werksvorrichtungen u. Geräthe,
und zwar:
II. An sich bewegliche Ein­
richtungsstücke und Utensilien,
und zwar:
III. Sonstiges Zugehör, u. zw.:

— 123—
Muster B. (1- Seite.)
Blatt des Katasters:
Wekenntnis des beweglichen Vermögens
nach dem Vermögensstande am 1. Jänner 1901.
Gegenstand
Wert
Anerkannter
oder richtig-
gestellter
Wert
Anmerkung
laut Rechnung,
Angabe des
Verpflichteten,
gerichtlicher
Schätzung,
Börsecurs
einzeln
zusammen
K h
K h
K
h
I. Ärtivlland.
1. Bares Geld, und zwar abgesondert:
gesetzliche Zahlungsmittel des Inlandes
anderes Geld....
2. Capitalien, angelegte, sammt rückständigen und
laufenden Zinsen: laut Specistcation I:
a) bei Privaten, und zwar abgesondert:
in der Landeswährung
in anderen Währungen
b) in öffentlichen Obligationen ....
o) in anderen Wertpapieren ....
3. Pretiojen, Gold- und Silbersachen
4. Borräthe, welche nicht als Zugehör stunckus in-
structus) der dem Bekenntnisleger gehörenden
unbeweglichen Sachen anzusehen sind.
5. Viehstand, soweit er kein Zugehör (fundus in-
structus) der unbeweglichen Sachen bildet
6. Einrichtungsstücke und Geräthschaften, soweit sie
kein Zugehör (fundus instructus) der unbeweg­
lichen Sachen bilden
7. Bilder und andere Gegenstände der Kunst.
8. Bücher und andere Gegenstände der Wissenschaft
9. Alle anderen beweglichen Sachen, soweit sie kein
Zugehör (fundus instructus) der unbeweglichen
Sachen bilden
chen Ausfüllung
—
—
10. Natural- und Geldleistungen an geistliche Bene-
ficien jährlich.... I<.. b Wert nach
Fassion
11. Gegenstände, von welchen im Grunde des Gesetzes
die Befreiung vom Gebären- Aeauivalente ange­
sprochen wird
II. palkivHand laut Specistcation II.
Hypothecirter
Nicht hypothecirter
III. Reiner tzermögensstand.
Wird vom Activstande Post Ibis 11 im Betrage von
der Passivstand abgezogen mit ....
verbleibt als reiner gebürenpflichliger Vermögens­
stand
Anmerkung: Tie Rubriken „Blatt des Katasters'
Vorbehalten.
und „Anerkann
ter ode
richtig
gestellte:
Wert"
sind der ämtl

Postnummer
(2. Seite.)
— 124—
Specificalio» l
der im jenseitigen Bekenntnisse einbezogenen Kapitalien in Bnvat-Dartelien, dann in öffent
lichen Obligationen und in Urivat-Wertpapieren.
Schuldurkunde (Wcrtpapicr)
Börsencurs
fällige und
bis 31. Te-
cember 1900
laufende
Zinsen
Er-
An­
erkannter
oder richtig-
gestellter
Wert
Benennung
der
Gattung
Zeit der
Aus­
stellung
Zinsfuß
Nennwert
am
ZI.Decem-
ber 1900
mittelter
Wert
Anmerkung
K h
K h
K h
K h
K I h

.
I
Postnummer
1900
125—
Nr. 32.
(3. Seite.)
Schuldurkunde (Wertpapier)
Benennung
der
Gattung
Zeit der
Aus­
stellung
Zinsfuß
Nennwert
K h
Börscncurs
am
ZI.Decem-
ber 1900
1<
Fällige und
bis 31. Te-
cember 1900
laufende
Zinsen
K
Er­
mittelter
Wert
K
An­
erkannter
oder richtig­
gestellter
Wert
K
Anmerkung

Postnummer
— 126—
(4. Seite.)
Specihcalion II
der auf dem äqninatentplfichtigen beweglichen und liiertändigeu unbeweglichen Vermögen
haftenden Massiven.
a in e
Gattung und Datum
Belege zum
Betrag
A n m e r k u u g
des
der
Nachweise
(ob hypothecirt oder
Gläubigers
Schuldurkunde
der Schuld
K| h
nicht)

— 127—
(1. Seite.)
Muster C.
itronfrtnö:
Stcuerbezirk:
Ainanzöezirk:
Platt des Katasters^
Aekenntnis
de..
zur Bemessung des Gebüren-Aeqnivalentes von dem Werte der Nutzungsrechte
(Jagd-, Fischerei-, Mühl-, Schank-, Markt-, Maut-, Ueberfnhrsrechte) für die
Zeit vom 1. Jänner 1901 dis Ende Tecember 1910.
Anmerkung: Tie Rubriken „Anerkannter oder richtiggestellter Wert" und „Blattjeite des Katasters" sind der amtlichen Ausfüllung
Vorbehalten.

(2. Seite.)
128

1900.
129—
Nr. 33.
(3. Seite.)
Auslagen
Darstellung
derselben
Betrag
Einzeln
Zu­
sammen
X h
K h
Ertrag
Zu­
sammen
K h
Brutto-
durch-
schnitts-
Ertrag
dieser
10 Jahre
X h
Van dem
neben­
stehenden
Betrage
entfallen
auf die
äqui-
valent-
pflichtige
Partei
X I h
Nach Ab­
zug der
Auslagen
vom
Brutto­
erträge
ergibt
sich ein
jährlicher
Rein­
ertrag
"x h"
Wert
dieses
Aner-
Rechtes
kannter
nach dem
oder
zwanzig-
richtigge-
fachen
stellter
Rein-
Wert
ertrage
X h
X h
Anmerkung

i:;o
♦2iiuftor I).
Blatt des Katasters:
W> erzei ch» i s
jener unöeivegtichen und beweglichen Suchen, in Äiilkliniig deren die Aerpflichtung zur Ent­
richtung des Hiebüreu-Äeqnivulenls erst nach dem 1. Aänner 1901 eintritt.
Rechtstitel
und Zeitpunkt der
Erwerbung
Die Gcbiir für die Erwerbung wurde
vorgeschrieben
G e g c n st a n d
bei (Angabe des
Amtes)
mit Zahlungsauftrag
A n merk rr n g
B.-Register-^ f
Post von, Jahre
Anmerkung: Die Rubrik „Blatt des Katasters" ist der amtlichen Ausfüllung Vorbehalten.

131
Plihnöteiterankngcn.
Tie hochlöbliche k. k. Statthalterei hat nachstehenden Erlass ddto. 17. Inli 1900, Z. 122.728
anher mitgetheilt:
Herr k. k. B e z i r k s h a n p t m a n n!
Unter Bezugnahme ans die vom k. k. Finanzministerium hinsichtlich der seinem Ressort »nter-
stehenden Aerarialgebäude hinausgegebene analoge Verfügung (siehe den hierortigen Circnlarerlass vom
20. October 1898, Z. 159.915, Norm.-Nr. 256 :>i 1898) wurde die Statthalterei mit dem Erlasse
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 8. Juni 1900, Z. 4.415, beauftragt, die Blitz­
ableiteranlagen an den dem Ressort dieses Ministeriums unterstehenden Gebäuden des hiesigen Verwal­
tungsgebietes jedes zweite Jahr, an Objecten, welche der Blitzgefahr besonders ansgesetzt sind, wie z. B.
freistehende Kirchen, aber jedes Jahr durch ein sachverständiges technisches Organ prüfen zu lassen und
Sorge zu tragen, dass die hiebei als nothwendig befundenen Reparaturen alsbald vorgenommen werden.
Selbstverständlich hat weiters laut des citirten Ministerial-Erlasses eine derartige Revision außer
zu diesen periodischen Zeiträumen auch im Einzelnsalle an einer vom Blitze getroffenen Leitung, und
zwar ehestens nach einem solchen Vorfälle, sowie auch nach baulichen Herstellungen zu erfolgen, bei
welchen die Vermnthung begründet erscheint, dass der Bestand der Leitung geändert worden sei.
Tie mit diesen Revisionen verbundenen Kosten werden im Rahmen der bei den Rubriken
„Gebäudeerhaltung der einzelnen betheiligten Etats" jeweilig bewilligten Credite Deckung zu finden
haben; doch ist darauf zu achten, dass diese Kosten überhaupt nur dann ans den Staatsschatz, bezw.
einen dotirten Fond, respective ans den betreffenden im Staatsvoranschlage präliminirten Gebäude-Er-
baltnngs-Credit übernommen werden könnten, wenn eine Verpflichtung des Staates oder dotirten Fon-
des für diese Gebäude-Erhaltnngs-Anslagen auszukommen vorliegt.
Die näheren Modalitäten der Prüfung der Blitzableiter-Anlagen sind in der gegenständlichen,
vom Hochbau- Departement im k. k. Ministerium des Innern verfassten, im Verordnungsblatte des
Ministeriums für Cultus und Unterricht unter einem publieirten Instruction enthalten.
Tie Prüfung der in Rede stehenden Anlagen in dem durch diese Instruction festgesetzten Um­
fange kann von jedem Staatstechniker vorgenommen werden, und dürfte die Vornahme derselben kaum
eine allzugroße Mehrbelastung der Staatsbau- Beamten ergeben, wenn jeder Banbezirk nnt einem
Prüfungs-Apparate versehen ist, in welchem Falle diese Prüfungen sich mit anderen dienstlichen Ob­
liegenheiten vereinigen lassen werden.
Apparate zur Prüfung der Blitzableiter-Anlagen sind bei der Firma Teckert& Homolka in
Wien (IV., Favoritenstraße 34) um den Preis von 20 sl. erhältlich.
Analog der an den Blitzableiter-Anlagen der dem Ressort des Ministeriums für Cultus und
Unterricht unterstehenden Gebäuden nach dem vorstehenden Erlasse vorzunehmenden Revision empfiehlt
es sich, dass für eine solche Revision der Blitzableiter-Anlagen auch die Privat-Patronats-Aemter rück­
sichtlich der ihrer Verwaltung unterstehenden kirchlichen Gebäuden nach Möglichkeit, bezw. bei jeder
sich hiezu bietenden Gelegenheit Sorge tragen.
Sollten noch Kirchen und namentlich solche mit einer, gegen den Blitzschlag exponirten Lage
bestehen, welche noch mit keiner Blitzableitnng versehen sind, so sind die betreffenden Patronats-Aemter
unter Hinweis ans den h. ä. Circular-Erlass vom 23. Feber 1882, Z. 61.864 ai 1881, auf die Zweckmäßigkeit
der Anbringung von Blitzableitern ans solchen Gebäuden neuerlich aufmerksam zu machen, bezw. falls es
sich um Kirchen öffentlichen Patronates handeln sollt', sind die bezüglichen Anträge anher einznbringen.
Bezüglich der Jnstruirnng der Elaborate über beabsichtigte Blitzableiter-Anlagen an Kirchen und
den zu denselben gehörigen Baulichkeiten wird ans den h. ä. Normal-Erlass vom 20. Jänner 1892,
Z. 63.348 ai 1891, Norm.-Nr. 212, hingewiesen.
Hiernach hat der Herr k. k. Bezirkshauptmann das Erforderliche zu veranlassen.
Prag, am 17. Juli 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Ter k. k. Statthalterei-Vicepräsident: Darss.

— 132—
Konkursausschreibung. Z. 6934.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbeneficiums in Reichenau a. d. Maltsch wird hieinit
der Konkurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborene Herr Adolf Joses Fürst
zu Schwarzenberg.— Kompetenzfrist bis 16. Oktober 1900.
Personalnachrichten.
Ernennungen:
Zum Rathe des kirchlichen Tiözesangeeichtes wurde ernannt:
Der hochw. Herr Ihomas Ftauser, Kanonikus, Konsistorialrath, Ritter des Franz Josef-Ordens, bischöfl. Notar und
Rath des bischöfl. Ehegerichtes.
Zum Defensor in a t r i m o n i i beim bischöfl. Ehegeri ch tc wurde ernannt:
Der hochw. Herr Iheodor Xasper, Toctor der Theologie, Professor der Dogmatik.
Zum II. Secretär des Blatnaer Vicariatsamtes wurde ernannt:
Der hochw. Herr Johann Hille, Pfarrer in Kadow.
In der Seelsorge wurden angestellt:
Die wohlchrw. Herren:
Hartl Augustin, Katechet in Bergreichenstein, wurde Pfarrer in Neumark.
Jungwirth Thomas, Jnterkalar-Administrator in Plöss, wurde Pfarrer daselbst.
Tibitanzl Adalbert, Kaplan in Reichenau a. d. Rkaltsch, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Miläöek Anton, Aushilfskaplan und Katechet in Stankau, wurde Kaplan in Klattau.
Hovak Franz, Kooperator in Hämmern, wurde Aushilfskaplan und Katechet in Stankau.
Korinek Wilhelm, Kooperator in Hwozdan, wurde Kooperator in Welhartic.
Hejöek Johann, Kooperator in Welhartic, wurde Kooperator in Hwozdan.
Vlk Josef, Kaplan in Chräst'an, wurde Kooperator in Hämmern.
Hrnöir Josef, Kaplan in Klattau, wurde Kaplan in Chräst'an.
Melka Anton, Personal-Kaplan in Wolcnitz, wurde Kaplan in Jistebnitz.
Haroeh Franz, Neomtist, wurde Personal-Kaplan in Wolcnitz.
Stibral Ludwig, Neomyst, wurde Kooperator in Rosec.
I in Katechetenamte wurden a n g e st e l l t:
Die wohlchrw. Herren:
2eman Franz, Kaplan in Schwihau, wurde Aushilfskatechet an der k. k. Realschule in Pisck.
Wagner Anton, Kaplan in Bcrgreichcnstcin, wurde provisorischer Katechet daselbst.
Gestorben ist und wird dein frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Ter hochw. Herr Martin Homolka, Pfarrer in Reichenau a. d. Maltsch.— Geboren zu Zaluzi am 6. November
1854, zum Priester ordinirt am 21. Juli 1878.— Kaplan zu Seewiesen 1. August 1878; Kaplan zu Ottau
27. Juli 1880; Jntcrk -Administrator zu Ottau 23. Dezember 1880: Kaplan zu Deutsch-Reichenau 22. Juli
1881; Jntcrk.-Administrator daselbst 28. Oktober 1884: Pfarrer zu Reichenau a. d. Maltsch 30. Juli 1892.—
Gestorben zu Reichenau a. d. Maltsch am 4. September 1900.
Budweis, den 17. September 1900.
1- Marlin Äoleph,
Sischof.
Dr'ick der l'ischdflicden Bucbdruckcrei in Budwciv

