Bekenntnis zur Wersonnl-tzinkommensteuer.
Tie hochlöbliche k. k. Statthalterei har unterm 27. Juni 1900, Z. 93.985 nachstehenden Erlass
anher mitgetheilt:
Erlass des k. k. F i n a n z m i n i st e r i u m s
vom 21. März 1900, Z. 11.186 in Betreff der Behandlung der Stolgebühren und Ätessstipendien
(§§ 202, Abs. 5 und 206, Abs. 3 P. St. G.) bei der Personal- Einkomineiisteuer mit Rücksicht ans
das Anshören der Wirksamkeit des Kongrua-Gesetzes vom 19. April 1885 R. G. Bl. Nr. 47.
In Betreff der Behandlung der Stolgebühren und Messstipendien (88 202, Abs. 5 und 206,
Abs. 3 P. St. G.) bei der Personal-Einkommensteuer wird mit Riicksicht aus das Aufhören der Wirk­
samkeit des Kongrua-Gesetzes vom 19. April 1885 R. G. Bl. Nr. 47, nachstehendes eröffnet:
Ta die Stolgebühren auch nach dem Gesetze vom 19. September 1898 R. G. Bl. Nr. 176,
bei der Bemessung der Kongrna- Ergänzung in Betracht gezogen werden, bleibt für dieselben die Be­
stimmung des 8 202, Abs. 5 und des 8 206, Abs. 3 P. St. G., in unbeschränkter Geltung. Tie
Stolgebühren werden demnach im Sinne des 8 202, Abs. 5 P. St. G. lediglich mit demjenigen Be­
trage einzubekennen sein, mit welchem sie in dem letzten (im Sinne des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 176 verfassten), von der politischen Landesstelle geprüften und eventuell richtig
gestellten Einbekenntnisse zur Kongrna-Ergänzung in Anrechnung gebracht wurden.
Tie Messstipendien hingegen, welche nach dem Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 176 bei der Bemessung der Kongrna-Ergänzung nicht mehr in Betracht gezogen werden, sind
nunmehr ausnahmslos nach ihrem thatsächlich erzielten Betrage in das Personal-Einkommenstener-Be-
kenntnis aufzunehmen, beziehungsweise der Beranlagnng zugrunde zu legen.
Auch hinsichtlich der Messstipendien bleibt die Bestimmung des 8 206, Abs. 3, betreffend die
Einholung des Gutachtens der politischen Landesbehörde im Einvernehmen mit der Vorgesetzten kirch­
lichen Behörde, unbeschadet der der Schätzungskommission zustehenden Schätzungsbefugnis in Geltung
Tbige Grundsätze erfahren für die Personal-Eiiikommensteuer-Veranlagung pro 1900 und 1901.
folgende in der Natur der Stolgebühren und Messstipendien als veränderlicher Bezüge begründete
Modifikationen:

Bei Feststellung der Bemessungs-Grundlage pro 1900 und 1901, welche gebildet wird aus dem
Durchschnitte des Eiukonunens der Jahre 1897, 1898 und 1899, beziehungsweise 1898, 1899 und
1900, wird das Einkommen aus den Jahren 1897 und 1898, beziehungsweise das Einkommen ans
dem Jahre 1898, sowohl bei den Stolgebühren als auch bei den Messstipendien in demjenigen Aus­
masse zugrunde zu legen sein, in welchem dasselbe bei der Personal-Einkommenstener-Veranlagung pro
1898, beziehungsweise pro 1899 festgestellt wurde; hingegen werden bei Feststellung des Einkommens
aus dem Jahre 1899 rncksichtlich der Stolgebühren und Messstipendien schon die oben entwickelten
Grundsätze in Anwendung kommen.
SiHTao Ritmmi Congregationis Decrota varia.
Resolutio de Lectionibus I. Nocturni Dominicarum 2. classis in casu
transferendis.
R o m a ii a.
Plures in Urbe Caeremoniaruin Magistri sequens proposuerunt Sacrae Rituum Congrega-
tioni resolvendura dubium; videlieet:
Xum, occurrente in Dominicis Sexagesimae, Quinquagesimae, secundae, tertiae et quartae
Quadragesimae duplici I classis, Lectiones I Nocturni earundem Dominicarum resmnendae sint
infra illam Hebdoniadam, quando fiat de Festo carente Lectionibus I Nocturni propriis, vel quae
desumerentur e Scriptura occurrente si Festuni illud extra Quadragesimam incidisset?
Et Sacra Rituum Congregatio, re mature perpensa auditaque sententia Commissionis Li-
turgicae, respondit:
»Affirmative«. Atque ita rescripsit et servari niandavit.
Die 9 Junii 1899.
(Collectionis Decretorum authenticae Xro 4028.)
De genuflexionibus peragendis in Aliari a Diacono et Subdiacono.
P1 u r i u m D i o e c e s i u in.
E pluribus Dioecesilms liuic Sacrae Rituum Congregationi sequens propositum fuit dubium
resolvendum; nimirum:
Quaenam a Diacono et Subdiacono tenendae sint normae pro genuflexionibus peragendis
in Altari:
1. Dum ab uno latere in aliud transeunt:
2. Dum ab uno latere pergunt in medium:
3. Dum e medio ascendunt ad Altäre aut vice versa?
Et Sacra Rituum Congregatio, re mature perpensa auditoque voto Commissionis Litur-
gicae, respondit:
Ad 1. »Diaconus et Subdiaconus, Sacramento non extante super Altari, semper genu-

— 91
flectunt et tantum in medio; Sacramento vero extante super Altari, semper et tantum genu-
flectere debent in utroque latere«.
Ad 2. et 3. »Diaeonus et Subdiaconus, Sacramento extante super Altari, semper et tantum
genuflectunt in loco e quo recedunt; excepto Subdiacono, qui reversus ab incensatione Sacra-
menti ad Elevationem in Missa solemni de Requie, genuflectere debet in medio tantum: Sacra­
mento non extante super Altari, mimquam genuflectunt, praeter Subdiaconum quando, accepta
patena, vadit post Celebrantem ante medium Altaris; et, facta genuflexione, ibi stat«.
Atque ita rescripsit servarique mandavit.
Die 9 Junii 1899.
(Collectionis Decretorum authenticae Xro 4027.)
De pluribus Commemorationibus ex eodem Communi sumendis.
Unde Antipbona et versus sumi debeant, quando plures Commemorationes ex eodem
Communi sumendae sint?
Sacra Ri tu um Congregatio, re mature perpensa ac voto Commissionis Liturgicae audito
respondendum censuit:
»Quando plures Commemorationes oceurrunt faciendae de eodem Communi (nisi aliter in
Breviario notetur) ad Vesperas, dictis Antipbona et V. de 1 et 2 Vesperis, altera Commemo-
ratio fit per Antiphonam de Laudibus et V ex 2 Xocturno, ultima vero per prim am Antipbo-
nam et $. ex 3 Xocturno.— Ad Landes vero, dictis Antipbona et V. de Laudibus, prima Com-
memoratio fit per Antiphonam et V. de 1 Vesperis, altera vero per Antiphonam de 2 Vesperis
et \\ ex 2 Xocturno, tertia tandem per primam Antiphonam et V. 3 Xocturni«.
Atque ita rescripsit et declaravit.
Die 27 Junii 1899. Urbis Dubia varia. Ad V. (Collectionis Decretorum authenticae Xr.
4042.— Confer tarnen cum Ruhr, gen er. Brev. IX. n. 8, decreto Urbis et Orbis diei 11 Decemb.
1897 reformata).
Dubia quoad Missas lectas de Requie in exequiis solemnibus.
Vice n.
Ad quandam controversiam tollend am circa interpretationem decretorum 3903 Aucto
8 Junii 1896 et 3944 Rnmana 12 Januarii 1897*) quoad Missas lectas de Requie, bodiernus
Cseremoniarum magister Basilicae Cathedralis Vicensis in Hispania, de eonsensu sui Rmi Epis-
copi, Sacrorum Rituum Congregationi sequentia dubia enodanda humillime exposuit; nimirum:
*) Vide ea in »Litteris Ordinariatus Budvicen.« 1897. Nr. 12. pag. 45 et 46.— Alterum vero illud decretum
reformatum fuit in Collectione Decretorum authentica in hunc modum, ut inter I. et II. Dubium positum sit sequeus
»Dubium U. Quaenam distantia intercedere debet inter Altäre et cadavera quae in Coemeteriis vel Ecclesiis sepulta sunt:'
»Resp. Ad. II.« Cadavera ab Altari tribus cubitis distare debere: et tres cubitos esse fere unum metrum longitudinis; atque
baue distantiain sepulcrorura ab Altari sufficere«.

— 92—
I. Utruru ex enunciatis decretis Missae lectae, quae a Sacerdotibus eelebrantur in Ecclesiis
et Oratoriis civitatis pro defuncto, cadavere insepulto vel sepulto non ultra biduum a die obitus
seu depositionis, celebrari valeant de Requie, dunnnodo in parocbiali Ecclesia fiat funus cum
Missa exequiali; an hoc privilegium sit proprium tautummodo Ecclesiae, in qua funus peragitur
cum sua Missa exequiali?
II. Utrum quilibet Sacerdos possit unam tan tum Missam de Requie celebrare, vel plures
diversis diebus, dum modo cadaver sit insepultum non ultra biduum?
III. Utrum pro defuncto, qui morabatur in civitate et obierit extra civitatem, possint
etiam in ipsa civitate praedicte Missae lectae de Requie celebrari?
IV. Quomodo intelligenda sit praesentia phvsica vel moralis requisita in decretis supra-
relatis?
Et Sacra eadem Congregatio, ad relationem subscripti Secretarii, exquisita seutentia Com-
missionis Liturgicae, rescribendum censuit:
Ad I. Negative ad primam partem, Affirmative ad secuudam.
Ad II. Stetur Decretis.
Ad III. et IV. Provisum in praecedentibus; et Missae private de Requie nonnisi in
Ecclesia vel Oratorio publico permittuntur ubi fit funus cum Missa exequiali; in Oratoriis autem
privat!s Missae, quae ibidem legi permittuntur, possunt esse de Requie, pra?sente cadavere in
domo; servatis ceteris clausulis et conditionibus.
Atque ita rescripsit. Die 3. Aprilis 1900.
Cai. Card. Aloisi-Masella S. R. C. Pro-Praef.
L. f 8. D. Panici 8. R. C. Secret.
(Referunt „Ephemerides Liturgicae“ A. 1900. Nr. 5. pag. 257—258.)
BUdweis, den 17. Juli 1900.
t Marlin Ialepli,
Oifitjof.
Statt der bischöfliche» Buchdruckeret rn Budweis

