Resolutio legitima dubiorum circa Missae votivae ..Rorate“ et Orationis ,.A
cunctis“ privilegia, Bohemiae die 17. Vovenibris 1864. concessa.
Reverendissimus ac Celsissimus Princeps Archiepiscopus Pragensis, Leo über baro Skr-
bensky, Sacrorum Ri tu um Congregationi pro opportuna declaratione proposuit dubia sequentia:
I. An die 7. Decembris liceat sumere, loco votivae „Perrate“, Missam Vigiliae Immacu-
latae Conceptionis, saltem in minoribus ecclesiis?
Et Sacra eadem Congregatio, aequisito voto Commissionis liturgicae omnibusque accurate
perpensis, respondendum censuit:
Affirmative, si ritus semiduplex permittat.
II. Quum in Bohemia Patron! Regni aeque principales sint Ss. Cyrillus, Methodius,
Vitus, Wenceslaus, Adalbertus, Joanues Nep., Procopius, atque Ludmilla (quo ordine nominantur
in -Oratione off. vott. 88. Patronorum Rohem.):
a) Utrum praedicti Sancti Patroni, in ecclesiis, quae Sanetum Patronum vel Titularem
habent, in oratione: A cunctis, exprimi omnes valeant aut debeant?
8. R. C. respondit: Affirmative ad prim am partem, negative ad secundam.
b) L T trum recta sit intercalatio in Oratione A cunctis. ... beatis App. tuis Petro et Paulo
atque beatis Cyrillo, Methodio, Vito, Wenceslao, Adalberto, Joanne, Procopio, Ludmilla, atque
beato N. et Omnibus sanctis ...?
8. R. C. respondit: Servetur Ordo Litaniarum, et nomen Sancti Patroni vel Titularis
Ecclesiae ponatur post noniina Ss. Apostolorum Petri et Pauli.
Atque ita rescripsit die 2 Mali 1900. Prägen.
(Decretum referunt „Ephemer ides Liturgicae“ A. 1900. N. 9. pag. 526—528.)
Animadversiones:
Quoad resp. ad I.— Ast die 7. Decembris occurrit fest um 8. Arabrosii Ep. Conf. et
Eccl. Doct. ritus duplicis. Celebranda est ergo Missa, »Rorate«, attamen sine commemoratione
Vigiliae. (Confer decret. 8. R. C. 20. Junii 1899. Nro. 4037. ad II.)

- 188—
Quoad resp. ad 11. a)— Itaque omnes praedicti Sancti Patroni, in ecclessiis, quae
Sanctum Patron um vel Titularem habent, in oratione A cunctis exprimi ffnidem valent, sed non
exprimi debent.— Si vero celebretur ln ecclesia dedicata alicui Mysterio, vel in oratorio, quod
non habet Sanctum Patronnrn vel Titularem, tune (juxta decret. S. R. C. 12. Sept 1940. Nro.
2814. ad 1.) omnes illi Sancti Patroni Regni ad litt. N. nominandi sunt.
Quoad resp. ad 11. b)— Modus ergo, quo dicti Patroni nominandi sunt juxta ordinem
Litauiarum, in Oratione »A cunctis« ejusque Postcommunione erit sequens:„ ... et, interce-
cedente bedta et gloriösa semper Virgine Dei genitrice Maria, cum bedto Joseph, bedtis Apöstolis
tuis Petro et Paulo, atque bedtis N. [-omen Sancti(ae) Titularis Eccl. vel. Orat.], Adalberto, Vito,
Venceslao, Joanne, Cyrttlo, Methödio, Procdpio, Ludmila et ömnibus Sandis, ..."
AR. Orationem A cunctis cum Secreta et Postcommunione, ut facile Missali possit inseri,
in folio speciali per extensum pro Celebrantis commoditate typis majori bus excudendam curabit
venalemque habebit Cancellaria Episcop. Consistorii.
Monatsschrift: „Lociale Rundschau".
Im Grunde des Erlasses des hohen k. k. Ministeriums für Cultns und Unterricht ddtto.
20. September: 1900, Z. 32.662 machen wir an dieser Stelle den hochwürdigen Diöcesanclerus auf
die Monatsschrift „Sociale Rundschau" ganz besonders aufmerksam in der Hoffnung, dass derselbe
diese Publicatiou nach Kräften unterstützen und ans die Unterstützungswürdigkeit derselben in seinem
Wirkungskreise aufmerksam machen wird. Diese Monatsschrift wird nach dem nachstehenden Programme
redigiert werden.
Programin für die „Sociale Rundschau". Herausgegeben vom k. k. arbeitsstatistischen Amte im
Handelsministerium.
Der erste Abschnitt „Inland" wird umfassen:
1. Berichte über den A r b e i t s m a r k t. Dieselben werden für den jeweiligen Vormonat eine
Darstellung der Schwankungen und Veränderungen in der Beschäftignng der Arbeitskräfte bieten, u zw.:
a) nach Jndustriebezirken;
b) nach Gewerbebranchen;
c) eventuell nach einem gemischten Systeme.
Das Material für diese Berichte wird von folgenden Factoren geliefert werden können:
a) Handels- und Gewerbekammern;
b) industriellen und sonstigen Unternehmerverbänden;
c) Arbeitsvereinigungen;
d) städtischen und politischen Behörden;
e) besonderen Correspondenten des arbeitsstatistischen Amtes.
2. An die Berichte über den Arbeitsmarkt werden sich anschließen die Ergebnisse der Arbeits­
vermittlung. Als berichterstattende Factoren werden in Betracht kommen die bestehenden städtischen
und sonstigen Arbeitsvermittlungsämter der gewerblichen Genossenschaften, der Gewerkvereine u. s. w.
3. Hieran werden sich reihen Monatsberichte über Veränderungen in der Lohnhöhe
und Arbeitszeit. Hier werden Aufnahme finden nicht nur Angaben über die im friedlichen Ein­
vernehmen zwischen Unternehmern und Arbeitern vollzogenen Aenderungen, sondern auch Angaben über
solche Veränderungen, welche durch Strikes, Aussperrungen usw. bewirkt worden sind. Die Berichter-

— 139—
stattung hierüber wird je nach dem Anlässe und der Richtung von Unternehmer- und Arbeiter-Ver-
einigungen, von Unternehmern und Arbeitern, ferner von intervenierenden Mittelspersonen (Gewerbe-
Jnspectoren, politischen Behörden) auszugehen haben. Ueber.die seitens der einzelnen Ressortchefs ver­
fügten oder genehmigten Aufbesserungen, in der Entlohnung der Hilfsarbeiter in den staatlichen Betrieben,
die Kürzung der Arbeitszeit und die Ausdehnung der Sonntagsruhe in diesen Betrieben werden die
erforderlichen Mittheilungen von den betreffenden Verwaltungen geliefert werden.
4. Hierauf werden folgen Monatsberichte über Strikes und Aussperrungen (Lockouts).
Tie Berichterstattung über diesen Punkt wird im Anschlüsse an die bereits bestehenden Einrichtungen
zunächst durch die Gewerbeinspectoren und die politischen Behörden, weiters aber auch durch die übrigen
im Punkt 3 erwähnten Factoren zu erfolgen haben.
5. Rechtspflege in Arbeitsstreitigkeiten und verwandten Fragen. Hier wer­
den auf Grund authentischer Mittheilungen principiell wichtige Entscheidungen der Gewerbegerichte, der
sonstigen Gerichte, der Schiedsgerichte und eventuell auch der politischen Behörden über das Arbeits­
oder Dienstverhältnis zu veröffentlichen sein.
6. Socialpolitik. Unter dieser Rubrik werden Mittheilungen erfolgen über das Associations­
wesen der Unternehmer und Arbeiter, insbesondere auch über die Entwicklung der Erwerbs- und Wirt­
schafts-Genossenschaften, socialpolitische Beschlüsse von Unternehmern und Arbeitervereinigungen und
Congressen, Wohlfahrts-Einrichtungen, die Ergebnisse und Fortschritte der Arbeiterversichernng u. dgl. m.
Eine Unterabtheilung dieser Rubrik werden Auszüge aus den Verhandlungen des Reichsrathes, social­
politische Vorlagen der Regierung und Anträge der Abgeordneten, Ausschuss-Verhandlungen usw. bilden.
7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung. Hier werden die im Reichsgesetzblatte und
in den verschiedenen Verordnungsblättern publicierten socialpolitisch belangreichen Gesetze, Verordnungen
und Normalerlässe ihre Stelle finden.
8. Arbeitsstatistisches Amt. Dieser Theil der socialen Rundschau soll amtliche Nachrichten
des Handelsministeriums, beziehungsweise des arbeitsstatistischen Amtes bringen, u.zw.: Kundmachungen
und Rundschreiben des Amtes, die Ergebnisse etwaiger Specialerhebungen, Anzeigen größerer selbstän­
diger Publicationen, kurze Berichte über die Geschäftsthätigkeit des Amtes, über die Sitzungen und
Verhandlungen des Arbeitsbeirathes und seiner Ausschüsse, endlich über die Personalien des Amtes
und des Beirathes.
Ter zweite Abschnitt „Tie übrigen Staaten" soll die wichtigsten Nachrichten über die
oben dargestellten Verhältnisse in knappster Kürze für die übrigen Staaten besorgen. Die Untertheilung
des Abschnittes wird nach Ländern erfolgen und werden die Länder der ungarischen Krone und Bosnien
und die Herzegowina den übrigen Staaten vorausgehen.
Den letzten, dritten Abschnitt wird die Bibliographie bilden, welche kurze Anzeigen der
bedeutenderen socialwissenschaftlichen Erscheinungen in der periodischen und Buchliteratur des In- und
Auslandes enthalten soll.
Der Verkaufspreis einer Nummer soll 10 kr. (20 h), der Jahresabonnementspreis 1 fl. (2 K)
nicht übersteigen. Die Versendung wird portofrei erfolgen.
Der Iodtenschein des Äoliann Zrnka wird gesucht.
Vor 4 oder 5 Jahren starb am 13. December 1891— der Crt ist unbekannt— im Bud­
weiser Bezirke Johann Trnka, unehelicher Sohn der bereits verstorbenen Rosalia Trnka in Netolitz.
Tie hochw. Pfarrämter werden ersucht, in den Matriken nachzusehen und sodann das Ergeb­
nis anher mitzutheilen.

140—
Konkurs«,usschreibung. Z. 8.125.
Behufs Besetzung des ue» errichteten Pfarrbeueficiums in Chlumec wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben —Patron: Leine k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Franz Ferdinand Erzherzog
von Oesterreich-Este.— Kompetenzfrist bis 15. Deeember 1900.
Konkursausschreibung. Nr. 8198.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbenefizinms in Stepanowitz wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzen­
berg.— Kompetenzfrist bis 5. Dezember 1900.
Pcrsonalnachrichten.
Erne n n n n g e n und Auszeichnungen:
Zum bischöflichen 4! o t a r wurde ernannt:
Der hochw. Herr Johann Simek, Pfarrer in Chraschtitz.
Z u m Personal-Pfarrer wurde ernannt:
Der wohlehrw. Herr Franz Faledok, Residenzialkaplan in Predboritz.
Die Befugnist, die Synodalia tragen zu dürfen, erhielten:
Die wohlehrw. Herren:
Franz 8ouhraäa, Kaplan in Chraschtitz.
Johann Jilek, Kaplan in Lischau.
I n der Seelsorge wurden a n g e st e l l t:
Die doch- und woblehrw. Herren:
Michal Franz, Pfarrer in stepanowitz, wurde Dechant in Lischau.
Zimanek Johann, Administrator in Wcznä, wurde Administrator in Stepanowitz.
Lrabec Jo8ef, Kooperator in Unterreichenstcin, wurde Aushilfskaplan in Semlowitz.
8oukup Ivan, Anshilfskaplan in Semlowitz, wurde Kooperator in Unterreichcnstein.
St’ästka Karl, gew. Kooperator in Rosec, wurde Kooperator in Albrcchtsried.
Gestorben ist und wird dem frommen Gebete der Priester am Altäre und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Der hochw. Herr Anton Veselsky, bischöfl. Notar und Katechet im Ruhestande.— Geboren in Strakonitz am 20.
Februar 1824, zum Priester geweiht am 5. August 1849.— Aushilfskaplan in Cestic 28. August 1849; Kaplan
in Borotin 15. Februar 1850; supplierender Katechet am Gymnasium in Esseg 1. Oktober 1855; supplirender
Katechet am Gymnasium in Pisek im Jahre 1857; Professor an der Realschule in Lemberg 1. Oktober 1858;
Katechet und Professor am Gymnasium in Pisek 8. Juni 1869; bisch. Notar 19. Mai 1899.— Gestorben in Pisek am
11. Oktober 1900.
Budweis, den 29. Oktober 1900.
f Martin Äoleptj,
üischof.
Drnck der bischöflichen Buchdrucker«! in Budweis

