1900.
Nr. 8
Z. 2997.
Ankündigung der caitoiiifdjen Keneralvifitation und Spendung des lil. Sakramentes der
Jirmung im Zaijrc 1900.
In Hohenfurt und Kapelln am 23. u. 24. April;
„ Unterhaid und Rosenthal am 25. u. 26. April;
„ Oberhaid am 28. u. 29. April;
„ Rosen derg am 30. April u. 1. Mai;
„ Friedberg und Heuraffl am 4. u. 5. Mai;
„ Kirchschlag am 6. u. 7. Mai;
„ Malsching am 9. u. 10. Mai;
„ Patz an am 14. u. 15. Mai;
„ Cetoraz am 16. Mai;
„ Hartlikow am 17. Mai;
„ Kr et am 18. Mai;
„ WeZna am 19. und 20. Mai;
„ Po sch na am 21. Mai;
„ Zhor am 22. Mai;
„ S m i l o w y H o r y am 23. Mai;
„ G r o ß -(5 h y s ch k a am 24. Mai;
„ Horepnik am 25. und 26. Mai;
„ Wonsow am 27. Mai;
„ Bergreichen stein am 18. u. 19. Juni;
„ N i tz a u am 20. Juni;
„ Unterreichenstein am 21. u. 22. Juni;
„ Rehberg am 23. Juni;
„ Maurenzen am 24. Juni;
„ Hartmanitz am 25. Juni;
„ St. Günther am 26. Juni;
„ Stubenbach am 27. Juni;
„ Hurkenthal am 28. Juni;
„ Eisenstein am 29., 30. Juni u. 1. Juli;
„ Seewiesen am 2. Juli;
„ Haidl- am 3. Juli.
Bei Ankündigung dieser canonischen Bisitations- und Firmungsreise wird der hoch- und wohl-
ehrw. Curatclerus aus die 8u6 ddto. 26. Mai 1884 diesfalls herausgegebene Instruction aufmerksam
gemacht.

— 30—
Iragen für die ^alloralconferenzen im Zutire 1900.
1. Ist es mit dem Amte eines Seelsorgers compatibel, dass sich derselbe an der
Lösung der national-öconomischen Fragen bctheilige, und welche Vorsicht ist dabei erforderlich?
2. In welcher Weise kann und soll der Seelsorger den Religions-Unterricht über­
wachen, wenn dessen Ertheilnng in der Schule dem weltlichen Lehrer übertragen ist?
3. Was ist von der Ausschmückung der Altäre mit Blumen zu halten? Welche
kirchliche Vorschriften gelten in Bezug ans die Antipendien, und welche Bedeutung kommt
denselben zu?
Erledigung der im Aahre 1899 aögelZaktenen Dnstoral-Konferenzen.
Tie im Jahre 1899 gestellten Fragen wurden eingehend besprochen und schriftlich fleißig bearbeitet.
Tie gestellten drei Fragen wurden in 159 (gegen 103 im Vorjahre) schriftlichen Arbeiten be­
antwortet und zwar 120 in böhmischer und 39 in deutscher Sprache.
Tie erste Frage wird in 35 böhmischen »nd 13 deutschen, die zweite in 43 böhmischen und
14 deutschen und die dritte in 42 böhmischen und 12 deutschen Arbeiten behandelt; die meisten Ar­
beiten haben folgende Bicariats-Bezirke eingesendet: Lukawitz (9), Bischofteinitz (8), Gratzcn und Wittingau
(je 7), Hohenfnrt, Kruman, Deschenitz, Franenberg, Kaplitz, Nepomuk, Pilgram, Planitz und Wolin (je
6), Bergreichenstein, HoraZd'owitz, Hostau und Schüttenhofen (je 5).
Bon drei Conferenz-Theilnehmern wurden alle drei, von zwei anderen zwei Fragen beantwortet.
An der schriftlichen Beantwortung der gestellten Fragen betheiligten sich: 1 Bicariats-Secretür
und Dechant, 2 Bicariats-Secretäre, 5 Techante, 51 Pfarrer, 5 Administratoren, 2 Expositen, 78 Ca-
pläne, 7 Katecheten, im Ganzen 151 Priester.
Aus den Protokollen der Pastoral-Conferenzen ist auch ersichtlich, dass dieselben zahlreich besucht
wurden, und dass alle nicht anwesenden Priester ihr Nichterscheinen gehörig entschuldigt haben, mit
Ausnahme von zwei Priestern.
G e st e l l t e Anträge, B e s ch l ü s s e und g e ä n ß e r t e W ü n s ch e:
1. Der bei der Pastoral- Conferenz versammelte Clerus einiger Bieariate äußert seine Ueber-
einstimmnng mit dem Beschlüsse der freien Conferenzen in Tabor, Sobeslau, Kosteletz nsw. betreffs der
Regulirung der Congrua, der Pension und des Patronatsrechtes.
Antwort: Wird zur Kenntnis genommen.
2. Zwei Conferenzen haben dem Wunsche Ausdruck gegeben, dass die Stolaverhältnisse geregelt
werden möchten.
Antwort: Diesem berechtigten Wunsche zu entsprechen, liegt nicht in unserer Macht, wir
bemerken jedoch, dass die Regelung der Stolaverhältnisse an competenten Orten verhandelt wird.
3. In zwei Conferenzen wurde der Antrag gestellt, es möge für den Religions-Unterricht im
Pfarrorte von der ersten Classe an, in den Filialschulen aber sowohl für den Weggang als auch für
den Unterricht eine Remuneration ertheilt werden.
Antwort: Diese Angelegenheit kann im Landtage beziehnngsw. Reichsrathe ausgetragen werden.
4. Betreffs der Matrikenführnng und der Drncksorten zu denselben wurden folgende Wünsche geäußert:
a) Es mögen linirte Drucksorten ansgegeben werden, in welchen schon die Zahl der einzelnen
Eintragungen vorgedruckt wäre.
b) In den Tranungs-Blanketten möge in der Rubrik für die Zeugen ein größerer Raum ge­
lassen werden.

— 31
c) Tie Vorschriften über Matrikenführung mögen ergänzt und aufs neue publicirt werden.
ck) es mögen auch Blankette der zu Impfenden gedruckt, beziehungsweise deren Ausfolgung von
den politischen Behörden durch das hochw. Consistorinm vermittelt werden.
Antwort: Wir sind bereit, alle vorgeschriebenen Drncksorten zu bestelle»— entweder iu der
bischöflichen Druckerei oder bei den betreffenden Hilfsämteru— aber wir erwarten auch, dass die hochw.
Seelsorger im Bedarfsfälle ihre Bestellungen in der Consistorialkanzlei machen werden.
5. Gewünscht wird die Ausgabe:
a) einer Broschüre oder eines Gebetbuches mit Belehrung über das Inbiläumsjahr,
d) einer Broschüre über den Verein der Adoratoren,
e) des Gebetbuches von f Tr. Leeb, das besonders in der Charwoche benützt wird und derzeit
vergriffen ist.
Antwort: Tie bischöfliche Bnchdrnckerei wird sich dieser Aufgabe gerne unterziehen, jedoch
nur unter der Bedingung, wenn sich Jemand herbeilässt, die Trnckkosten zu tragen.
6. Eine Conferenz stellt den Antrag, es möge auch bei uns nach dem Beispiele anderer Tiöcesen
bei Nenerrichtung von Stiftungen ein höheres Stammkapital verlangt und dasselbe ganz ohne Abzug
von verschiedenen Auslagen dem Stiftnngszwecke übermittelt werden und zwar: für eine gestiftete stille
hl. Meffe 200 X, für ganzjährige Snffragien 200 X, für ein Requiem mit Libera 500 K, für ein
Requiem ohne Libera 400 K.
Ant wort: Dieser Antrag wird nur in soweit gebilligt, in wie weit auch den minder Begü­
terten die Möglichkeit belassen wird, Stiftungen mit solchem Capital zu errichten, welches die bestehen­
den Vorschriften bestimmen.
7. Eine andere Conferenz ersucht, es möge auch auf Weiteres die Reduction der Religions­
fondsmessen bewilligt werden.
Antwort: Tiefem Ansuchen kann nicht willfahrt werden und zwar aus Gründen, welche im
Trd.-Bl. ex 1899, Rr. 24, S. 93 angeführt erscheinen.
8. Eine Conferenz wünscht, dass dem Leiter des Kindheit-Jesu-Vereines ohne spezielles Ansuchen
die den Tirectoren dieses Vereines vom hl. Vater verliehenen Privilegien als altare privil., Weihen von
Rosenkränzen ec. znerkannt werden.
Antwort: Es handelt sich auch darum, dass sowohl einzelne Vereine als auch einzelne Priester,
welche diese Vereine leiten, Hieramts in Evidenz gehalten werden, und deshalb empfiehlt es sich, dass
die Tirectoren des Kindheit-Jesn-Bereines um die Erlaubnis zur Ausübung der vom apostolischen Stuhle
verliehenen Privilegien ansnchen. Dieses Ansuchen wird sofort und günstig erledigt werden.
9. Eine Conferenz bittet um die Erlaubnis, ans dem Kirchcnvermögen— wo solches ist—
das von Tr. Ladenbauer verfasste Werk „Das sociale Wirken der Kirche" ankaufen zu dürfen.
Antwort: Ist bereits geschehen. Siehe Srd.-Bl. ex 1899, 9fr. 34.
10. Einzelne Conferenzen brachten den Wunsch zum Ausdrucke, das hochw. Consistorinm möge
sich verwenden:
a) bei der Congregation der Schwestern der „göttl. Liebe" gegen das allzu zudringliche Sammeln
von Gaben in den Pfarrgemeinden;
b) beim k. k. Landesschnlrathe, dass der die Schulleiterstellen solchen Lehrern, die der Musik
kundig sind, verliehen werden mögen;
e) bei der Krnmaner k. k. Bezirkshanptmannschaft wegen Veranlassung einer Reuausgabe.der
Instruction an die Lehrerschaft betreffs des pflichtgemäßen Kirchenbesuches.
Antwort: a) Solche Uebelstände mögen in einzelnen Fällen anher angezeigt werden und wir
werden nicht ermangeln, behufs deren Vermeidung bei den Lrdensoberen das Nöthige zu veranlassen.

Dr'ick der bischöflichen Bnchdriickerel in BndweiS
— 32—
b) Dass die Schulleiterstellen solchen Lehrern, die der Mnsik kundig sind, verliehen werden, dazu
sollen ganz besonders die Vertreter der katholischen Kirche im k. k. Bezirksschulrathe niitwirken.
e) Dieses Ansuchen wurde gestellt und es wurde demselben auch bereitwillig willfahrt.
11. Eine Conferenz nimmt den Antrag an: Der Clerus möge weder glaubens- noch kirchen­
feindliche Blätter und Zeitschriften halten.
Antwort: In dieser Beziehung machen wir den hoch- und wohlehrw. Clerus auf die Satzungen
des Prager Provinzialkoncils vom I. 1863, eap. IV, 3. 49 ganz besonders aufmerksam.
12. Eine Conferenz stellt die Bitte »in gütige Erlaubnis anlässlich gemeinsamer Wahlfahrten
die hl. Messe unter freiem Himmel halten zu dürfen.
Antwort: Es möge in einzelnen Fällen ein begründetes Ansuchen vorgelegt werden, welches
auch gebührende Berücksichtigung finden wird.
13. Ter Clerus bei der Conferenz zu Budweis stellt die höfl. Anfrage, wer zum Beichthören
der Schulkinder in der Diöcese überhaupt und in Budweis besonders verpflichtet ist.
Antwort: In Budweis, wo es so viele Schulen gibt, ist zuerst der Ortsseelsorger mit seinen
Hilfspriestern und dann der an der betreffenden Schule angestellte Eatechet zim Beichthören der Schul­
kinder verpflichtet. Tie Ortsseelsorge ist zu dieser Function aus dem Grunde verpflichtet, weil die Schul­
kinder zu der Pfarrgemeinde gehören und deshalb ist es Pflicht diese Ortsseelsorge überall da, wo sie
selbst nicht aufkommen kann, für genügende Anzahl von Beichtvätern zu sorgen.
14. Tie Katecheten der deutschen und böhmischen Volks- und Bürgerschulen in Budweis ersuchen
das hochw. Consistorium, dasselbe möge beim Budweiser deutschen k. k. Bezirksschulrathe erwirken, dass
anlässlich der Kinderbeicht der ganze Donnerstag frei gegeben werde.
Antwort: Das Tecanalamt in Budweis wurde angegangen, eine im Sinne dieses Ansuchens
motivirte Eingabe anher zu leiten.
Personalnnchrichten.
Ernenn» ng:
Zunt Erzpriester des Ta uscr Archipresbyteriatsdistriktes wurde ernannt:
Dcr hochw. Herr Johann Zilik, Lukawitzer bischvfl. Bezirksvikär, wirklicher Konsistorialrath, bischösl. Notar und
Personaldechant zu Merklin.
In der Seelsorge wurden aitgcft eilt:
Die wohlehrw. Herren:
Satra Karl, Katechet an der Knaben-Volks- und Bürgerschule zu Schüttenhofen, wurde Pfarrer zu Zihobcc.
Zähorsky Johann, Schlosskaplan zu Lukawitz, wurde Proto Pfarrer zu Neutsch.
Kran« Karl, Conventual des Stiftes Hohenfurt, wurde Pfarradministrator zu Kapellen.
Jana Franz, Kaplan zu Prestic, wurde Schlosskaplan zu Lukawitz.
Pixa Franz, Kaplan zu Horcic, wurde Kaplan zu Prestic.
Z'lenök Eiuanuel, Kooperator in Buchcrs, wurde über eigenes Ansuchen in die Diözese Chicago entlassen.
A n st e l l u n g und E r n e >t n n it g bei der k. u. k. Militärgei st lichkeit:
Ter hochw. Herr Leonhard Rendl, k. u. k. Militärkaplan 2. Classe des Militärseelsorge-Bezirkes Krakau, wurde als
Militär-Curat 2. Classe zum Garnisons-Spitale Nr. 3 nach Przemysl versetzt.
Dcr wohlehrw. Herr Leopold steH, Aushilfspricstcr zu Stekna, wurde zum k. u. k. Militärkaplan 2. Classe in der
Standes-Evidcnz der k. k. Landwehr ernannt.
Budweis, den 5. April 1900.
Martin Joseph,
üilchof.

