Krtheilung der lif. Weihen.
Tie hl. Weihen werden den Kandidaten des Priesterstandes am 8., 15. nnd 22. Juli d. I.
ertheilt werden.
Tie hl. Priester>veihe werden empfangen:
Soldat Josef, geboren in Bernarditz.
Weninger Anton, geboren in Ober-Vollmau.
Tie hl. Weihen des Subdiakonats, Diakonats und Presbyterats werden
empfangen:
Bar och Franz, geboren in Hradeschitz.
B e r a n e k Ignaz, geboren in Schwihau.
Tovin Wenzel, geboren in Zichowitz; Pfarre: Nezamyslitz; wohnt in Budweis.
Haspl Josef, geboren in Trebelitz; Pfarre: Malschitz.
Hnidek Franz, geboren in Werechow; Pfarre: HoraZd'owitz.
Jakes Franz, geboren in Prachatitz.
Kl im es Johann, geboren in Tinin; Pfarre: Boschiletz; wohnt in Hosin.
Kraus Josef, geboren in Wittingau.
Kubasta Josef, geboren in Dwory: Pfarre: Lazin.
Akathe Ferdinand, geboren in Andreasberg: wohnt in Unter-Wuldau.
Papac Heinrich, geboren in Stälec.
P a s e k Josef, geboren in Cep; Pfarre: Snchenthal.
Schützner Franz, geboren in Ulrichschlag; Pfarre: Blauenschlag.
Stibral Ludwig, geboren in Kardas-Retic; wohnt in Neuhaus.
Stvän Josef, geboren in Swudcitz; Pfarre: Pohori.
Sv amberg Wenzel, geboren in Mydlowary; Pfarre: Zahay.
Tüma Joses, geboren in Tinin; Pfarre: Boschiletz.
Tupy Josef, geboren in Klein-Temelin; Pfarre: Krtenow.
B a n e k Josef, geboren in Klein-Bor.
Wagner Joses, geboren in Krumau.

— 34—
Winzig 3 01 cf, geboren in Mehlhutka; Pfarre: Elhenitz.
Zahrädka Josef, geboren in Lachrau.
Zahradnik Josef, geboren in Franenberg.
Nydl Gerard Johann, geboren in Woselno; Pfarre: Libnit; Cistercienserordenskleriker.
Pfandelbaner Florian Wilmar, geboren in Prachatitz: Cistercienserordenskleriker.
Choc Josef, geboren in Kublov; Pfarre: Welliz; Prager Erzdiözese.
Schwarzbaner Engelbert, geboren in Hörwitzl; Pfarre: Polletitz
Tie hl. Weihen des Subdiakonats und Diakonats werden empfangen:
Brnsek Wenzel, geboren in Pohorowitz: Pfarre: Skocitz.
Dvorak Josef, geboren in Rüzena; Pfarre: Klein-Chyska.
P r o ch ä z k a R n d o I f, geboren i» Lipkowa Woda.
Indem wir die Ordinationstage samint den Ordinanden dem hochwürdigen Tiöz^sauklerns
bekannt geben, geben wir der Hoffnung Ranm, derselbe werde in gewissenhafter Befolgung der Weisung
vom 19. Mai 1852, Nr. 11, S. 81, vom 25. Mai 1854, Ord.-Bl. Nr. 13, S. 101, insbesondere
aber in Befolgung des XI V. Statutes unserer I. Synode sowohl die Ordinationstage und die Namen
der Ordinanden mit der daselbst aufgelegter Verpflichtung in Betreff des lxmi testimonii von der
Kanzel den Kirchengemeinden zur Kenntnis bringen, wie auch an den oben erwähnten Tagen der
Spendung der hl. Weihen die im genannte» Erlasse bezeichneten Gebete um brave und eifrige Priester
mit dem Volke andächtig verrichten.
Auszahlung des Stipendiums für zugewiesene Fleligionsfondsmeflen.
Die Vergütung für ständig zngewiesene Religionsfondsmessen wird vom 1. Oktober 1898 angefangcn
in den Fassionen unter den Auslagen (Post Nr. 8) verrcchint und aus dem Religionsfonde (mit je 1 X für eine
hl. Messe) honoriert. Das entfallende Stipendium wird nach erfolgter Adjustierung der Pfarrfassion
auch pro prrioterito, d. i. für die Zeit vom 1. Oktober 1898 angefangen zugleich mit der betreffenden
Congrna-Ergünzung beim k. k Steneramte bezogen und fernerhin in üblicher Weise in Tecursivraten
ausbezahlt. Jenen Seelsorgern aber, welche um eine neuerliche Richtigstellung ihrer Fasfion aus beson­
deren Gründen nicht einkommen wollten, ferner jenen, deren Fassion bis jetzt noch nicht adjustiert ist,
so wie auch den Jnterealar-Administratoren, welche staatlicherseits zur Vorlage der Fassion als nicht
berechtigt erachtet werden, steht es nach staatsbehördlichen Auffassung frei, nach Ablauf eines jeden
Jahres unter Beibringung des Nachweises über die Anzahl der factisch Perfolvierten Religionsfonds-
Messen um die Anweisung der hiefür entfallenden Vergütung mittels einer separaten Eingabe an die
k. k. Statthalterei im Wege des bischösl. Consistoriums einzuschreiten.
Indem wir den wohlehrwürdigcn Klerus darauf aufmerksam machen, bemerken wir, dass der
hierseitigen Zuweisung von Religionsfonds- Messen die Intention zu Grunde lag, ärmeren Pfarreien
bei dem zunehmenden Mangel an Manual-Stipendien zu Hilfe zu kommen. Sollte es dennoch
eine oder die andere Pfarrei geben, der diese Znlheilnng eher zur Last fallen würde, so ist darüber
anher zu berichte», damit eine entsprechende anderweitige Verfügung getroffen werden könne.

— 35—
Verein für Kründung und Erhaltung einer freien üntliolilchen Universität zu Salzburg.
Leit 1885 besteht in Salzburg ei» Verein zur Gründung und Erhaltung einer katholischen
Universität für Oesterreich, welcher von dem hochwürdigsten österreichischen Episkopate wiederholt ge­
billigt und selbst von dein heiligen Vater Leo XIII. in eigenem Breve belobt wurde. Um das vorge­
steckte Ziel zu erreichen, hat er einen Geldbeschaffungsplan entworfen, welchen wir dem hochwürdigen
Klerus im Lrd.-Blatte vom I. 1892, L. 83 mitgetheilt haben. Tie Erfolge dieses Planes sind sehr
nennenswerthe, denn das gesicherte Kapital beträgt bereits über eine Million Kronen und das Jahres-
Erträgnis der gezeichneten zehnjährigen Lubskriptionen beläuft sich auf circa 32.000 X.
Aber zur Gründung von vorläufig auch nur zwei weltlichen Facnltäten, der juridischen und
philosophischen ist noch ein Kapital von 8 Millionen Kronen erforderlich. Zur schnelleren Beschaffung
dieser Summe hat die am 14. Jänner 1900 abgehaltene Generalversammlung in Salzburg nachstehen­
den Plan entworfen: In den nächsten fünf Jahren möge ein jeder Katholik in den Bisthümern Wien,
St. Pölten, Leckau, Brixen, Trient, Gurk, Lavant und Salzburg 31 I> beitragen, und im Wege der
betreffenden Pfarrämter dem Vereine zuführen. Selbstverständlich wird nicht ein jeder Katholik der ge­
nannten Tiözesen diesen kleinen Beitrag in Wirklichkeit leisten, aber man rechnet darauf, dass auch noch
viele vermöglichere und gutgesinnte Leute zu finden sind, welche in ausgiebiger Weise dasjenige ersetzen
werden, woran einzelne es fehlen lassen. Tie zu errichtende Hochschule ist nicht Ickosi für die Alpenlän­
der sondern für ganz Testerreich bestimmt, und deshalb ist auch der Wunsch berechtigt, dass die man­
gelnden Summen auch ans anderen Gegenden gedeckt werden. Namentlich aus Böhmen sind dem Ver­
eine schon bedeutende Beiträge zugeflossen und deshalb ist die Hoffnung begründet, dass man diesem
so wichtigen und ehrenvollen Unternehmen auch in der Zukunft volle Aufmerksamkeit schenken wird.
Tie Wichtigkeit und Nothwendigkeit einer neuen katholischen Hochschule ist besonders in
unseren Tagen, wo „Los von Rom" öffentlich gepredigt und wo das Gegentheil des katholischen Tognia
als Ergebnis der Wissenschaft hingestellt wird, einleuchtend. Deshalb liegt es im Interesse der Religion
und der christlichen Kultur, ein so vorzügliches Werk nach Möglichkeit zu unterstützen und die Katholiken
in Belgien, Schweiz, Frankreich und Nordamerika in ihrer Tpferwilligkeil nachzufolgen.
Indem wir das Voranstehende dem hochw. Klerus bekannt geben, hoffen wir, dass es demselben
gelingen wird, unter den Pfarrkindern das Interesse für diesen erhabenen Zweck zu wecken, und selbe
zur Leistung von Beiträgen zu bestimmen.
Wenovation der hl'. Million in Mnterivuldau.
Das wohlehrw. Pfarramt hat Nachstehendes anher berichtet:
Vom 29. März bis 3. April l. I. fand in der hiesigen Pfarrkirche durch die hochwürdigen
Herren Redemptoristen- Patres Ant. Egger ans Budweis und Josis Val. Gögele aus Eggenbnrg die
Renovation der im Vorjahre abgehaltenen hl. Volksmission statt. Troff des furchtbaren Schneegestöbers,
das die ganze Missionszeit hindurch gedauert hatte, war das Gotteshaus bei allen Predigten gedrängt
voll, und die Teilnahme am Empfange der hl. Sakramente eine allgemeine.

— 36—
Konkursausschreibnng. Z- 3248.
Behufs Besetzung einer Kanonikatsstelle am Budweiser Kathedral- Kapitel wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben.— Kompetenzfrist bis 15. Juni 1900.
/ronüursiiusschreibung. Z. 3249.
Behufs Wiederbesctzung des erledigten Pfarrbenefiziums iu Hostie (Jistebnitzer Vik.) wird
hiemit der Konkurs ausgeschrieben.- Patron: Ter hochgeborue Herr Friedrich Graf Teym von
StriteZ.— Kompetenzfrist bis 21. Mai 1900.
Personalnuchrichteii.
Allerhöchste E r u e n n n n g.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom 26. März 1900 den hochw. Monsign.
Kodier, päpstlichen Ehrenkämmerer und Domherrn des Budweiser Kathedralkapitels, zum Domkustos
des Budweiser Kathedralkapitels allergnädigst zu ernennen geruht.
In der Seelsorge wurden aitgeft eilt:
Die hoch- und wohlehrw. Herren:
Slivka Julius, Jistebnitzer bischöfl. Bezirksvikär, wirklicher Konsistorialrath und Pfarrer zu Hostie, wurde Pfarrer
zu Jistebnitz.
Jenel Franz, Kaplan zu Chotowin, wurde Jntcrk.-Administrator zu Hostie,
laiwvsk^ ^Vlois, Kaplan zu Reichenau a. d. Malisch, wurde Kaplan zu Oemau.
Fanlus Jaroslaus, Aushilfspriester zu Jistebnitz, wurde Kaplan zu Chotowin.
Budweis, den 10. April 1900.
f Marlin Joseph,
öifdjof.
Drnck her bischöflichrn Bucbdruikerei in Bndweis

