GMmrials-MlM
der ^Audweiler Diöceie.
mm Nr. 11.
Westaurirungen von Pfarrkirchen.
Tie hochlöbliche k. k. Statthalterei hat nachstehcndeii Erlass vom 80. Mörz 1900, Z. 46.789
anher bekannt gegeben:
Herr k. k. Bezirks hauptmann!
Laut Mittheilnng der k. k. Zentralkommission für Kunst- und historische Denkmale mehren sich
in jüngster Zeit die Fülle, dass bei Restanrirungen von Pfarrkirchen romanischen oder gotischen Stiles,
ivelche unter dem landesfürstlichui Patronate, beziehungsweise unter jenem des Religionsfondes stehen,
von den k. k. Banämtern deren Weißigung und Färbelnng in die Kostenüberschläge ausgenommen und
zum größten Theile auch durchgeführt wird, ohne dass es dieser Kommission möglich ist, dagegen eiu-
zuschreiten.
Das Weißigen oder Fürbeln der Außenseite einer romanischen oder gotischen Kirche erscheint
jedoch vollkommen sachwidrig, weil diese Bauwerke hiedurch in ihrem Aussehen erheblich geschädigt
werden und ihren ursprünglichen Charakter gänzlich verlieren.
Solche Kirchen sind im Bruchsteinmauerwerk an ihren Außenseiten nur mit Mörtel oder Zement
zu verputzen, am allerwenigsten aber sind Quaderpfeiler, luie das auch nicht selten vorkommt, anzupicken,
mit Mörtel oder Zement anzuwerfen und zu weißigen.
Durch diese ganz überflüssigen und mitunter recht kostspieligen Färbelungen wird aber auch der
Religionsfond in unverantwortlicher Weise in Anspruch genommen.
Zu Folge Erlasses des k. k. Ministeriums für Kultus und Unterricht vom 14. Feber 1900,
Z. 27.266/99, werden der Herr k. k. Bezirkshauptmann unter Hinweis auf die hinsichtlich der Er­
haltung der Kunst- und historischen Denkmale bestehenden Vorschriften, insbesond.re ans den, mit dem
Statthalterei-Erlasse vom 10. September 1897, Z. 57.522, mitgetheilten Erlass des genannten Mini-
steriums vom 8. März 1897, Z. 3.348, eingeladen, dafür Sorge zu tragen, dass zur Vermeidung der­
artiger sachwidriger und den Charakter eines Bauwerkes schädigender Herstellungen in Hinkunft bei
jedweder scheinbar noch so geringfügigen Veränderung an Denkmaleu, welche nicht zweifellos jedes
archäologischen Werthes entbehren, vor Jnangrissnahme der Arbeiten das Einvernehmen mit der Zentral-
Kommission für Kunst- und historische Denkmale und ihrem berufenen Konservator gepflogen werde.
Prag, am 30. März 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Ter k. k. Statthalterei-Vizcpräsident:
Dorff.

— 42
Oeöüßrenöemelsung bei Stiftungen.
Die hochlöbl. k. k. Statthalterei hat unterm 4. April 1900, Z. 2 408 nachstehenden Erlass
mitgetheilt:
lieber die strittige Frage, ob bei der Gebührenbemessung anlässlich der Verbriesnng einer
Stiftung die Gebühr von dem ursprünglich gewidmeten Vermögen oder aber von dem im Stiftsbriefe
ausgewiesenen, durch Zinsenersparnis, Nichtbesetznng der Stiftungen x. ausgewachsenen Vermögen zu
bemessen ist, und ob bei der Bemessung der Werth der der Stiftung gewidmeten Sachen (Renten) nach
dem Tage der Widmung oder dem Zeitpunkte der Stiftsbrief-Genehmigung zu berechnen ist, hat das
k. k. Finanzministerium über Ersuchen der k. k. Finanzprokuratur in Prag in dem Normal-Erlasse vom
14. Juni 1899, Z. 23.893, (publiziert unter Z. 25 der Beilage Nr. 12 zum Finanz-Ministerial-Ver-
ordnungsblatte vom 3. Juli 1899) in nachstehender Weise entschieden:
„Bei Stiftungen, welche auf Grund l.tztwilliger Anordnungen errichtet werden, ist die Gebühr
nach denselben Grundsätzen wie für andere Vermögens-Uebertragnngen von todeswegen (§ 49 Geb -G.l
zu entrichten; bei Stiftungen hingegen, welche durch einen Akt unter Lebenden begründet werden, ist
für die Gebührenbemessnng der Tag der Genehmigung des Stiftsbriefes, eventuell jener frühere Zeit­
punkt, in welchem das Rechtsgeschäft nach den Bestimmungen des allgem. bürgerl. Gesetzbuches als
geschlossen und nach§ 1 A bes Gebührengesetzes gebührenpflichtig erscheint, maßgebend.
Als Bemessungsgrundlage ist bei der erst erwähnten Art von Stiftungen gemäß§ 49 Geb -G.
der thatsächlich angefallene Geldbetrag, beziehungsweise der Werth der gewidmeten Sache am Tage des
wirklichen Erbanfalles, hingegen bei Stiftungen der zweiten Art der Wert des gesammten, beim Ein­
tritte der Gebührenpslicht vorhandenen Stiftungsvermögens anzunehmen".
Ich beehre mich dem hochwürdigen bischöflichen Konsistorium hievon mit dem Ersuchen die Mit-
theilung zu machen, die unterstehenden Patronats- und Pfarrämter auf diesen Erlass mit dem Bedeuten
aufmerksam zu machen, dass es im Hinblicke ans die erwähnte Entscheidung des Finanzministeriums
nothwendig erscheint, im Interesse der Stiftungen die Verbriesnng derselben ohne allen Verzug vorzu­
nehmen und durchzuführen.
Prag, am 4. April 1900.
Für den Statthalter:
Die löblichen Patronatsämter »nd die hoch- und wolehrwürdigen Pfarrämter werden hiemit
angegangen dafür zu sorgen, dass die Stiftungen ohne allen Verzug verbrieft werden.
Veräußerung und Betastung des /rirchengutes.
Die hochlöbliche k. k. Statthalterei hat nachstehenden Erlass dto. 26. März 1900, Z. 35.945
anher mitgetheilt:
Das k. k Finanzministerium hat über Anfrage eines Ordinariates mit dem, im Verordnnngs-
blatte zur Publikation gelangten Erlasse vom 24. Oktober 1899, Z. 38.004, entschieden, dass die im
Sinne der Ministerial-Verordnungen vom 20. Juni 1860, R.-G.-Bl. Nr. 162 und vom 13. Juli 1860,

— 43—
R.-G.-Bl. Nr. 175, betreffend die Veräußerung und Belastung des Vermögens katholischer Kirchen,
Pfründen und geistlichen Institute, von der politischen Landesstelle auszustellende Erklärung, dass den
besonderen, über die Veräußerung oder Belastung des Kirchengntes bestehenden Vorschriften Genüge
geschehen ist, die unbedingte Gebührenbefreiung nach T. P. 117 lit. r des Gebühren- Gesetzes genießt,
wenn diese Erklärung in Form einer Klausel der Rechtsurknnde über die Veräußerung oder Belastung
eines Kirchengntes beigesetzt wird.
Abgesondert ausgefertigte derartige Erklärungen unterliegen jedoch der Stempelgebühr als Amts­
zeugnisse nach T. P. 116 lit. a), aa des Gebühren-Gesetzes.
Hievon wird das hochwürdige bischöfliche Konsistorium im Grunde des nach gepflogenem Ein­
vernehmen mit dem k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht erslossenen Erlasses des k. k. Mini­
sterium des Innern vom 17. Februar 1900, Z. 36.297 all. mit dem Ersuchen um entsprechende Ver­
ständigung der unterstehenden kirchlichen Aemter durch die Tiözesan-Verordnungsblätter in die Kenntnis
gesetzt.
Für den Statthalter:
Wolf.
Eheschließungen österreichischer Staatsbürger in Bosnien und der Kercegovina.
Tie k. k. Landesregierung für Bosnien und die Hercegovina hat nachstehende Verordnung vom
9. Jänner 1900, Z. 185.579 ex 1899 erlassen:
„Tie Bestimmungen des I. Abschnittes der Verordnung der Landesregierung vom 22. Dezember
1887, Z. 72.411/1. (Gesetz- und Verordnungsblatt für Bosnien und die Hercegovina, Jahrgang 1888,
Nr. 7, Seite 4), nach welchen österreichische Staatsbürger, das ist Angehörige der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, wenn sie in Bosnien und der Hercegovina eine Ehe eingehen wollen,
hiezu eines von der nach dem hierländigen Tomizil der betreffenden Nupturienten zuständigen Kreis­
behörde anszustellenden politischen Ehekonsenses bedürfen, werden hiemit außer Kraft gesetzt und sind
österreichische Staatsbürger nicht mehr gehalten, zur Eingehung einer Ehe in Bosnien und der Herce­
govina die Bewilligung einer Verwaltungsbehörde dieser Länder (Kreisbehördcn, Regierungskommissär
für die Stadt Sarajevo) einzuholen.
Durch die hiemit ausgesprochene Aufhebung des bisher geforderten, von den hierländigen Ver­
waltungsbehörden für österreichische Staatsangehörige in Bosnien und der Hercegovina ausgestellten
politischen Ehekonsenses werden die in Testerreich, das ist in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern geltenden Gesetzesbestimmungen, betreffend die persönliche Fähigkeit, eine Ehe giltig einzu­
gehen (§ 4 a. b. G.-B.), sowie jene gesetzlichen Bestimmungen, nach welchen die zuständigen k. k. Ge­
richte zur Beurteilung der Frage, ob eine Ehe in Testerreich als giltig anzusehen sei, kompetent sind,
nicht berührt. (Artikel III des Gesetz s vom 25. Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 47.)
Ebenso werden durch d'ese Verordnung weder die die Eheschließung wehrgesetzlich beschränkenden
Bestimmungen (§§ 50 und 61 W.-G. und die hiezu erlassenen Turchführnngs-Vorschriften), noch die
in Tirol und Vorarlberg giltigen Gesetze, wornach für Angehörige dieser Länder die Beibringung des
politischen Ehekonsenses der Heimatsgemeinde erforderlich ist, noch endlich die in Krain geltenden Be-

Dock de: bischöflichen Buchdruckerei in Budweis
— 44
stimmungeii berührt, wornach für Angehörige dieser Länder die Beibringung der sogenannten Ehemelde­
zettel verlangt wird.
Tie Traunngsfnnktionäre in Bosnien und der Hercegovina sind gehalten, die Trauung öster­
reichischer Unterthanen, das ist der Angehörigen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
nicht früher zu vollziehen, bevor diese nicht ihre persönliche Fähigkeit, die Ehe einzugehen (§ 4 a. b.
G.-B.) beziehungsweise die Zulässigkeit der Eheschließung rücksichtlich der Wehrpflicht nachgewiesen und
sich, soferne die betreffenden Nuptnrienten Angehörige von Tirol, Vorarlberg oder Krain sind, mit dem oben
angeführten politischen Ehekonsense, beziehungsweise mit dem sogenannten Ehemeldezettel ausgewiesen haben.
Für den Fall als die Intervention der bosnisch-hereegovinischen politischen Behörden erster
Instanz bei der Beschaffung des Ehefähigkeits-Nachweises ad§ 4 des a. b. G.-B., eventuell des hin­
sichtlich der Angehörigen von Tirol, Vorarlberg und Krain erforderlichen politischen Ehekonsenses,
beziehungsweise des sogenannten Ehemeldezettels von Seite der betreffenden Nuptnrienten angerufen
werden sollte, ist dieselbe zu gewähren und ist die diesfalls nötige Korrespondenz durch die bosnisch-
hercegovinischen politischen Behörden erster Instanz mit den betreffenden Behörden und Aemtern in
Oesterreich direkte zu Pflegen.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kundniachung im bosnisch-hercegovinischen Gesetz-
und Berordnnngsblatte in Kraft.
Kruirung des Taufscheines des Wenzel Weterka. Z. 3.828.
Der genannte Wenzel Peterka (Pctera) ist nach Angabe ein unehelicher Sohn der Katharina
Peterka und nach bisheriger Untersuchung 50 Jahre alt.— Die hochw. Pfarrämter werden ersucht, in den
Matriken zu forschen. Im Auffindungsfalle möge der betreffende Matrikenschein anher gesendet werden
Keilige Mokksmistion in Kammern.
Das wolehrw. Pfarramt berichtet diesbezüglich Nachstehendes:
Die hochw P. P. Redemptoristen, Superior P. Anton Egger aus dem Kollegium in Budweis
und P. Josef Gögele ans dem Kollegium Eggenburg haben vom 5. bis 12. April l. I. in der
Pfarrkirche zu Hämmern eine hl. Volksmission abgehalten.
Die Betheiligung seitens der Eingepfarrten war anhaltend sehr eifrig und allgemein. Es tvnrden
täglich zwei Predigten, überdies noch Standeslehren und Ansprachen bei den Generalkommunionen ge­
halten, und es wurden bei 900 hl. Kommunionen gespendet.
Nun haben die hochw. P. P. Hämmern wieder verlassen, aber ihre Worte und ihr Wirken auf
der Kanzel und im Beichtstühle werden, wie wir zuversichtlich hoffen, von dauerndem Segen sein.
Personalnachrichten.
Ernennungen bei der k. u. k. Militär-Geistlichkeit.
Der hochw. Herr Anton Divis, k. u. k. Militärkaplan 2. Kl. des Militärseelsorge-Bezirkes Innsbruck, wurde zum
k. u. k. Militär-Kuraten 1. Kl. des Garnisons-Spitales Nr. 2 in Baden ernannt.
Der hochw. Herr Richard Ccrny, k. u. k. Militärkaplan 2. Kl. des Militärseelsorge-Bezirkes Josefstadt, wurde zum
k. u. k. Militärkaplan 1. Kl. daselbst ernannt.
Der wolehrw. Herr Wenzel Cimbnlka, Kaplan in Pi sek, k. u. k. Militärkaplan 2. Kl. in der Reserve, wurde zum
k. u. k. Militärkaplan 2. Kl. des Militärseelsorge-Bezirkes Innsbruck (exponirt nach Trient) ernannt.
Budweis, den 10. Mai 1900.
t Marlin Joseph,
öifdjof.

