der ^Audweiier Diöceis.
Nr. 12 u. 13.
1W0.
Zum Icke des tieiligllen Kerze ns Jesu.
Mittelst Rundschreibens vom 25. Mai 1899 hat unser glorreich regierender hl. Vater Leo
XIII. angeordnet, dass am 9., 10. und 11. Juni verflossenen Jahres 1899 in allen größeren Kirchen
sowohl in den Stabten als auch am Lande besondere Andachten zum hl. Herzen Jesu gehalten werden,
bei welchen die neue Litanei zum hl. Herzen Jesu gebetet werden sollte. Am letzten Tage sollte ein
Aufopserungsgebct verrichtet werden, wodurch das ganze Menschengeschlecht dem hl. Herzen Jesu ge­
weiht werden sollte. Tie Absicht, welche der hl. Vater mit diesen Andachtsübungen zum hl. Herzen
Jesu versalzte, war die, dass die Gerechten in dem hl. Glauben und in der Liebe stark werden—
dass die Lauen an den Flammen der Liebe aus dem hl. Herzen sich erwärmen und dass die Anders­
gläubigen und Ungläubigen zur Erkenntnis Jesu Christi gelangen und sich ihm unterwerfen. Dieses
päpstliche Rundschreiben ist jedoch in manche Gegenden so spät angelangt, dass diese Andachten zur
bestimmten Zeit nicht vorgenommen werden konnten. Es wurde darum an den hl. Vater die Bitte
gerichtet, zu gestalten, dass die Gläubigen in jenen Gegenden sich dem heiligsten Herzen Jesu weihen
unter denselben Bedingungen, als wenn si. die vorgeschriebenen Hebungen zur bestimmten Zeit verrichtet
hätten. Dieser Bitte hat der hl. Vater nicht bloß willfahrt, sondern auch noch erlaubt, dass überhaupt
alle Gläubigen, welche im laufenden Jahre 1900 am Herz-Jesu-Feste oder an dem darauf folgenden
Samstage den Weiheakt wiederholen und die sonst vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen, dieselben Ab­
lässe noch einmal gewinnen können, welche in dem oberwähnten Rundschreiben verliehen wurden.
Um den Intentionen des hl. Vaters zu entsprechen und die geistlichen Gnadenschätze zu gewinnen
sowie auch um an der Wende des Jahrhunderts unserem Heilande eine außerordentliche Huldigung dar­
zubringen, habe ich mich bewogen gesunden, hiermit anzuordnen, dass in allen Pfarr- und Klosterkirchen
der Budweiser Diözese am kommenden Herz-Jesu-Feste (22. Juni) nach der Pfarrmesse vor ausgesetztem
hochwürdigsten Gute die neu approbierte Litanei zum hl. Herzen Jesu gebetet werde. Am folgenden
Sonntage (24. Juni) soll eine Predigt zu Ehren des hl. Herzens Jesu und ein hl. Hochamt gehalten
werden. Beim Nachmittags-Gottesdienste hat der Priester die Litanei zum hl. Herzen Jesu und das im
Trd.-Bl. vom Jahre 1899, Tt. 80. veröffentlichte Ausopfernngsgebet an das göttliche Herz Jesu vor­
zubeten. Tiefe feierliche Aufopferung soll zugleich ein Akt der Genngthuung und der Sühne sein für
alle die zahl- und maßlosen Beleidigungen, deren sich die ganze Menschheit während des neunzehnten
Jahrhundertes gegenüber der unbegrenzten Liebe unseres Erlösers schuldig gemacht hat. Endlich sind
die Gläubigen auch darauf aufmerksam zu machen, dass sie —da laut Trd.-Bl. ex 1899, S. 161 wäh­
rend des Jubeljahres die Ablässe für die Lebendigen suspendiert sind— die mit den erwähnten Andachten
verbundenen Ablässe den Verstorbenen fürbittweise zuwenden.

— 46—
Collecta et orationes a<l tempus messis.
Ad impetrandam a Deo conservationein frugum terrae et ad obtinenduni opportunuui mes-
sium tempus conceditur Omnibus sacerdotibus facultas, post omnes a Directorio praescriptas ora­
tiones in quacunque Missa privata (exceptis tantum duplicibus 1 cl.) pro necessitate addendi col­
lecta m vel Ad petendam pluviam vel Ad postulandam serenitatem, prout in Missali Rom. inter
»Orationes diversas« loco 16. et 17. ponuntur.
Praeterea mandamus, ut venerabilis Clerus Curatus quotidie post Missam parochialem et
diebus dominicis et festivis post concionem orationem pro couservatione frugum terrae et vel ora-
tionem pio pluvia vel orationem pro sereiiitate, prout necessitas et circumstantiae id exigunt, cum
populo devote dicat.
Hae orationes in lingua germ. et boh. continentur in Ordinationibus Xostris episcopalibus,
Nr. 11 anni 1852 pag. 85., 86. et 87.
Decretum Generale Celebrationis Festorum Patroni loci, Dedicationis ac
Tituli Ecclesiae.
Cum, band obstantibus Decretis pluribus dudum a 8. R. C. emanatis, nondum satis constet
apud interpretes quid iuris babeatur circa celebratiouem trium Festorum, quae in locis solemniora
sunt iuxta Rubricas; eadem 8. R. C., praeterita cuneta Decreta bac super materia bucusque vul-
gata renovans et declarans, decernit:
T. »Festum praecipui Patron! loci vel Dicecesis, si particularis non babeatur, celebrandum
esse ab omnibus et singulis de Clero, ad Horas Canonicas obligatis, qui eodem in loco degunt,
sub ritu Duplici primae classis a Seculari cum octava, a Regular! vero sine octava. Quod si
plures habeantur in loco Patron! aeque principales, ad singula eorumdem Festa, praefato celebranda
ritu, omnes ut supra similiter tenentur: si vero de eodem Patrono plura sint Festa in loco in-
stituta, unum tantum solemnius, id est natalitium, dicti Reguläres recolent, nisi sub utroque
praecepto sint observanda; tune enim ad illa ipsimet Reguläres adiguntur«.
II. »Eodem ritu Duplici primae classis cum octava celebrari debet Festum solemnius
Titularis Ecclesiae ab iis omnibus e Clero, quibus eadem Ecclesia propria est, aut ratione beneficii,
aut ratione subiectiouis: adeo ut eodem sub ritu reeolendus sit etiam Titulus Catbedralis Ecclesiae
ab universo Clero totius Dicecesis, sine octava tarnen a Regulari«.*)
III. »Anniversarium vero Dedicationis Ecclesiae eodem sub ritu ab omni Clero recolatur,
qui ad eamdem Ecclesiam, uti superius dictum est, utpote propriam pertinet. Quod si alieui
Dicecesi vel Institute coneessum sit Anniversarium Dedicationis omnium Ecclesiarum uno eodem-
que die celebrare, omnes et singuli de relative Clero, quibus indultum favet, dictum Festum
') »In Ecclesiis vel Oratoriis publicis Ecclesiae parochiali subiectis celebrari ne possunt Missae Dedicationis aut
Titularis (de quibus in eadem parochiali Ecclesia Festum agitur) sub eodem ac in illa solemniori ritu?» ltesp. »Negative«.
(S. R. C. 12 Julii 1892. Romana Resolutionis Dubiorum. Ad 111. Nro. 3780.) Servandum est enim in tali Ecclesia vel Oratorio
publico Decretum Urbis et Orbis diel 9 Jul. (confirm. 9 Dec.) 1895 de Missae conformitate.

— 47—
semel celebrabunt sub ritu Duplici primae classis cum octava, sive Ecclesia propria consecrata,
sive benedicta tantum fuerit, cuiuscumque particularis alterius Ecclesiae Dedicationis Festo omisso«.
IV. »Ad Anniversarium autem quod spectat Dedicationis Catbedralis Ecclesiae, 8. R. C.
iubet, ut illud celebretur ab uni verso Clero Seculari Dicecesis sub ritu Duplici primae classis, in
Civitate episcopali cum octava, extra vero sine octava. Idem Festum recolent ii tantum ex Clero
Regulari, qui in Civitate degunt episcopali, sub ritu Duplici secundae classis sine octava«*).
Atque ita servari mandavit.
Die 9 Julii 1895.
(Colleetionis Decretorum authenticae, cura 8. R. C. annis 1898 —1900 editae, Nro. 3863.)
Decretum Generale super Festo Titularium in Eeclesiis et Oratoriis publleis
eelebrando.
Cum Sacra Rituum Congregatio compererit nonnullos irrepsisse abusus circa Titularium
Festa celebranda, sicut in Eeclesiis ita in Oratoriis publicis, Decreta hucusque evulgata in prae-
senti renovans et confirmans, declarat:
I. In quibusvis Eeclesiis publicisque Oratoriis, vel consecratis vel saltem solemniter bene-
dictis, relativum Titularis Festum quotannis esse recolendum sub ritu duplici primae classis cum
octava**).
II. Ecclesias autem omues esse ab Episcopo, nisi consecratae eae fuerint, saltem benedicendas,
quemadmodum etiam Oratoria publica, sub formula in Rituali Romano praescripta.
III. Hinc pro Eeclesiis et Oratoriis publicis, ad effectum celebrandi Titularium Festa, illas
sacras redes esse intelligendas, quae pro Missis celebrandis sacrisque aliis, etiam solemnioribus,
functionibus peragendis ab Ordinariis locorum destinatae, vel consecrantur vel solemniter bene-
dicuntur, ut publico fidelium usui Obere plus minusve deserviant.
IV. Relativ! Titularis Festum a toto Clero, si extiterit, vel a Sacerdote Rectore Ecclesiae
aut publico Oratorio addicto, per integrum Officium celebrabitur: secus, in defectu cuiusvis Cleri,
per solas Missas iuxta Rubricas*).
V. In Oratoriis autem, quae existunt in aedibus episcopalibus, Seminariis, Hospitalibus
Domibusque Regularium, relativum Titularis Festum non celebrabitur, nisi in casu quo aliqua
ex iis consecrata vel benedicta solemniter fuerint.
') *An Dominica III. Octobris, in qua in Dioecesi Linciensi Anniversarium Dedicationis Ecclesiae Cathedralis et
omnium simul Dioeceseos Ecclesiaruin celebratur, debeat a Sacerdotibus, qui hac ipsa die celebrant Anniversarium Dedi­
cationis propriae Ecclesiae, fieri Commemoratio Dedicationis Ecclesiae Cathedralis in utrisque Vesperis, I.audibus et Missa,
prout hucusque factum est?« Resp. »Negative«. (S. R. C. 13 Julii 1883. Lincien. ad I. Nro. 3583.)— »Decretum Generale
Anniversarii Dedicationis Ecclesiae« vide in »Litteris Ordinariatus Budvic.« 1897. Nro. 30. pag. 117—118.
") »Possunt ne esse duo Titulares unius Ecclesiae? Et quatenus affirmative,— Gaudet ne uterque privilegiis ex
Rubrica?« Resp. »Ad primam quaestionem Affirmative. Ad secundam quaestionem pariter Affirmative; dummodo sint
aeque principales .« (S. R. C. 14 April. 1877. Oscen. Ad III. Nro. 3417.)— »Quando Ecclesiae alieuius Titulares sint duo
Sancti, quorum Officium seu Festum distinctis diebus assignatur; debet ne recoli seorsim Festum sub ritu duplici primae
classis cum octava?« Resp. »Affirmative«. (S. Ii. C. 12 Sept. 1884. Tarvisina. Ad III. Nro. 3622.)

— 4S—
VI. Denique Sacra Rituum Congregatio raandat, ut nullum ex Oratoriis privatis conse-
cretur, aut Benedictione donetur solemni, qum in Rituali Romano legitur; sed ea tantum formula
benedicatur, quae pro Domo nova aut loco in eodem Rituali habetur.
Et ita declaravit.
Die 5 Junii 1899.
(Collectionis Decretorum authenticae Nro. 4025.)
Deeretuin circa Commoiiioratioiies agcmlas ad Landes et Vesperas in Snffragiis
Sanctorum.
Quum dubia saepius exoriautur circa Commemorationes in Suffragiis agendas, tum ex eo
quod varios casus particularesque generali« non valeat contemplari Rubrica; tum quia super ea-
dem declarationes innumerae, ab hac Sacra Congregatione prolatae, in Decretorum Collectione
hac illac dispersae, sine gravi labore vix reperiri queant; ac praeterea, pro variis locis casibusque
peculiaribus plerumque emanatae, quamdam aliquando autinomiae speciem inter sese ferre vide-
antur; ut in re quotidiani fere usus, quae in diversis Ecclesiis, pro varietate Titularium ac Pa-
tronorum. necessario est dissimilis, norma quaedam certa babeatur et ob via: Sacra Rituum Con-
gregatio, re mature eonsiderata, per Generale Decretum ad dubia quaecumque tollenda, ea, quae
sequuntur, declarare ac decernere statuit.
I. Quilibet, sive Secularis sive Regularis, alieuius Ecelesiae servitio, (piocumque canonico
titulo, addictus, dum modo Ecclesia sit publica etsi uon consecrata, tenetur, tarn in Vesperis quam
in Laudibus, diebus a Rubrica notatis, inter Suffragia Commemorationem agere de eiusdem Ec-
clesiae Titulo, non obstante quacumque consuetudine eontraria, etiam immemorabili; et quam vis
commemoratio iam soleat fieri Patronorum loci vel regionis.
II. Commemorationes in Suffragiis nunquam Haut de iis Mysteriis vel Sanctis, de quibus
eadem die agitur Officium. Immo neque in Officio votivo de Passione, fiat Commemoratio de
S. Crucs aut de SS. Sacramento, in quo recolitur memoria Passionis Christi; sed neque de 8-
Michaele Archangelo in Officio votivo Ss. Angelorum**).
III. Similiter Commemoratio de Ecelesiae Titulo, iam
semel tantum fiat, et per Antiphonam commu»ein. Itaque, si
eins Commemoratio, tarn intra quam extra tempus Pascbale,
communiter in Suffragiis agenda,
Titulus Ecelesiae sit ipsa Crux,
non fiat nisi semel; et per Anti-
') »Num Professores nec non Seminaristae in maioribus constituti Ordinibus teneantur ad octavam Patroni
Ecelesiae Seminarii, quae Omnibus patet fidelibus?« Resp. »Teneri ad octavam Titularis Ecelesiae adnexae« (Praesidem'
Professores atque Alumnos Seniinarium inhabitantes) »et ad commemorationem de eodem in Suffragiis per annum, ad
tramitem Rubricae«. (S. R. C. 27 Febr. 1847. Vic. Ruremond. Ad 3. et 5. Nro. 2939.)
") »In dicto Officio Votivo Sanctorum Angelorum, si in Suffragiis omitti debeat commemoratio 8. Michaelis,
omittine etiam debet commemoratio de 8. Gabriele vel de 8. Raphaele in locis, ubi alternter Archangelus est Ecelesiae
Titularis?« Resp. »Negative; et faciendas esse commemorationes de 8. Gabriele et de 8. Raphaele, quae ab Antiphonis
et Orationibus Officii Votivi Ss. Angelorum diversae habentur.« (8. R. C. 13 Januar. 1899. I)e Oaceres. ad VIII. Nr. 4006.)
— »Quoties Feria tertia recilatur Officium Votivum omnium Sanctorum Apostolorum, omitti ne debet in Suffragiis ad
Vesperas et Randes commemoratio Apostolorum Petri et Pauli?« Resp. »Negative.« (S. R. C. 24 Novembr. 1883. Du-
biorum. Ad VII. Nro. 3597.)

1900.
— 49—
Nr. 13.
phonam, Versiculum et Orationem, quae inter Suffragia pro diversitate temporum annotantur.
Pari prorsus modo, Commemoratio de Beata Maria Virgine, alicuius Eeclesiae Titulari, etiam sub
denominatione Annuntiationis, vel Assumptionis, vel huiusmodi quacumque alia, fiat semper per
Antiphonam communem Sanctu Maria succurre miseris, cum Versiculo et Oratione suppositis: et
haec sola Commemoratio sufficiat, ut dictum est supra.
IV. 8i vero tarn Officium diei, quam Commemorationes circa idem obiectum, baud tarnen
sub eadem ratione versentur; tune Commemoratio Tituli non omittatur. Sic de 88. Salvatore,
Eeclesiae Titulo, agenda est Commemoratio etiam post Commemorationem 8. Crucis, immo in
ipsa Dominica II. Quadragesimae*).
V. Ceterum, de Titulo Commemoratio fiat omnino specialis, nec sufficit eidem cum aliis
Sanctis non Titularibus communis.
VI. Xotandum autem est Commemorationem Beatae Mariae Virginis communem omitten-
dain esse in Clioro, iuxta Rubricam, quum recitatur eiusdem Beatae Virginis Officium parvura.
VII. Tituli Commemoratio inter alia Suffragia locum teneat, pro diguitate ipsius, a Ru-
bricis assignatuin. Sic ex. gr. Commemoratio 8. Michaelis Archangeli praeponatur Coramemora-
tioni 8. Joannis Baptistae, 8. Joseph et 8s. Apostolorum Petri et Pauli, quorum quidem Com­
memoratio praeponenda est Commemorationi aliorum Apostolorum.
VIII. Praeter Commemorationem de Titulo seu Patrono Eeclesiae (et Reguläres etiam de
proprio Fundatore), nulla de Patrono Loci, vel Dioeceseos, Provinciae aut Regni, vi Rubricae fa­
cienda est; nisi contraria vigeat consuetudo. Quo in casu, nisi aliter exigat personalis dignitas,
Commemorationes huiusmodi hoc ordine fiant: ut Loci seu Civitatis Patronus Patrono Dioece­
seos, bic vero Patronis uuiversalioribus, in Suffragiis anteponatur**).
Die 27 Junii 1899.
(Collectionis Decietorum authenticae Nr. 4043.)
Dubia circa Altaria Portatilia.
Americae.
Sequentia super Aris portatilibus solvenda dubia Sacrae Rituum Congregationi fuere pro-
posita, nempe:
Dubium I. An Altaria portatilia, quae sunt ex lapide non quidem marmoreo, sed duro et
tarnen compacto, idonea pro Sacrificio haberi possint?
') In Suffragiis Sanctorum, facta commemoratione Sacrae Familiae titularis Eeclesiae, derelinquendae sunt
Commemorationes de 8- Maria et de S. Joseph. (S. U. C. 13. Nov. 1896. Ord. Min. Capuccin. Nro. 3929.1
"") »De Titulari Eeclesiae Cathedralis in genere, commemoratio inter Suffragia solummodo habenda est per illos,
qui sunt de gremio Eeclesiae«. (S. R. C. 4. Sept. 1745. Pernambucen. Ad. 8. Nro. 2388).— »Anne de S... Cathedralis...
Titulari Commemoratio fieri debeat inter Suffragia Communia ad Laudes et Vesperas, et a quibusnam? num scilicet
a solo eiusdem Eeclesiae Clero, an etiam ab Omnibus Dioecesis Clericis in Sacris constitutis?« Resp. »Tantum a Clero
servitio Cathedralis addicto.— Qui nulli Eeclesiae est adscriptus, nullam de Titulari Commemorationem facere debet.«
(S. R. C. 2. Sept. 1871. Oranen. Ad II. 1. 4. Nro. 3255.)— »Quodnam Suffragium faciendum sit a Directoribus Seminarii,
sive maioris sive ininoris, quibus nulla Ecclesia publica est adnexa, a Capeilanis Xenodochii et Monialium, a Clericis in
sacris et a Sacerdotibus in maiori Seminario coadunatis tempore recessus ecclesiastici ?« Resp. »Praeter Communia, te-
nentur tantum ad Suffragium Patroni Dioeceseos vel Loci«. (S. R. C. 27. Maii 1876. Dinien. Ad II. 1. Nro. 3401.)

— 50—
Dubium II. An tolerari possint eadem Altaria portatilia, quae ex lapide puuiceo sive ex
gypso constant?
Dubium III. Quid indicandum de illis lapidibus sacris, quorum sepulcrum non in medio
sed in eorum fronte effossum fuit?
Et Sacra Rituum Congregatio, Omnibus mature perpensis et voto exquisit» Commissionis
Liturgicae, respondendum censuit:
All I.— Affirmative.
Ad II.— Negative.
Ad III.— Di di Lapides in posterum non sunt admittendi: quoad praeteritum vero, cum
commode fieri possit, Herum breviori formula consecrentur.
Et ita rescripsit ac declaravit.
Die 13 Iunii 1899.
(Collectiouis Decretorum authenticae Nro. 4032.)
Quaestiones pro examiue quoad scientiam in concursu parochiali publico diebus
S., 9. et 10. maji 1900 peracto.
E theologia dogmatica: 1. Exponatur et pro bet ur Ecclesiae apostolicitas.
2. Exponatur et probetur doctrina de purgatorio.
E theologia morali: 1. Explicatur virtus humilitatis, ejus necessitas, ejusque varii
gradus.
2. Quaenam sunt causae a restitutione excusantes?
E iure ecclesiastico: 1. Quam am jura et obligationes habet administrator beneficii
vacantis in genere et in dioecesi nostra in specie?
2. Post tres annos solemnis professionis Juliana taedio affecta valedicit monasterio et mox,
quum se onmis religionis expertem proclamasset, Euthymio acatholico et viduato sororio suo,
praefecto militari pensione donato juniorique defunctae uxoris suae sorori denuo desponsato nimia
familiaritate conjuncta, cum eodem vacat concubinatui, e quo ei duos peperit filios. Moribunda
pcenitentiam agit et ad prolem suam legitimandam vult in articulo mortis cum Euthymio matri-
monium contrabere. Neuter autem sponsorum testimonium baptizmale aliaque praescripta documenta
afferre potest. Quid ergo parocho agendum in contrahendo liocce matrimonio?
E Theologia pastorali: 1. Unter welchen Bedingniigeil kann der Seelsorger Achtling,
Vertrauen und Liebe bei seinen Pfarrkindern erwerben?
2. Wichtigkeit des Pfarrgottesdienstes; Pflichten des Pfarrers in Hinblick auf die gebührende
äußere Zucht und Ordnung.
Catechesis: Erklärung der 4 Eigenschaften der wahren Reue.
Exegesis: Paraphrasis Epistohe, quae legitur Dom. III. post Pascha. (I Petri 2, 11 —19.)

— öl
CoDcio: Predigt am Schutzfeste des hl. Joseph. Text: Tarum sprach er zu Josef:....
sollte ich einen Mann finden, der weiser denn du, oder dir auch nur gleich wäre? Tu sollst über mein
Hans gesetzt sein. (Gen. 41, 39—40.) Thema: Wir verehren den hl. Joseph als den Beschützer
a) der Heiligen Familie, b) der christlichen Familie und c) der katholischen Kirche. Eingang und Schluss
vollständig auszuarbeiten, Abhandlung nur skizzieren.
Konkursausschreibung. Z. 4130.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbeneficiums in H ns in ec wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Seine Tnrchlancht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzen­
berg.— Kompetenzfrist bis 12. Juni 1900.
Personalinichrichten.
Ernennnn gen:
Zum bischöflichen Notar wurde ernannt:
Der hochw. Herr Bruno Painmer, Prior des Cistcrcienserordensstiftcs in Hohcnfiirt, gcwes. Psarradministrator zu
Kapelln
Zum Blatnaer Vicariatsamtssekretär wurde ernannt:
Ter hochw. Herr Josef Rüt, Dechant zu Kasejomic.
In der Seelsorge wurden angeft eilt:
Die wohlehrw. Herren:
Cerovsky Josef, Schlosskaplan zu Chlumec, wurde Pfarrer zu Wäclawitz (Prager Erzdiözese).
Zajicek Leopold, Kaplan zu Hoch-Weseli (Königgr. Diözese/, wurde Pfarrer zu Woporan.
Zaeh» enrel, Kaplan zu Husinec, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Smitka Siexlried, Cistcrcienserordenspricster. Kaplan zu Unterhaid, wurde Kaplan zu Priethal.
AViltseliko Coustantiu, Convcntual des Stiftes Hohcnsurt, wurde Kaplan zu Unterhaid.
Gestorben sind und werden dem frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Ter hochw. Herr P. Bernhard a. St. Constantia Knnstar, Exprovinzial der böhmisch-deutschen Provinz, cmer.
Prior des Ercmiter Lrdcns-Klosters St. Augustini und einer. Psarradministrator in Schlüsselburg, Ehrenkonp-
storialrath des Budweiser bischösl. Consistoriums, Personaldechant, bischösl. Notar, gew. Blatnaer Bikariatsamts-
Sekretär, Jubilar-Priester.— Gestorben zu Schlüsselburg am 11. Mai 1900.

Der hochw. Herr IIioin-,8 Uou8», Pfarrer zu Husinec.— Geboren zu Nemcic am 20. August 1854, zum Priester
ordiniert am 21. Juli 1878.— Coopcrator zu Hämmern 19. December 1878; Jnterk.-Administrator daselbst
1. März 1879; Kaplan zu Wciß-Hurka 20. November 1879; Jnterk.-Administrator zu Bukowsko 16. Jänner
1883; Kaplan zu Netolic 24. Juli 1888; Jnterk.-Administrator zu Chelcic 18. September 1890; Pfarrer zu
Husinec 15. Februar 1895.— Gestorben zu Husinec am 11. Mai 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester Thomas H o n s a der Sodalität des hl. Josef einverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Meßopfer demnächst darzubringcn.
Budweis, den 15. Mai 1900.
+ Martin Joseph,
Sischof.
Drnct der bischöflichen Buchdrulkerei in BudweiL

