iVr 13ui»uHHlVr Dröceie.
1900.
Nr. (>.
Verwirklichung des Kinderschuhes.
Tie hochlöbliche k. k. Statthalterei Hai nachstehenden Erlass ddto. 30. Jänner 1900, Z. 9.95-1
anher mitgetheilt:
Herr k k. Bezirkshanptmann!
Das Justizministerium hat die in Abschrift beiliegende Verordnung, betreffend die Verwirklichung
des Kinderschuhes an die k. k. Gerichte erlassen.
Tie erfolgreiche Durchführung der den Gerichten obliegenden Ausgaben bezüglich der Verhütung
von Misshandlungen und der Verwahrlosung der Kinder in körperlicher und geistiger Hinsicht hat zur
Voraussetzung, dass die Gerichte rasche und zuverlässige Auskunft über wahrgcnommene Ausschreitungen,
sowie über Fülle, in welchen die Pflege oder Erziehung der Kinder vernachlässigt wird, erhalten.
Um daher die Gerichte bei der Erfüllung dieser Obliegenheiten thatkräftigst zu unterstützen,
werden der Herr k. k. Bezirkshanptmann zu Folge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
8. Jänner 1900, Z. 41.711 ai. 1899, ausgefordert, durch entsprechende Anweisung der unterstehenden
Sicherheitsorgane, Amtsärzte und Organe für Armenpflege Sorge zu tragen, dass missbräuchliche Akte
der Ausübung der väterlichen Gewalt, Fälle der Züchtigung, welche sich als Misshandlungen darstellen,
ferner Fülle der Vernachlässigung der Verpflegung und Erziehung der Kinder, sowie überhaupt alle
jene bemerkenswertheren Wahrnehmungen, welche für die Gerichte bei der Ausübung ihrer Schutz- und
Pflegschafts-Funktionen von Belang sein könnten, unverweilt dem kompetenten Gerichte angezeigt werden.
Bei konstatirten Fällen von Misshandlungen der Kinder wird insbesondere jeweilig zu erwägen
sein, ob nicht etwa zulässige administrative Mas;nah men getroffen werden müssen, durch welche
den misshandelten Kindern ein wirksamer Schutz vor weiteren Exzessen der häuslichen Strafbefugnisse
gewährt wird.
Bei der Thätigkeit der politischen Behörden in dem in Rede stehenden Belange erscheint die
zielbewusste Mitwirkung der Gemeinden von größter Bedeutung und es wird demnach nothwendig sein,
sich derselben zu versichern, zu welchem Zwecke auch eine entsprechende Belehrung in das Amtsblatt
aufzunehmen ist.
Endlich wird dem Herrn k. k. Bezirkshauptmanne nachdrücklichst aufgetragen, Privatwohl-

22—
thätigkeitsvereine, die sich den Kinderschuh zum Ziele gesetzt haben, in ihrer Thätigkeit wirkungs­
voll zu unterstützen und die Gründung und Entwicklung solcher Organisationen in jeder Weise zu fördern.
Prag, am 80. Jänner 1900.
Für den k. k. Statthalter:
Ter k. k. Statthalterei-Bicepräsident:
Dörff.
Abschrift der Verordnung des k. k. Justizministeriums vom 3. Dezember 1899, betreffend
die Verwirklichung des Kinderschuhes durch die Gerichte.
An alle Gerichte.
Eine Aufsehen erregende Strafverhandlung, wegen Misshandlung eines Kindes gibt Anlass, die
Gerichte zur genauen und ernsten Anwendung der Gesetze und Vorschriften aufznfordern, die einen
wirksamen Kinderschuh bezwecken.
Nach§ 177 a. b. G. B. sind Väter, die die Verpflegung und Erziehung ihrer Kinder gänzlich
vernachlässigen, der väterlichen Gewalt fiir verlustig zu erklären, und nach§ 178 a. b. G. B. hat das
Gericht gegen den Missbrauch der väterlichen Gewalt, wodurch das Kind in seinen Rechten gekränkt
wird oder gegen die Vernachlässigung der mit der väterlichen Gewalt verbundenen Pflichten die den
Umständen angemessenen Verfügungen zu treffen. Das Gericht kann somit wegen schwerer Misshandlung
und wegen drohender Verwahrlosung der Kinder auch ans den Verlust der väterlichen Gewalt erkennen
und die Unterbringung der Kinder in einer anderen Familie oder in einer Erziehungs- oder Besserungs-
Anstalt verfügen.
Tie bestehenden Exekutions-Privilegien zu Gunsten der auf dem Gesetze beruhenden Unterhalts-
Ansprüche ermöglichen es ferner bei strengerem und energischem Vorgehen, die schnldtragenden Eltern
auch zur Bezahlung der Kosten der Unterbringung heranzuziehen und dadurch zu verhindern, dass sie
die gerichtliche Maßregel etwa gar als eine wirthschaftliche Erleichterung oder als Befreiung von einer
lästigen Pflicht hinnehmen.
Bei Anwendung dieser Vorschriften sind die Gerichte allerdings ans die Mitwirkung der anderen
Behörden und darauf angewiesen, dass aus dem Kreise der unmittelbar Betheiligten, der Verwandten,
Nachbarcn oder anderer Personen ihnen Wahrnehmungen mitgetheilt werden, die ein Einschreiten recht-
fertigen. Die Gerichte sind aber auch verpflichtet die Wahrnehmungen, die sie bei der Verwaltung der
Strafrechtspflege machen oder die ihnen bei der vorschriftsmäßigen Erkundigung über die Verpflegung
und Erziehung der Pflegebefohlenen zukommen, znm Anlass gerichtlicher Fürsorgemaßregeln zu nehmen,
wie sie das bürgerliche Recht gestattet.
Zn diesem Behufe sollen von den Strafgerichten die Akten über Misshandlung oder Verwahr­
losung von Kindern und insbesondere auch die Akten, ans denen die Verleitung oder Verwendung von
Kindern znm Bettel hervorgeht, jedesmal dem zuständigen Pflegschaftsgerichte übermittelt werden.

In dieser Hinsicht werden den Gerichten die Weisungen der J.-M.-V. vom 10. November 1893,
J.-M.-V.-Bl. Nr. 31, neuerlich in Erinnerung gebracht.
Tie Pslegschaftsgerichte haben jede derartige ihnen zngehende Anzeige sorgfältig zu prüfen und
durch strenge Handhabung der Gesetze für die Verwirklichung des den Kindern und Pflegebefohlenen
zngedachten gesetzlichen Schutzes einzutreten.
Ta Organisationen der Privatwohlthätigkeit, die sich den Kinderschutz zum Ziele gesetzt haben,
das Gericht bei Lösung seiner Aufgabe aufs wirksamste unterstützen können, sollen die Gerichte derar­
tigen Vereinen dienstlich in jeder Weise entgegenkommen und ihre Thätigkeit nab Entwicklung möglichst
zu fördern suchen.
Hindinger m. p.
Für Die richtige Abschrift:
Wien, am 8. Jänner 1900.
Ter Expeditsdirektor im k. k. Ministerium des Innern
Ara mm.
Geistliche Meöungen für Schüler der Mittelschulen.
Ter hochlöbliche Landesschnlrath in Mähren hat den Direktionen der Mittelschulen nachstehenden
Erlass vom 30. August 1899, Z. 7082 mitgetheilt:
„Seine Exzellenz der Herr Minister für Kultus und Unterricht hat mit Erlass vom 12. Juni
1899, Z. 864 ex 1897, Nachfolgendes anher eröffnet: Wiederholt wurde von den Direktionen der
Mittelschulen der Wunsch geäußert, es mögen mit der österlichen hl. Beicht und Kommunion geistliche
Exerzitien für die Schüler während drei Tage verbunden werden.
Um dies ohne weitere Beeinträchtigung der Unterrichtszeit an den Mittelschulen zu ermöglichen,
gestatte ich, dass mit dem zum würdigen Empfange der hl. Sakramente der Buße und des Altars mit
dem hierortigen Erlass vom 8. November 1880, Z. 15.905 (Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 34),
sreizugebenden Tage, beziehungsweise zwei halben Tagen, einer von den Tagen, welche der Direktor
gemäß der Ministerial-Verordnung vom 21. Dezember 1875, Z. 19.109 (Ministerial-Verordnungsblatt
Nr. 2 ex 1876), sreizugeben das Recht hat, zusammengelegt und weiter beide freien Tage mit einem
Sonn- oder Feiertage in Verbindung gebracht werden können.
Darnach könnten die bezüglichen Exerzitien in der Regel am Palmsonntag bis inklusive Diens­
tag der Charwoche oder auch in der vorhergehenden Woche vom Samstag bis inklusive Montag ge­
halten werden.
Ten Religionslehrern bleibt es freigestellt, zur Abhaltung solcher Exerzitien nöthigenfalls die
Heranziehung einer fremden Hilfskraft im Einvernehmen und im Wege der Anstaltsdirektion bei der
Landesschulbehörde zu beantragen.
Davon wird die Direktion in Kenntnis gesetzt.

Konkursausschrcibung. Z. 1231.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbenesiziums zu Kostelec (Mir. Bit.) wird hiemit
der Konkurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Karl Fürst zu
Schwarzenberg.— Kompet uzfrist bis 14. März 1900.
Konkursausschreiliung. Z. 1274.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbenesiziums in Steiukirchen wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu
Schwarzenberg.— Kompetenzfrist bis 16. März 1900.
Personalnachrichten.
Zum Personal-Dechant wurde ernannt:
Der hochw. Herr Adalbert Vanek, cmerirt. Pfarrer zu Zirnau.
Zum Gratzner Vicariatsamtssekretär wurde ernannt:
Der hochw. Herr Johann Zeman, Pfarrer zu Elexnic.
Im wohlehrw. Stifte Hohenfurt wurde
der hochw. Hr. P. Bruno Pammer, Küchen- u. Kellermeister im Stifte Hohenfurt, zum Prior desselben Stiftes ernannt.
Zum spiritual der ehrw. Schulschwestern d. N. D. zu Horazd'owitz wurde ernannt:
Der wohlehrw. Herr Anton Polansk^, Katechet zu Schüttcnhofen.
In der Seelsorge wurden äugest ellt:
Die wohlehrw. Herren:
Zemlicka Martin, Pfarrer zu Kostelec, wurde Pfarrer zu Cimelic.
Brandeis Anton, Kaplan zu Steinkirchen, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Repa »en/.I, Aushilfspriester zu Kowarow, wurde exourrendo Administrator zu Kostelec.
Schuster Albert, Neomyst, wurde II. Kaplan zu Kojau.
Gestorbeu sind und werden dem frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen B o l k e s empfohlen:
Der hochw. Herr Karl Müller, Ehrenkonsistorialrath, bischöfl. Notar, Besitzer der Ehrenmedaille und Personaldechant
zu Steinkirchen. —^Geboren zu Chynawa am 26. Dezember 1823, zum Priester ordinirt am 25. Juli 1847.—
Personalkaplan zu Rimau 25. Juli 1847; Kaplan zu Barau 30. Juli 1853: Kaplan zu Suchenthal 24. Jänner
1854; Jnterk.-Administrator zu Suchenthal 29. Dezember 1864; Pfarrer zu Krest'owic 6. Oktober 1865; Pfarrer
zu Ledcnic 28. Jänner 1868; bischöfl. Notar 10. Jänner 1880; Pfarrer zu Steinkirchen 24. April 1887; Per-
sonaldcchant 1. April 1889; Ehrenkonsistorialrath 3. Mai 1890.— Gestorben zu Stcinkirchen am 2. Feber 1900.
Ta der im Herrn verstorbene Priester K a r l M ü l l e r der Sodalität des hl. Josef cinverlcibt gewesen war,
so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Meßopfer demnächst darzubringen.
Der hochw. Herr P. Uapliael Michael Pavel, Prior, Rektor spiritualis und Archivar des Stiftes Hohenfurt,
Ehrenkonsistorialrath und bischöfl. Notar, Patronatskommissär rc.— Geboren zu Scdlo, am 15. August 1842;
Profess am 2. Septeiubcr 1866; zum Priester ordinirt 22. Juli 1866; Novizenmcister 26. August 1867; Kaplan
in Rosenberg 11. Jänner 1868; Kaplan in Priethal 1. Oktober 1868; Novizenmeister und Sakrista 27. Jänner
1869: Kaplan in Payreschau 11. November 1871: Novizenmeister am 16. Feber 1874; Küchen- und Kellermeister
14. Juli 1882; bischöfl. Notar am 11. Feber 1890; Subprior, Magister Clericorum und Patronatskommissär
24. Dezember 1890; Ehrenkonsistorialrath 11. November 1899; Prior, Rektor spiritualis und Archivar am
26. November 1899.— Gestorben zu Hohenfurt am 14. Feber 1900.
Budweis, den 1. Mürz 1900.
t Martin Lolepb,
Äischof.
Dr'ick der bischöfliche» Buchdriilkerei »> Budweis

