der Mtöweil'er Diöceie.
IW«.
Nr. 18.
Proiogrtlio kaeu1tiiti8 bona ecclesiastica vendeudi vel locandi vel oneribus gravandi
ad novum decennium.
Leo ie^ie 3. um.
Ad futurarn rei memoria m.
Quo expeditius in nonnullis negotiis ad Ecclesiae utilitatem in Austriaco Imperio 8. Sedis
Apostolicm auctoritas, per Nostrum et eiusdem 8. Sedis Nuntium pro tempore penes Imperialem
Aulam Vindobonensem, vel eiusdem Nuntii obeuntem vices intercederet, necessarias ad praefiuiti
temporis spatiuin facultates iam inde ab anno MDCCCLXXXX per Apostolicas litteras, die VI
Maii mensis eadem hac forma datas, coneedendas existimavimus. Verum cum modo pnefinituru
postremae concessioni huiusmodi tempus effluxerit, a nonnullis praefati Imperii Sacrorum Antisti-
tibus supplicatum est Nobis, ut easdem facultates in aliud temporis proferre, sive deuuo concedere
vel im us. Nos igitur hisce annuentes precibus Apostolicae Sedis Nuntio, qui apud Aulam Imperialem
Vindobonensem pro tempore existat, vel ei qui Nuntii ipsius vices gerat, nec non Archiepiscopis,
Episcopis ac Praesulibus Nullius, ut vocant, Dioecesis, qui in uni versa quam late patet Austriaci
Imperatoris ditione coutinentur, exceptis tarnen bonis, si quae in provinciis Italicis existant, itern-
que Episcopo Wratislaviensi pro parte Dioecesis, quae in Imperio Austriaco continetur, decennio
hinc proximo duraturam facimus potestatem concedendi facultates sequentibus articulis compre-
hensas. 1°— Archiepiscopis nimirum alieuandi bona ecclesiastica usque ad summam Horenorum
octomillium monetae Austriacae, Episcopis vero ac Praesulibus Nullius Dioecesis usque ad summam
Horenorum sex millium eiusdem monetae, sive stabilia ea bona sint, sive in publicis nominibus
consistant, adiecta tarnen conditione, ut pretium ex alienatione perceptum, in aliorum bonorum
stabilium seu censuum aequisitionem convertatur, iisque deficientibus pretium ipsum alia ratione
fructuose ac secure collocetur, exclusa qualibet negotiatione, ex Sacrorum Canonum sanctione
ecclesiasticis viris interdicta. II"— Archiepiscopis impertiendi facultatem impouendi bonis eccle-
siasticis onera, quae non excedant summam Horenorum quindecim millium, Episcopis vero et
Antistitibus Nullius Dioecesis, eandem impertiendi facultatem, dum modo onera non excedant sum­
mam Horenorum duodeeim millium, rationem tarnen ac terminum praefiniendo, quo aes alienum a
causa pia contractum dissolvatur; quod si necessariae instaurationes ac melioramenta in aliquo
fundo ecclesiastico occurrant, neque aes alienum contrahi queat, et nonnisi per alicuius boni ecclesi-
astici venditionem necessitati provideri possit, hoc in casu concedendi facultatem venditionem
perficiendi, cum conditione, ut, si ex pretio percepto pars aliqca supersit, eadem fructuose collo-

70
t
cetur rationibns superius expositis. Porro cum ex iure canonieo in capite »Terrulas« facultas
detur, fundos exigui valoris alienandi, eui quidem iuris regulae nihil per has litterab volumus
innovari, licet in eodem capite du er um exiguorum inipositio minime comprehendatur)' ex peculi-
aribu's tarnen rationibus animum Nostrum moventibus, et ex singulari coucessione, in exemplum
minime adducenda, facultatem impertimur imponendi ecclesiasticis bonis onera. quae tarnen sum-
mam florenorum iniIle non exsupereut. Huiusmodi vero tarn in prsesenti quam in superiori arti-
culo descriptas facultates minime complecti volumus bona ad mensas Archiepiscoporuni, Epis-
coporum, atque Antistitum nullius Dioecesis pertinentia. Quapropter cum de bonis iisdem agen-
dum erit in casibus superius descriptis, suffraganei Episcopi propriis respectivis Archiepiscopis,
Arcliiepiscopi autem et Episcopus Wratislaviensis Nobis et Sanctae Sedi immediate subiectus,
nec non Praesules Nullius Dioecesis preces deferent ad Nuncium Apostolicum, cui idcirco que-
madmodum Archiepiscopis potestatem facimus petitam impertiendi facultatem, si in Domino ex-
pedire iudicaverint.= III 0— Firmis manentibus ordinariis facultatibus Episcoporum et causarum
piarum pro ineundis locationibus et conductionibus ad triennium, concedendi facultatem locationes
et conductiones ipsas ineundi ad quindecim annos, servatis in reliquis Sacrornm Canonum prae-
scriptionibus. Ad vitandos autem abusus nonnullos, et ad obsecundandum aliqua ratione consue-
tudini, quae in Austriaco I in per io invaluit, ut bonorum ecclesiasticorum possessores a respectivis
conductoribus reditus seu praestationes in antecessum accipiant, facultatem impertiendi reditus
ipsos, seu praestationes percipiendi in antecessum, ita tarnen, ut illae quoad fundos urbanos non
exeedant summa in, quae in semestri spatio a conductore debeatur, quod vero spectat ad bona
rustica, dummodo summam non praetergrediantur, quae per anui spatium a conductore sit persol-
venda.— IV"— In casibus urgentis necessitatis atque utilitatis piae causae, in quibus ad aliena-
tionem, vel onerum impositionem sine mora devenienduin sit, facultatem largiendi Archiepiscopis
alienationem perficiendi, vel aes allen um contra heu di usque ad summa m sexdecim millium flore­
norum, eandemque concedendi Episcopis et Antistitibus Nullius Dioecesis, non ultra tarnen duo-
decim millium florenum summ am. In casibus, vero modo expressis, cum agatur de bonis ad
mensas spectantibus Archiepiscoporum, Episcoporum et Praesulum Nullius Dioecesis, suffraganei
Episcopi preces deferent suis respective Archiepiscopis, Arcliiepiscopi autem, et Episcopus Wra­
tislaviensis Apostolicae Sedi immediate subiectus et Praesules Nullius Dioecesis postulata deferent
ad Nuntium Apostolicum, quem in finem tum eidem Nuntio, tum Archiepiscopis potestatem
facimus petitam facultatem concedendi, si in Domino iudicaverint expedire. lloc ipsum tteri volu­
mus in casibus, in quibus non urgeat necessitas, et quando agatur de alienationibus sive oneribus
praefatas superius summas excedentibus. Verumtamen in Omnibus et singulis casibus integram
esse volumus facultatem postulationes ad Sanctam Sedem directe deferendi. Volumus praeterea
ut in huiusmodi concessionibus canonicae praescriptiones accurate serventur, et praesertim Constitutio
fei: rec: Pauli II Praedecessoris Nostri, quae incipit »Cum in Omnibus« edita die XI Maii anno
MC’DLXV, ac proin de in omnibus et singulis facultatibus ab Apostolico Nuntio sive per se
immediate exercendis, sive Sacris Antistitibus, ut supra statutum est, deferendis, volumus et
mandamus ut pateat ac probata sit piae causae necessitas vel utilitas, quem in finem in singulis
casibus tum personae quarum intersit, tum honest! nominis et probat! iudicii viri antea consu-
lantur. Mandamus denique, ut in omnibus et singulis actis venditionis sive alienationis, atque
etiam locationis ad quindecim annos mentio expressa fiat facultatis ab Apostolica Sede concessae.
Haec volumus et concediinus non obstantibus fei: rec: Pauli II et aliorum Pontificum Praede-

cessorum Nostrum de rehus Ecclesite non alienandis, ceterisque Constitutionibus speciali licet
mentione dignis in contrarium facientibus quibuscumque.
Datum Romae apud Sanctum Petrum sub Anulo Piscatoris die VIII Maii MDCCCC Pon-
tificatus Nostri anno vigesimotertio.
Loco f sigilli Alois. Card. Macchi.
Concordat cum Original!, quod in tabulario Nunciaturae apostolicae asservatur.
In quorum fidem etc. Yindobonae die 30 Maii 1900.
L. f S. f E. Archiepiscopus Sebastenus, Nuntius Apostolicus.
Saerae Rituum Coiigregationis Decreta varia.
Decretum de conclusione Hymni „Veni Creator Spiritus“.
Cum Commissio Liturgien quaestionem extendisset super conclusione Hymni Veni Creator
Spiritus, utrum sei licet consultius esset nec ne eam sem per immutatam dicere; Sacra Rituum
Congregatio sententiam suam aperuit momentaque graviora exposuit, quibus innixa suum sen-
tiendi modum amplexata fuerit His aliisque probe consideratis;
Sacra eadem Rituum Congregatio declaravit:
»Doxologiam Deo Cat) i sit gloria— Et filio qui a mortuis— Surrezit ac Paradito—
In Saeculorum saecula— ita esse censendam praefati Hymni propriam, nt eadem semper sit
retinenda ac nunquam, quovis anni tempore vel quocumque occurrente Desto, in aliam mutan-
dam«. Atque ita servari mandavit.
Die 20 Junii 1899.
(Collectionis Decretorum authenticae Nro 4030.)
Dubium circa tertium versum Hymni „Iste Confessor“.
Apud Sacram Rituum Congregationem sequens resolvendum dubium propositum fuit;
scilicet:
Si Festum alieuius Sancti Confessoris a die sua natalitia in proxime sequentem transferri
per accidens vel perpetuo contingat, dicendumne in Hymno Iste Confessor ad primas Vesperas:
Meruit beatas etc.) et in Matutino ac secundis Vesperis Meruit supremos?
Et Sacra Rituum Congregatio, re mature perpensa et voto Liturgicae Commissionis au-
dito; respondit:
»In casu, sicut dicendum est Meruit beatas ad primas Vesperas, ita eodem modo conti-
nuandum ad Matutinum et Vesperas sequentis diei«.
Atque ita rescripsit et servari mandavit.
Die 13 Junii 1899.
(Collectionis Decretorum authenticae Nro 4033.)

72—
Konkursausschreibung. Z. 4613.
Behufs Wiederbesetznng des erledigten Pfarrbeueficiums in Andreasberg wird hiemit der Kon­
kurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu
Schwarzenberg.— Kompetenzfrist bis 11. Juli 1900.
Perfonalnachrichteu.
Allerhöchste Ernennung.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung vom 23. Llpril 1900 den hochw. >lons»r.
l>r. Alois Jiräk, Ehrenkämmercr Seiner Heiligkeit Leo XIII., Domcapitular in Budweis, Professor des kano­
nischen Rechtes allergnädigst zum Propste in Neuhaus zu ernennen geruht.
Ernennungen it n b Auszeichnungen:
Zu Personal-Dechanten wurden ernannt:
Die hochw. Herren:
Prokop Pabläsko, bischöfl. Notar, Patzauer Vikariatsamts-Sekretär, Pfarrer zu Horepnik.
Friedrich Holub, bischöfl. Notar und Pfarrer zu Krec.
Die Befugnis, das Expositoriura canonicale tragen zu dürfen, erhielten:
Die wohlchrw. Herren:
lobann Paeltk, Pfarrer zu Weznä.
Franz Hülka, Pfarrer zu Poschna.
Union Stulik, Pfarrer zu Wonschow.
Die Befugniß, die Synodalia tragen zu dürfen, erhielt:
Ter wohlchrw. Herr Franz Lcbvab, Katechet an der Knabenbürgerschulc in Patzau.
In der Seelsorge wurden äugest eilt:
Die hoch- und wohlchrw. Herren:
lisebler kritzäricb, Oberplaner bischöfl. Bezirksvikär, bischöfl. Notar und Personaldechant zu Andreasberg, wurde
Pfarrer zu Stein.
Balousek Franz, Kaplan zu Lazic, wurde Pfarrer zu Klein-Zdikau.
Majer Petr, Kaplan zu Andreasberg, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Hrabi Bartbolomäns, II. Kaplan zu Protiwin, wurde I. Kaplan daselbst.
Tesar Wenzl, Coopcrator zu Mysliw, wurde II. Kaplan zu Protiwin.
Zum k. u. k. Militärkaplan 2 El. in der Reserve wurde ernannt:
Der ehrw. Herr Bwwanuel Fenzl, Kaplan zu Blatna.
Budweis, den 8. Juni 1900.
1- Martin Joseph,
üischof.
De'lck der bischöfNLen Buchdruckerei in Budweis

