V
1000.
Nr. 40.
Erklärung des bischöflichen Eomites über das Tuell.
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe Oesterreichs im Bewußtsein ihrer oberhirtlichen
Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie über die
Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter großem Schmerze ausführten, das diese bedauerlichen
Kämpfe gleich einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in katholisch sich nennenden Kreisen
herrschen; sie baten den Heiligen Vater, dass er durch sein oberstes Ansehen einem so verderblichen
Jrrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt und Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem
apostolischen Schreiben Pastoralis officii vom 12. September 1891 eindringlich-ermahnt, die aus
den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der heiligen katholischen Kirche den Gläubige» unablässig ein­
zuschürfen, damit sie sich eines so widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie der Zweikampf es
ist, niemals bedienen, um sich die entsprechende Genugthunng zu verschaffen.
Tie österreichischen Bischöfe machten daher in der Eingabe an das k. k. Gesammtministerium
vom 14. November 1891 auch die hohe Regierung aus die verderbliche Unsitte des Duells aufmerksam.
Ter Zweikampf ist nach dem von der ganzen Menschheit auch als natürliches Sittengesetz an­
erkannten, im Tekalog enthaltenen göttlichen Gesetze verboten: Tu sollst nicht tödten. Tie Kirche
Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahrheit als der Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden
in ihrer Vereinigung die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte das Duell stets sehr
strenge. Das hochheilige Concil von Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19 de reformatione Alle,
welche Zweikämpfe eingehen oder irgendwie daran theilnehmen, für ehrlos, schließt sie ans dem Schooße
der Kirche aus, und erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe umkommen, der Ehre des kirchlichen Be­
gräbnisses unwiirdig.
Rach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Alexander JIJdessen Constitutionen dergleichen Zwei­
kämpfe entschieden vernrtheileu, und des Papstes Benediet XIV., der in seiner Constitution Ikete-
stabile,» vom 16. November 1752 die diesbezüglichen Tridentinischen Bestimmungen erläuterte und
erweiterte— erklärte Papst Pius IX. seligen Andenkens in seinem Schreiben Apostolicae Sedis
vom 12. Oktober 1869 ausdrücklich, dass die kirchlichen Strafen sowohl die Zweikämpfer treffen, als
auch die sogenannten Beistände und Zeugen, die Förderer und absichtlichen Zuschauer, sowie Alle, die
den unheilvollen Kampf zulassen oder, soviel an ihnen ist, nicht verhindern, mögen sie welchen Standes
und Ranges immer sein.

W
- 158
Die Verabschenuugswürdigkeit des Duells ist so klar, das; dasselbe auch die staatlichen Gesetze
verbieten und mit Strafen belegen, wie dies die Paragraphe 158 bis 165 des allgemeinen Strafgesetz­
buches und die Paragraphe 437 und 602 des Militärstrafgesetzes bezeugen.
Nicht minder verurtheilt den Zweikampf auch die menschliche Vernunft. Tie Selbsthilfe ist auf
diesem Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein überlegter, vorbereiteter Kampf, welchem die Merkmale
der gerechten Nothwehr fehlen; er ist auch nicht ein Kampf, der in plötzlicher Aufwallung der Leiden­
schaft geführt wird. Das Duell, dem Muthwillen oder der Rachbegierde entsprungen, bietet dem Be­
leidigten keine Genugthuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist durch die Hinznfügung einer körper­
lichen Verletzung die innerliche Kränkung. Es kann die befleckte Ehre nicht reinwaschen. Im Siege des
Beleidigers triumphirt das Unrecht über das Recht. Wird der Gegner getödtet, verfällt nicht selten der
überlebende Theil dem Trübsinne oder selbst dem Wahnsinne, so das; das Duell oft Mord und Selbst­
mord zugleich wird. Ja oft wird das Glück und Wohl ganzer Familien für immer untergraben. Nebst­
bei entzieht das Duell auch Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu dem sie sich eidlich verpflichtet
haben. Muth oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahrhunderte durch feinere Bildung und größeren
Fortschritt zu übertreffen; es pflegt die alten Einrichtungen gering zu schätzen und eifert für eine
humane Behandlung des Nächsten. Wie kommt es nun, das; man trotzd.m diese unedlen, traurigen
Ueberreste früherer Zeiten nicht gleichfalls verwirft? Die grausamen, unmenschlichen Vornrtheile müssen
doch einmal fallen, und dafür aber christlicher Edelsinn, Großmnth, Starkmuth und Gleichmuth die
Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich der Duellzwang ist. Derselbe ist
nicht nur eine schwere Verletzung der religiösen Freiheit und ein unerträglicher Gewissenszwang, sondern
in Anbetracht der positiven, das Duell verbietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der umso em­
pörender erscheint, als er einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch besitzt, über das Leben
verfügt, andererseits aber auch durch keine wie immer begründete irdische Rücksicht gerechtfertigt werden
kann. Indem der Duellzwang das geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem Zufalle materieller
Gewalt ausliefert, vernichtet er, soviel an ihm liegt, die Grundbedingung aller menschenwürdigen Enl-
tur und führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des Heidenthums zurück. An die Stelle der Ge­
setzmäßigkeit setzt er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und wenn dann, wie dies ab und zu geschieht,
nicht Jene, die den Duellzwang übten oder demselben nachgaben, sondern— durch die Folgen der
Duellverweigerung— thatsächlich Jene bestraft erscheinen, die mit wahrem Mannesmuthe dem Zwange
widerstanden und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt in einer solchen Ver­
kehrung der öffentlichen Rechtsordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft. Ein solches Ver­
fahren beraubt, ja der gesetzlich gewährleisteten Rechte gerage Diejenigen, die das Gesetz befolgen.
Darin aber liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie nicht minder
des Ansehens derjenigen, die das Gesetz zu hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der Tod der
Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermahnen die ans der diesjährigen Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
eindringlich, dass sie die den Zweikampf unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge verbindlichen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule,
in Familie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes mit allem

159
Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre,
zu männlicher Selbstverleugnung und unerschütterlicher Pflichttreue leiten und führen.
„Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder Gottes genannt
werden."
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Märtyrers Martinus, den 12. November 1900.
Das bischöfliche Üomite.
Studien- Stiftungen im Königreiche Köbmen. VIII. Aand. (1869—1874.) H'rag 1900. Jm
Vertage der li. st. Statthatterei in Pöbmen. Druck der Stattlialterei-Auchdruckerei.
Jm Lause des Jahres 1900 sind von diesem schätzbaren Werke zwei Bände erschienen— der
siebente Band, ans welchen wir in diesem Blatte Seite 26 aufmerksam gemacht haben und der vor­
liegende achte Band. Dieser Umstand liefert den Beweis, das; die Redaction keine Mühe scheut, um
das Werk zum glücklichen Abschlüße zu bringen. Ter achte Band enthält 83 Stiftungen aus den
Jahren 1869—1874.
Möge dieses Werk, welches die beste Empfehlung und die weiteste Verbreitung verdient, seinen
Zweck vollkommen erreichen und viel dazu beitragen, daß die den Stiftungen zu Grunde liegenden
edlen Absichten der frommen Stifter in Erfüllung gehen '.
Natriken-Änstausch zwischen den beiden Reichshätften der Monarchie.
Tie hochl. k. k. Statthalterei in Prag hat mit Zuschrift vom 17. August 1900 Z. 133.631
nachstehenden Erlass des hoh. k. k. Ministeriums des Innern cka dato 18. Juli 1900 Z. 22.787 an­
her mitgetheilt:
Nachdem die Bestimmung der Ministerialverordnung vom 6. August 1896 R. G. Bl. Nr. 150
betreffend den Matrikenaustansch mit den Ländern der ungarischen Krone, sich nicht auf jene ungarischen
Staatsangehörigen bezieht, die vermöge ihres Heimatsrechtes nach Croatien oder Slavonien zuständig,
sind, so entfällt bei Matrikenauszügen dieser Personen jede weitere Veranlassung, ausgenommen, man
hätte dabei, und zwar namentlich bei Todtenscheinen, zu beachten die Bestimmungen der Erlässe des
k. k. Ministeriums des Innern vom 28. August 1871 Z. 11.081 (Statth. Erl. v. 16. September 1871
Z. 42.280), vom 12. Februar 1880 Z. 17.511, Statth. Erl. v. 25. Februar 1880 Z. 9.816), und vom
26. Juni 1882 Z. 14.707 (Statth. Erl. v. 6. Juli 1882 Z. 43.645), welche sich durchgängig auf solche
Personeil männlichen Geschlechtes beziehen, die das 23. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder im
Stande der Armee oder der Honveds sich befinden.
Hievon wird der Hoch- und Wohlerwürdige Diözesanclerns behufs Darnachachtung in Kennt­
nis gesetzt.
Personalnachrichten.
Ernenn n n g und A uszei chn u ng:
Zum bischöflichen Notar wurde ernannt:
Ter hochw. H. Johann Uhlik Pfarrer in Gotdenkron.

100
T i e Befugnis, das Lxpositoriuiu eunooieale tragen zu dürfen, erhielt:
Ter hochw. H. Josef Weingärtner, Pfarrer in Weißensulz.
I n der Seelsorge w u r den a n g e st e l l t:
Die wohlehrw. Herren:
Tuma Wenzel, Kaplan in Jungwozitz, wurde Administrator in spii itualibus daselbst.
Zahradnik Wenzel, Kaplan in Neumark, wurde Kaplan in Neugedein.
8klenäi' Johann, Kaplan in Muttersdorf, wurde Kaplan in Neumark.
Porod Ferdinand, Kooperator in Außergefild, wurde Kaplan in Wallern.
Frochäzka Johann, Kaplan in Merklin, wurde Kaplan in Blatna.
Geist Thomas, Kaplan in Wallern, wurde Kaplan in Dluttersdorf.
Feir Johann, Kaplan in Schüttenhofen, wurde Kaplan in Hufinetz.
Nanhal Wenzel, Kaplan in Blatna, wurde Kaplan in Merklin.
Papaö Josef, Neomyst, wurde Kooperator in Außergefild.
Soldat Josef, Aushilfskaplan in Bernarditz, wurde Schloßkaplan in Lukawic.
Ltvän Josef, Neomyst, wurde Kaplan in Schüttenhofen.
Gestorb e n i st u n d wird de m f r o in m en Gebete der P r i e st er am Altar und de s
gläubigen Vo l k e s em p fohl en:
Ter hochw. H. Martin Klouöek, Ehren-Konsistorialrath, Jubilarpriester, Senior der Diöcese, Inhaber des gol­
denen Verdienstkreüzes mit der Krone, Ehren-Medaille und Pfarrer im Ruhest, in Blsko.— Geboren in Wodnian
11. November 1809, zum Priester geweiht 25. Juli 1833.— Personalkaplan in Kadow 5. November 1833,
Administrator in Kadow 22. Mai 1838; Administrator in spiritualibus in Svatomara 11. September 1840;
Administrator in Kadow 21. ?lpril 1841; Kaplan in äestitz 9. Juli 1841; Kooperator in Roscc 11. August
1843; Lokalist in Außergefild 1. August 1844; Exposit in Fürstenhut 5. Juli 1848: Administrator in Pluhow
ztiär 14. Mai 1852; Proto Pfarrer in Fürstenhut 28. Mai 1856; Pfarrer in Dobrs 2. August 1856; Pfarrer
in Blsko I. Oktober 1866; Secretär des Wodnianer Vicariatsamtes 17. Jänner .1867; Verwalter des Wodni-
aner Vicariatsamtes 5. Feber 1869; bischöflicher Notar 19. Jänner 1871; Ehrenkonsistorialrath 10. Jänner
1884; Personaldcchant 3. Juni 1886; im Ruhestande seit 25. Juli 1893.— Gestorben in Blsko am 29. No­
vember 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester Marti» K loncek der Sodalnät des hl. Josef einverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Messopfer demnächst darzubringen.
Bndweis, den 7. December 1900.
f Martin Iaiepli,
üischof.
Dr'ilk der bifd)öflid>en Bndidrnckerei in Bndweis

