OMnarMs-MM
tVr ^mSn^HVr Diöcele.
1900.
)!l. 3
Facultas designandi „Altäre privilegiatuin“ in ecclesiis parochiulibus etc. ad
septeiiiiiuiii.
Venera bili F r a t r i M a r t i u o J o s e p li o, E p i s c o p o Budvicen
LEO FF. XIII.
Venerabilis Frater Saluten, et Apostolieani Benedictionem. Salvatoris et D. X. J. C. vices,
licet iimueriti gereutes in terris, eiusque exempla sectantes animabus Christifideliarn in Purga-
torio existentibus, quae Deo in charitate conjunctae ab bac luce migrarunt, opportun-, de thesauro
Ecclesia? auxilia subniinistrare studenaus, ut illis quantuni divinse Bonität! placuerit adjutae ad coe-
lestem patrian, facilius pervenire valeant Eapropter Nos Parocbiales et Collegiatas Ecclesias tu-
arimi Civitatis et Dioeeesis Budvicen, qnae etiam ob earnm tun, dignitatem, tum antiquitatem
semper in honorem habitae sunt ac speciali praerogativa pollent, eoelestium inu»erum elargitione
decorare volentes, supplicationibus quoque tuo nomine Nobis super hoc bumiliter porrcctis incli-
nati, revocatis in eis Privi'iegiatis Altaribus intuitu Paraeciae seu Collegiatae a d e vel ab Ordi-
nariis Praedecessoribus tuis forte concessis, Tibi, ut seinel per Te ipsum in qualibet ex Parocbia-
libus et Collegiatis Ecclesiis, hujusmodi unura dumtaxat Altäre ad Septennium proximum tanturn
privilegio Apostolico decoratum pro Animabus Christifidelium a Purgatorii poenis liberandis de-
signare valeas, ita ut quandocunque Sacerdos aliquis saecularis vel cujusvis Ordinis, Congnis et
Institut! Regularis Missara pro anima cujuscumque Christifidelis, quae Deo in charitate conjuncta
ab bac luce migraverit, ad praefatum Altaris sic per Te respective designatum celebrabit, anima
ipsa de thesauro Ecclesiae per modura suffragii indulgentiam consequatur, et I). N. J. C. ac
Bmae Virginia Mariae Sanctorumque oranium meritis sibi suffragantibus, a Purgatorii poenis, si
ita Deo placuerit, liberetur, concedimus et indulgemus Apostolica Auctoritate tenore praesentium
facultatem. Non obstantibus Nostra et Cancellariae Aplicae Regula de jure quaesito non tollendo,
aliisque Constitutionibus ,t Ordination!bus Apostolicis ceterisque coutrariis quibuscumque.
Datum Romae apud Sanctum Petrum sub Annulo Piscatoris die XV Januarii MCM
Pontificatus Nostri Anno Vigesimo secundo.
T, 0 Pro Domino Card. Macchi
±J.| U.
Nicolaus sub Marini.
Indem wir die vorstehende Fakultät, welche der hl. Vater Leo XIII. gnädigst zu gewähren
geruhte, bekannt machen, ersuchen wir die hoch- und wohlehrwürdigen Seelsorger um Benennung des­
jenigen Altares in ihren Pfarrkirchen, welchem das gewährte Privilegium zngewendet werden solle.

10—
Zugleich wird bemerkt, dass dort, wo seit dem Jahre 1893 ein privilegierter Altar besteht,
das gedachte Privilegium auf weitere 7 Jahre verlängert wird.
Privilegium Sanctissimo Cordi Jesu semet consecrandi anno currente die festo
ipso aut doniiniea proxima conceditur.
Reverendissime Domine!
Quam encyclicis Litteris „Annuin Sacritm“ datis die 25 mensis Maii huius anni „de ho-
minibus Sucratissimo Cordi Iesu devovendis“ Ssmus Dominus Noster LEO PP. XIII. spem ex-
pressit atque fiduciam, fore ut maxima inde bona, nedum in siugulos, verum etiam in universam
christianam Familiam derivarent; eam singularis quidam christiani populi consensus ac prompta
voluntas confirmavit atque auxit. Nam simul ut supremi Pastoris audita vox est compellantis
oi’bem ut divinam caritatis Victimam sibi demereret totumque se Illi manciparet, statim populus
romanus imprimis, exinde vero non Italia solum. sed omnis Europa dissitaeque quamplures re-
giones visae sunt quasi mutuo certare, ut Sumini Pontificis votis ac voluntati sese morigeras ex-
hiberent Qme omnia quanto gaudio cumularint Sanctissimum Patrem satis quidem significavi
litteris diei 21 mensis Iulii huius anni, quibus Ipsius Pontificis nutu ae nomine Tibi et singulis
e tuo 01 ero magnopere gratulabar, agebanique gratias.
Nunc vero allatum est, memoratas encvcücas Litteras ad remotiores regiones quasdam
serius pervenisse, quam definitum rei peragendte tempus postularet. Quamobrem Sanctitati Suae
supplices preces oblatae sunt, ut harutn etiam pio desiderio satisfieret, facta ipsis potestate sese
devovendi Sacratissimo Cordi Iesu, iisdem conditionibus, ac si cum ceteris legitimo tempore so-
lemne boc religionis testimonium edidissent. Cui petitioni Beatissimus Pater benigne annueus
quin etiam largius indulgens, concessit ut non modo fideles, ad quos encyclieae Litterae tardius
pervenerunt, sed omnes qui consecrationis iteraverint formam die solemni Sanctissimo Cordi .Iesu
sacra proximi anni, vel doniiniea proxime sequenti, ac cetera praescripta servaverint, de privilegio
prorsus singulari iisdem fruantur indulgentiis, quae in memoratis Apostolicis Litteris expressae sunt
Ex bis facile intelligi potest, quam curae sit Summo Pontifici bnee forma pietatis atque
omnium quotquot in orbe sunt dedicatio Sacratissimo Cordi Iesu. Confidit enim Beatissimus
Pater, sicut edixit, tum denique fore ut sanentur tot vulnera infiicta bominum societati, ut ius
omne ad pristinae auctoritatis exemplum revirescat, ut restituantur ornamenta pacis, quum „omnis
lingua confiteatur quia Dominus Iesns Christus in gloria est Del Patris“.
Spem certam foveo, siugulos Antistites de Studio atque industria, cuius tarn pneclarum
specimen luic usque ediderunt, nibil cessuros in posterum ut quarnplurimi Ecclesiae Filii utentes
ad salutem Apostolieae liberalitatis munere, acquirantur Christo, et „haurinnt apias in gaudio de
fontibus SatDatoris“.
Interim Amplitudini Tuae fausta cuncta ex animo adprecor.
Bornae, ex Secretaria Sacror. Rituum Congregationis die 27 Novembris anno 1899.
Amplitudinis Tuae uti Frater
C. Episcopus Praenestinus Card. Mazzela. 8. R. C. Praefectus.
D. Panici, S. Ii. C. Secretarius.

11
Z. 937.
Ankündigung der ^farrkonkursprüsungen und der Konkursprüfung für dns Katechetenamt
an Mittet- und Bürgerschulen für das Jahr 1900.
Tie Pfarrkonkursprüfung wird im laufenden Jahre zweimal, u. zw. am 8., 9., 10. Mai und
am 16., 17., 18. Oktober abgehalten werden.
Am 19. und 20. Juni l. I. wird die Konkursprüfung für das Katechetenamt an Mittel- und
Bürgerschulen abgehalten werden.
Jene Priester, welche sich diesen Prüfungen unterziehen wollen, haben ihre Gesuche um Zulassung
zu denselben durch die bischöflichen Vikariatsämter an das bischöfliche Konsistorium einznsenden.
Bericht über den Stand der Kongregation der armen Schnl'schwellern <le Xotre Dame des
Mutterhauses zu Kora/.«1omih für das Jahr 1899.
Im verflossenen Jahre 1899 verlor die Kongregation ihren opferwilligen Superior den hochw.
Herrn Karl Mräkek, welcher am 22. September das Zeitliche segnete. Volle 13 Jahre arbeitete er
selbstlos und mit dem besten Erfolge für die Kongregation, welcher er aufrichtig zugethan war. Seine
Verdienste überhaupt und besonders jene um die Kongregation sind grob. Der liebe Gott möge dieselben
reichlich lohnen!
Ter Wirkungskreis der Schnlschwestern de Xotre Dame erweiterte sich während dieses Jahres
um drei neue Filialen. Am 28. März übernahm die Kongregation die Leitung des Bezirkswaisenhauses
in Schlan.
Mit Beginn des Schuljahres wurde in Krocehlaw eine neue Volksschule für Mädchen gegründet,
deren Leitung den Schnlschwestern de Xotre Darae anvertraut wurde.
In Wernsdorf gründete die hochgeborene Baroness Leonie Korb-Weidenheim eine Kinder-
Bewahranstalt und übergab deren Leitung mit Beginn des Schuljahres in die Hände unserer Kongregation.
In Reichenberg erbaute die Stadtgemeinde aus Anlass des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät mit dem Aufwande von 70.000 fl. ein Haus, in welchem eine Krippe, eine Kinder-Be­
wahranstalt und ein Waisenhaus nntergebracht sind. Wir verzeichnen einen Zuwachs von Kindern sowohl
in den Waisenhäusern als auch in den Krippen- Anstalten, so dass die Thätigkeit der Schnlschwestern
zugenommen hat.
Im städtischen Waisenhanse zu Kolin wurde eine Kapelle errichtet, in welcher das hochwürdigste
Gut aufbewahrt wird.
Tie Schnlschwestern de Xotre Darae wirken dermalen in 65 Häusern in Böhmen und in
5 Häusern in Mähren.
Am 9. August haben 20 Novizinnen die hl. Gelübde abgelegt und 29 Mädchen sind in das
Noviziat ausgenommen worden. Es zählt demnach die Kongregation am Schlüsse des Jahres 423 Profeß-
Schwestern, 55 Novizinnen, zusammen 478 Schwestern und 190 Kandidatinnen. Tie Zahl der Kinder,
welche die Kongregation unterrichtet und erzieht, beträgt 12.900.
Gott sei Lob und Dank für seinen bisherigen Segen! Möge uns der Herr auch künftighin
seinen väterlichen Segen angedeihen lassen.
Horazdowitz, am 28. Dezember 1899. Maria Eyrilla Marstk,
Generaloberin.

Si'itf der bischöfliche» Buchdruckerei in Budweis
— 12—
Konkursausschrcivung. Z- 853.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbeneficiums in Klein-Zdikau wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborue Herr Adolf Josef Fürst zu
Schwarzenberg.— Kompeteiizfrist bis 6. März 1900.
Konkursnusschreibung. Z. 902.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrbeneficiums in Plöß wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben.— Patron: Der hochgeborue Herr Wenzl Baron Koc von Dobrs.— Kompetenzfrist
bis 7. März 1900.
Persona luachrichteu.
In der Seelsorge wurden augeft eilt:
Die wohlehrw. Heere»:
taliinajer Anton, Pfarrer zu Klcin-Zdikau, wurde Pfarrer zu Forbes.
I*ravda Johann, Jnterkalar-Administrator zu Thurmplandles, wurde Pfarrer daselbst,
irienn Anton, Kooperator zu Klcin-Zdikau, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
JnnKwil'th Thomas, Administrator in spirit. et temp. in Plvß, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
Kotlaba Josef, Ncomyst, wurde AusHilfspriestcr zu Strunkowic.
Budtveis, den 29. Jänner 1900.
+ Martin Joseph,
öifdjof.

