DECRETUM
PHILADELPHIEN. SEU BUIDVICEU.
BE ATIFICATIONIS ET C AN 0 NIZ ATI 0 NI S
YEN. SERVI DEI
JOANNIS NEPOMUGENI NEUMANN
E CONGREGATIONE SANCTISSIMI REDEMPTORIS
EPISCOPI FPPILATDKLP^PTIBITSIS.
Instante Rmo P. Claudio Benedetti Congregationis SStni Redemptoris Postulatore Generali,
infrascriptus Cardinalis Sacrae Rituum Congregatiuni Pro-Praefeetus et Causae Beatificationis et
Canonizationis Ven. Servi Dei Joannis Nepomuceni Neumatin Relator in Ordinariis ejusdem Sacrae
Congregationis C'omitiis Rotalibus subsignata die ad Yaticanuni habitis, juxta peculiares Aposto-
licas Dispositiones annis 1878 et 1895 editas, sequens Du bi um diseutiendum proposuit: An
constet de validitate et relevantia Processus Apostoli.cn Auctoritate Philadelphias construdi super fama
sanditatis vitae, virtutum et miraculorum in genere praedicti Ven. Servi Dei} in casu et ad effectuni
de quo agitur? Et Sacra eadem Congregatio, audito voce et scripto R. P. I). Joanne Baptista
Lugari Sanctae Eidei Promotore, omnibusque rite perpensis, rescribendum censuit: Affirmative
seu constare. Die 26 Junii 1900.
Facta postmoduni de bis per ipsum infrascriptuni Cardinalem Sanctissimo Domino Xostro
Leoni Papae XIII relatione, Sanctitas Sua resolutionein Sacrae Rituum Congregationis approbavit.
Die 9 Julii eodem anno.
T Caj. Card. Aloisi-Masella Pro-Datarius
S. R. C. Pro-Praef.
L. f 8.
T D. Panici Archiep. Laodicen. Secretarius.

— 94
Zudem ich das voranstehende Dekret dem hochwürdig-n Diözesanklerns zur Kenntnis bringe,
erachte ich es für meine Pflicht bekannt zn geben, in welchem Stadium sich der Beatifikations-Prozess
des ehrwürdigen Dieners Gottes Johann Nep. Neumann aus der Kongregation des allerheiligsten Er­
lösers und Bischofs von Philadelphia gegenwärtig befindet.
In meinem Hirtenschreiben vom 19. März 1888 habe ich in gedrängter Kürze den Lebenslauf
des ehrwürdigen Dieners Gottes geschildert und zugleich auch mitgetheilt, dass ich die schriftlich nieder-
gelegten Aussagen glaubwürdiger Zeugen— Actn processus ordinarii seu inforraativi selber in der
heiligen Stadt Rom gelegentlich der Visitatio sacrorum liminum übergeben werde, was auch im
Monate April 1888 wirklich geschehen ist.
Auf Grund dieses Prozesses, welcher auctoritate Episcopi ordinaria zustande kam, und nach
Vollendung der üblichen Vorarbeiten, Untersuchungen und Sitzungen wurde im Jahre 1897 vom heiligen
Vater Papst Leo XIII. die sogenannte Signatura Commissionis Introductionis Causae, das ist die
Gewährung der Bitte, den Apostolischen Prozess einleiten zn können, erlangt.
Ans diese Art ist dem im Rufe der Heiligkeit verstorbenen Bischöfe von Philadelphia Johann
Nep. Neumann der Titel »Venerabilis«- Ehrwürdig— zuerkannt, und so ist auch der Weg zu
seiner Seligsprechung angebahnt. Ter thatsächlichen Seligsprechung müssen nothwendigerweise zwei Pro­
zesse voransgehen, welche beide auctoritate Apostoliea geführt werden, d. i. im Namen und im Auf­
träge des heiligen Vaters.
Im Jahre 1897 wurde ich beauftragt den Apostolischen Prozess »Processus Apostolicus super
virtutibus et miraculis in specie— in Bndweis anzufangen, und dies geschah hauptsächlich aus dem
Grunde, dass die alten und gebrechlichen Zeugen, welche den ehrwürdigen Diener Gottes Johann Nep.
Reumann persönlich gekannt haben, einvernommen werden können, den» die Aussagen derartiger Zeugen
sind von großer Wichtigkeit in dem genannten Apostolischen Prozesse.
Es heißt dieser inchoative Prozess: Processus Apostolicus super virtutibus et miraculis in
specie, ne pereant probationes.
Bei diesem Prozesse des Jahres 1897 und 1898 wurden in Budweis 11 alte Zeugen einver­
nommen, darunter 3 Mitschüler des ehrwürdigen Dieners Gottes.
Die Akten dieses angefangenen Prozesses sind versiegelt im bischöflichen Archiv aufbewahrt, und
werden seinerzeit noch fortgesetzt werden.
Was den ersten Apostolischen Prozess Processus Apostolicus super fama sanctitatis in genere
anbelangt, so hat der heilige Vater, da der Prozess in der Diözese von Philadelphia wesentlich genügt,
und kein Anderer nothwendig erscheint, die weitere Konstruirnng des Apostolischen Prozesses super fama
sanctitatis in genere in Bndweis dispensirt, obzwar die hiezu erforderlichen Litterae Remissoriales
bereits in Bndweis angelangt waren. Das oben angeführte Dekret ist erflossen auf Grund des in
Amerika dnrchgeführten Apostolischen Prozesses super fama sanctitatis in genere.
Unser Apostolischer Prozess super virtutibus et miraculis in specie, wird nun fortgesetzt wer-
den, an die Zeugenaussagen der alten und gebrechlichen Zeugen vom Jahre 1897 lind 1898, welche

95—
als die Ersten verhört wurden, na pereant probationes, werden sich anschließen die Aussagen neuer
Zeugen. Wird auch dieser Prozess, wie wir zuversichtlich hoffen, unter Gottes Beistand und Gnade,
noch Heuer glücklich zu Ende geführt werden, so wird eine Uebersetzung desselben besorgt werden müssen.
Ter ganze Apostolische Prozess wird sodann promnlgirt, abgeschrieben und die authentische
Abschrift desselben nach Rom zur Untersuchung und Prüfung, beziehungsweise zur Approbation ge­
sendet werden.
Diese kurzen Nachrichten, welche den Beatisikations-Prozess des ehrwürdigen Dieners Gottes
Johann Nep. Neumann aus der Kongregation des allerheiligsten Erlösers betreffen, werden sicher von
dem hochw. Diözesanklerus mit Freuden ausgenommen werden, ich selbst danke Gott dem Allgütigen
für die besondere Gnade, dass ich gewürdigt wurde sowohl bei dem informativen als auch bei dem
apostolischen Prozesse gleich von Ansang her Mitwirken zu können.
Einige meiner lieben Mitarbeiter bei dieser heiligen Arbeit sind bereits gestorben und haben
ihren verdienten Lohn in der Ewigkeit erhalten.
Das ganze Leben des ehrwürdigen Dieners Gottes Johann Nep. Nenmann gibt Zeugnis von
dem wunderbaren Walten der Vorsehung Gottes und von dem geheinmisvollen Wirken der göttlichen
Gnade, welche den ehrwürdigen Diener Gottes von einer heroischen Tugend zur Anderen fiihrte, so
dass er groß war vor Gott und den Menschen.
Wcmuneration für doppelt geleistete äeellorgedienste.
Tie hochlöbl. k. k. Statthalterei hat nachstehenden Erlass ddto. 27. Juni 1900, Z. 98.467
anher mitgetheilt:
Das k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht hat im Nachhange zu seinem Erlasse vom
12. Mai 1899, Z. 11.030, womit anher eröffnet wurde, dass dasselbe im Bestände des Gesetzes vom
19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, die fallweise Einholung seiner Ermächtigung zur Anweisung
von Remunerationen für „doppelt geleistete Seelsorgedienste" an Pfründen-Provisoren gewärtige, mit
dem Erlasse vom 21. Mai 1900, Z. 14.299 angeordnet, dass den im Gegenstände bis auf Weiteres
zu erstattenden Berichten jeweilig die letztadjustirten Kongrua- Fassionen der betreffenden Psarrpfründe
und der Hilfspriesterstelle, um deren Vakanz es sich handelt, und in dem Falle als die betreffende
Remunerations-Auslage als Ausgabspost der Jnterkalar-Rechnung in Anspruch genommen wurde, jedes­
mal die bezügliche Jnterkalar-Rechnung beizuschließen ist.
Hievon beehre ich mich das hochwürdige bischöfliche Konsistorium zur gefälligen Berücksichtigung,
beziehungsweise weiteren Veranlassung in Kenntnis zu setzen.
Für den Statthalter: Kilip.
Konkursausschreiöung.
Behufs Wiederbesetzung einer Kanonikatsstelle am Kathedral-Kapitel zu Budweis wird hiemit
der Konkurs ausgeschrieben.— Kompetenzfrist bis 30. August 1900.

— 96—
Konkursausschreiöung. Z. 6075.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbenefiziums in Rataj wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben.— Patron: Religionsfond.— Kompetenzfrist bis zum 10. September 1900.
Personalnachrichten.
E r n e n n u n g:
Zum E h r e n c o n s i st o r i a l r a t h e wurde ernannt:
Der hochw. Atsgre. .loset Hessvllll, Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit Leo XIII., Ehrendcchant, Pfarrer der böhm.
Pfarrgcmeinde St. Johann Nep. in St. Louis in Amerika.
Promotion.
Der hochw. Herr Th.-D.-C. Karl Slavik, Professor des Bibelstudiunis, der Pädagogik und der semit. Dialekte am
bischöfl. Priesterseminar zu Bndweis, wurde am 20. Juli 1900 an der k. k. Universität in Wien zum Doktor
der Theologie promovirt.
In der Seelsorge wurden angest ellt:
Die hoch- und wohlehrw. Herren:
Lradec Franz, bischöflicher Notar,' Bechincr Vikariats-Amtssekretär und Pfarrer in Rataj, wurde Pfarrer in Ludomeric.
Reinäl sodann, Kaplan zu Rozöalowitz (Leitm. Diözese), wurde Pfarrer zu Drahenitz.
Holub Jonann, Kaplan zu Bernardie, wurde Jnterkalar-Administrator in Rataj.
Soldat Josef, Neomyst, wurde Aushilfskaplan in Bernardie.
Bndweis, den 1. August 1900.
t Marlin Ialepli,
Oifdjof.
Druck der bischöflichen Buchdruckerei in Bndweis

