-er Hu-weiler Diöeeie.
1900.
Nr. 10.
Memuueralion aus dem ^lcligionsfoude für ßhorregenten.
Tie hochlöbl. k. k. Statthalterei hat nachstehenden Erlass dto. 12. März 19OO, Z. 25.522
anher mitgetheilt:
Herr k. k. Bezirkshauptmann!
Im Hinblicke aus die sich in der letzten Zeit mehrenden Anträge auf Bewilligung von Remu­
nerationen ans dem Religionsfonde für Chorregenten bei Religionsfonds-Kirchen hat das Ministerium
für Kultus und Unterricht ans Anlass eines speziellen Falles auf den bezüglichen Erlass vom 30. Jänner
1872, 3.809 (Normaliensammlung sub Nr. 5 ex 1876), hingewiesen und ganz besonders betont, dass
es bei Abgang anderweitiger Mittel gemäß der Bestimmung des §36 des Gesetzes vom 7. Mai 1874,
R.-G.-Bl. Nr. 50, der Pfarrgemeinde obliegt, für solche Auslagen aufzukommen, in welcher Richtung
in jedem einzelnen Fälle die entsprechenden Verhandlungen und Erhebungen zu pflegen sein werden.
Hievon werden der Herr k. k. Bezirkshanptmann unter Bezugnahme auf den Statthalterei-Erlass
vom 6. März 1874, Z. 9.243 (Normalien-Sammlung Nr. M9), znr genauen Tarnachachtung in die
Knintnis gesetzt.
Prag, am 12. März I960. Für den k. k. Llatthallcr:
Ter k. k. Statthalterei-Vicepräsident:
Dorfs.
Wequie m.
Tie hochlöbl. k. k. Statthalterei hat unterm 31. März I960, Z. 53.848 anher mitgetheilt:
Ter k. n. k. Hofkapellmeister Rudolf Bibl in Wien hat aus Anlass des Hinscheidens Ihrer
Majestät der Kaiserin ein Requiem komponirt und wurde dasselbe auch am ersten Jahrestage des Todes
weiland Ihrer Majestät in der k. n. k. Hof- und Bnrgpfarrkirche und an einigen anderen Kirchen
aufgc führt.
Dieses Requiem, welches für vier Singstimmen mit Begleitung von 2 Violinen, Viola, Violon­
cello, Kontrabass, 2 Klarinetten, 2 Fagott, 3 Posaunen, 2 Trompeten und Pauken geschrieben ist, ist
im Verlage F. Rörichs, Wien I., Kohlmarkt 1 l in Druck erschienen, und kostet ein Exemplar desselben
7 fl. 20 kr.
Hievon beehre ich mich, ans Grund des Erlasses des Ministeriums für Kultus und Unterricht
vom 13. März 1900, Z. 833, ein hochwürdiges bischöfliches Konsistorium mit der Einladung in die
Kenntnis zu setzen, ans dieses patriotische Unternehmen die Pfarrämter behufs möglichster Unterstützung
desselben durch den Ankauf für die Kirchen anfnnrksam machen zu wollen.
Für den Statthalter:
Twrdv.

38—
Aörderullg des tandwirllchaltlichen tzienolsenschaftswesens.
Tie hochlöbl. k. k. Stutthalterei hat unterm 10. April 1900, Z. 31.894 anher mitgetheilt:
Das k. k. Ackerbauininisterinm hat mit dem Erlasse vom 28. Jnli 1899, Z. 16.806, eröffnet,
dass es, nachdem der Landwirtschaftsrath in der jüngsten Tagung sein Gutachten über das von diesem
Ministerium ansgearbeitete Programm zur Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens
abgegeben hat, nun daran geht, ans Grundlage dieses Programmes und Gutachtens eine Aktion einzu­
leiten, welche die umfassendere Entwicklung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens zum Ziele hat.
I. Im Sinne der vom Landwirtschaftsrathe aufgestellten Grundsätze ist es zunächst Aufgabe
der politischen Behörden die Landgemeinden ans die Wichtigkeit und Erspriesslichkeit des genossenschaft­
lichen Zusammenschlusses der landwirtschaftlichen Bevölkerung für die Lösung wirtschaftlicher Aufgaben
neuerlich aufmerksam zu machen. Tie politischen Bezirksbehörden werden— unter Vermeidung alles
dessen, was den Schein einer formellen Reglementirnng oder sachlicher Bevormundung erwecken könnte—
bei jeder sich bietenden Gelegenheit ans die anregende, unterstützende, die Selbstverantwortlichkeit der
betreffenden Genossenschaften und ihrer Organe stets hervorhebende Förderung des Genossenschaftswesens
Bedacht zu nehmen haben. Insbesondere werden die politischen Behörden auch darauf hinzuwirken haben,
dass die Ueberbürdnng der landwirtschaftlichen Genossenschaften durch Einholung von nicht unbedingt
erforderlichen Auskünften und Schriftstücken thnnlichst vermieden werde.
II. Vor Allem wird die schon ziemlich verbreitete, aber dennoch der Verallgemeinerung noch in
hohem Maße bedürftige Errichtung von landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaften womöglich in jeder
ländlichen Gemeinde angestrebt werden müssen.
Tie umfassende, thnnlichst geschlossene Kreditorganisation durch ein System von über das ganze
Land verbreiteten Spar- und Darlehenskassen, ist das beste Mittel zur Bekämpfung des Darlehens­
wuchers, zur Pflege der Sparsamkeit ^ffid zur wirtschaftlichen Erziehung der landwirtschaftlichen
Bevölkerung.
Sie bildet auch die Grundlage für jede weitere genossenschaftliche Entwicklung.
III. Es erscheint als nothwendig, dass sich die einzelnen Kreditgenossenschaften, wie dies in
manchen Ländern und Landestheilen schon in sehr erfolgreicher Weise geschehen ist, zu Zentral-Kredit-
Genossenschaften (Zentralverbänden) znsammenschließen, um durch dieselben der anwaltschaftlichen Be­
lehrung, sowie der Revision theilhaftig zu werden und durch eine Zentralkasse den nöthigen Geldans-
gleich, sowie den erforderlichen Kredit zu finden.
IV. Es empfiehlt sich im Allgemeinen nicht, für das Bezngsgeschäft eigene Genossenschaften zu
gründen. Vielmehr sollen die Kredit-Genossenschaften, woferne für die Errichtung eigener landwirtschaft­
licher Ankaufs- oder Bezugsgenossenschaften nicht ganz besondere lokale Gründe sprechen, den genossen­
schaftlichen Bezug landwirtschaftlicher Bedarfsartikel, wie Dünge-, Futtermittel, Saatgut, landwirt­
schaftliche Maschinen u. s. w. übernehmen, welcher Geschäftszweig große Ersparungen an Gestehungs­
kosten des landwirtschaftlichen Betriebes ermöglicht, sowie einen wesentlichen Schutz gegen den Waaren-
wucher und die Garantie für den Bezug unverfälschter, vorzüglicher Maaren-Qualitäten bietet. Die
Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Kolonialwaaren ist hiebei zu vermeiden.
V. Besonderes Gewicht muss ans die genossenschaftliche Organisation des Absatzes gelegt werden;
diese stellt die schwierigste, aber beim Gelingen auch eine der erfolgreichsten genossenschaftlichen Aufgaben
dar. Durch die genossenschaftliche Verwertung, eventuell auch Verarbeitung der landwirtschaftlichen
Produkte wird auf die bessere Qualität und Absatzfähigkeit dieser Produkte hingewirkt, es werden Trans-

— 39—
port- und Handelskosten erspart, es kann ein größeres Marktgebiet ausgesucht und können gewisse
wucherische Formen eines unreellen Zwischenhandels ansgeschaltet werden.
In Anbetracht dieser Bortheile wird je nach den in den einzelnen Landestheilen vorwaltenden
Verhältnissen auf Gründung und Förderung von Molkerei-, Flachsverwertungs-, Hopsenbau-, Winzer-,
Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-, Obst- Gemüse- und Eierverwertnngs-, Geflügel-, Pferdezucht-,
Stierhaltungs-, Herdebuch-, Schlächterei-Genossenschaften u. s. w. hinzuwirken fein.
Allerdings ist bei diesem Zweige der genossenschaftlichen Thätigkeit große Vorsicht geboten, und
werden hier ganz besonders die lokalen Verhältnisse zu prüfen sein, damit die Gewähr geboten werde,
dass die nothwendigen Voraussetzungen für das Gedeihen derartiger Genossenschaften vorhanden sind.
VI. Das aktuellste und wichtigste Problem ans dem Gebiete der Organisation des Absatzes
stellt die in verschiedenen Ländern schon in Fluß gerathene Frage der Errichtung von Gctreideverkanfs-
und Lagerhaus-Genossenschaften dar. Es wird daher in den getreidcbauenden Gebieten das Augenmerk
ganz besonders dieser Frage zugewendet werden müssen, und zwar nicht allein in dem Sinne, daß die
Gründung solcher Genossenschaften unterstützt, sondern insbesondere auch in der Richtung, dass das
heute schon vielfach über das Ziel hinausschießende Bestreben, genossenschaftliche Lagerhäuser ohne jede
Prüfung der dazu nöthigen Voraussetzungen zu errichten, in die richtigen Bahnen gelenkt werde.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium erachtet die Voraussetzungen für die Errichtung großer Lager­
häuser, wie solche von manchen Staaten errichtet werden, und welche die Aufgabe einer Einwirkung
ans den Weltmarktpreis haben sollen, nicht als gegeben. Vielmehr erkennt es die Unterstützung lokaler
genossenschaftlicher Lagerhäuser als seine Aufgabe au.
Tie Vortheile kleiner genossenschaftlicher Lagerhäuser, welche im Stande sind, die örtlichen Miss­
stände des Getreidehandels zu beseitigen und den örtlichen Getreideabsatz zu fördern, sind bekannt. Toch
ist eine gewissenhafte Prüfung der lokalen Verhältnisse unbedingt erforderlich, bevor an die Errichtung
eines Lagerhauses herangetreten wird.
Vor Allem muss geprüft werden, ob ein Bedürfnis nach einer derartigen Einrichtung besteht,
ob die Bedingungen für die Lebens- und Wirkungsfähigkeit vorhanden sind.
Es wird ferner an bestehende Traditionen des Getreideverkehres anzuknüpsen und ein Getrcide-
marktgebiet als der zweckmäßigste Sprengel für die Bildung einer Lagerhausgenossenschaft anzunehmen
sein. Bei größeren Gebieten werden Filialmagazine der Lagerhausgeuossenschast errichtet werden müssen.
Ter Standort des Lagerhauses wird am besten an einer Eisenbahnstation gewählt werden.
Für die Bedürfnisfrage entscheidend wird es auch sein, ob ein bestimmtes, für die Errichtung
einer Lagerhausgeuossenschast und die Gründung eines Lagerhauses sich bemühendes Gebiet thatsächlich
genügende Mengen von Getreide anzuliefern vermag, und ob die Anlieferung durch die Produzenten
gesichert ist. Es wird auch zu untersuchen sein, ob genug genossenschaftlicher Geist- und Solidaritätsgefühl
unter der landwirtschaftlichen Bevölkerung des betreffenden Gebietes vorhanden ist und ob durch Kredit-
Genossenschaften schon eine genossenschaftliche Vorschulung, sowie die Möglichkeit vorhanden ist, einen
Theil der Kosten im Kreditwege zu beschaffen.
Auch wird schon vor Gründung der Genossenschaft an die Aufsuchung des Absatzmarktes gedacht
und zu diesem Zwecke der Verkehr mit Mühlen, Mälzereien, Brauereien und anderen Großabnehmern
gesucht werden müssen. Endlich wird es sich empfehlen, schon die ersten prüfenden und einleitenden
Schritte zur Gründung einer Lagerhausgenossenschaft unter der Führung und im Anschlüsse an einen
Zentral-Genosseuschasts-Verband zu thun, dem größere Erfahrungen im Genossenschaftswesen zur Ver-

— 40—
füglii'g sichen, und welcher auch mit Anleitungen, Musterplänen und anderen Behelfen an die Hand
gehen kann.
Als Schöpfungen der genossenschaftlichen Selbsthilfe sollen die Lagerhausgenossenschaften entstehen.
Daher muss von den landwirtschaftlichen Genossenschaftern des betreffenden Gebietes zunächst
gefordert werden, dass sie auch durch entsprechende materielle Leistungen und Haftungen ihre genossen­
schaftliche Solidarität merkthätig bekunden.
Tie Mitgliedsantheile der Genossen sollen einen beträchtlichen Theil des Anlagekapitals schaffen.
Tie Haftung für jeden Mitgliedsantheil soll derart sein, dass die Kreditnnterlage für das nothwendige
Betriebskapital, sowie für jenen Theil des Anlagekapitals geschaffen wird, welcher nicht durch das eigene
Vermögen und die Subventionen der öffentlichen Faktoren gedeckt ist.
VH. Hinsichtlich der materiellen Förderung solcher Genoss nschaften, insbesondere auch der
genossenschaftlichen Getreidclagerhänser, muss als Grundsatz gellen, dass nicht das ganze Anlagekapital,
sondern nur ein Theil dessrlb.n durch staatliche Subventionen und unverzinsliche Darlehen aufgebracht
werden kann.— Tic staatliche Unterstützung und die des Landes kann nicht derart bedeutend sein, dass
das Lagerhaus wesentlich durch diese. Beiträge errichtet wird, sondern sie kann mir zum Zwecke haben,
diese Errichtung z:: erleichtern. Ueber die anfänglichen Schwierigkeiten soll dem Unternehmen hinweg-'
geholfen werden, das aber der Hauptsache nach in sich selbst fundiert sein soll.
Tie k. k. Bezirkshauptmannschaft tvird anfgefordert, im Sinne der vorstehenden Grundsätze die
landwirtschaftliche Bevölkerung über die durch Pflege d.s Genossenschaftswesens erreichbaren wirt­
schaftlichen Erfolge zu belehren, dieselbe zur Gründung solcher Genossenschaften anzuregen und solche
nach Thnnlichkeit zu fördern.
P r a g, am l 0. April l 900. Ter k. k. Statthalter:
Kart Graf Goudenhove.
Konkursansschreibung. Z. 3431.
Behufs Wiederbesetzung des erledigten Pfarrben fiziums in Drahenic wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben. Patron: Ihre Durchlaucht die hochgeborne Frau Anna Fürstin Lobkowicz.—Kom-
petenzfrist bis 30. Mai 1900.
Personalnachrichten.
E r n en n un gen:
Zum Tanser bischöfl. Bezirksvikär wurde ernannt:
Der hochw. Herr Johann Dobry, Doktor des Kirchenrechtes, bischöfl. Notar und Dechant zu Taus.
Znm Täufer Vicariatsamtssekretär >vurde ernannt:
Der hochw. Herr Lambert Lndvik, Pfarrer zu Mraken.
In der Seelsorge wurden angest ellt:
Die wohlchrw. Herreu:
8el»or Johann, Pfarrer zu Drahenic, wurde Pfarrer zu Jiuin.
Xaviütil Joliann, Jntcrk. Administrator zu Zchobec, wurde Jntcrk.-Administrator zu Drahenic.
I in Katecheten amte wurde a n g e st e l l t:
Der wohlchrw. Herr Johann Maly, Noviz des Augustincrordens in Schlüsselburg, wurde provisorischer Katechet an
der Knabcn-Bolks- und Bürgerschule in Schüttenhofen.
Bndweis, den 3. Mai 1900.
f Marlin Joseph.
üischof.
Druck dcr biichöiNck'e» iUichdruckerei in Biidweis

