Vereinfachung des Geschäftsganges.
Das hohe k. k. Statthalterei-Präsidium in Böhmen hat nachstehenden Erlass dto. 4. Juli 1900,
Z. 12.254 anher mitgetheilt:
An die k. k. Bezirkshanptmaiinschast!
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass sich die bisherige Art und Weise, in welcher die
Unterbehörden ihre in mundo erfolgenden Erledigungen in den Akten anzubringen pflegen, als unzweck­
mäßig erweist, indem dieselbe, namentlich bei umfangreicheren Aktenstücken die Gewinnung einer klaren
und raschen Uebersicht der Aktenlage behindert, und hiedurch die Erledigung für alle Behörden, welche
einen derartigen Akt zu behandeln haben, wesentlich erschwert.
Insbesondere gilt dies von den bisher üblichen, sogen. Jndorsaterledignngen, wobei die k. k.
Bezirkshauptmannschaften ihre in mundo ergehenden Aufträge an unterstehende Organe, sowie auch
derartige Ersnchsschreiben an koordinirte Behörden auf die Rückseite des Aktes setzen, und hiedurch die
requirirten Behörden und Organe veranlassen, ihrerseits die Antwort an einer anderen leeren Stelle,
gewöhnlich im Inneren des Aktenstückes anzubringen.
Ergibt sich dann für die Bezirkshauptmannschaft— was in den weitaus meisten Fällen zutrifft
— die Nothwendigkeit zu weiteren in dieser Weise zu pflegenden Erhebungen, so wird der diesbezügliche
Auftrag, bezw. das Ersnchsschreiben wieder auf eine beliebige freie Stelle des Aktes geschrieben, worauf
dann auch die Antwort der requirirten Behörde wiederum unter Benützung des erstbesten leeren Raumes
erfolgt usw. Hiedurch werden in der Regel die Anfragen und Antwortschreiben derart durcheinander-
gewürfelt, dass schon die bloße Konstatirung der chronologischen Reihenfolge einen ganz überflüssigen
Aufwand an Zeit und Arbeitskraft erfordert, was sich, wie bereits erwähnt, namentlich bei größeren
Aktenstücken in einer das Interesse des Dienstes beeinträchtigenden Weise geltend macht.
Um diesem Uebelstande zu begegnen, und zugleich die bei dem immer größer werdenden Ge-
schäftsumfange so dringend gebotene Bereinfachung des Geschäftsganges anzubahnen, ffnde ich ^Rach-
stehendes anzuordnen:
I. Tie Jndosarterledignngen, wobei die Bezirkshanptmannschaften nach der bisherigen Gepflogen­
heit die erste in mundo erfolgende Zwischenerledigung aus die Rückseite des Aktes setzten, sind in Hin­
kunst gänzlich zu vermeiden.

- 80
Sofern e bei einem einlangenden Vlftc die sich als nothweiidig erweisende Vorerledigung nicht
aus irgend einem Grunde im Konzepte erfolgen muss, sondern in der bisher üblichen Weise in mundo
erfolgen kann, ist dieselbe nicht mehr ans der Rückseite des Aktes anzubringen, sondern— wenn hiezu
der erforderliche Raum am Akte vorhanden ist, und der Charakter des Aktes diese Art der Erledigung
überhaupt als zulässig erscheinen lässt— direkt an das Extensum der Eingabe anschließend zu schreiben.
Hiebei ist stets entweder ans der linken Seite des halbbrüchig zusammengefaltetcn Aktes oder per
extensum unter Freilassung eines Raumes für Bemerkungen zu schreiben, niemals aber die rechte
Bogenhälfte ausschließlich zum Schreiben zu benützen.
Durch entsprechende Belehrungen und Verlautbarungen namentlich in den Amtsblättern, bei den
Amtstagen und in sonstiger geeigneter Weise ist daraus hinznwirken, dass alle mit den Bezirkshaupt-
mannschaften verkehrenden Behörden und Organe— soweit dieselben ihre Antwort nicht etwa in der
Form einer separaten Eingabe abgeben, welche, dann eventuell in der oben angegebener Weise weiter
zu behandeln wäre— bei ihren auf dem Akte selbst erfolgenden Erledigungen denselben Vorgang ein-
halten, d. h. ihre Erledigung unmittelbar unter den Erlass, resp. das Ersuchsschreiben setzen, wobei
auch ihrerseits entweder nur auf der linken Bogenhälfte oder per extensum zu schreiben, niemals aber
die rechte Bogenhälfte znm Schreiben ausschließlich zu verwenden sein ivird.
Reicht der leere Raum ans einer Eingabe zur Fortsetzung der so geführten Amts-Korrespondenz
nicht mehr aus, oder lässt der Charakter der Eingabe die Benützung des leeren Raumes derselben zu
Vorerledigungen nicht als zulässig erscheinen, so ist znm Zwecke dieser i» mundo erfolgenden Vorer­
ledigungen ein separater ganzer Bogen zu benützen, auf welchem sich dann die einzelnen Erledigungen
in der angegebenen Weise von der ersten linkseitigen Bogenhälfte beginnend in der oben geschilderten
Weise aneinander zu reihen haben, wobei selbstverständlich die vier Seiten des Bogens von der ersten
beginnend nur in ihrer natürlichen Reihenfolge znm Schreiben benützt werden dürfte.
Ergibt sich in irgend einem Stadium des Verfahrens die Rothwendigkeit, den Akt im Konzepte
zu erledigen, so wird in der eventuellen Antworterledigung eine neue Eingabe Zuwachsen, welche ihrer­
seits, wenn nöthig, in der angegebenen Weise weiter zu behandeln sein wird.
Selbstverständlich wird von nun an auch das Prsesentatum und die Exhibiten-Rummer der k. k.
Bezirkshauptmannschaft nicht mehr an einer beliebigen Stelle der Außenseite des Aktes, sondern viel­
mehr oberhalb jener Stelle anznbringen sein, an welcher im Sinne dieser Weisungen die weitere Er­
ledigung der k. k. Bezirkshauptmannschaft, sei es i» mundo, sei es mittelst Konzeptes zu erfolgen
haben wird.
Bei genauer Einhaltung dieser Weisungen wird der Akt eine einheitliche Form erhalten, und
da alle Erledigungen in chronologischer Weise aufeinander folgen, die liebersicht der Aktenlage wesentlich
erleichtern.
Ist ein in dieser Weise spruchreif instrnirter Akt der Statthalterei vorzulegen, so ist hiebei nach
den snd II gegebenen Direktiven vorzngehen.
II. Da die bisherige Art der Vorlageberichte den Gegenstand des Aktes oft nur schwer erkennen
lässt, wodurch dem Einreichungs-Protokolle zeitraubende Schwierigkeiten erwachsen und auch unrichtige
Eintragungen veranlasst werden, wird hiemit angeordnet, dass die Bezirkshanptmannschaften für ihre

— 87—
Vorlageberichte an die Statthalterei ausschließlich Drucksorten zu verwenden haben, welche von der
Statthalterei-Druckerei verlegt abgegeben werden.
Von diesen, ausnahmslos auf ganzen Bogen hergestellten und auch nur so zn benützenden Truck­
sorten werden drei Arten aufgelegt, und zwar:
1. Verlags-Nummer 57 für die Vorlage von Rekursen gegen von den Bezirkshauptmannschaften
in I. Instanz gefällte Straserkenntnisse.
2. Verlags-Nummer 58 siir die Vorlage von anderen als Straf-Reknrsen.
3. Verlags-Nummer 59 für die Vorlage sonstiger Akten.
Tie erwähnten Vorlage-Drncksorten sind in allen Punkten immer gehörig auszufüllen, das nicht
Passende ist zu streichen, der Gegenstand des Aktes ist zwar kurz aber klar und verständlich zn bezeichnen.
Tie Beisetzung eines Rubrums hat zu entfallen.
Zwischenerledigungen, welche lediglich eine Ergänzung des Aktes zum Zwecke haben, wird die
Statthalterei den Bezirkshanptmannschaften in der Regel ans den Vorlageberichten selbst hinansgeben.
Letztere Behörden werden sodann bei ihren Erledigungen in der oben unter I. geschilderten Weise zn
verfahren und den Akt sodann mit der kürzesten Einbegleitnng ans dem Vorlageberichte, oder wenn
dieser nicht mehr ansreichen sollte, auf einem Anhangsbogen wieder her vorzulegen haben.
Nur dann, wenn die Bezirkshauptmannschaft sich veranlasst sehen sollte, die im Aufträge der
Statthalterei nothweudig gewordene Erledigung mittelst Konzeptes hinauszngeben, und dem Akte somit
eine neue selbstständige Eingabe zuwächst, wird bei der Wiedervorlage ein neuer Vorlagebericht mit
Verwendung der vorgeschriebenen Trucksorte zu verfassen sein.
Vorlagebcrichte, welche den Anordnungen dieses Erlasses nicht entsprechen sollten, werden behufs
ordnungsmäßiger Fassung zurückgestellt werden.
Je einige Exemplare der neuen Trucksorten folgen mit.
Tie k. k. Bezirkshanptmannschaft wird aufgefordert, die Bestellung der erforderlichen Trucksorten
unverzüglich bei der Statthalterei-Hilssämter-Direktion zu veranlassen.
Diese Verfügung tritt mit 15. April 1900 in Wirksamkeit.
Ter k. k. Statthalter: Earl' Graf Eoudenliove.
Wir ersuchen die hoch- und wohlehrwürdigen Pfarrämter, auf die in diesem Erlasse niederge>
legten Prinzipien Rücksicht zn nehmen.
Notiz für die Mitglieder der Sodalität des 6l. Jolef.
Am 9. Juli 1900 ist in Eggenburg der Priester Franz Palm, welcher unserer Sodalität des
hl. Josef einverleibt gewesen war, gestorben, es werden daher die Herren Mitglieder ersucht, für ihn
das hl. Messopfer demnächst darzubringen.

— 88—
Wenovalion der heit. Dokksmission in H'olletih.
Das wohlehrwttrdige Pfarramt Hut diesbezüglich Nachstehendes anher berichtet:
Vom 10. bis 15. Juni l. I. wurde in der Pfarrei Polletitz durch die hochwürdigen Herren
PP. 8. J. P. Math. Mieser, P. Josef Fellhofer und P. I. Pagler aus dem Misfionshause in Steyer die
Missions-Erneuerung abgehalten. Die Betheiligung an diesen heil. Uibungen war eine allgemeine; denn
gegen 700 Gläubige empfiengen die hl. Commnnion, obwohl die Pfarrei nur bei 850 Seelen zählt.
Möge Gott die Pfarrkinder in den schönen Vorsätzen bestärken, die sie während der hl. Mission gefaßt
haben, auf dass wachse, gedeihe und hundertfältige Frucht bringe, was Heilsames in diesen Tagen
gesäet wurde.
KonKursausschreivung. Z. 5607.
Behufs Besetzung des erledigten Dekanalbenefizinms in Lischau wird hiemit der Konkurs aus­
geschrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg.
— Koinpetenzfrist bis 15. August 1900.
Personalnachrichten.
In der Seelsorge wurden aitgeft eilt:
Die wohlehrw. Herren:
Jenel Franz, Jnterkalar-Administrator zu Hoschtic, wurde Pfarrer daselbst.
I-68ka lloset, I. Kaplan zu Lischau, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
In den bleibenden Ruhestand trat:
Ter hochw. Herr Franz Uhl, Kousistorialrath, einer. Winterberger bischöfl. Bezirksvikär, bischöfl. Notar, Besitzer der
Ehrenmedaille, Protodechant zu Lischau.
Budweis, den 16. Juli 1900.
1- Martin Ioleplj,
üischof.
Druck der bischöflichen Buchdruckerei in Budweis

