I rbis et Orbis.
Regi saeculorum Christo Tesu iain prope labentis aevi finein, novique properantis initia
solemniter consecrare omnes, quotquot ubique terrarum sunt, Redemptos maxiine convenit; tum
ut pro acceptis ab Illo, elapso praesertim saeculo, beneficiis gratiae peragantur, tum ut in tarn
adversis rer um vicissitudinibus validiora auxilia ad novum feliciter ineundum Ipse misericors et
Clemens tribuat.
Quibus superiore anno praeludens Beatissimus Pater et Dominus Xoster Leo XIII. De-
creto 8. RR. C. die 13. Novembris dato concessit ut etiam incipientis Ianuarii anni MCMI ine-
dia nocte in temylis ac sacellis exponi passet adorandtnn augustlssimum Eucharistiae Sacramentum f
Jacta potestate legendi vel canendi eadem hora coram Illo unicam Missain de festo in Circumcisione
Domini et Octaoa Nativiiatis; fidelibus auteni sive infra, sive extra Sacrißcii actionem de speciali
gratia S. Sgnaxim sumendi.
Xunc vero eogitanti Beatissimo Patri de novo aliquo stimulo fidelium pietati addendo,
tarn solemni eventu, innotuit plures Sacrorum Antistites, piasque Sodalitates in votis habere, ut
Christifideles spiritualis Indulgentiarum thesauri divitiis adlecti, undequaque ad Sacrosanctae
Eucharistiae adorationem invitarentur, qui et illatas Xumini iniurias reparare, et seipsos Eiusdem
suavissimo Cordi arctius coniungere satagerent.
<^uae cum apprime Eins voluntati responderent, Beatissimus Pater benigne largitus est,
ut omnes Christifideles, qui Sacramentali Confessione rite expiati et 8. Synaxi refecti in templis
ac sacellis, ubi Sanctissima Eucharistia adservatur, coram Augustissirao Sacramento publicae
adorationi exposito a media nocte di ei 31. Decembris ad meridiem usque diei 1. Ianuarii, qua
libuerit hora integra orationi vacando etiam iuxta meutern Sanctitatis Suae pias ad Deum pre-
° e s fuderint, Plenariam Indulgentiam assequi possint et valeant
Quantum vero temporis adoranda Eucharistia exposita mauere debeat, dummodo intra
memoratum duodecim horarum spatium fiat, Sanctitas Sua Ordinariorum prudentiae reliquit.
Contrariis non obstantibus quibuscumque.
Die XVI. Xovembris anno MDCCCC.
S. Card. Cretoni, S. C. Indulgg. et SS. ReliqgPrnefectus.
Franciscus Sogaro, Archiep. Amiden.,
Secretarius.

162—
An das vorstehende päpstliche Dekret mögen noch nachstehende Bemerkungen geknöpft werden:
Das letzte Jahr des 19ten Säculums, welches zum Tröste des hl. Vaters und aller gläubigen
Katholiken einen sehr erfreulichen Verlauf hatte, bot auch unserer Diöcese einen willkommenen Anlaß,
die Liebe zum göttlichen Erlöser in den Herzen zu wecken und dem himmlischen Vater für die erhal­
tenen Gnaden und Wohlthaten gebührend zu danken.— In der Bischofstadt Budweis wurde aus der
Domkirche in die Marienkirche eine feierliche Prozession geführt, an welcher auch Gläubige aus den
Nachbarpfarren: Driesendorf, Tuben, Frauenberg, Gutwasser, Hosin, Libnit und Payreschau zumeist in
Processionen Antheil nahmen. In der Marienkirche wurde ein feierliches Hochamt celebriert, nach wel­
chem der Zug in die Domkirche zuriickkehrte, wo mit Te deuni und dem sakramentalen Legen diese
Andacht geschlossen wurde. Ter Budweiser Diöcesan-Verein zur beständigen Anbetung des allerheiligsten
Altarsakramentes und zur Unterstützung armer Tiöcesankirchen schickte durch die Güte der hohen Prä­
sidentin, Ihrer Excellenz Philippine Gräfin Buqnoy ein würdiges Geschenk nach Rom, um dem hei­
ligen Vater den Huldigungsdank zu sagen.
Aus den ans der Diöcese anhergelangten Berichten, deren viele noch ausstehen, Ist zu entneh­
men, dass die Gläubigen die Bedeutung des verflossenen Jahres mit richtigem Verständnisse erfaßt und
an den diesfalls veranstalteten Festlichkeiten sich recht zahlreich belheiligt haben. Tie Seelsorger des
Klattauer Vicariates veranstalteten mit ihren Pfarrkindern, welche in zahlreichen Processionen sich ein­
fanden, eine Festfeier in Klattan, wo am Ringplatze eine Predigt gehalten wurde, welcher das Hochamt
und die Procession nach der Gnadenstation Chalonpka nachfolgte. Aehnlich wurde auch in Wodnan ein
feierlicher Gottesdienst, an welchem der Klerus des Wodnaner Vicariates mit seinen Pfarrkindern An­
theil nahm, gehalten. Nach der Marienkapelle in Skworetitz haben eine Wallfahrt unternommen Pro­
cessionen aus Blatna, Kadow, Mirowitz, Mirotitz, Schlüsselburg, Radobitz und Sedlitz. Der Deschenitzer
Bicariatsklerus versammelte zu einer besonderen Festfeier seine Parochianen in Kollheim. In Wesseli
hat nian an einem Wochentage einen feierlichen Gottesdienst abgehalten, so dass sich dieser Wochentag
zu einem hohen Festtage gestaltete. In Krems und Roseö wurden alich feierliche Processionen gehalten
und Heiligenstatnen eingeweiht. In Barau, Deutsch-Beneschan und Kaplitz Missionen (resp. Renovationen)
abgehalten. Bei der vielbesuchten Kapelle der hl. Rosalia (Pfarre Bernardic) hielten die Pfarrgemein-
den Bernardic und Weseltcko eine passende Andacht ab.
Um nun dieses Jahr in der ganzen Diöcese würdig zu schließen, verordnen wir unter Bezug­
nahme auf das Ordinariats-Blatt vom Jahre 1899 S. 157 Nachstehendes:
1. Am letzten Tage des Monates December 1900 ist in einer jeden Pfarrkirche eine besondere
Andacht abzuhalten. Diese Andacht soll am Nachmittage vor dem ausgesetzten hochwürdigen Gute ge­
halten werde» und es soll dabei die Litanei zum heiligsten Herzen Jesu gebetet »nd zum Schlüsse nach
dem De Deum laudamus der sakramentale Segen ertheilt werden.
2. Nach dieser Andacht soll in allen Pfarrkirchen mit allen Kirchenglocken eine Zeit lang ans­
geläutet werden.
3. In allen Pfarrkirchen soll in der Mitternacht vom 31. Dezember 1900 auf den 1. Jänner
1901 eine einzige und zwar entweder eine stille oder eine gesungene hl. Messe vor dem ansgesetzten
hochwürdigsten Gute celebriert werden. In denjenigen Pfarrkirchen, an welchen nur ein Priester ange­
stellt ist, wird demselben auf Grund der speciellen päpstlichen Vollmacht vom 14. Dezember 1900 die
Erlaubnis ertheilt, auch am Neujahrstage eine zweite heil. Messe zu lesen, es ist jedoch verboten, für
diese hl. Messe irgend ein Stipendium anzunehmen.

163
4. Gläubige, welche während dieser hl. Mitteruachtsmesse zur hl. Communion gehen wollen,
sollen wenigstens sechs Stunden vorher nüchtern sein.
5. Tie Gläubigen können bei dieser Gelegenheit den vollkommenen Ablaß gewinnen und zwar
wenn sie die heiligen Sacramente würdig empfangen und dann am Neujahrstage eine ganze Stunde
das Allerheiligste Sacrament anbeten. Zn diesem Behnfe wird das Allerheiligste von 9 Uhr früh bis
12 Uhr Mittags in allen Pfarrkirchen ausgesetzt bleiben.
Z.
9372.
Eruirung des Taufscheines der Maria Katharina von Vendeck.
Die hoch- und wohlehrw Pfarrämter werden ersucht, in den Matriken nachzuforschen nach Maria
Catharina von Neudeck, diezwischen den Jahren 1710—1730 geboren wurde; dieselbe wurde in Prag
1742 mit dem k. k. Rittmeister Franz von Gruener getraut.
Für die Auffindung des betreffenden Matrikenscheines ist eine Belohnung von 50 K zugesichert.
Missionsandacht in Deutsch-Veneschau.
Uiber den Verlauf der vom 2.—0. Dezember l. I. in Deutsch-Beneschau zu Ehren des Aller­
heiligsten Erlösers durch die hochwürdigen Herren: P. Karl Beller, P. Aegydius Pachter, P. Johann
Alber, Priester 6. 8s. R abgehaltenen Miffionsandacht wurde Nachstehendes anher berichtet:
Am 2. Dezember wurden vier Predigten abgehalten; an jedem folgenden Tage drei; die erste Früh,
die zweite nachmittags um 2 Uhr, die dritte abends um halb 6 Uhr, welcher die Andacht des hl. Ro­
senkranzes vorausgieng und der die Abbetung der Litanei zum Allerheiligsten Herzen Jesu mit der
Ertheilung des hl. Segens mit dem Hochwürdigsten Gute folgte.
Am 6. Dezember, dem letzten Tage der Andacht, wurden zwei Predigten gehalten: die erste
wie gewöhnlich um 8 Uhr, worauf ein feierliches Amt celebrirt wurde.
Nachmittag um 2 Uhr war die Schlußpredigt, in welcher der Herr P. Karl Beller alle frühe­
ren Bortrüge zusanunenfaßte und der im Laufe des 19. Jahrhundertes von unserem göttlichen Erlöser
der katholischen Kirche, dem Kaiserthnme Österreich und speziell der Pfarrgemeinde T. Beneschau er­
wiesenen Wohlthaten gedachte nicht vergessend der Leiden Waren alle Predigten sehr zahlreich besucht,
so war es besonders diese letzte. Bor Beginn derselben eine Stunde war die Kirche voll gefüllt, jedes
Plätzchen in der Kirche war stark mit andächtigen Zuschauern besetzt, welche mit gespannter Aufmerk­
samkeit das Wort Gottes anhörten, und sie hätten mit derselben Aufmerksamkeit bis in die Nacht
hinein zugehört.
Nach der Predigt wurde eine feierliche Prozession mit dem Hochwürdigsten Gute um den Stadt­
platz gehalten, an der die löbl. Stadtvertretnng von T. Beneschau mit brennenden Kerzen und eine
Menge von andächtigen Gläubigen theilgenommen haben, wie am Frohnleichnamsfeste es zu geschehen
pflegt. Nach der Rückkehr der Prozession in die Kirche wurde die bl. Andacht mit dem »De Oeum«
vnd der Ertheilung des hl. Segens mit dem hochwürdigsten Gute geschloffen.
Während dieser Tage wurden die Beichtstühle von 5 Uhr früh bis mittags und nachmittags
bis 8 Uhr abends von Pönitenten aller Stände belagert, so dass 2200 Pfarrkinder am Tische des
Herrn theilgenommen haben.

164—
Personal Nachrichten.
Allerhöch st e Ern e n n u n g.
Seine k. u. f. Apostolische Majestät haben mit allerhöchster Entschließung vom 17. November 1900 den hochw. Herrn
Joset llülka, Ehrenkanonikus, Kanzler, Direktor der bischöslichcn Consistorialkanzlei, Assessor und wirklichen Con-
sistorialrath, Rath des Kirchengcrichtes und Prosynodal-Examinator allergnädigst zum Kanonikus des Kathe-
dral-Kapitels in Budweis zu ernennen geruht.
Ernenn u n g:
Zum bischöflichen N o t a r wurde ernannt:
Ter hochw. H Josef Noväk, k. u. k. Militärkurat I. El. des Garnisons'Spitales in Linz.
Gestorben ist und wird dem frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Der hochw. H. Johann Sinko, Pfarrer int Ruhest, in Forbes.— Geboren in Besenitz 25. Dezember 1836, zum
Priester ordiuirt 2. August 1863.— Kooperator in Jilowic 11. August 1863; Kaplan in Suchenthal 7. Otto-
ber 1865; Administrator in Suchenthal 3. September 1873; Administrator in St. Magdalena 7. Dezember
1873; Pfarrer in Forbes 16. Juni 1879; Gratzncr Vicariatsamts-Secretär 20. October 1898; im Ruhestande
seit 1. Oktober 1899.— Gestorben in Forbes am 15. Dezember 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester Johann Sinko der Sodaliiät des hl. Josef einverleibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, siir ihn das hl. Messopfer demnächst darzubringen.
Budweis, den 19. Teeember 1900.
t Martin Ioleplj,
öifdjof.
Truck ber bischöflichen Buchdruckerei in Budweis

