der Midmeiier Diöceie.
1900.
Nr. 10 n. 20.
Peantwortung der II. ^tlstorak-Loufereuzfruge vom Jahre 1899.
Auf welche ürt und lllrile sollte der Schluss des XIX. Juhrhunderts in den einrelnen Pfarrfprcngrln gefeiert werden?
Ilnd worauf sollte man namentlich in den predigten Hinweisen, um das Kolk über die Schicksale der katholischen Kirche
und ihren wohlthuenden Eintluss auf die menschliche Gesellschaft gerade in diesem Jahrhundert ;u belehren?
Vorliegende Frage zerfällt in zwei Theile, von welchen der zweite abermals zwei Unterab-
theilungen enthält. Ter erste Theil lautet: Auf welche Weise soll das Ende des XIX. Jahrhnndertes
in den einzelnen Pfarrgemeinden gefeiert werden; der zweite Theil: Worauf soll in den Predigten
hingewiesen werden, dass das gläubige Volk belehrt werde: r>) über die Schicksale der katholischen
Kirche in diesem Jahrhunderte und 1>) über den wohlthuenden Einfluss derselben aus die menschliche
Gesellschaft gerade in diesem Jahrhunderte.
I.
Tie geeignetste Art und Weise, den Schluss des XIX. Jahrhnndertes feierlich zu begehen,
ist das Jubiläum. Ans dem Inhalte der das Jubiläumsjahr kundmachenden Encyclica erhellt ganz
besonders, dass diese Feier eine religiöse, beziehungsweise reumüthige, keineswegs aber eine weltliche
sein soll. Ter gläubige Christ ist ja fest iiberzengt, dass sein Schicksal nicht vom blinden Zusalle, dem
Fatum, abhängt, sondern vom allgütigsten Gott gelenkt wird. Tun autern, Pater, prudentia gubernat,
quoniam dedisti et in mari viam et inter fluctus seinitarn firmissiinaru (Sap. 14, 3) nnd A Do­
mino diriguntur gressus viri; quis autetn hoininum intelligere potest viam suam? (Prov. 20, 24).
Außer der Vermehrung der Ehre Gottes und der Erhöhung der hl. Kirche, erhofft der heilige
Vater vom Jubiläumsjahre eine allgemeine Besserung der Sitten, indem das Jubiläum das gläubige
Volk an seine Pflichten erinnern, die in Schlaf versunkenen Gemüther erwecken, und auf den Weg des
Heiles zurückführen soll. Um diesen Zweck zu erreichen, haben wir kein besseres Mittel als das
heilige Messopfer, welches den Mittelpunkt des gesammten christlichen Lebens bildet und zur wür­
digen Feier des Schlusses des XIX. Jahrhunderts sich am besten eignet. Da der hl. Vat.r zu Ende
des letzten Jahres des XIX. Jahrhunderts eine heilige Mitternachtsmesse gestattete, so ist am letzten
Tage dieses Jahres in den einzelnen Pfarrgemeinden diese heilige Messe mit dem möglichst größten
äußerlichen Gepränge zu celebriren.
Mit d.m heil. Messopfer hängt die hl. Commnnion und die nothwendigerweise vorausgesetzte
hl. Beichte, im heurigen Jubiläumsjahre insbesondere die Generalbeichte, enge zusammen, damit jenes

feierliche Messopfer, welches objectiv stets Gott überaus angenehm ist, auch seitens der Gläubigen Gott
gefalle, was nur dann erreicht wird, wenn die Herzen, aus welchen Gebete zu Gott emporsteigen sollen,
rein und von jeder Sünde frei sind. Der vorangehende Advent wäre eine geeignete Gelegenheit, das
gläubige Volk diesfalls genügend zu belehren und anznregen. Wo thunlich, würde sich eine gemeinschaft­
liche feierliche Communion empfehlen.
Ta der hl. Vater auch die unserem Heilande im XIX. Jahrhunderte zugefügten zahllosen Be­
leidigungen erwähnt, sollte man darauf bedacht sein, besondere Sühn an dachten zur Verherrlichung
Jesu Christi zu veranstalten.
Das Ende des XIX. Jahrhunderts kann sicherlich nach der Intention des hl. Vaters in den
einzelnen Pfarrgemeinden durch die Weihe der ganzen Psarrg ein ein de an das göttliche Herz
Jesu am zweckmäßigsten gefeiert werden, wie die Encyclica Leo XIII. »ADnmn sacrum« vom 25. Mai
1899, also beinahe gleichzeitig mit der Ausschreibung des Gnadenjahres verordnet. In diesem Aller-
heiligsten Herzen Jesu sollen wir, wie seinerzeit Kaiser Konstantin im Kreuze das Siegeszeichen der
Kirche für die Zukunft erblicken.
Das Ende des XIX. Jahrhunderts lässt sich weiter durch eine Festpredigt, den heil.
Segen und eine mehrstündige Ausstellung des Aller heiligsten mit De Deum feiern.
Ferner könnte man den Schluss des Jahrhundertes durch einen Monumentalbau, beziehungsweise durch
die Restaurirnng einer Kirche oder Kapelle, durch die Gründung oder Grundsteinlegung für ein huma­
nitäres Institut wie z. B. ein Waisenhaus, Krankenhaus oder wenigstens durch die Aufstellung eines
Gedenkkrenzes oder einer Statue mit passender Inschrift in oder außer der Kirche begehen.
In unserer Diöcese bietet hiezu eine passende Gelegenheit der beabsichtigte Ban eines Do­
mes, dessen unsere Diöcese bis jetzt entbehrt. Desgleichen könnte man die kirchliche Gesinnnng durch
eine reichere Sammlung des Peterspfenniges an den Tag legen, zu welchem Zwecke die Seelsorger die
Psarrkinder aufmerksam machen und anfmuntern könnten. Wo es die Verhältnisse znlassen, dort könnte
ein religiöser Verein oder eine Bruderschaft errichtet werden, insbesondere ist vom hl. Vater
die Bruderschaft des Allerheiligsten Herzens Jesu nach dem Dekrete der Ritenkongregation vom 21.
Juli 1899 de cultn Sacratissimi Cordis Jesu anijJificando anempfohlen worden. Hieher gehören
auch die Vereine vom hl. Vincenz zur Unterstützung der Armen, welche jede Förderung verdienen,
weiter die Vereine zur Unterstützung der Missionen und die katholischen Vereinigungen, deren Zweck
darin besteht, das religiöse Bewusstsein und die Anhänglichkeit an die Kirche in den weitesten Kreisen
der Bevölkerung zu wecken.
Weil dieses letzte Jahr als ein heiliges erscheinen soll, könnten behufs öffentlicher Glanbensbe-
kennnng zur geeigneten Zeit Wallfahrten zum nächsten Wallfahrtsorte nnternommen werden, um
auf diese Weise Gott zu danken, zumal unsere Diöcese viele derartige Orte aufweist. Am zweck­
mäßigsten wäre es, die ganze Wallfahrt in einem Tage zu beenden.
Weil schliesslich die rechte Gesinnnng zu Ende des XIX. Jahrhunderts gemäß der Intention
des hl. Vaters und wie überdies ans der Natur des Gnadenjahres selbst sich ergibt, im aufrichtigen

— *0—
Tanke zu Galt, dem Spender aller Gnaden und Wohlthaten, in der Reue über das vergangene Leben
und in der Bussfertigkeit, verbunden mit dem guten Vorsatze für das bevorstehende neue Jahrhundert
besteht, so ist dieses Jahr insbesondere dort, wo es die Verhältnisse zulassen, zur Abhaltung oder
Renovirung der heil. Mission geeignet, damit die ganze Pfarrgemeinde religiössittlich ge­
hoben werde. Ter Pilgerzug im Geiste nach Lonrdes verdient auch au dieser Stelle angeführt
zu werden.
Für die Jugend kann eine ihrem Geiste und ihrem Alter entsprechende Feierlichkeit leicht
veranstaltet werden. Ter Kern der Feierlichkeit würde darin bestehen, dass der Katechet den Kindern
die Bedeutung der Feier erkläre und sodann mit ihnen eine Andacht verrichte z. B. die Litanei zum
Allerheiligsten Herzen Jesu mit dem dazu gehörigen Gebete, dann könnte der hl. Segen folgen und
die ganze Feier mit einem vorher eingeübten Liede beendet werden. Bilder wären in diesem Falle
gerade so wie bei der ersten hl. Communion zum Andenken sehr passend.
Dies wären ungefähr Anträge für die Art und Weise der feierlichen Begehung des Jubiläums­
jahres. Dass es sich hier um eine sehr bedeutungsvolle Angelegenheit handelt, ersehen wir daraus,
dass sich in Rom mit besonderer Gutheißung des heil. Vaters ein eigenes internationales Comite
gebildet hat, welches in der ganzen katholischen Welt seine Vertreter und Berichterstatter zu dem Zwecke
hat, um eine würdige Manifestation der katholischen Gesinnung, gegenüber dem immer mehr überhand­
nehmenden Jndifferentismus zu veranstalten*).
II.
Dem aufmerksamen Leser der Encyclica, mit welcher das Jubiläum angekündigt wurde, leuchtet
sofort ein, dass die Schicksale der katholischen Kirche im XIX. Jahrhunderte sehr ungünstig waren.
Der hl. Vater gedenkt mit Begeisterung des Gnadenjahres, welche in seiner Jugend vom Papste Leo
XII. auf besonders feierliche Weise begangen wurde. Von dieser Erinnerung wendet sich der Geist
mit Erbitterung zu den heutigen Verhältnissen, sagt ausdrücklich der hl. Vater; denn so etwas ist heut­
zutage bei geänderten Verhältnissen geradezu unmöglich oder aber von fremder Willkür abhängig.
Welche sind denn diese geänderten Zustände, von welchen der hl. Vater spricht?
a) Das abgelaufene Jahrhundert kann man ganz und gar einen Kampf der Kirche gegen ihre
Feinde nennen, aus welchem Kampfe insbesondere die französische Revolution, die Verfolgung der
Kirche in Deutschland und die freimaurerischen Regierungen, welche sich bei der Verwaltung der
öffentlichen Angelegenheiten vom Liberalismus führen lassen, zu erwähnen wären.
Ten ersten Schlag erlitt die hl. Kirche durch die französische Revolution, welche zwar schon lange
namentlich durch die große Corruption am Hofe der französischen Könige und der höheren Stände
und die gottlosen Schriften der atheistischen Philosophen vorbereitet wurde, welche jedoch erst im Jahre
1789 zum Ausbruche gelangte und sich die Umwälzung der bestehenden kirchlichen und staatlichen
*) Da auch für unsere Diöcese ein eigener Korrespondent ernannt ist, werden die Herren Seelsorger
ersucht, über alle in ihrer Gemeinden anlässlich des Jubeljahres abgehaltenen besonderen Festlichkeiten und
Andachten und sonstigen Veranstaltungen einen ganz kurzen Bericht oder die bloße Mittheilung an das
bischöfliche Consistorium zu erstatten, damit dies alles auch dem Central-Comite in Rom zur Kenntnis ge­
bracht werde.

— 76—
Ordnung zur Aufgabe machte. Es scheint geradezu unglaublich, wohin die menschliche Bosheit im
Hasse gegen die Kirche führen kann. Dies zeigte sich gleich zn Beginn der Revolution, wo das
Kirchenvermögen als Staatseigenthum erklärt und ein großer Theil desselben sofort um 400 Millionen
verkauft wurde. Alle Klöster in Frankreich wurden aufgehoben, die Ehe für einen bloßen Staatsver­
trag erklärt, den man vor einem Staatsbeamten und nicht vor einem Priester zu schließen hat. Ferner
wurde die allgemeine Religionsfreiheit und die so genannte Civil-Constitntion der Geistlichkeit procla-
mirt, durch welche man der Kirche diejenige Verfassung gab, die man ihr eben geben wollte.
Pius VI. verwarf diese Civil-Constitntion, wofür sich die Franzosen an ihm durch Beschlagnahme
seiner Besitzungen ans französischem Boden rächten; überdies wurde das Bild des Papstes in den Gassen von
Paris geschändet und verbrannt. Im folgenden Jahre wurde sogar das Tragen des priesterlichen
Kleides untersagt und es begann eine grausame Verfolgung der Geistlichen, so dass in Paris im Sep­
tember 1792 ungefähr 900 Priester (darunter auch l Erzbischof und 2 Bischöfe) getödtet wurden,
welches Beispiel auch in den Provinzen nachgeahmt wurde.
Als ein weiteres Werk der Revolution erscheint die Eroberung des päpstlichen Gebietes in
Italien und Proklamirung desselben als einer Republik. Der 80jührige Papst wurde mit Gewalt
zur Nachtzeit in die französische Gefangenschaft abgeführt, wo er nach unaussprechlichen Qualen im I.
1799 gestorben ist, alsein wahrer peregrimis apostolicus moriens in exilio. Seine Leiche, die erst nach
5 Monaten bestattet werden konnte, wurde nach Rom 1802 überführt. Die Feinde der Kirche froh­
lockten, dass die Kirche vernichtet ist und dass Papst Pius VI. ihr letzter Papst war. Alles sprach dafür.
Die Franzosen besetzten Italien und Rom, die Kardinäle waren in der ganzen Welt zerstreut, der Papst
in die Gefangenschaft abgeführt, wo er gestorben war, die Irreligiosität überall verbreitet. In diesem
kritischen Augenblicke erfüllte Kaiser Franz zum letztenmale seine Aufgabe als römischer Kaiser und
Beschützer der Kirche; er gewährte den Kardinälen in Venedig den nothweudigen Schutz, dass sie
einen neuen Papst Pins VII. erwählen konnten, der nach der Vertreibung der Franzosen aus dem
päpstlichen Gebiete wieder zu regieren begann. Indes ist Napoleon zur Einsicht gelangt, dass zur Er­
haltung der menschlichen Gesellschaft die Religion nothwendig ist und schloss mit dem Papste ein Kon­
kordat, verlangte aber von ibm Vieles, was er z» erfüllen nicht im Stande war. Ter Papst wehrte
sich dagegen und Napoleon besetzte wieder Rom und führte den furchtlosen Papst 1809 abermals in
die Gefangenschaft. Endlich wurde Napoleon 1813 bei Leipzig geschlagen nnd der Papst kehrte mit gro­
ßem Ruhme nach Rom zurück. Napoleon konnte dann in seinem Exil über das der Kirche gegebene
Versprechen »Et portae inferi non prsevalebunt adversus eam« Nachdenken.
Nicht weniger hatte die Kirche in Deutschland zn leiden. Der erste Schritt war die Besitznahme
von den riesigen Gütern, die der Kirche in Deutschland gehörten, durch die Regierung und zwar deswegen,
damit die weltlichen Fürsten einen Ersatz bekommen für die Besitzungen am linken Ufer des Rhein,
welche Preußen wegen des Misserfolges im Kriege den Franzosen abtreten musste. Damals verlor die
Kirche in Deutschland 1710 Quadratmeilen und 21,026.000 Gulden jährlichen Einkommens, die Klöster
nicht mitgerechnet. Diesen materiellen Verlust übertraf weit der uwralische Schaden, denn die katholischen
Unterthanen kamen unter die Herrschaft der Protestanten, die um ihre religiösen Bedürfnisse gar keine
Sorge trugen. Ferner ist der Kampf um die sogen. Mischehen in Deutschland zu erwähnen. Die Re­
gierung wollte allmühlig alle Katholiken zum Protestantismus überführen und nahm deswegen nicht
die Bedingung au, unter welcher die Kirche obwohl nicht gerne solche Ehen erlaubt, nämlich die katho-

1900.
Nr. 20.
— <t—
lische Erziehung der Kinder. Aber keine Verfolgung der Katholiken lässt sich mit dem sogen. Kultur­
kämpfe vergleichen.
Dieser Kulturkampf begann im Jahre 1870, als Preußen nach Beendigung des französischen
Krieges ans Anregung des Reichskanzlers Bismarck die katholische Kirche in Deutschland gänzlich ver­
nichten wollte. Es ist zu bemerken, dass von Leite der Katholiken kein wahrer Anlass gegeben worden
war. Als Vorwand dazu diente die Definirung der Jnfallibilität des Papstes und die dadurch angeblich
entstandene Verminderung der bischöflichen Gewalt, ferner die neu errichtete katholische Partei, das sog.
Centrum im Parlament und endlich der vorgeschützte Hass der Katholiken zum neuen deutschen Kaiser­
thum und zur neuen Regierung. Ten Anfang bildete das Ansuchen der katholischen Abgeordneten,
dass in die neue Verfassung das Gesetz über die Freiheit der katholischen Kirche in Deutschland auf­
genommen werde. Diesem Ansuchen wurde nicht willfahrt. Tie katholische Sektion im Ministerium für
Cultus wurde aufgehoben und den Priestern verboten, das Volk über diese von Leite der Regierung
gegen die katholische Kirche unternommenen Schritte zn unterrichten und zwar unter Kerkerstrafe. Im
Jahre 1872 wurden alle preußischen Schulen der kirchlichen Aufsicht entzogen und nur dem Ltaate
untergeordnet. Im selben Jahre wurden Jesuiten und andere Orden aus Preußen verwiesen, im folgen­
den Jahre wurde das Amt des obersten Feldgeistlichen und das Gesetz über die Freiheit
der katholischen Kirche in Deutschland aufgehoben. Anstatt dessen wurde angeordnet, dass die Kirche in
der Administration ihrer kirchlichen Angelegenheiten den Staatsgesetzen und der Staatsaufsicht unterliegt.
Es folgten sodann die bekannten Maigesetze vom 11., 12, 13. und 14. Mai 1873, welche die natür­
lichen Rechte der Kirche verkürzen, der von Gott bestimmten Verfassung der Kirche und konsequcnter-
weise dem Glauben widersprechen und dem Schisma Thür und Thor öffnen. Mit diesen Erlässen wurde
angeordnet, dass kein kirchliches Amt ohne Zustimmung der Regierung verliehen werden kann; die
Kandidaten des Priesterstandes sollten wie andere weltliche Studierende an den Staatsnniversitäten
studieren und nicht in Seminarien wohnen, und dann eine specielle Prüfung vor den Regierungs-Com-
missären ablegen, ohne welche sie zu keinem Amte befähigt sein sollten. Ferner wurde bestimmt, dass nur
ein Bischof deutscher Nation seine Jurisdiction in Deutschland ausüben kann, was offenbar gegen den
Papst gerichtet war, der infolge dessen gar nichts über kirchliche Angelegenheiten in Deutschland ent­
scheiden durfte; dann folgten rasch nacheinander, ja sogar jeden zweiten Tag verschiedene Anordnungen,
z. B. sollten die Bischöfe diese antichristlichen Gesetze ohne jede Modiffcation beschwören, wer sich nicht
fügte, wurde mit Kerker, Exil und Geldstrafe, ja sogar durch Absetzung von einem eigens dazu bestellten
königlichen (Amte) Gerichte bestraft.
Man gieng so weit, dass an manchen Orten gerade so wie in den ersten Jahrhunderten des
Christenthums der Gottesdienst in der Nacht abgehalten wurde. Im 1.1875 wurde die Civilehe obli­
gatorisch eingeführt, alle vom Staate der Kirche versprochenen Gebühren wurden eingestellt, so dass die
Gläubigen ihren Clerus durch freiwillige Gaben unterhalten mussten- alle religiöse Orden, diejenigen
ausgenommen, die sich mit der Krankenpflege befassten, wurden verbannt, die übrigen der Staatsaufsicht
unterstellt. Tie Verwaltung des Kirchenvermögcns wurde dem Staate und das Recht über die Kirchen­
güter den Altkatholiken übergeben, denen man auch die katholischen Kirchen ausgeliefert hat. Ter aus diesem
Kampfe für die Kirche entstandene Schaden war groß. Circa 1100 Pfarreien waren unbesetzt und nur
3 Bischöfe blieben in ihren Residenzstädten, den Priestern, welche in die verlassenen Pfarrgemeinden

— 78—
herbeieilten, um den Kranken und Sterbenden beizustehen, wurde dies durch Soldaten verwehrt. Tie
genesenen Schwerkranken wurden verhört, ob und wem sie gebeichtet hätten. Tie Katholiken mussten
ohne jeden Gottesdienst leben, ja sogar die Todten wurden ohne Geistlichen begraben. Jedoch auch
dieses Leiden hat Gott zum Guten gewendet: der Eifer der Katholiken wurde größer, und die Vereini­
gung der Gläubigen mit ihren Bischöfen und dem hl. Vater inniger. Endlich haben die Urheber dieser
Gesetze selbst eingesehen, dass es so weiter nicht geht, dass dadurch auch der Staat Einbuße leidet,
weshalb die Regierung nachliess.
Ter dritte Feind der Kirche sind im XIX. Jahrhunderte die liberalen Regierungen und geheime
Gesellschaften, besonders die Freimaurer. Diese geheimen Gesellschaften entstanden schon im XVIII.
Jahrhunderte in England, von wo sie sich bald in andere Länder verbreiteten.
Stellen wir uns nur das Schalten und Walten des Liberalismus in Oesterreich und Italien
vor. Jedermann ist bekannt, welch einen großen Schaden bei uns der Josefinismns angerichtet hat, so
dass Kaiser Leopold selbst dies eingesehen und Vieles von dem, was die Kirche am meisten bedrängte,
beseitigt hat. Ans diesem guten Wege fuhr Kaiser Franz I. fort; er stellte hauptsächlich das Schulwesen
unter die Aufsicht der Kirche und gab den Verkehr der Gläubigen mit Rom frei. Unter Ferdinand dem
Gütigen wurde immer mehr und mehr die kirchliche Gesinnung fester, bis endlich unser glorreich regie­
render Kaiser Franz Josef I. gänzliche Religionsfreiheit der Kirche gab, ja sogar das so lange ersehnte
Konkordat mit dem apostolischen Stuhle 1855 schloss, durch welches er keines seiner Rechte preisgab,
wohl aber der Kirche gegenüber alle Rechte, die ihr von ihrem Anfänge angehörten, anerkannte. Welchen
Lärm schlugen jedoch sofort die Feinde der Kirche! Sie sagten: das Konkordat sei ein sicheres Verderbnis
für Oesterreich, es beginne die Herrschaft der Priester, der Zehent und die Robot werde eingeführt,
und gaben sich alle Mühe, das Konkordat zu vernichten, wozu ihnen auch der Misserfolg des Krieges
mit Preußen Gelegenheit bot.
Und wirklich erreichten sie, was sie wollten! Bei uns ist eine liberale Regierung ans Ruder
gekommen, welche sich durch Bedrückung der Kirche viele Freunde geschaffen hat. Es wurden im 1.1867
die sogen. Fnndamentalgesetze erlassen, mit welchen der gänzliche Meinnngsdruck und die Gewissensfreiheit
zugelassen und dem Unterrichte die absolute Freiheit gestattet wurden; es folgten im I. 1868 die anti­
kirchlichen Gesetze über die Ehe, über die Schule, wodurch der Kirche die Aufsicht über dieselbe ge­
nommen wurde und das sogenannte intereonfessionelle Gesetz, womit die Beziehung der Katholiken zu
anderen Religionsgenossenschaften geregelt wurde, bis endlich am 30. Juli 1870 das Konkordat unter dem
Vorwände der Tesinition der Jnfallibilität des Papstes von Seite des Staates aufgehoben wurde.
Ter Frömmigkeit unseres Monarchen ist es zu danken, dass diese antikirchlichen Gesetze nicht in ihrem
ganzen Umfange vollzogen wurden. Und wie bedeutend trauriger ist der Zustand der katholischen Kirche
in Ungarn, haben wir alle im frischen Gedächtnisse.
Bedeutend trostloser als bei uns gieng es der katholischen Kirche in Italien, wo der König
von Sardinien Viktor Emmanuel mit Hilfe der Freimaurer Rom und das päpstliche Gebiet erobert
lind so Italien vereinigt hatte. Viktor Emmanuel nahm seine Wohnung im päpstlichen Palais Onirinal
und der beraubte Papst Pius IX. blieb im Vatican, nachdem er feierlich gegen dieses Unrecht pro-
testirt hatte.

79—
Seither verlässt der Papst als moralisch gefangen nie den Vatikan. Im Ganzen und Grossen
kann man aber doch den Zustand der Kirche erträglich nennen, was hauptsächlich der beständigen Mühe­
waltung des jetzigen Papstes zu verdanken ist.
b) Wenn wir nach den wohlthuenden Erfolgen der Kirche für die ganze Menschheit fragen, so
müssen wir zuerst die Verdienste der Kirche anführen, die sie sich um die Verbreitung der wahren
christlichen Aufklärung unter den Völkern erwarb, welche derselben bisher entbehrten und dies durch die
Missionen, welche nach der Restituirung des Jesuitenordens 1814 einen bedeutenden Aufschwung nahmen,
so dass Leo XIII. in allen Welttheilen die Zahl der Bisthümer und der apostolischen Vikariate
vermehren konnte. Aber wie viele Opfer sind noch nothwendig, um die übrigen 125 Millionen von
Heiden zu bekehren? In der Unterstützung der Missionen ragt besonders Frankreich hervor, welches die
größte Zahl der Missionäre liefert. Zu diesem Aufschwünge der Missionen trugen wesentlich die in die­
sem Jahrhunderte gegründeten Seminarien für Missionäre und verschiedene zu diesem Zwecke eingeführte
Vereine bei. Dergleichen bezeugen den guten Einfluß der Kirche zahlreiche Bekehrungen zu unserer Kirche
in Europa, besonders in England, wo gerade die größten Gelehrten in den Schoos; der wahren Kirche
zurückkehrten, was mit Recht als ein gutes Zeichen für die Zukunft zu betrachten ist. Ferner hat die
Kirche die wahre Lehre Jesu Christi gegen wissenschaftliche, politische und sociale Jrrthümer verthei-
digt, welche der Kirche jede Macht absprechen und dieselbe dem Staate allein zuschreiben. Insbesondere
stellte Papst Pins IX. in seinem Syllabns vom 8. Dezember 1864 alle diese Jrrthümer zusammen,
entdeckte ihren schädlichen Einfluß auf die ganze Menschheit und verwarf dieselben aufs feierlichste.
Ter Kirche gebührt das Verdienst um die Künste, welche mit dem Erwachen des reli­
giösen Sinnes zum Aufschwünge gelangten. Tie Alterthümer finden volle Anerkennung und wer­
den in Museen aufbewahrt (bei uns im kirchlichen Diöcesan-Mnseum). Zn diesem Behufe entstanden
Akademien (auch in Prag) und wurden verschiedene Zeitschriften gegründet z. B. die in Prag seit dem
I. 1875 erscheinende Zeitschrift „Methodius" u. a. Hier wären auch Monumentalbauten, sei es neue,
sei es renovirte, anzuführen, z. B. die Votivkirche in Wien, die Kathedralkirche in Linz, der Dom in
Köln a. R. und bei uns der Veitsdom. Tie Kirche hat ferner die Tisciplin gehoben, um welche sich
die Provincialsyuode von Prag 1860 und die Diöcesansynoden Verdienst gemacht haben, infolge deren
das sittliche Leben aufblühte, was sich auf verschiedene W.ise bemerkbar macht. Die Katholiken besuchten
eifrig die Gotteshäuser und empfangen fleißiger die hl. Sakramente, öfters werden Missionen bei zahl­
reicher Betheilignng abgehalten, Bruderschaften und ähnliche Vereine werden gegründet, welche
eine stattliche Mitgliederanzahl anfmeisen z. B. der dritte Orden vom hl. Franciscus. Das XIX. Jahr­
hundert hat viele religiöse Congregationen ins Leben gerufen, welche die Aufgabe haben, die Jugend
zu unterrichten, sich der verwaisten Kinder anzunehmen, verkommene Mädchen und Jünglinge aus den
Weg des Heiles zurückzuführen, die Kranken zu pflegen, ans den Konkubinaten ordentliche Ehen zu
schaffen, zu welch?m Zwecke sich in Wien ein besonderer Verein 8. Franoisci Regis bildete, welcher
jede mögliche Unterstützung verdient. Tie Verehrung des Allerheiligsten zu verbreiten und andere fromme
Werke zu verrichten, haben sich zahlreiche Vereine zur Aufgabe gemacht.
Ferner bezeugt die Kirche ihren wohlthätigen Einfluss durch Werke der Liebe, nicht blos durch
Humanität in Worten. Sie stiftete Waisenhäuser, Kinderbewahranstalten, Greisenasyle, Krankenhäuser.
Besonders der Kranken vergass die Kirche nie. Kranke ohne Unterschied der Confession werden in den
Ordenshäusern der barmherzigen Schwestern, der barmherzigen Brüder, der Elisabetinnen, der grauen

— 80—
Schwestern und Franciscanerinnen gepflegt. Selbst die Ungläubigen müssen mit Bewunderung ihre eng-
lische Liebe und Opferwilligkeit anerkennen. So mancher Lästerer der Religion wurde durch seine
Krankenpflegerin erweicht, mit Gott versöhnt und empsieng die hl. Sacramente.
Wollen wir also, wie es der hl. Vater von denen verlangt, die Rom besuchen, unser Leben
nach dem Willen Gottes einrichten, so besuchen mir fleißig unsere Pfarrkirchen, erfüllen wir alle betreffs
des Jubilänmsjahres gegebenen Bestimmungen auf's genaueste— und dann können wir sicher aus die
Hilfe und den Beistand Jesu Christi hoffen, welcher seine Kirche bisher nie verlassen hat, noch künftighin
verlassen wird, wie er selbst bezeugt mit den Worten: „In der Welt werdet ihr Bedrängnis haben,
aber vertrauet, ich habe die Welt überwunden." (Joh. 16, 33.)
Konkursausschreivung. Z. 4875.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbeneficiums in Wezna wird hiemit der Konkurs aus­
geschrieben— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg.
— Competenzfrist bis 23. Juli 1900.— Tie Competenten werden darauf aufmerksam gemacht, dass
der neue Weznaer Pfarrer sub conditio ne kanonisch investiert werden wird, dass er nämlich un­
mittelbar vor seiner kanonischen Investitur mittels eines Reverses zu erklären haben wird,
dass er betreffs der allfälligen Dismembration des bisherigen Weznaer Psarrgemeinde-Bezirkes zum
Zwecke der Auspfarrung und der Errichtung eines neuen Psarrgemeinde-Bezirkes mit der Pfarre in
Wobratain und mit der Abgrenzung dieses neuen Psarrgemeinde-Bezirkes, wie sie von den zuständigen
Organen wird genehmigt werden, keine Hindernisse in den Weg legen wird, und dass er auch auf alle
rechtlichen Ansprüche nach Errichtung der selbstständigen Pfarre in Wobratain Verzicht leisten wird.
Persoualnnchrichten.
In der Seelsorge wurden aitgeft eilt:
Die wohlehrw. Herren:
Paclik Johann, Pfarrer zu Wezna, wurde Pfarrer zu Steinkirchen.
Limaneh Johann, I. Kaplan zu Schüttenhofen, wurde Jnterkalar-Administrator zu Wezna.
Sedläk Johann, Kaplan zu Trcbonin (Kvniggr. Diöcese), wurde Schloßkaplau zu Warwaschau.
?oroä keräinanä, Kaplan zu Muttersdorf, wurde Coopcrator zu Außergefild.
Kotlaba Josef, gewes. Aushilfspricstcr zu Strunkowic, wurde Coopcrator zu Mysliw.
8^neh Ltanislaus, Aushilfspriester zu Klein-Zdikau, wurde Kaplan zu Lazic.
Budweis, den 21. Juni 1900.
t Martin Ialeplr,
üischof.
ver t'iscl'öslicbc» v»chdr»ckc>ei >» BudweiL

