OrMarMs-ülatt
iVr Budweiser Diöcele.
Martin Jolepk,
durch Gottes Barmherzigkeit und des apostolischen Stuhles Gnaden
Ailchof von Wudweis,
allen lieben Gläubigen der Diärese Sudweis Gruh und Degen im Namen des Herrn
Geliebte in Christo!
Nur wenige Tage werden vorübergeheu und die heilige Fastenzeit wird ihren Anfang nehmen.
Jeder gläubige wahrhafte Christ, der das ganze Jahr hindurch unter der Last der verschiedensten Sorgen
seufzte und unter den Stürmen zahlloser Trübsale und Qualen litt, sehnt sich nach dieser heiligen Zeit,
wohl wissend, dass sie seiner Seele Ruhe und Frieden, Trost und Erquickung bringen wird.
In dieser ernsten und wichtigen Zeit sucht jeder gläubige katholische Christ die Einsamkeit, um
fern vom Lärm und dem Gewühle der Welt über die ewigen Wahrheiten Gottes und hauptsächlich über
das Heil seiner unsterblichen Seele mit ganzem Ernst nachzudenken. In der heiligen Einsamkeit dnrch-
dringen die nachdrücklichen Worte des Herrn das Innerste seiner mächtig ergriffenen Seele, er hört da
ihren mächtigen Wiederhall: „Was nützte es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, an
seiner Seele aber Schaden litte? £der was kann der Mensch wohl geben, um seine Seele wieder ein­
zutauschen?" Math. 16,26. Er hört den Warnungsruf des Psalmisten: „Heute, wenn ihr seine Stimme
höret, verhärtet euere Herzen nicht". Ps. 94, 8, er hört ferner die trostvollen Worte des heiligen
Apostels Paulus: „Siehe jetzt ist die gnadenreiche Zeit, siehe jetzt ist der Tag des Heiles". II. Cor. 6, 2.
In der heil. Fastenzeit sollen wir die Werke der Finsternis ablegen. Tiefe Werke sind die Sünde
und jegliche Ungerechtigkeit, durch die wir Gott bisher beleidigt haben, und dafür sollen wir anziehen
die Waffen des Lichtes, Röm. 13, 12, die Rüstung Gottes, Ephes. 6, 11, und als Kinder des Lichtes
sollen wir wie am Tage ehrbar wandeln. Ter heil. Apostel Paulus zählt die Früchte des christlichen
Lichtes folgendermasten ans: „Tie Frucht des Lichtes aber ist jede Güte und Gerechtigkeit und
Wahrheit." Ephes. 5, 9. Tas Licht, das unsere Lebensbahn erleuchtet, ist unser heiliger Glaube,
von dem der heil. Evangelist Johannes sagt, dass er das wahre Licht ist, welches alle Menschen, die
in diese Welt kommen, erleuchtet. Ev. Joh. 1, 9.
Wer in diesem Lichte Jesu Christi wandelt, an dem kann man wahrnehmen jede Güte, Gerech­
tigkeit und Wahrheit.£ wie lieb und selig ist der Verkehr mit wahrhaft gläubigen Menschen, die vom
Lichte des heiligen christlichen Glaubens erleuchtet sind; bei ihnen kann man die köstlichen Früchte der
Güte, Gerechtigkeit und Wahrheit verkosten.
Geliebteste! Wenn wir ein wenig Umblick halten, so bemerken wir, dass viele Menschen den
heiligen Glauben verloren haben und dass sie ohne dieses himmlische Licht in der Finsternis der Sünde

18—
und Ungerechtigkeit wandeln. Der Lieblingsjünger des Herrn, der heil. Johannes sagt von ihnen, dass
sie die Finsternis mehr lieben als das Licht; denn ihre Werke sind böse. Denn Jeder, der Böses thnt,
hasset das Licht und kommt nicht an das Licht, damit seine Werke nicht gestraft werden: wer aber die
Wahrheit thnt, kommt an das Licht, damit seine Werke offenbar werden, weil sie in Gott gethan sind.
Ev. Joh. 3, 19, 20, 21.
Ist aber nach den Worten des heil. Apostels Paulus die Frucht des Lichtes, die Frucht des
heil. Glaubens, die Güte, die Gerechtigkeit und die Wahrheit, dann kann dort, wo die Finsternis des
Unglaubens herrscht, nur Hass, Neid und Heuchelei sich finden. Und in der That ist es so, denn
in demselben Maße, in dem der Unglaube zunimmt, nimmt unter den Menschen auch Hass, Zorn
und Rache zu, es wächst der Neid, die Eifersucht, es mehrt sich die schändliche Heuchelei.
Den Glauben tragen wir in unserem Herzen, denn mit dem Herzen glaubt man zur Gerech­
tigkeit, sagt der heil. Apostel Paulus. (Rom. IO, lO) und das Herz ist der Sitz der Liebe, der Sitz
der Güte. Verliert sich aus dem Herzen das Licht des heiligen Glaubens, dann wird es darin finster
und bald nisten sich böse Begierden ein, welche das Herz zum Hass, zum Zorn entflammen und Rache
brüten. „Woher kommen Streitigkeiten und Zänkereien unter euch? Woher anders, als aus euren Be­
gierden, die da kämpfen in eueren Gliedern?" (Jak. 4, 1.)
Ter verblendete Hass kehrt sich, von Bitterkeit erfüllt, vom Nebenmenschen ab, beargwöhnt ihn
grundlos, erdichtet über ihn falsches und unterschiebt ihm unlautere Absichten. „Mehr denn meines
Hauptes Haare sind, die mich hassen ohne Ursache". Ps. 68, 5 Der Gehässige zürnt seinem Nächsten,
höhnt und tadelt ihn, ja er wagt es sogar seine öffentliche Thätigkeit und sein Amt zu untergraben,
und würde ihn selbst vernichten, wenn es möglich wäre. Von denen, die ihren Mitbruder hassen, sagt
Christus der Herr, dass sie gerechte Strafen verdienen. „Ein jeder, der über seinen Bruder zürnt, wird
des Gerichtes schuldig sein. Wer aber zu seinem Bruder sagt: Raca! wird des Rathes schuldig sein:
und wer sagt: du Narr! uurb des höllischen Feuers schuldig sein." Math. 5, 22. Nach diesen Worten
des Herrn gibt es verschiedene Grade des Hasses und auch verschiedene Grade der Strafe für die
Gehässigen. Die Bosheit des Hasserfüllten beleidigt und kränkt geradezu die Person des Nächsten, sein
Herz gleicht einem erloschenen Vnlcan, es birgt in sich kein Gefühl der Liebe und der Güte mehr.
Nirgends aber findet die Bosheit des Hasses ein breiteres Feld für ihre verderbliche Thätig­
keit und nirgends ergeht sie sich in giftigeren Ausfällen, als wenn es sich um gläubige katholische
Christen und um ihre christlichen Hirten handelt. Es ist bekannt, dass das Martyrium in der heiligen
Kirche so alt wie sie selbst ist und dass der Hass, der von teuflichen Mächten entfacht, sowohl die
Christen als auch die Diener Gottes verfolgte, niemals aufgehört hat. Derselbe Hass gebietet auch in
unseren Tagen über zahlreiche feindliche Heerschaaren, die er in den Kampf gegen die gläubigen katho­
lischen Christen und die Diener der heiligen Kirche bald heimtückisch, bald auch öffentlich führt. Die
Worte des Herrn erfüllen sich bis ans den heutigen Tag: „Und ihr werdet von Allen gehaßt werden
um meines Namens willen." Math. 10, 22.
Wie der Hass im Herzen des Ungläubigen jedes Gefühl der Liebe und Güte erstickt und er-
tödtet, so zerstört auch der lichtscheue Neid das Gefühl der Gerechtigkeit. Gott ist der Geber der irdi­
schen Güter und er vertheilt sie nach seinem Willen. Jegliche Ordnung hat in Gott ihren Grund und
jeder Mensch wird über alles das, was ihm gegeben wurde, Rechenschaft ablegen müssen. Ter Mis-
günstige kann sich nicht zu jener Höhe der Gesinnung erheben, von der man im Stande ist, den Ur­
sprung und die Quellen aller Gerechtigkeit zu erkennen, er weiß es nicht, dass die Rechte Gottes von
Gerechtigkeit voll ist. Ps. 47, 11. Dem Neider ist das Gute, das der Nächste sein eigen nennt, ein
Dorn im Auge, sein Antlitz welkt und seine Wangen fallen ein, wenn sein Auge sieht, dass es dem
Nächsten wohlergehe. „Knochenfänlnis ist der Neid," sagt die heil. Schrift (Sprüche Salom. 14, 30).

— 19—
Damit will der heilige Geist sagen, dass der Neid des Misgünstigen die empfindlichsten Leiden im Ge­
folge hat, von denen niemand etwas ahnt und nicht einmal ahnen darf, sonst würde sich die Thorheit
des Neiders klar zeigen und der gebührenden Verachtung anheimfallen.
Wie vernünftig war das Gebet des Gerechten im alten Testamente, der folgendermaßen zu
Gott betete: „Um zwei Tinge habe ich Dich gebeten: versag mir sie nicht, bevor ich sterbe. Eitelkeit
und Lügenreden lass fern von mir sein: Armut und Reichthum gib mir nicht: gib mir nur, was ich
brauche, mich zu nähren, dass ich nicht etwa zu satt, und zur Verläugnung gereizet werde, und sage:
Wer ist der Herr? oder aus Armut zum Stehlen genöthigt werde, und falsch schwöre bei dem Namen
meines Gottes." Sprüche Salom. 30, 7 —10.
Dieser gerechte Mann fürchtete gleichermaßen sowohl den Reichthum als die Noth und er bat
Gott nur um so viel, als er zum Leben brauchte. So nrtheilt der wahre Christ, den das Licht des
heiligen Glaubens erleuchtet, über irdische Güter und wahr ist es, dass der Unglaube im Herzen des
Menschen den Hass und den Neid großzieht. Im gleichen Maaße ist es auch wahr, dass der Un­
glaube im Herzen die Heuchelei erzeugt.
Der göttliche Heiland Jesus Christus tadelt und verurtheit die Heuchler, die, der Verstellung
voll, sich ihm nahten, aber nur um seine Heilslehre herabzusetzen und seine heiligen Handlungen bearg­
wöhnen zu können. Math. 23, 27.
Tie Heuchelei ist ärger als jede Lügenrede, sie sucht zu betrügen durch eine Handlungsweise,
die scheinbar gut ist, innerlich aber das Gift einer trügerischen Absicht birgt.
Die Heuchler verstellen sich entweder, um den Menschen besser zu erscheinen und von sich die
Meinung zu verbreiten, dass sie ehrlich, gerecht, ja sogar fromm seien, oder aber um die Leute zu ge­
winnen und zu bewegen, ihnen ihr Vertrauen zu schenken. Jedenfalls aber handeln die Heuchler nur
in der Absicht so, um arglose Leute zu betrügen und zu verrathen.
Ter ehrwürdige Beda sagt von der Heuchelei, dass sie jener Sauerteig ist, der, wenn er einmal
in eines Menschen Seele eindringt, sie um alle Aufrichtigkeit bringt und jede wahrhafte Tugend ver­
nichtet. Hieher gehört auch die abscheuliche Schmeichelei, welche die Menschen in's Angesicht lobpreist,
ihnen Vorzüge andichtet, alle ihre Thaten hoch erhebt, aber alles das nur darum thut, um desto leichter
ihre Zuneigung, Gunst und Freundschaft misbrauchen und ihre eigenen eigensüchtigen Absichten verwirk­
lichen zu können.
Geliebteste! Lassen wir die weiteren traurigen Erwägungen, die uns jene Unglücklichen schildern,
von denen wir gesagt haben, dass, da ihnen das Licht des heiligen Glaubens entgeht, ihr Herz voll ist
von Hass, Neid und Heuchelei. Treten wir lieber in jenen paradiesischen Garten ein, in dem die Früchte
des christlichen Glaubens reifen, die Früchte der Güte, der Gerechtigkeit und der Wahrheit.
Hinter der Leuchte des heiligen christlichen Glaubens schreitet zunächst die christliche Güte einher.
Sie kennt die erhabene Würde eines jeden Christen, der ein Geschöpf Gottes ist, zu seinem Ebenbilde
erschaffen, der mit dem theuersten Blute des Welterlösers Jesus Christus erkauft und als Erbe des
Himmels zur ewigen Seligkeit berufen ist. Wegen dieser persönlichen Würde gebührt einem jeden
Christen eine besondere Ehrfurcht und Achtung, die auch äußerlich sich zeigen soll durch ein menschen­
würdiges freundliches Benehmen und so den Verkehr sowohl im engeren als auch im weiteren Kreise
der Menschen lieb und angenehm macht. „Liebet einander mit brüderlicher Liebe," sagt die heil. Schrift,
„mit Achtung kommet einander zuvor." Röm. 12, 10.
Wo das Licht des heiligen Glaubens leuchtet, dort findet sich auch die christliche Gerechtigkeit,
die nicht nur den Ursprung, das Wesen und den Wert der irdischen Dinge kennt, sie stets nach dem
Willen Gottes nur maßvoll gebraucht, sondern auch dem Nächsten mit Rücksicht auf die christliche Liebe
bereitwillig davon mittheilt und gibt.

— 20—
Der heil. Apostel Paulus sagt: „Gleich wie wir an einem Leibe viele Glieder haben, alle Glie­
der aber nicht dieselbe Verrichtung haben, so sind wir viele ein Leib in Christo, einzeln aber unter
einander Glieder. Wir haben aber gemäß der Gnade, die uns gegeben worden, verschiedene Gaben. Ist
es die Gabe der Weissagung— das begeisterte Schauen der Geheimnisse— so geschehe sie nach Maß­
gabe des Glaubens:— nach der Lehre der heiligen Kirche— hat jemand ein Kirchenamt, der bleibe
bei seinem Amte; wer lehret, der bleibe bei der Lehre: wer ermahnt, der bleibe beim Ermahnen; wer
gibt, der gebe in Einfalt; ist jemand Vorsteher, der sei cs mit Sorgfalt; wer Barmherzigkeit übt, der
thue es mit Fröhlichkeit." Röm. 12, 4— 9.
Nach dieser Lehre des heiligen Apostels Paulus ist die christliche Gerechtigkeit beflissen, einer­
seits der Gesammtheit gerecht zu werden, andererseits aber jedem einzelnen zu geben, was ihm gehört
und was für ihn von Nutzen und Vortheil ist.
Tie dritte Frucht des heiligen christlichen Glaubens ist die christliche Wahrheit. Tie christliche
Wahrheit, die sich über alle Reden und Handlungen des Christen erstreckt, quillt hervor aus der Quelle
eines reinen Herzens, eines guten Gewissens und aus dem nngeheuchelten Glauben. Dem guten Gewissen
steht der allwissende Gott beständig als Zeuge zur Seite. Tie wahren Christen sind in ihren Reden
offenherzig, wahrheitsliebend, in ihren Handlungen treu und aufrichtig, in ihrem Herzen wohnt das
Gesetz des Herrn. Sie können mit dem heil. Apostel Paulus sagen: „Wir versagen uns schändliche,
heimliche Kunstgriffe, indem wir nicht in Arglist wandeln, und das Wort Gottes nicht verfälschen, sondern
uns durch Offenbarung der Wahrheit bei jedem Gewissen der Menschen vor Gott empfehlen." II. Cor. 4, 2.
Geliebteste! Wandeln wir immer im Lichte des heiligen, katholischen Glaubens, dieses himmlische
Licht wird uns erleuchten auf unserer irdischen Lebensbahn, da wir auf dem glücklichen Wege der Güte,
Gerechtigkeit und Wahrheit einherschreiten und einstens unser ewiges Ziel, die ewige Seligkeit erreichen
können.
Seien wir stets besorgt »m das Licht des heiligen Glaubens und füllen wir nach dem Beispiele
der weisen Jungfrauen, die sich reichlich mit Oel versehen hatten, als sie des Bräutigames harrten,
häufig die Lampe unseres Glaubens mit dem Oele des andächtigen Gebetes, bitten wir den heiligen
Geist um die Gabe des Glaubens, erwecken wir den Glauben in uns und stärken wir ihn durch den
Empfang der heiligen Sakramente.
Tie heilige Fastenzeit ist ganz besonders dazu geeignet, den Glauben in uns zu mehren und zu
beleben. Benützen wir nur getreulich die Mittel, welche uns die heilige katholische Kirche in dieser Hin­
sicht darbietet. Hören wir in dieser Zeit gern die Predigt, das Wort Gottes an, wohnen wir auch im
Laufe der Woche dem kostbaren Opfer der heiligen Messe bei, besuchen wir oft den göttlichen Heiland,
der im Tabernakel ans dem Altäre weilt, betrachten wir das bittere Leiden des Herrn und die Schmerzen
der Mutter Gottes, empfangen wir die heiligen Sakramente der Buße und des Altares mit würdiger
Andacht. Besonders aber erwägen wir in dieser heiligen Fastenzeit die unendliche Liebe des heiligsten
Herzens Jesu, weihen wir uns „der Quelle vollkommenen Trostes" und rufen wir: Gepriesen sei das
göttliche Herz, das uns das Heil gebracht hat, Ihm sei Ehre und Lob ewiglich. Amen.
Gegeben zu Budweis am 2. Februar 1900 am Feste Mariä Lichtmeß.
1' Marlin Iolcplj,
üischof.
Tiefer Hirtenbrief möge den Gläubigen am Sonntage Quinquagesimae verlesen werden.
Ii’icf der bischöflichen Buchdruckerei »I Budwelö

