Sanctissimi Domini Nostri X.XIOIL'TIS Divina Providentia
HIH. Epistola Encyclica ad Patriarchas Primates Arehicpiscopos Episeopos
aliosque locoruni Ordinarios Paeein et Conununionein cum Apostoliea Sede habentes.
De Iesu Christo Redemptore.
Venerabilibus Fratribus Patriarchis Primatibus Archiepiscopis Episcopis aliisque locorum Ordi-
nariis Pacem et Communionem cum Apostoliea Sede habeutibus
IXEO XIII.
Venerabiles Fratres Salutem et Apostolieam Benedictionein.
Tametsi futura prospieientibus, vacuo a sollieitudine animo esse non licet, immo vere non
paucae sunt nec leves extimescendae formidines, cum tot taraque inveteratae maloruni caus-ae
et privatim et publice insideaut: tarnen spei ac solatii aliquid videntur haec extrema saeculi di-
vino munere peperisse. Nemo enim existimet, nihil habere ad communem salutem momenti re-
novatam cogitationem bonorum aninii, fideique et pietatis christianae excitata studia: quas quidem
virtutes revix-escere apud complures aut corroborai’i hoc tempore, satis expressa signa testantur.
En quippe in medio illecebrarum saeculi ac tot circumiectis pietati offensionibus, tarnen uno nntu
Pontificis undique commeare Romani ad limina sanetorum Apostolorum multitudo frequens:
cives pariter ac peregrini dare palam l’eligioni o per am: oblataque Ecclesiae indulgentiä confisi,
parandae aeteruae salutis artes studiosius exquirere. Quem praeterea ista non moveat, quae
omnium obversatur oculis, erga bumaui generis Salvatorem solito magis incensa pietas? Optimis
rei christianae temporibus faeile dignus iudicabitur iste ardor aninii tot hominum millium una
voluntate sententiaque ab ortu ad solis occasum consalutantium nonien laudesque praedicantium
Iesu Christi. Atque utinam istas avitae religionis velut erumpentes flammas magnum incendium
coDsequatur: exemplumque exeellens multorum reliquos per moveat universos. Quid enim tarn
liuic aetati necessarium, quam l’edintegrari late in civitatibus indolem christianam, virtutesque
veteres? Illud calamitosum, alios et quidem nimis multos obsui'descere, nec ea, quae ab eiusmodi
pietatis retiovatione monentur, auch re. Qui tarnen si scirent donum Del, si reputarent, nihil fieri
posse miserius quam descivisse a liberatore orbis terrarum, moresque et instituta christiana de-
seruisse, utique exsuscitarent et ipsi sese, certissimumque interitum effugere converso itinere pro-
perarent.— Iamvero tueri in terris atque aniplificare imperium Filii I)ei, divinorumque bene-

150-
fieiorum communicatione ut homines salvi sint contendere, munus est Ecclesiae ita magnum atque
ita suura, ut hoc in opere maxime omuis eius auctoritas ac potestas consistat. Id Nos in admi-
nistratione Pontificatus maximi, perdifficili illa quideru ac plena curarum, videmur ad hunc diem
pro viribus studuisse: vobis autem, venerabiles Fratres, usitatum certe est, immo quotidianuin,
praecipuas cogitatioues vigiliasque in eodem negotio Nobiscum cousuraere. Verum utrique de-
bemus pro conditione temporum etiam maiora conari, uominatimque per sacri opportunitatem
Anni disseminare latius notitiam atque amorem Iesu Christi, docendo, suadendo, hortando, si
forte exaudiri vox nostra queat, non tarn eis, dicimus, qui effata christiana accipere pronis auribus
consuevere, quam ceteris Omnibus longe miserrimis, christianum retinentibus noraen, vitam sine
fide, sine amore Christi agitantibus. Horum Nos maxime miseret: hos uominatim velimus, et
quitl agaut et quorsum evasuri sint, ni resipuerint, attendere.
Iesum Christum nullo unquam tempore uullaque ratioue novisse, summa infelicitas est,
vacat tarnen pervicacia atque ingrati animi vitio: repudiare aut oblivisci iam cognitum, id vero
scelus est adeo tetrum atque insanum, ut in hominem cadere vix posse videatur. Principium enim
atque origo ille est omnium bonorum: hnmanumque genus, quemadmodum sine Christi beneficio
liberari nequiverat, ita nec conservari sine eius virtute potest. Vo/r est in alio aliquo salus. Nec
enim aliud notnen est sub caelu datum hominibus, in quo oporteat ms salvos fieri '). Quae vita mor-
talium sit, unde exsulet Iesus, Dei virtus et Dei sapientia, qui mores, quae extrema rerum non
satis doceut exemplo suo expertes christiani Inminis gentes? Quarum qui parumper meminerit
vel adumbratam apud Paulum 2) caecitatem mentis, depravationem naturae, portenta superstitionum
ac libidinum, is profecto defixum misericordia simul atque horrore animum sentiat.— Comperta
vulgo sunt, quae memoramus hoc loco, non tarnen meditata, nec cogitata vulgo. Neque enim tarn
mul tos abalienaret superbia, aut socordia languefaceret, si divinorum beneficiorum late memoria
coleretur, saepiusque repeteret animus, unde hominem Christus eripuit, et quo provexit. Exheres
atque exsul tot iam aetates in interitum gens huraana quotidie rapiebatur, formidolosis illis
aliisque implicata malis, quae primorum parentum pepererat delictura, nec ea erant ulla humana
ope sanabilia, quo tempore Christus Dominus, demissus e caelo liberator, apparuit. Eum quidem
victorem domitoremque serpentis futurum, Deus ipse in primo mundi ortu spoponderat: inde in
adventum eius intueri acri cum expectatione desiderii saecula consequentia. In eo spem omnem
repositam, sacrorum fata vatum perdiu ac luculente cecinerant: quin etiam lecti cuiusdam populi
varia f ortu na, res gestae, instituta, leg es, ceremoniae, sacrificia, distincte ac dilucide praesignifica-
verant, salutem homiuum generi perfectam absolutamque in eo fore, qui sacerdos tradebatur fu-
turus, idemque bostia piacularis, restitutor humanae libertatis, princeps pacis, doctor universarum
gentium, regni conditor in aeternitate temporum permansuri. Quibus et titulis et imaginibus et
vaticiniis specie variis, re concinentibus, ille designabatur unus, qui propter nimiam caritatem
suam qua dilexit nos, pro salute nostra sese aliquando devoveret. Sane cum divini venisset ma-
turitas consilii, unigenitus Filius Dei, factus homo, violato Patris numini cumulatissime pro ho­
minibus uberrimeque satisfecit de sanguine suo, tantoque redemptum pretio vindicavit sibe genus
humanum. Non corruptibilibus auro vel argento redempti estis:... sed pretioso sanguine quasi
agni imrnaculati Christi, et incontaminati. 3) Ita omnes in Universum homines potestati iam impe-
rioque suo subiectos, quod cunctorum ipse et conditor est et conservator, vere proprieque redi-
*) Act. IV, 12. ') Ad Rom. I. s) I Pet. I, 18—19.

151
mendo, rursus fecit iuris sui. Xon estis vestri: empti enim estis pretio magno.') Hinc a Deo instau­
rat a in Christo oinnig. Sacramentum voluntatis suae; sevundum beneplacitum eins, quod proposuit in
eo, in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo.' 1) Cum delesset Iesus chi-
rographum decreti, quod erat contrarium nobis, affigens illud cruci, eontinuo quievere caelestes
irae; conturbato errantique hominum generi antiquae servitutis liberata nexa, Dei reconciliata vo-
luntas, reddita gratia, reclusus aeternae beatitudinis aditus, eiusque potiundae et ius restitutum
et instrumenta praebita. Tum velut exeitatus e veterno quodam diuturno ac mortifero dispexit
homo lumen veritatis concupitum per tot saecula quaesitumque frustra: in primisque agnovit, ad
bona se multo altiora multoque magnifieentiora natum quam haec sint, quae sensibus percipi-
untur, fragilia et fluxa, quibus cogitationes curasque suas antea finierat: atque baue omnino esse
bumanae constitutionem vitae, haue legem supremam, huc tarn quam ad finem omnia referenda,
ut a Deo profecti, ad Deum aliquando revertamur. Ex lioc initio et fundamento recreata revixit
conscientia dignitatis bumanae: sensum fraternae omnium necessitudinis exeepere pectora: tum
officia et iura, id quod erat consequens, partim ad perfectionem adducta, partim ex integro con-
stituta, simulque tales excitatae passim virtutes, quales ne suspicari quidem ulla veterum philo-
sophia potuisset. Quamobrem consilia, actio vitae, mores, in alium abiere cursum: eumque Re-
demptoris late fluxisset cognitio, atque in intimas civitatum venas virtus eins, expultrix ignoran-
tiae ac vitiorum veterum, permanasset, tum ea est conversio rerum consecuta, quae, christiana
gentium humanitate parta, faciem orbis terrarum funditus commutavit.
Istarum in recordatione rerum quaedam inest, venerabiles Fratres, infinita iucunditas, pa-
riterque magna vis admonitionis, scilicet ut habeamus toto animo, referendamque curemus, ut
potest, divino Servatori gratiam.
Remoti ob vetustatem sumus ab originibus primordiisque restitutae salutis: quid tarnen
istuc referat, quando redemptionis perpetua virtus est, pereuniaque et immortalia manent bene-
ficia? Qui naturam peccato perditam reparavit semel, servat idem servabitque in perpetuum;
Dedit redemptionem semetipsum pro omntbus..., 3) In Christo omnes vivificabuntur ....*) Et
regni eius non erit finis. 6) Itaque ex aeterno Dei consilio, omnis est in Christo Iesu cum singu-
lorum, tum universorum posita salus: eum qui deserunt, hoc ipso exitiuni, sibi privatim coeco
furore consciscunt, eodemque tempore com mittunt, quantum est in se, ut quam malorum calami-
tatumque molem pro pietate sua Redemptor depulerat, ad eam ipsam convictus bumanus magna
iactatus tempestate relabatur.
Rapiuntur enim errore vago optata ab meta longius, quicumque in itinera se devia co-
niecerint. Similiter si lux veri pura et sincera respuatur, offundi caliginem mentibus, miseraque
opinionum pravitate passim infatuari animos necesse est. Spes autem sanitatis quota potest esse
reliqua iis, qui principium et kontern vitae deseraut? Atqui via, veritas et vita Christus est unice.
Ego sum via, et veritas, et vita 6 ): ita ut, eo posthabito, tria illa ad omnem salutem necessaria
principia tollantur.
Num disserere est opus, quod ipsa res monet assidue, quodque vel in maxirna mortalium
bonorum affluentia in se quisque penitus sentit, nihil esse, praeter Deum, in quo voluntas hu-
mana absolute possit atque omni ex parte quiescere? Omnino finis bomini, Deus: atque omnis
1 I Cor. VI. 19-20. ’) Eph. I. 9—10. ') I Tim. II, 6. ") I Cor. XV, 22. 5) Luc. I. 33. *) Io. XIV, 6.

152—
haec, quae in terris degitur, aetas similitudinem peregriuationis cuiusdam atque imaginem veris-
sime gerit. Iamvero via nobis Christus est, quia ex hoc mortali cursu, tam laborioso praesertira
tamque ancipiti, ad sunnnum et extrem um bonorum, Deum, nulla ratione pervenire, nisi Christo
auctore et duce, possumus. Nemo venit ad Patrem, nisi per me.') Quo modo nisi per eum? Nempe
in primis et maxi me, nisi per gratiam eins: quae tarnen nacua in homine köret, ueglectis prae-
ceptis eins et legibus. Quod enim fieri, parta per Iesum Christum salute, oportebat, legem ipse
suain reliquit custodem et procuratricem generis humani, qua nimirum gubernante, a vitae pra-
vitate conversi, ad Deum homines suum securi contendereut. Buntes docete omnes gentes:...
docentes eos servare omnia guaectfinque mandaoi vobis ....'*) Mandata mea servate 3 ). Ex quo In­
tel ligi debet, illud esse in professione christiana praecipuum planeque necessarium, praebere se
ad Iesu Christi praecepta docilem eique, ut dornino ac regi summo, obnoxiam ae devotani pe-
nitus gerere voluntatem. Magna res, et quae multum saepe laborem vehementemque conteutionem
et Constantiam desiderat. Quamvis enim Redemptoris beneficio humana sit reparata natura, su-
perstes tarnen in unoquoque nostrum velut quaedam aegrotatio est, infirmitas ac vitiositas. Appe-
titus varii huc atque illuc hominem rapiunt, rerumque externarum illecebrae facile impellunt ani-
mum ut, quod lubeat, non quod a Christo imperatum sit, sequatur. Atqui tarnen contra niten-
dum, atque Omnibus viribus repugnandum est cupiditatibus in obsequium Christi: quae, nisi parent
rationi, dominantur, totumque hominem Christo ereptum, sibi faciunt servientem. Homines currupti
mente, reprobi circa fidem, non efficiunt ut non seroiant... serviunt enim cupiditati triphci, vel
voluptatis, vel excellentiae, rel spectacidi 4 ). Atque in eiusmodi certamine sic quisque affectus esse
debet, ut molestias etiam et iucommoda sil*i suscipienda, Christi caussa, putet. Diffieile, quae
tanto opere alliciunt atque oblectant, repeliere: durum atque asperum ea, quae putantur bona
corporis et fortunae, prae Christi domini voluntate imperioque contemnere: sed omniuo christi-
anum hominem oportet patientem et fortem esse in perferendo, si vult hoc, quod datum est vitae,
Christiane traducere. Oblitine sumus cuius corporis et cuius capitis simus membra? Proposito
sibi gaudio sustinuit crucem, qui nobis ut nosmetipsos abnegaremus praescripsit. Ex ea vero aüe-
ctione animi, quam diximus, humanae naturae dignitas pendet ipsa. Quod enim vel sapientia
antiquorum saepe vidit, imperare sibi efficereque ut pars animi inferior obediat superiori, nequa-
quam est fractae voluntatis demissio, sed potius quaedam generosa virtus rationi mirifice con-
gruens, in primisque homine digna.— Ceterum, multa ferre et perpeti, humana conditio est
Vitam sibi dolore vacuam atque omni expletam beatitate extruere non plus homo potest, quam
divini conditoris sui deiere consilia, qui culpae veteris consectaria voluit mauere perpetua. Cou-
sentaneum est ergo, non expectare in terris finem doloris, sed firmare animum ad ferendum do­
lorem, quo scilicet ad spem certatn raaximorum bonorum erudimur. Neque enim opibus aut vitae
delicatiori, neque honoribus aut potentiae, sed patientiae et lacrimis, Studio iustitiae et mundo
cordi sempiternam in caelo beatitudinem Christus assignavit.
Hinc facile apparet quid sperari denique ex eorum errore superbiaque debeat, qui, spreto
Redemptoris principatu, in summo rer um omniura fastigio hominem locant, atque imperare hu-
manam naturam omni ratione atque in omnes partes statuunt oportere: quamquam id regnum
non modo assequi, sed nec definire, quäle sit, queunt. Iesu Cristi regnum a divina caritate vim.
et formam sumit: diligere sancte atque ordine, eins est fundamentum et summa. Ex quo illa ne-
') Io. XIV, 6. a) Matt. XXVIII, 19—20. s) Io. XIV, 15. *) 8. Aug. De vera rel., 37.

1900.
— 153—
Nr. 39.
cessario fluunt, officia inviolate servare: nihil alteri de iure detrahere: humana caelestibus infe-
riora ducere: ainorem Dei rebus omnibus anteponere. Sed isthaec doruinatio hominis, aut aperte
Christum reiicientis aut non curantis agnoscere, tota nititur in amore sui, caritatis expers, devo-
tionum uescia. Imperet quidem homo, per Iesum Christum licet: sed eo, quo solo potest, pacto,
nt prim um omnium serviat Deo, eiusque ab lege normam religiöse petat disciplinamque vivendi.
Legem vero Christi dicimus non solurn praecepta morum uaturalia, aut ea qr.ae accepere
antiqui divinitus, quae utique Iesus Christus omnia perfecit et ad summ um adduxit declarando,
interpretando, sanciendo: verum etiam doctrinam eius reliquam, et omnes nominatim ab eo res
institutas. Quarum profecto rer um caput est Ecclesia: immo ullaene res numerantur Christo
auctore institutae, quas non illa cumulate complectatur et contineat? Porro Ecclesiae ministerio,
praeclarissime ab se fundatae, perennare munus assignatum sibi a Patre voluit: cumque ex una
parte praesidia salutis humanae in eam omnia contulisset, ex altera gravissime sanxit, ei ut ho-
mines perin de subessent ac sibimetipsi, eamdemque studiose et in omni vita sequerentur ducem:
qui vos audU, /ne audit: et qui vos spernit, me spernit 1 ). Quocirca omnino petenda ab Ecclesia
lex Christi est: ideoque via homini Christus, via item Ecclesia: ille per se et natura sua; ha ec,
mandato munere et communicatione potestatis. Ob eam rem quicumque ad salutem contendere
seorsum ab Ecclesia veliut, falluntur errore viae, frustraque contendunt.
Quae autem privatorum hominum, eadem fere est caussa imperiorum: haec enim ipsa in
exitus perniciosus incui’rere necesse est, si digrediantur de via. Humanae procreator idemque re-
demptor natm’ae, Filius Dei, rex et dominus est orbis terrarum, potestatemque summam in ho-
mines obtinet cum singulos, tum iure sociatos. Dedit ei potestatem, et honorem, et regnum: et
omnes populi, trihus et linguae ipsi sei vienD). Ego autem constitutus sum rex ah eo .... Dabo
tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae 3 ). Debet ergo in convictu hu-
mano et societate lex valere Christi, ita ut non privatae tantum ea sit, sed et publicae dux et
magistra vitae. Quoniamque id ita est provisum et constitutum divinitus, nec repugnare quisquam
impune potest, idcirco male consulitur rei publicae ubicumque instituta christiana non eo, quo
debent, habeantur loco. Amoto Iesu, destituitur sibi humana ratio, maximo orbata praesidio et
lumine: tum ipsa facile obscuratur notio caussae, quae caussa, Deo auctore, genuit communera
societätem, quaeque in hoc consistit maxi me ut, civili coniunctione adiutrice, consequantur cives
naturale bonum, sed prorsus summo illi, quod supra naturam est, perfeetissimoque et perpetuo
bono convenienter. Occupatis rer um confusione mentibus, ingrediuntur itinere devio tarn qui pa-
rent, quam qui imperant: abest enim quod tut» sequantur, et in quo eonsistant.
Quo pacto miserum et ealamitosum aberrare de via, simillime deserere veritatem. Prima
autem et absoluta et essentiaiis veritas Christus est, utpote Verbum Dei, consubstantiale et coae-
ternum Patri, unum ipse et Pater. Ego sum via, et veritas. Itaque, si verum quaeritur, pareat
primum omnium Iesu Christo, in eiusque magisterio secura conquiescat humana ratio, propterea
quod Christi voce loquitur ipsa veritas.— Innumerabilia gen er a sunt, in quibus humani facultas
ingenii, velut in ubeirimo campo et quidem suo, investigando contemplandoque, libere
excurrat, idque non solum concedente, sed plane postulante natura. Illud nefas et contra naturam,
coutineri meutern nolle finihus suis, abieetäque modestia debita, Christi docentis aspernari aucto-
ritatem. Doctrina ea, unde nostra omnium pendet salus, fere de Deo est rebusque divinissimis:
') Luc. X, 16. ’) Daniel. VII, 14. 5) Ps. II.

— 154—
neque sapientia hominis cuiusquam peperit eam, sed Filius Dei ipso ab Patre suo totam liausit
alque aceepit: Verba quae dedisti mihi, dedi eis '). Idcirco plura necessario complectitur, non quae
rationi dissentiaut, id enim fieri nullo pacto potest, sed quorum altitudinem cogitatione assequi
non magis possumus, quam comprehendere, qualis est in se, Deum. At enim si tarn multae res
existunt occultae et a natura ipsa involutae, quas nulla queat humana explicare sollertia, de quibus
tarnen nemo sanus dubitare ausit, erit quidem libertate perverse utentium non ea perlene quae
supra universam naturam longe sunt posita, qnod percipere qualia sint non licet. Nolle dogmata
buc plane recidit, christianam religionem nullam esse veile. Porro flectenda mens demisse et ob-
noxie in obsequium Christi, usque adeo, ut eins numine imperioque velut captiva teneatur: In
captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi '*). Tale prorsus obsequium est, quod
Christus sibi tributum vult; et iure vult, Deus est enim, proptereaque sicut voluntatis in bomine,
ita et iutelligentiae unus habet summum imperium. Serviens autem intelligentia Christo domino,
nequaquam facit homo serviliter, sed maxi me convenienter tum rationi, tum nativae excellentiae
suae. Nam voluntate in imperium concedit non hominis cuiuspiam, sed auctoris sui ac principis
omnium Dei, cui subiectus est lege naturae: nec astringi se humani opinatione magistri patitur,
sed aeterna afque immutabili veritate. Ita et mentis naturale bonum, et libertatem simul conse-
quitur. Veritas enim, quae a Christi magisterio proficiscitur, in conspicuo ponit, unaquaeque res
qualis in se sit et quanti: qua imbutus cognitione, si perceptae veritati paruerit bomo, non se
rebus, sed sibi res, nec rationem libidini, sed libidinem rationi subiiciet: peccatique et error um
pessima servitute depulsa, in libertatem praestantissimam vindicabitur: Cognoscetis veritatem, et
veritas liberabit vos 3 ).— Apparet igitnr, quorum mens imperium Christi reeusat, eos pervicaci
voluntate contra Deum contendere. Elapsi autem e potestate divina, non propterea solutiores
futuri sunt: incident in potestatem aliquatn humanam: eligent quippe, ut fit, unum aliquem au-
diaut, cui obteniperent, quem sequantur magistrum. Ad ha ec, meutern suam, a rer um divinarum
communicatione seclusam, in angustiorem scientiae gyrum compellunt, et ad ea ipsa, quae ratione
cognoscuntur, venient minus instructi ad proficiendum. Sunt enim in natura rer um non pauca,
quibus vel percipiendis, vel explicandis plurimum affert divina doctriua luminis. Nec raro, poenas
de superbia sumpturus, sinit illos Deus non vera cernere, ut in quo peccant, in eo plectantur.
Utraque de caussa perniultos saepe videre licet magnis ingeniis exquisitaque eruditione praeditos,
tarnen in ipsa exploratione naturae tarn absurda consectantes, ut nemo deterius erraverit.
Certum igitur sit, intelligentem in vita cbristiana auctoritati divina« totam et penitus esse
tradendam. Quod si in eo quod ratio cedit auctoritati, elatior ille animus, qui tantam habet in
nobis vim, comprimitur et dolet aliquid, inde magis emergit, magnam esse in cbristiano oportere
non voluntatis dumtaxat, sed etiam mentis tolerantiaiu. Atque id velimus meminisse, qui cogi­
tatione sibi fingunt ac plane mallent quamdam in cbristiana professione et sentiendi disciplinam
et agendi, cuius essent praecepta molliora, quaeque bumanae multo indulgentior naturae, nullam
in nobis tolerantiam requireret, aut mediocrem. Non satis vim intelligunt fidei institutorumque
christianorum: non vident, undique nobis occurrere CruCern, exemplum vitae vexillumque perpe-
tuum iis Omnibus futurum, qui re ac factis, non tantum nomine, sequi Christum velint.
Vitam esse, solius est Dei. Ceterae naturae omnes participes vitae sunt, vita non sunt.
Ex omni autem aeternitate ac suapte natura vita Christus est, quo modo est veritas, quia Deus
de Deo. Ab ipso, ut ab ultimo augustissimoque principio, vita omnis in mundum influxit perpe-
') Io. XVU, 8. ') II Cor. X. 5. ') Io. VIII. 32.

155
tuoque influet: quidquid est, per ipsum est, quidquid vivit, per ipsura vivit, quia omnia per Ver­
bum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est.— Id quidem in vita naturae: sed
multo meliorem vitam multoque potiorem satis iam tetigimus supra, Christi ipsius beueficio par-
tam, nempe vitam gratiae, cuius beatissimus est exitus vitu gloriae, ad quam cogitationes atque
actiones referendae omnes. ln hoc est omnis vis doctrinae legumque christianarum ut peccatis
mortui, iustitiae vivamus '), id est virtuti et sanctitati, in quo moralis vita animorum cum explo-
rata spe beatitudinis sempiternae consistit. Sed vere et proprie et ad salutem apte nulla re alia,
nisi fide christiana, alitur iustitia, Iustus ex fide vivit 5 ). Sine fide impossibile est placere Deo 3 ).
Itaque sator et parens et altor fidei Iesus Christus, ipse est qui vitam in nobis moralem conserva
ac sustentat: idque potissinnim Ecclesiae ministerio: huic enim, benigno providentissimoque con-
silio, administranda instrumenta tradidit, quae hanc, de qua loquimur, vitam gignerent, generatam
tuerentur, extinctam renovarent. Vis igitur procreatrix eademque conservatrix virtutura sahdarium
eliditur, si disciplina morum a fide divina diiungitur: ac sane despoliant hominem dignitate ma-
xima, vitaque deiectum supernaturali ad naturalem perniciosissime revolvunt, qui mores dirigi
ad honestatem uno rationis magisterio volunt. Non quod praecepta natimae dispicere ac servare
recta ratione homo plura non queat: sed omnia quam vis dispiceret et sine ulla offensione in
omni vita servaret, quod nisi opitulante Redemptoris gratia non potest, tarnen frustra quisquam,
. expers fidei, de salute sempiterna confideret. Si quis in me non manserit, mittetur foras sicut pal-
mes; et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet 4 ). Qui non crediderit, condemnabitur 5 ).
Ad extrem um quanti sit in se ipsa, et quos pariat fructus ista divinae fidei contemptrix hone­
sta s, nimis multa habemus documenta ante oculos. Quid est quod in tanto Studio stabiliendae
augendaeque prosperitatis publicae, laborant tarnen ac paene aegrotant civitates tarn multis in
rebus tamque gravibus quotidie magis? Utique civilem societatem satis aiunt fretam esse per se
ipsam: posse sine praesidio institutorum christianorum com mode se habere, atque eo, quo spectat,
uno labore suo pervenire. Hinc quae administrantur publice, ea more profano administrari ma­
hnt: ita ut in disciplina civili vitaque publica populorum vestigia religionis avitae pauciora quo­
tidie videas. At non cernunt satis quid agant. Nam submoto numine recta et prava sancientis
Dei, excidere auctoritate principe leges necesse est, iustitiamque collabi, quae duo firmissima
sunt coniunctionis civilis maximeque necessaria vincula. Similique modo, sublata semel spe atque
expectatione bonorum immortalium, pronum est mortalia sitieuter appetere: de quibus trahere ad
se, quanto plus poterit, conabitur quisque pro viribus. Hinc aemulari, invidere, odisse; tum Con­
silia teterrima: de gradu deiectam veile omnem potestatem, meditari passim dementes ruinas.
Non pacatae res foris, non securitas domi: deformata sceleribus vita communis.
In tanto cupiditatum certamine, tantoque discrimine, aut extrema metuenda pernicies, aut
idoneum quarendum mature remedium. Coercere maleficos, vocare ad raansuetudinem mores po­
puläres atque omni ratione deterrere a delictis providentia legurn, rectum idemque necessarium:
nequaquam tarnen in isto omnia. Altius sauatio petenda populorum: advocanda vis humanä
maior, quae attingat animos, renovatosque ad conscientiam officii, efficiat meliores: ipsa illa ni-
mirum vis, quae multo maioribus fessum malis vindicavit semel ab interitu orbem terrarum.
Fac reviviscere et valere, araotis impedimentis, christianos in civitate Spiritus; reereabitur civitas.
Conticescere proclive erit inferiorum ordinum cum superioribus contentionem, ac sancta utrinque
iura consistere verecundiä mutuä. Si Christum audiant, manebunt in officio fortunati aeque ac
') I Pet. II, 24. ') Galat. HI, 11. -> Hebr. XI, 6. ') Io XV, 6. s) Marc. XVI, 16.

156
miseri: alteri iustitiam et caritatem sentient sibi esse servandam, si salvi esse volunt, alteri tem-
perantiam et modum. Optime constiterit doniestica societas, custode salutari nietu iubentis, ve-
tantis Dei: eademque ratione plurimum illa in populis valebunt, quae ab ipsa natura praeeipi-
untur, vereri potestatem legitiinam et obtemperare legibus ius esse: nihil seditiose facere, nec
per coitiones moliri quicquam. Ita, ubi christiana lex Omnibus praesit et eam nulla res impediat,
ibi sponte fit ut conservetur ordo divina provideutia constitutus, unde efflorescit cum incolumi-
tate prosperitas. Clamat ergo communis salus, referre se necesse esse, uude numquam digredi
oportuerat, ad eum qui via et veritas et vita est, nec singnlos dumtaxat, sed societatem huraa-
nam universe. In baue velut in possessionem suam, restitui Christum dominum oportet, effici-
endutnque ut profectam ab eo vitam hauriant atque imbibant omnia membra et partes reipu-
blicae, iussa ac vetita legum, instituta popularia, domicilia doctrinae, ius coniugiorum convictus-
que domestici, tecta locupletium, officinae opifieum. Nec fugiat quemquam, ex hoc pendere ma-
gnopere ipsam, quae tarn vehementer expetitur, gentium humanitatem, quippe quae alitur et au-
getur non tarn iis rebus, quae sunt corporis, commoditatibus et copiis, quam üs, quae sunt animi,
laudabilibus moribus et cultu virtutum.
Alieni a Iesu Christo plerique sunt ignoratione magis, quam voluntate improba: qui enim
hominem, qui mundum studeant dedita opera cognoscere, quam plurimi numerantur; qui Filium
Dei, perpauci. Primum igitur sit, ignorationem scientiä depellere, ne repudietur aut spernatur'
ignotus. Quotquot ubique sunt, christianos obtestamur da re velint opera m, quoad quisque po-
test, Redemptorem suum ut noscant, qualis est: in quem ut quis intuebitur mente sincera iudi-
eioqüe integro, ita perspicue cernet nec eins lege fieri quicquam posse salubrius, nec doctrina
divinius. In quo mirum qua n tum allatura adiumenti est auctoritas atque opera vestra, venera-
biles Fratres, tum Cleri totius Studium et sedulitas. Insculpere populorum in animis germanam
natiouem ac prope imaginem Iesu Christi, eiusque caritatem, beneficia, instituta illustrare litteris,
sermone in scholis puerilibus, in gymnasiis, in concione, ubicumque se det occasio, partes officii
vestri praecipuas putatote. De iis, quae appellantur iura hominis, satis audiit multitudo: audiat
aliquando de iuribus Dei. Idoneum tempus esse, vel ipsa indicant excitata iam, ut diximus,
multorum recta studia, atque ista nominatim in Redemptorem tot significatiouibus testata pietas,
quam quidem saeculo insequenti, si Deo placet, in auspicium melioris aevi tradituri sumus. Ve­
rum, cum res agatur quam non aliunde sperare nisi a gratia divina licet, communi Studio sum-
misque precibus flectere ad misericordiam insistamus omnipotentem Deum, ut iuterire ne pati-
atur, quos ipsemet profuso sanguine liberavit: respiciat hanc propitius aetatem, quae multum
quidem deliquit, sed multa vicissim ad patiendum aspera in expiationem exauclavit: omniumque
gentium generumque homines benigne complexus, meminerit suum illud: Eijo si exaltatus fuero
a terra, omnia traham ad meipsum ').
Auspicem divinorum munerum, benevolentiaeque Nostrae pater nae testem vobis, venera-
biles Fratres, Clero populoque vestro Apostolicam benedictionem peramanter in Domino impertimus.
Datum Romae apud 8. Petrum die 1 Novembris An. MDCCCC, Pontificatus Nostri vice-
simo tertio. LEO PP. XIII.
') Io. XII, 32.
Bub weis, beit 26. November 1900.
t Martin Iolepii,
üischof.
Druck der bischöflichen Buchdruckerei in Budweis

