OMmriM-MM
der Budweiser Diärese.
1900. Nr. 21.
Kinundzwanzigker Heneral-Vericht der österreichischen Gesellschaft vom Äotlien Kreuze.
Wien 1900.
(Liehe Ord.-Bl. ex 1899, Nr. 26, p. 101.)
Unter dem gnädigsten Schutze Sr. Majestät des Kaisers, des Allerhöchsten Protektors widmete
im verflossenen Jahre 1899 die rühmlichst bekannte Gesellschaft vom Rothen Kreuze ihre Fürsorge der
weiteren Ausgestaltung für einen eventuellen Kriegsfall, zugleich erfüllte sie ihre Aufgabe im Frieden
und zwar in der Weise, dass sie bei außerordentlichen Nothständen und Unglücksfällen werkthätige
Nächstenliebe iibte, hilfsbedürftige Militär-Invaliden unterstützte und fiir deren Witwen und Waisen
Sorge trug. Mit Allerhöchster Entschließung vom 11. März 1900 haben Se. kais. und königl. Aposto­
lische Majestät der Kaiser Allerhöchstdessen Frau Schwiegertochter die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie von dem Protektorate über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn zu entheben geruht und
Sich bestimmt gefunden, dieses Protektorat Allerhöchstdessen Frau Tochter, der durchlauchtigsten Erz­
herzogin Marie Valerie zu übertragen. Tie Gesammtzahl der Mitglieder beträgt 53i60. Unter diesen
Mitgliedern befinden sich 6285 Gemeinden, welche den Zweigvereinen korporativ als moralische Per­
sonen beigetretcn sind und welche sich ans die einzelnen Königreiche und Länder in nachstehender Weise
vertheilen: u. zw. auf Böhmen 153-1, Bukowina 215, Galizien 608, Görz und Gradiska 79, Kärnten
96, Krain 80, Ai äh reu 1337, Niederösterreich 675, Oberösterreich 136, Salzburg 70, Schlesien 370,
Steiermark 975, Tirol 12, Triest und Istrien 17, Vorarlberg 81. Das Gesammtvermögen betrug
4,664.155°005 fl. Für den Pflegedienst in den Anstalten des Rothen Kreuzes stehen 585 geistliche,
237 weltliche Pflegerinnen und 36 geistliche Krankenpfleger zur Verfügung.
Indem wir die hochwürdige Diözesan-Geistlichkeit aus die humanen und charitativen Zwecke der
hochverdienten Gesellschaft vom Rothen Kreuze zu wiederholten Malen aufmerksam machen, geben wir
der Hoffnung Raum, dass dieselbe auch in der Folge ihren Einfluss ans die Bevölkerung dahin geltend
machen wird, um immer weitere Kreise für die Aufgaben des Rothen Kreuzes zu gewinnen.
Ueeiela 8. I!. C. recentiora de eantu in Missa.
Decretum Generale.
(Collectionis Decretorum authenticae Nr. 3827.)
Sacra Rituuni Congregatio, Caeremoniali Episcoporum eiusque spiritui inhaerens, super
cantionibus in solemniori Missa haec censuit declarare et statuere:

82
I. »Cantiones quascumque vernaculas esse omnino prohibitas in Omnibus Missis, quae vel
solemniter vel soluin in cantu celebrantur; ita nt modulationibus, quas liturgico idiomate Ru-
bricae praescribunt, nulli liceat alias ab illis addere vel immiscere; et cousuetudinem ea de re
contrariam, si alicubi invecta fuerit, esse prorsus eliminandam tarn quam abusum et corruptelam«.
II. »Ea, quae cantorum schola exequi alternatim debet, nunquam esse omittenda; sed vel
per integrum cantanda, vel si vocibus iungantur Organa, partim concinenda, partim sub Organis
elara voce legenda, prout Caeremoniale Episcoporum praescribit; Symbolo excepto, quod per
integrum, si recurrat, semper canendum erit«.
III. »Dum 88. Saerameutum, sive sub una sive sub altera specie elevatur, cantoribus
esse omnino silendum, iuxta Rubricas, iisdemque Sacramentum cum ceteris adorandum. Quod si
peracta ultima elevatione, quam iuxta Rubricas statira Benedictus subsequi debet, ad Orationem
dominicam usque, aliquid modulari libeat, Sacra Rituum Congregatio id permittit, dum modo de
iis, quae ex Liturgia canenda sunt, nihil praetermittatur, Celebrans a Missa continuanda haud
impediatur et quod concinitur ad Sacramentum pertineat«.
Facta autem de praedictis 88. Domino Nostro Leoni Papae XIII. psr Eminentissimum
et Rmum Dominum Cardinalem eidem Sacrae Congregationi Praefectum relatione, Sanctitas sua
sententiam Sacrae Rituum Congregationis rat am liabuit et confirmavit.
Die 22 Maii 1894.
Bisarchien.
(Collectionis Decretorum authenticae Nr. 3880).
Rector Parochialis Ecclesiae loci vulgo Ozieri, intra fines Dioeceseos Bisarchien. in Sar-
dinia, de consensu sui Rmi Episcopi a Sacra Rituum Congregatione sequentis dubii solutionem
hnmillime postulavit; nimirum:
An in eadem parochiali Ecclesia a fidelibus intra Missam cani possint iuxta antiquum
morem, a nonnullis annis interruptum, preces vel Hymni lingua vernacula compositi in honorem
Sancti vel Mysterii, cuius Festum agitur?
Sacra porro Rituum Congregatio, referente Secretario, atque exquisito voto Commissionis
Liturgicae, rescribendum censuit:
»Aflirmative, de consensu Ordinarii quoad Missam privatam; Negative, quoad Missam
solemnem sive cantatam; iuxta Ordinationis pro Musica Sacra Articulum septimum et octavum*);
et iuxta Decretum in una Praefecturae Apostolicae de Madagascar, in responsione ad dubium
primum diei 21 Junii 1879«**). Atque ita servari mandavit.
Die 31. Januarii 1896.
’) Art. 7. Infra solenines stricte liturgicas functiones lingua in canticis usurpanda, sit lingua ritus propria:
textusque ad libitum e Sacra Scriptura desumantur, aut ex Officio diei, vel ex hyinnis precibusque ab Ecclesia adpronatis.
— Art. 8. Ceteris vero in functionibus lingua vernacula poterit adhiberi, verba seu textus suinendo e piis atque adpro-
batis compositionibus. (Nro. 3830. VII.)
' ’) Nro. 3496: Nuin tolerentur cantica in lingua vernacula etiam in Missis quae cum cantu celebrantur, salvo
semper remanente usu cantandi Introitum, Gloria, Credo, Sanctus et Agnus Dei? Hesp. »Cantica in vernaculo idiomate in
functionibus et Officiis lilurgicis solemnibus non esse toleranda, sed omnino probibenda; extra functiones liturgicas ser-
vetur consuetudo«.

- 83—
Plocen.
(Collectionis Decretorum authenticae Nr. 3994.)
Relatum fuit Sacrae Rituum Congregationi morem extare in Dioecesi Plocensi atque in
nonnullis aliis Poloniae Dioecesibus, quo in Missis cum cantu sine Ministris Diacouo et Subdia-
cono, organarii qui et cantores sunt, solum responsa celebrant, uti Amen, Et cum Spiritu tuo,
exequuntur latino sermone; et dum alia, uti Introitus et Kyrie, omittunt, reliquo Missae tempore
varias cantilenas vernaculas devotionem foventes et non semper Missae consonas cum Organi
sonitu cautant.
Hinc expostulatum fuit ab ipsa Sacra Congregatione:
I. Xum praedictus usus cantilenarum approbari vel saltem tolerari possit?
II. Num in Missis cantatis sine Ministris Sacris, organarii et Chorus debeant semper
exequi cantu vel voce intelligibili cum Orgauo omnes partes ex Graduali Romano?
Et Sacra Rituum Congregatio, ad relationem Secretarii, exquisito etiam voto Commissionis
Liturgicae omnibusque perpensis, rescribendum censuit:
Ad I. »Obstant Decreta; praesertim in una ßisarchien. 31 Januarii 1896«.
Ad II. »Affirmative«.
Atque ita rescripsit.
Die 25 Junii 1898.
Roman».
(Collectionis Decretorum authenticae Nro. 3891.)
A Sacra Rituum Congregatione postulaverunt plurimi: Utrum intonationes Hvmni angelici
ac Symboli, necnon singulae modulationes a Celebrante in Missa cantata exequendae, videlicet
Orationum, Praefationis, Orationis Domiuicae etc. cum relativis responsionibus ad Chorum perti-
nentibus, ex praecepto servari debeant prout iacent in Missali; an mutari potius valeant iuxta
consuetudinem quarundam Ecclesiarum?
Et Sacra Rituum Congregatio, audito voto Commissionis Liturgicae reque mature per-
pensa, censuit rescribendum:
»Affirmative, ad prim am partem; Negative, ad secundam; et quamcumque contrariam con­
suetudinem esse eliminandam, iuxta Decretum in una De Guadalaxara diei 21 Aprilis 1873«.*)
Atque ita rescripsit et servari mandavit.
Die 14 Martii 1896.
Dubium quoad Organorum pulsationem quando canitur Praefatio aut Oratio
dominicalis.
(Collectionis Decretorum authenticae Nro. 4009.)
Proposito dubio: An in cantu Praefationis et Orationis Dominicalis, quoties Missae decan-
tantur, Organa pulsari queant?
Sacra Rituum Congregatio, referente Secretario auditoque voto Commissionis Liturgicae,
respondendum censuit:
»Obstat Caeremoniale Episcoporum Lib. I, Cap. 28,§ 9, quod servandum est«.
Atque ita rescripsit.
Die 27 Januarii 1899.
*) Nr. 3292: Bub. I. Non attendere in Missae celebratione ad cantum in Missali impressum, sed quamdam can-
tilenam traditionalem cantare nullibi adnotatam, ideoque ad arbitrium variabilem, estne uti usus legitimus retinendus;
vel uti corruptela extirpanda? et quatenus affirmative ad secundam partem, Bub. II. Qualis cantus in Missa adoptandus,
Romanus ne Gregorianus in Pontiliealibus laudatis et uniformiter in Missalibus Mechliniae; vel hispanus diversimode in
hispanicis Missalibus impressus?— Sacra porro Rituum Congregatio propositis dubiis rescribere rata est: Ad I. »Negative,
ad primam partem: Affirmative, ad secundam». Ad II. »Romanus Gregorianus; et adhibeantur Editiones a Sacra Rituum
Congregatione approbatae, vel exemplaria quae authentico testimonio Ordinariorum cum illis cohaerent«. Atque ita res-
pondit ac servari mandavit.

— 84—
Konkursausschreiöung. Z. 5278.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbeneficiums zu Bosilec wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben.— Patron: Leine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg.
— Kompetenzfrist bis 9. August 1900.
Konkursnusschreiöung. Z. 5344.
Behufs Besetzung des erledigten Pfarrbeneficiums zu Selc wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben.— Patron: Seine Durchlaucht der hochgeborne Herr Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg.
— Kompetenzfrist bis 11. August 1900.
Personalnachrichten.
In der Seelsorge wurden angeft eilt:
Die hoch- und wohlehrw. Herren:
Siska Vincpnz, bischöfl. Notar und Pfarrer zu Selc, wurde Pfarrer zu Nakri.
Xlampkl Nikons, Conventual des Stiftes Hohenfurt, wurde Pfarradminiftrator zu Malsching.
8uwba tillalbert, Jnterk.-Administrator zu Nakri, wurde Jnterk.-Administrator zu Selc.
?ulec Venzl, Aushilfspriester zu Bosilec, wurde Jnterkalar-Administrator daselbst.
81p lleiuricb, Coopcrator zu Bernardic, wurde Cooperator zu Buchcrs.
Vazny Johann, Aushilfspriester zu Bosilec, wurde Kaplan zu Blsko.
Im Kat echetenamte wurden angestellt:
Die wohlehrw. Herren:
kavelka Vonzl, provisorischer Katechet an der Mädchen-Volks- und Bürgerschule zu Taus, wurde definitiver Katechet
daselbst.
0halup8ky Wenzl, Kaplan zu Blsko, wurde provisorischer Katechet zu Wolin.
Gestorben sind und werden dem frommen Gebete der Priester am Altar und des
gläubigen Volkes empfohlen:
Der hochw. Herr P. Emerich Loidol, Cistercicnscr- Ordenspriester des Stiftes Hohenfurt, Pfarr- Administrator in
Aialsching, geboren zu Rosenberg am 17. Jänner 183H; Profess 24. Juni 1660: Priester 29. Juli 1860; Caplan
in Malsching 6. August 1861: Caplan in Oberhaid 4. August 1864; Pfarr-Administrator in Heurafiel 13. Lep-
tember 1870: Pfarr-Administrator in Deutsch-Reichenau bei Gratzcn 1. September 1879; Pfarr-Administrator in
Malsching 3. August 1882; Hohcnfurtcr Vicariats-Anitssecretär 6. April 1886: Hohenfurter bischöflicher Bezirks-
Vikar und wirklicher Consistorialrath 6. August 1888; bischöflicher Notar 28. Jänner 1893; Personal- Dechant
10. Mai 1900.— Gestorben in Malsching am 22. Mai 1900.
Ter hochw. Herr Johann Wesely, Personal- Dechant zu Bosilec.— Geboren zu Lisch am 25. Mai 1834, zum
Priester ordinirt am 1. August 1858.— Caplan zu Neu- Cerekwe 6. August 1858; Cooperator zu Forbes
28. Juli 1859; Jnterk.-Administrator zu Forbes 4. Juli 1860; Caplan zu Lischau 21. Mai 1863; Jnterkalar-
Administrator zu Lischau 10. Mai 1870: Residcntial-Caplau zu Mlaka 5. Jänner 1871; Pfarrer zu Blauhurka
7. Juli 1879; Pfarrer zu Bosilec 13. Juni 1887; Personal-Dechant 11. August 1894.— Gestorben zu BoÄlec
am 28. Juni 1900.
Da der im Herrn verstorbene Priester Johann Weselh der Sodalität des hl. Josef cinverlcibt gewesen
war, so werden die Herren Mitglieder ersucht, für ihn das hl. Messopfer demnächst darzubringen.
Budweis, den 9. Juli 1900.
f Martin Joseph,
Üischof.
Sntf der lmU'öfliche» NuchpruUerei m Budweis

