OrdiillmatsMM
11) 00.
Ankündigung der diesjährigen ^'riesterercrcitien.
Tie hl. Exercitien werden Heuer in böhmischer Sprache abgehalten werden. Tie hoch- und
wohlehrw. Exercitandeu mögen sich in bischöflichen Priesterseminar am 30. Juli um 5 Uhr nachmittags
einfinden. Tie hl. Exercitien werden am 3. August um 9 Uhr vormittags mit der gemeinschaftlichen
hl. Kommunion beendet werden.
Wir hoffen, dass die hoch- und wohlehrw. Diözesan- Geistlichkeit an diesen hl. Uebungen sich
recht zahlreich— wie in vorigen Jahren— betheiligen wird. Tie Anmeldungen haben im Wege der
bischöfl. Vikariatsämter bis zum 25. Juli l. I. zu geschehen.
Beantwortung der III. Baltorak-Konferenzfrage vom I. 1899.
Welche Ledrutuiig hat die 0)lterker,e? Welche liturgische Oorschriftcn hat der Seelsorger diesberiiglich ;u beobachten?
Gegenstand dieser Abhandlung ist eines von jenen liturgischen Hilfsmitteln, dessen sich die Kirche
in der Osterzeit bedient und in dem die Bedeutung der ganzen österlichen Zeit sich abspiegelt, nämlich
die Osterkerze. Die gegebene Frage zerfällt in zwei Theile:
A. Welche Bedeutung hat die Osterkerze?
B. Welche liturgische Vorschriften hat der Seelsorger diesbezüglich zu beobachten?
A. Welche Ledcutung hat die Kstcrkcrre?
Tie Osterkerze hat eine dreifache Bedeutung:
a) die ursprüngliche und historische Bedeutung, insofern nämlich diese Kerze eine
besondere Kirchenzeit darstellt;
b) die mystische Bedeutung, welche ihr die kirchliche Symbolik unterlegt; es sind dies
jene Glanbenswahrheiten, an welche die Osterkerze erinnert;
c) die moralische Bedeutung, welche als Konsequenz der mystischen ans das Gefühl und
Herz der Gläubigen einwirkt.
a) Ursprüngliche, hi storische Bedeutung der Osterkerze. Tie Osterkerze, cereus
paschalis, findet nur in der Osterzeit Anwendung, wie schon ihr Name besagt; sonst ist in der Liturgie

durch das ganze Jahr hindurch von ihr nicht die Rede. 21 lo Charakteristiken der Osterzcit steht die Oster-
kcrze mit der Osterzeit gewissermaßen in einem ähnlichen Verhältnisse, wie die Lonne mit dem Tage.
Das Erscheinen der Lonne am Horizonte ist ein untrügliches Zeichen des anbrechenden Tages, welcher
so lange andauert, al» die Lonne vom Horizonte nicht verschwindet; ebenso kündigt der Gebrauch der
Oslerkerze den Anfang der Osterzeit an, ihre Beseitigung aber das Ende derselben.
Das ist die ursprüngliche, wir könnten sagen historische Bedeutung der Oslerkerze: sie zeigt den
Gläubigen den Anfang und die Dauer der Osterfeier..
Tie Verwendung der Osterkerze zu diesem Zwecke datiert seit den ältesten Zeiten. Tie Zeit der
liturgischen Einführung derselben kann zwar nicht mit Gewissheit destimmt werden, aber allem Anscheine
nach dürfte die Osterkerze dem Paschastreite zwischen der östlichen und westlichen Kirche ihren Ursprung
verdanken.
Tie römische Kirche und mit ihr die Kirche des ganzen Oeeidentes feierte nach dem Beispiele
der hl. Apostel Petrus und Paulus das Osterfest— nicht wie die östliche Kirche am li. Xisan die
cadente— sondern erst am nächstfolgenden Lonntage nach dem IL. Xisan; nach dem Jahre 325
(Concil v. Xieaea) aber erst am ersten Lonntage nach dem ersten Frühlings-Vollmonde. Ten Tag des
ersten Frühlings-Vollmondes zu bestimmen war Aufgabe des Patriarchen von Alexandria, welche Ltadt
zur damaligen Zeit berühmte Astronomen aufwics. Rach Festsetzung des ersten Frühlings-Vollmondes
bestimmte der Patriarch von Alexandria den Tag des Osterfestes. Dieses Datum schrieb er dann mit
dem der anderen, vom Osterfeste abhängigen Festtage, aus ein Wachstäselchen und sandte dieses als
Brief, litterae paschales, nach Rom, NM Einheit in der Feier des Osterfestes zwischen beiden Kirchen
zu erzielen. iUit Ehrfurcht empfieng der Papst diesen „Canon" und gab auf Grund desselben allen
westlichen Kirchen die Daten der Osterfeier bekannt.
Dieses Verfahren dürfte wohl der Ursprung der Osterkerze sein: damit nämlich auch das gläubige
Volk auf die Reihenfolge der Osterfesttage aufmerksam gemacht werde, wurden die genannten Taten
ans eine Wachssäule die Osterkerze geschrieben.
Als später die Zahl der Aufschriften sich vermehrte,— nebst der Jahreszahl und den Festdaten
pflegte man auch die Epaktae, Indictiones, wichtigere Acren der christlichen Zeitrechnung, die Namen
des regierenden Kaisers, Papstes, Bischofes nsw. beiznsügen, schrieb man sie ans ein eigenes Täfelchen,
welches mit den Buchstaben B. A. das ist: hieve a»»i, kurzer Kirchenkalender, benannt und an der
Osterkerze befestigt wurde.
Im 18. Jahrhunderte hörte dieser Gebrauch ans, diese Zeittafeln ersetzten die Kalender, die Oster­
kerze jedoch behielt bisher ihre ursprüngliche, praktische, man kann sagen historische Bedeutung bei: sie
zeigt den Gläubigen noch jetzt den Anfang und die Dauer der Osterzeit an.
h) Mystische Bedeutung der Osterkerze. Zwei Wahrheiten werden durch die Osterkerze
anschaulich dargestellt: der Tod und die Auferstehung Jesu Christi. Der erstandene Heiland, der durch
seinen Tod den Tod überwunden, uns erlöst hat und glorreich ans dem Grabe znm ewigen Leben
hervorgeht, das ist die mystische Bedeutung der Osterkerze.
Das Licht galt seit den ältesten Zeiten allen Völkern als Symbol des höchsten Wesens, Gottes;

0
— 63—
auch in der hl. Schrift wird Gvtt „Licht" genannt. Besonders aber ist das Licht das Bild des gött­
lichen Erlösers. Ter heiß ersehnte Messias wird von den Propheten unter dem Symbole des Lichtes
vorherverkündigt; so lesen wir bei dem Propheten Malachias 4, 2: „Aber euch, die meinen Namen
fürchten, wird anfgehen die Sonne der Gerechtigkeit"; bei Jsaias 49, 6: „Siehe, ich mache dich znm
Lichte der Heiden" und 60, 1: „Mach dich auf, werde Licht, Jerusalem, denn es kommt dein Licht,
und die Herrlichkeit des Herrn geht über dir ans".
Der Heiland nennt sich selbst das Licht: „Ich bin das Licht der Welt; wer mir nachfolgt, der
wandelt nicht in der Finsternis, sondern wird das Licht des Lebens haben". Joa». 8, 12 nnd: „Ich
bin als das Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glanbt, nicht in der Finsternis
bleibe". Joan. 12, 46.
Der hl. Johannes endlich bezeugt vom Heilande, dass er das wahre Licht sei, das jeden Menschen
erleuchtet, der in diese Welt kommt. 1, 9.
Es ist demnach klar, dass das Licht ein Symbol Jesn Christi ist und zwar wegen seiner Wir­
kungen- das Licht verscheucht die Finsternis, es erwärmt und ist die Quelle und Grundbedingung des
Lebens im Reiche der Natur. Aehnlich verscheuchte Christus durch seine Lehre die Schatten der Jrr-
thümer, kräftigt mittels der Gnade den Willen, entflammt das Herz und gibt das geistige Leben.
Dieselbe Bedeutung wie dem Lichte überhaupt kommt auch der Kerze zu, die von jeher beim
Gottesdienste nebst dem Qlivenöl im Gebrauch war. Tie Wachskerze sinnbildet den menschgewordenen
Gottessohn; der Leib des Erlösers, den er ans der jungfräulichen Mntter Maria empfangen, wird
durch das Wachs dargestellt, das die arbeitsame, im Alterthnm als Symbol der Jungfräulichkeit ange­
sehene Biene, ans den Blüten sammelt und bereitet; der Docht der Kerze bedeutet die Seele des Herrn,
die Flamme stellt die göttliche Natur, die Gottheit Jesn Christi dar.
Das vorausgesetzt werden wir leicht erkennen, warum in der kirchlichen Symbolik durch die
Osterkerze der erstandene Heiland gesiimbildet wird: ist ja die Bedeutung der Osterkerze dieselbe wie
die der Kerze überhaupt, welche Bedentimg noch durch specielle Weihezeremonien und Gebrauch genauer
bestimmt wird.
Tie Weihe der Osterkerze und ihre Einführung in Gebrauch geschieht unter dem freudenvollen
Gesänge »Exultet« am Charsamstage; aus dem Inhalte dieses Prekoninms und den dabei vvrgeschrie-
benen Zeremonien leuchtet am klarsten ein, welche Bedeutung die Kirche der Osterkerze beilegt.
Anfangs erinnert sie uns an jene Wolkensänle, welche die Israeliten ans der egyptischen Knecht­
schaft führte; dasselbe ist für uns auch der Erlöser, der uns von der Knechtschaft des Satans befreit,
zur Freiheit der Kinder Gottes verholfen hat und uns durch die Wüste dieses Lebens in das gelobte
Land, in's Himmelreich führt.
Nach Eindrücknng der Weihranchkörner— wodurch nicht blos die wohlriechenden Salben und
Specereien, womit von Freunden des Heilands Leichnam einbalsamiert wurde, sondern die vom himm­
lischen Vater als Wvhlgernch anfgenommenen Verdienste seines Leidens überhaupt gesiimbildet werden
— führt uns die Osterkerze das von Christus am Kreuze dargebrachte Opfer zu Gedächtnis.
Vor dem Anzünden stellt sie »ns den todten, im Grabe rnhenden Heiland dar; die fünf Ver­
tiefungen mit den fünf Weihranchkörnern in Kreuzesform bezeichnen recht klar die fünf Wunden Jesn
am Kreuze.

64—
Nach dem Anzünden ist sie das Symbol des erstandenen Christus, der, nachdem er die Fesseln
des Todes gebrochen, vom himmlischen Lichte umstrahlt ans dem Grabe hervorgeht.
Bei der Tanfwasserweihe bedeutet die Osterkerze Jesnm als Sender des hl Geistes; das Ein­
tauchen derselben in das Tanfwasser erinnert an die Taufe des Herrn im Flusse Jordan.
Tie am Leuchter in plano rul cornu evangelii brennende Osterkerze stellt uns Christum wäh­
rend seines 40tägigen Aufenthaltes ans Erden nach der Auferstehung und seinen Umgang während
dieser Zeit mit den Aposteln vor.
Das Auslöschen derselben nach dem Evangelium am Feste Christi Himmelfahrt erinnert uns
endlich, dass der Herr am 40. Tage in den Himmel auffuhr, wo er sitzt zur Rechten des Vaters.
c) Moralische Bedeutung der Osterkerze. Die moralische Bedeutung der Osterkerze
ergibt sich aus dem Eindrücke, den sie ans das Gemiith der Gläubigen ausübt.
Sowie die mystische wird auch die moralische Bedeutung der Osterkerze je nach den Umstünden
und Zeremonien, von welchen aus wir sie beobachten, eine verschiedene sein; einen anderen Eindruck
3. B. wird auf uns die noch nicht angezündete, den Heiland im Grabe darstellende und einen anderen
die brennende, den erstandenen Christus sinnbildende Osterkerze machen.
So verschiedenartig jedoch diese Eindrücke sein mögen, so kann man doch nichtsdestoweniger von
einer einheitlichen moralischen Bedeutung der Osterkerze reden. Die durch die Osterkerze uns in Erin­
nerung gebrachten Wahrheiten zielen schliesilich ja alle auf die Grundlage und Quelle des geistigen
Lebens hin: sie erwecken, stärken und entzünden im Menschen Glaube, Hoffnung und Liebe, die drei
göttlichen Tugenden, ohne die man nichts für's ewige Leben Verdienstliches verrichten kann.
Der Hinblick ans die Osterkerze belebt in uns den Glauben; die Basis unseres Glaubens ist ja
die Auferstehung des Herrn, und diese eben wird uns durch die Osterkerze vor Augen gestellt, denn:
„Ist aber Christus nicht auferstanden, so folgt, dass unsere Predigt vergeblich ist, vergeblich auch euer
Glaube." l. Cor. 15, 14.
Es ist somit die Osterkerze seit den ältesten Zeiten ein klarer Beleg der Worte des apostolischen
Glaubensbekenntnisses: „Gestorben und begraben, abgestiegen zu der Hölle, am dritten Tage wieder anf-
erstanden von den Todten", indem sie den Gläubigen diese Wahrheiten anschaulich predigt und ans die
mit der menschlichen verbundene göttliche Natur Jesu Christi hinweist, vermöge welcher er mit eigener
Kraft ans dem Grabe erstand und hiemit seiner Lehre und unserem Glauben das Siegel der Echtheit
und Wahrheit aufdrückte.
Das Licht der Osterkerze spricht aber auch ferner zum Christen: Christus ist anferstanden, also
wirst auch du, deine Lieben, ja alle Menschen werden einmal zum ewigen Leben auferstehen; Er, die
ewige Wahrheit hat es gelehrt und versprochen, es wird daher auch sicher in Erfüllung gehen wie
Alles, was er vorausgesagt. Er wird seine Treuen belohnen, mit gerechter Strafe wird er aber auch
jene bestrafen, die sich nach seiner Lehre nicht richteten, Ihn nicht bekannten und verläugneten.
Und betrachtet der gläubige Christ die an der Osterkerze in Kreuzesform angebrachten fünf

1900.
— 65—
Nr. 17.
Weihranchkörner, so wird er sich sofort des Opfers Christi am Kreuze erinnern, im Geiste wird er den
verwundeten Leib des Heilandes schauen und der Worte des Propheten Jsaias gedenken: »Vulneratus
est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra: disciplina pacis nostrae super
eum, et livore eius sanati sumus.« 53, 5. Im Bewusstsein, dass der Herr auch für seine Sünden
gelitten hat und gestorben ist, wird er gleichsam die Worte des Gekreuzigten vernehmen: »Popule meus,
quid feci tibi? aut in quo contristavi te? respoude mihi. Quia eduxi te de terra Aegvpti: parasti
Crueem Salvatori tuo.«
Lolche und ähnliche Gefühle, die unter der moralischen Bedeutung der Osterkerze zu verstehen
sind, sind alle nur die nothwendige Folgerung und der Wiederhall jener Wahrheiten, an welche die
Osterkerze selbst erinnert.
B. ü)rld)f liturgische Vorschriften hat der Üerlsorger diesberüglich ;u beobachten-
Tie tiefe Bedeutung und Wichtigkeit, die die Kirche in ihrer Liturgie der Osterkerze beilegt, ver­
pflichtet mit Recht den Seelsorger zur gewissenhaften Beobachtung aller, diese Kerze betreffenden Vor­
schriften.
Tie liturgischen Vorschriften betreffs der Osterkerze beziehen sich: a) auf die Kerze selbst: b)
auf die Weihe und e) auf den Gebrauch derselben.
ad a) Tie Vorschriften in Bezug ans die Osterkerze selbst lassen sich kurz in folgenden Worten
zusammenfassen: „Tie Osterkerze sei aus reinem Bienenwachs von weißer Farbe, größer als die übri­
gen beim Gottesdienste verwendeten Kerzen, und mit fünf in Krenzesform eingedrückten Weihranch­
körnern versehen."
Tie Osterkerze soll nur aus Bienenwachs verfertigt sein. Wann immer von Kerzen zum
gottesdienstlichen Gebrauch die Rede ist, so verlangen die Rubriken des Missale, Rituale und Pontifi-
kale solche aus Bienenwachs. Stearin-Millikerzen und dergleichen sind durch das Tekret S. R. C. vom
16. September 1843 ausdrücklich verboten.
Schon seit ältesten Zeiten gebrauchte man beim Gottesdienste ausschließlich Wachskerzen theils
wegen der Reinheit dieses Stoffes, theils aus mystischen Gründen, von denen schon vorne die Rede war.
Ties gilt umsomehr bei der Osterkerze, da bei ihr die mystische Bedeutung der Kerze überhaupt am
deutlichsten zur Geltung kommt.
Uebrigens erwähnt das »preconium pasehale« selbst zweimal die fleißige Biene als Spenderin
und Nährerin des Lichtes.
Es ist daher Pflicht des Seelsorgers eine Osterkerze aus Wachs bei einer verlässlichen Firma
zu besorgen.
Betreffs der Farbe soll die Osterkerze aus gereinigtem, weißen Wachse sein, ist sie ja das
Symbol des verklärten, vom himmlischen Glanze strahlenden Heilandes; die weiße Farbe ist aber die
Farbe der Freude, des Sieges und der Verklärung, wie nicht nur die Liturgisten, sondern auch die hl.
Schrift selbst an mehreren Stellen beweist. Deshalb hat auch der Priester oder Tiakon bei der Weihe
der Oslerkerze weiße Paramente an, wogegen bei den übrigen Zeremonien viollette vorgeschrieben sind.

— 66—
Es geziemt sich daher, dass die Osterkerze, welche Jesum als Besieger des Todes vorstellt, weiß
sei, und es würde dem Geiste der Liturgie widersprechen, falls sie von gelber oder rother Farbe wäre,
welche nur bei Trauer-Zeremonien in Gebrauch ist.
In Bezug auf die Größe schreiben die liturgischen Gesetze nichts Bestimmtes vor, nur wird
gefordert, dass die Osterkerze größer sei als die anderen beim Gottesdienste üblichen Kerzen.
In den alten Zeiten waren nämlich die Osterkerzen sehr groß, so dass sie mit vollem Rechte
»columnae« Säulen genannt werden konnten, wie dies auch im Prekonium der Fall ist. Die Ursache
davon war, um theils der freudigen Stimmung über die Auferstehung des Herrn gehörigen Ausdruck
zu geben, theils war es aus praktischen Gründen nothwendig; denn, wie schon früher erwähnt, dunte
die Osterkerze ursprünglich zugleich als Kalender, und nebstdem brannte sie in der Ostervigilie die ganze
Nacht in der Kirche, wo die Gläubigen bei Gebet den Ostermorgen erwarteten. Erwähnung hievon
finden wir noch in Prekonium, wo der Diakon nach dem Anzünden der Osterkerze singend bittet, sie
möge die Finsternis der stacht verscheuchen und ihr Licht möge währen bis zur Morgenröthe.
Heutzutage, wo d.r erwähnte zweifache praktische Zweck nicht mehr vorhanden ist, genügt es,
wenn die Osterkerze die übrigen Kerzen an Größe übertrifft, was übrigens schon die Erhabenheit der
Zeremonien und ihre mystische Bedeutung fordert.
Etwa in der Witte der Osterkerze sollen fünf Vertiefungen in Kreuzesform angebracht
sein zum Eindrücken der Weihrauchkörner. Es ist weder verboten noch geboten diese Vertiefungen zur
Erinnerung an die fünf Wunden Jesu roth zu färben.
Tie Weihrauch körn er, grana incensi, sollen die Gestalt der Pinienfrucht haben— ad
formam nucis pineae— etwas größer und von unten mit einem Stifte versehen oder wenigstens so
zubereitet sei», dass sie leicht in die Vertiefungen eingedrückt werden können; sie können auch vergoldet
werden, immer jedoch soll ersichtlich sein, dass sie aus Weihrauch sind; aus Wachs oder aus anderem
Stoffe als Weihrauch sie zu machen ist verboten.
Ter Gebrauch dieser Weihranchkörner stammt erst ans dem 10. Jahrhunderte.
Hinsichtlich der Ausschmückung der Osterkerze waren früher mehrere Vorschriften in Geltung,
von denen jetzt keine Erwähnung mehr geschieht. Gewiss aber steht die Schmückung der Osterkerze in
keinem Widerspruche mit der Bedeutung derselben; ein passender Schmuck ist z. B. das Bild des Oster­
lammes mit einer Fahne, wodurch in anderer Form dasselbe angedeutet wird, was durch die Oster­
kerze selbst: Jesus, das Opfer fiir unsere Sünden und der Sieger über den Tod.
ad b) Die Vorschriften bezüglich der Weihe der Osterkerze sind deutlich durch
die Rubriken des Missale gegeben; ans denselben ist ersichtlich wann, wo, von wem und unter welchen
Zeremonien diese Weihe geschieht.
Tie Weihe der Osterkerze ist uralt, vielleicht so alt als ihr Gebrauch in der kirchlichen Liturgie
selbst. Sicher ist, dass d'ese Weihe schon im 4. Jahrhunderte in den Hauptkirchen Roms vollzogen
wurde, wie aus dem »lckster pontificalis« ersichtlich ist, in dem es dort heißt, Papst Zosimus (f 418)
habe diese Weihe auch den übrigen Pfarrkirchen in Rom gestattet.
Die Weihe geschieht und geschah immer in der Ostervigilie, die der hl. Augustin die Mutter
aller Vigilien nennt.

— 67—
In den erst n Zeiten weihte man jedes Licht, bevor es zum Gottesdienste verwendet wurde, unter
besonderen Gebeten und pflegte es ans die Nacht anzuzünden. Feierlicher war die Weihe vom Samstag
ans den Sonntag, am feierlichsten jedoch in der Ostervigilie, wo das ans einem Steine geschlagene
Feuer an den aus dem Felsengrabe erstandenen Heiland erinnerte. Bis zum Mittelalter wurden die
Zeremonien der Ostervigilie in der Nacht vom Charsamstage zum Ostersonntage verrichtet, später aber
verschiedener Unzukömmlichkeiten halber schon am Charsamstage nachmittags und schließlich, was auch
noch jetzt der Fall ist, am Samstage vormittag.
Ter Weihe der Osterkerze geht außerhalb der Kirche die Weihe des neuen Feuers und der
Weihranchkörner voraus, um anzudeuten, dass Christus, das Licht der Welt, außerhalb der Stadt
Jerusalem, gekreuzigt, begraben wurde und verklärt auferstand. Nach der Weihe des Feuers und der
Weihranchkörner folgt unter dem freudigen Gesänge des »Exultet« in plano ad cornu evangelii die
vom Tiakon vorgenommene Weihe der Osterkerze. Ursprünglich halte der Diakon alljährlich die Pflicht,
sich ein eigenes Preconium paschale zu verfassen, wie aus dem Briefe des hl. Hieronymus an Prä-
sidins ersichtlich ist; erst im 7. Jahrhunderte wurde das bis jetzt übliche, angeblich vom hl. Augustin
verfasste »Exultet« allgemein vorgeschrieben.
Tie Weihezeremonien sind durch die Rubriken so genau bestimmt, dass diesbezüglich kein Zweifel
obwalten kann. Ebenso sicher ist, dass diese Weihe alljährlich wenigstens in jenen Kirchen vorgenommen
werden muss, wo die Zeremonien der Ostervigilie stattfinden.
Ein Zweifel könnte allenfalls bei der Frage entstehen, ob alljährlich eine neue Osterkerze ange­
schafft werden soll, oder ob man bei ärmeren Kirchen die alte schon geweihte und benützte wieder weihen
darf, eventuell was betreffs der W.ihranchkörner diesfalls zu thun sei?
Tie Erbabenheit der Osterzeremonien sowie die mystische Bedeutung der Osterkerze selbst ver­
langen es, dass jedesmal eine neue und reine Kerze benützt werde, wogegen eine schon gebrauchte und
verunreinigte gewiss kein würdiges Symbol des erstandenen Heilandes wäre.— Ebenso unpassend ist
es, wenn einmal eine größere, ein anderesmal eine kleinere schon abgebrannte Kerze einen und denselben
Erlöser vorstellen soll.
all e) Tie liturgischen Vorschriften über den Gebrauch der Osterkerze sind nicht zahlreich. Tie
Rubriken des Miffale sprechen nur zweimal hierüber und zwar am Charsamstage bei der Tauswasser­
weihe und am Feste Christi Himmelfahrt, wo die Kerze nach dem Evangelium ausgelöscht und nach
der hl. Messe entfernt wird. Außerdem wird sie noch benützt bei der Taufwasserweihe am Pfingst-
Samstage.
Genauer wird der Gebrauch der Osterkerze durch einzelne Dekrete der Ritencongregation be­
stimmt. So besonders durch das Dekret 8. R. C. in Placentina de die 19 Maii 1007., welches lautet'
»Cereus paschalis regulariter accenditur ad Missas et Vesperas soleranes in tribus diebus Pasclue,
Sabbato in Albis et in diebus Dominicis usque ad festum Aseensionis Domini Xostri Jesu
Christi, quo die cantato Evangelio, extinquitur ad Missain; et in aliis diebus et solemnitatibus
etiam solemniter eelebratis non accenditur, nisi adsit consuetudo, quoll durante tempore paschali
accendatur, qme servanda esset«.
Durch das Dekret 8. R. C. de die 14 Junii 1845 wird der Ort bestimmt, wo die Oster-

— 68
kerze beim Gottesdienste brennen soll: »osieus vero paschalis ponendus est super distinctum can-
delabrum in plano a cornu Evangelii«.
Ein anderes Dekret derselben Congregation verbietet das Anzünden der Osterkerze bei ausge­
setztem hochwürdigsten Gnte. 8. E. C. 8 Febr. 1879.
Ans all dun ist ersichtlich, wann der Gebranch der Osterkerze gestattet ist, nämlich: bei der
Taufwasserweihe am Charsamstag; nach derselben wird die Osterkerze auf einen eigenen Leuchter in
plano i» cornu Evangelii gestellt, und soll bei den übrigen Zeremonien des Charsamstages nicht
brennen, sondern erst am Ostersonntag und zwar von da bis zum Feste Christi Himmelfahrt: bei den
feierlichen hl. Messen und Vespern, oder auch bei der Pfarrmesse, falls nur eine ist, au allen Sonn-
und Feiertagen, sowie au nicht gebotenen Feiertagen beim feierlichen Hochamte, ferner an den Festen
des Herrn, der Apostel, am Patrozinium und Kirchweihfeste und schließlich bei Votivmessen pro re
gravi solemniter celebratis, wenn selbe nicht in violetter Farbe gelesen werden.
Ans dem über die Bedeutung und kirchlichen Vorschriften betreffs der Osterkerze Gesagten
leuchtet zur Genüge die Wichtigkeit derselben für die kirchliche Liturgie ein; es folgt aber auch daraus
die für den Seelsorger doppelte Pflicht: die Gläubigen über die Bedentnng der Osterkerze gründlich
z» belehren und die erwähnten kirchlichen Vorschriften gewissenhaft zu befolgen.
Hruirung des Taufscheines der Ttzeresta Avoiäk. Z. 4595.
Tie genannte Theresia Dvorak (auch Kalis) ist »ach Angabe eine uneheliche Tochter der Maria
Dvorak (auch Kalis), geboren um das Jahr 1862.— Tie hochw. Pfarrämter werden ersucht, in den
Matriken zu forsche». Im Anffindungsfalle möge der betreffende Matrikeuschein anher gesendet werden.
Budweis, den 2. Juni 1900.
t Martin Zolepli,
üischof.
Druck der bischöflichen Buchdruckerei in Budweis

