
[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 1 ]
Redaction und «dministration:
Prag, Lei»,«sie «r. «7.
aus
4
Telephon-Nummer 424.
mit Zustellung in« Hau» oder
mit Vostzuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 b.
Kr. 13.
Vrklg, 26. März 1900.
22. Jahrgang.
VranumerÄtions- Einladung,
Wir laden hiemit zur Pränumeration
unserer Blattes höflichst ein. und bitten jene
Herren Abonnenten, deren Abonnements mit
Ende dieses Monates abgelaufen ist. um Er­
neuerung desselben.
Vränumeralions.Vrrise:
Mit Zustellung ins Haus oder nach
-außen mit Postversendung:
Ganzjährig 8 Kronen
Halbjährig 4„
Vierteljährig 2„
Einzelne Nummern ä 12 Heller in
lden hiesigen und auswärtigen Zeitungsfilialen
erhältlich.
Die Administration des
„Montagsblatt aus Böhmen"
Das Med bon der brabm
Obstruction.
Wir gutmüthigen Oesterreicher kümmern
unS nicht viel um reichsdeutsche Politik. Wir
haben uns den Kops auszusorgen um die
Hilflosigkeit unserer eigenen parlamentarischen
Prager Wochenrevue.
„Zwei Eisen im Feuer."
Friedrich Adler, besten Lyrik die ernste
Stimmung einer vom Sturme des Lebens
ungebeugten Kampfnatur aushaucht, ein
Dichter, der in seinem dramatischen Erstlings­
werke „Sport" die Tragik des modernen
Dramas anschlug, kommt diesmal im flat­
ternden Gewände einer spanischen Comöd e,
lustige Kobolde im Nacken und kleine Teu­
felchen in den Falten des Kleides. Als Kenner
der spanischen Literatur reinigte Adler Cal«
terons „Hombre pobre todo es trazas" von
dem Staube mehrerer Jahrhunderte, als
Uebersetzer lebte er sich in die veralteten
Formen dieses zwar eigenartigen, aber durch
langathmige Dialoge und naive Scenerie
für unteren Geschmack bühnenunmöglichen
Lustspieles ein, um als selbstständiger Poet in die
übernommenen Gestalten modernes Leben zu
gießen, die verblaßten Farben ihrer Charaktere
zu vertiefen und den Athem der Handlung durch
reiche Details und energische Anspannung
des Hauptmotivs zu erhitzen. Was dem Dichter
von „Das Leben ein Traum" und der
..Richter von Zalamea" gegenüber Selbst­
überhebung gewesen wäre, war bei Calderons
„Ilowbrs pobre toäo «8 1raza8‘‘ ein Gebot
der Nothwendigkeit, wofern Adler seine Co-
mödie über die Bühne schreiten lassen wollte.
und nichtparlamentarischen Zustände, und
wenn wir einmal nach Deutschland hinüber­
schielen, so hat unser Blick den stechenden
Ausdruck des Neides. Freilich, wer sich von
der österreichischen Politik schon ein bischen
angeödet fühlt— und deren soll eS manche
geben— mag öfters in Parlamente hinein­
horchen. wo es nicht nur Abgeordnete gibt,
sondern auch wirklich und mit Eifolg ge­
arbeitet wird. Doch die Geschichte der letzten
Wochen des deutichen Reichstages hat allge­
meines Interesse erregt. Es lag ein gewisses
Behagen in dem Gefühle, mit welchem man
von der Jex Heinze und ihrer vorläufigen
Abschlachtung las. Man hat von uns gelernt,
unser Parlament hat Schule gemacht! Das
Gespenst der Obstruction, das sich bet unS
nicht mehr heimisch fühlt, ist einmal zur Ab
wechslung nach Berlin übersiedelt. Möge es
nicht mehr zurückkehren.
Man wird eS uns nicht als Selbstüber
Hebung auslegen, wenn wir die Behauptung
ausstellen, daß das österreichische Abgeord­
netenhaus die Obstruction modern gemacht
hat. Wir sind nicht stolz darauf und wissen,
daß eine gewaltsam herbeigeführte Stockung
im parlamentarischen Leben einen KrankheitS-
Die Calderon'sche Poesie lebt daher in dem
neuen Stücke „Zwei Eisen im Feuer* nur
im Milieu weiter, der spanische Boden ist
mit frischen, duftenden Gewächsen übersät,
deren Wurzeln sich in dem Erdreich eines
modernen Poeten verzweigen. Dieses Lob
wird voller, wenn wir hinzufügen, daß die
Wirkung der kühnen, durch geistvolle Varia­
tion sich fortspinnenden Handlung in dem
Sprühfeuer eines lebhaften, schlagfertigen
Dialoges beruht, der an die Grazie der Er­
findung wie an die Meisterschaft des Verses
hohe Anforderung n stellt. Mit bloßer Bühnen­
technik und breiter Behaglichkeit im Aufbau
der Scenen wäre bei diesem Stücke nichts
geschehen; es galt hier in ein prunkvolles
Gesäß einen überschäumenden Wein zu schüt-
ten. Der Dichter mußte es verstehen, ein
vergnügtes Lächeln in die Herzen der Zu­
schauer zu bannen, ohne seinen Helden, der
in den lebendigsten Scenen ein Sieger über
dar Frauenherz ist, zu entgöttern. Daß die
Poesie des LiebeslebenS, vertieft von der
Sonnenglut Spaniens, in ihrem romantischen
Zauber aufleuchten würde, konnte man bei
Adler, dessen Lyrik über weiche, melancholisch
verzitternde Töne verfügt, voraussetzen;
überrascht hat uns der übermüthige Hu­
mor, der einen Schwadroneur liebenswürdig
macht, der das Verhältnis zwischen Herr und
Diener komisch abstuft, hier ganze Scenen
Proceß bedeutet, der nach Gesundung schreit
Ferner wissen wir, daß die Einführung der
Obstruction keine specifisch österreichische Er­
findung ist und überlassen den Iren gerne
den Vorrang, dieses Nothmittel, diesen Der-
zwe flungsact einer vergewaltigten Minorität
ins Leben gerufen zu haben. Ja, ein unter­
drücktes Volk, ein finsteres Volk wie die
Iren, deren Gedanken von pfauchenden Ne­
beln geängstigt sind, deren Freiheitsbedürfnis
im Laufe der Jahrhunderte von unzähligen
Irrlichtern betrogen wurde, mußte es ge­
wesen sein, welches die Schablone der Rechts­
pflege mit dem doppelichneidigen Schwerte
der Obstruction durchschnitt— einem kran­
ken, von wüsten Kämpfen erschütterten Staat
we Oesterreich wurde diese zweideutige Me­
dicin eingeflößt. Doch Deutschland ist ein ge­
sunder Staat, ein aufblühendes Reich, das
vor keine Schicksalsfragen gestellt wird, wenn
die. Regierung m t ihren Vorlagen und For­
derungen an die Vertreter deL Volkes heran­
tritt. In Deutschland ist, sollte man meinen,
eine Obstruction im Reichstage nicht nöthig,
dort braucht der parlamentarische Ton nicht
verletzt zu werden, wenn die Herren nicht
einer Meinung sind. „Zuchthäusler" und an­
überglänzt, dort aus fein geschliffenen Versen
momentweise aufblitzt. Das ist eine neue
Kraft, die sich zu den Fähigkeiten unseres
heimischen Poeten gesellte, ein fröhlicher Be­
weis für das Wachsthum eines reich begabten
Dichters, der zu der Würde und Gedrungen­
heit seiner früheren Schöpfungen die Anmuth
und leichtfüßige Grazie seines Lustspiels
„Zwei Eisen im Feuer" fügte. Eine kurze
Skizze mag den Gang der Handlung andeu­
ten; die Farbenpracht der Scenen aufzufan­
gen. wäre nur durch die Wiedergabe der
Verse möglich.
Der Held des Stückes ist Ton Diego,
ein Weltbummler, ein Glücksritter, den das
blutige Ende einer Liebesaffaire in die
Straßen von Madrid verschlagen hat. Diego
hat wenig Geld, aber dafür ein bestechendes
Auftreten, das die Männer verblüfft und
den Frauen den Kopf verdreht. Madrid ist
ein glücklicher Boden für seine doppelzüngige
Seele. Unter den Balkönen der Häuser wird
manches Liebeslied geklimpert und die lau-
schigen Gärten haben viel zu verschweigen.
Diego hat sein leicht entzündbares Herz an
Donna Beate verloren, eine Dame, die sich
durch Schönheit und Geist auszeichnet. Aus
Angst vor einem Steckbriefe ließ sich Diego
bei ihr durch Sancho, einem willigen Dumm­
kopf, unter falschem Namen als Don Dionis
einführen. Dieser Betrug kommt ihm bei


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 13.
— Seite 2—
26. März 1300'
dere Schmeichlworte waren allerdings aus
dem ChaoS der erregten Stimmen nicht
herauszuhören— aber die eine Thatsache
war verblüffend genug, daß die Minorität
Granaten schleuderte, während sie sonst nur
Pfeile abzuschießen gewohnt ist. Ob die lex
Heinze von so weittragender Bedeutung ist,
wie sie ihr durch diesen außerordentlichen
Vorgang im Kreisläufe des reichSdeutschen
Parlamentes zuerkannt wurde, mag man
verschiedener Meinung sein. Einen Einwand
darf man von österreichischer Seite niemals
machen: nämlich den. daß in Oesterreich
weit schreckhaftere Zustände vorherrschen, als
sie durch die lex Heinze für Deutschland an­
gedroht werden. Denn wie einem Menschen,
der an peinliche Sauberkeit gewöhnt ist. schon
ein kleiner Fleck un Anzuge Unbehagen
erzeugt, der von einem anderen, welche we­
niger scharfe Begriffe von Reinlichkeit hat,
nicht beachtet würde, ebenso darf das cul-
turell höher stehende Deutschland vor einem
Denunciantenthum zum Schaden der echten
Kunst reden, wo wir nahezu etwas Selbst­
verständliches sahen. Eine radikale Abwehr
der lex Heinze darf als ein nothwendiges
Uebel angesehen werden, und wenn man bei
dieser Gelegenheit zum Mittel der Obstruc-
tion griff, so läßt sich dennoch hoffen, daß
mit der lex Heinze auch dieser Ausnahms­
zustand im deutschen Reichstage schwinden
wird. Man spricht davon, daß auch andere
Vorlagen, welche der Minorität sehr unbe­
quem sind, auf diesem Wege eingegraben
werden dürsten. Wir können daran nicht
recht glauben. Derselbe elementare Wider­
stand, der sich gegen eine Knebelung der
Freiheit künstlerischen und wissenschaftlichen
Schaffens erhob, wird wohl kaum entfacht
werden, wenn das Fleischbeschaugesetz und
die Flottenvorlage noch einmal zur Sprache
kommen werden. Die Abg,ordneten, welche
schweren Hezens die Waffen der Gewalt aus
der Scheide zogen, werden sie mit Vergnügen
wieder einstecken. Ihnen dürfte das ver­
dutzte Gesicht des Centrums genügen, wel-
einer zweiten, nicht minder schönen Dame,
Donna Clara, zu Statten, der ec auf Grund
eines Empfehlungsbriefes unter seinem wah­
ren Namen vorgestellt wurde. Clara ist nicht
minder schön als Beate, und da sie weniger
geistreich, aber dafür sehr reich ist, will sich
Diego den Weg zu ihr nicht versperren. In
einer Gestalt mit doppeltem Namen hat er
bei beiden Damen Glück und halt sich so
nach dem Recepte seines Vaters, der ihm
mit dem dummschlauen Diener Rodrigo statt
Geld diesen Rath schickt, „zwei Eisen im
Feuer." Beate hat es Diego ganz besonders
angethan, und um ihre Gunst zu gewinnen,
injcenirt er ein ganz besonderes Gauner-
stückchen. Er läßt von Sancho seinen Diener
bei Beate als Ritter einführen mit der Be­
dingung. daß Rodrigo im Hause der Ange­
beteten im spiele an Diego all' sein Geld
und als letztes Einsatzstück eine prunkvolle
Kette verlieren müsse, die unser Ritter seiner
Dame zu verehren beabsichtigt. Sancho weiß
ielbstversländlich nichts davon, daß „der
Künstler die Kette nur aus Messing schuf"
und wird vor dem Spiele von Rodrigo. dem
sein Herr Geld zu geben „vergaß", geprellt.
Die Eskamotage glückt, Rodrigo zieht sich
gebrochen zurück, und Diego widmet die ge­
wonnene Kette seiner Dame, die von dieser
Huldigung ties gerührt ist. Im Hause Bea­
tens verkehren zwei junge Männer, Don
Felix und Don Leonello, beide unglücklich
ches sich wohl hüten wird, ein Gesetz auf­
zudrängen, durch das der Volksgeist in
seinen innersten Gefühlen verletzt wird.
Die Anwendung der Obstruction darf
nie so weit getrieben werden, daß aus einer
Vergewaltigung der Minorität eine Verge­
waltigung der Majorität ensteht. Das haben
die deutsch österreichischen Politiker gefühlt,
die aus ganz anderen, tieferen, die Lebens-
intereffen eines ganzen Volkes umfassenden
Motiven das Parlament ins Wanken brach­
ten. Aber als der Stein des Anstoßes hin­
weggeräumt wurde, waren sie als die ersten
mit dabei die Risse im Abgeordnetenhause
zu vermauern und das wankelnde Gebäude
durch Tragbalken zu unterstützen. Hätte man
sie nicht so lange warten lassen, hätte Graf
Badeni, anstatt sich mit dem Abgeordneten
Wolf zu duelliren, sich früher zu der Einsicht
bekehrt, daß man einen Widerstand nicht
lahm legt, wenn man ihn noch stärker reizt,
wäre auf Badeni nicht Graf Thun gefolgt,
fo wären dem österreichischen Parlamente
viel Schande und der Regierung viele Sorgen
erspart geblieben. Nein, der deutsche Reichs­
tag hat vom österreichischen Abgeordneten-
haus nichts gelernt, seine Obstruction war
keine österreichische Obstruction, es wurde
nicht mit Blgofons Musik gemacht, es wur
den nicht Tintenfässer geschleudert und Mi­
nisteracten zerfetzt; es genügten inehrstüu-
dige Letoreoen, um den Vertretern der Ma­
jorität ins Gewissen zu rufen, daß eS auch
ungeschriebene Gesetze gebe, welche sich mit
der Frage eines gewissen Entgegenkommens
innerhalb des Parteigetriebes beschäftigen.
Die reichsdeutsche Obstruction hat nichts
von der unseren gelernt, aber wir und na­
mentlich unsere Regierung kann von ihr
lernen, und auS dm Verhalten des Präsi­
denten die Einsicht schöpfen, was zu gesche
hen hat, wenn ein Gesetz die Empsindung
der Volksvertreter, hinter denen große Kreise
stehen, in wilde Empörung verwandelt. Mit
der Einführung der Polizei ins Abgeordneten­
haus wird nicht die Ruhe wiederhergestellt;
es gibt da viel gesündere und wirksamere
verliebt, der eine in Beate, der andere in
Donna Clara. Letzterein zu Liebe verspricht
Beate die Bekanntschaft Claras zu machen
und ihr Herz zu erforschen. Sie sucht sie in
ihrem Hause auf und begegnet dort ihrem
Verehrer Don Dionis, nachdem ihr schon
Beate von diesem Ritter— allerdings nicht
von Dionis, sondern von Diego— vor­
geschwärmt hat. Diego zieht sich nun aus
der Schlinge, indem er sich als Don Diego
geberdet, der von der Existenz einer Donna
Beate und eines Don D>onis keine Ahnung
hatte. Beate steht nun vor einem Räthsel,
dessen einfache Lösung sie die Liebe zu dem
fremden Manne nicht finden lassen will und
sie legt ihrem Ritter Fallen, mit der Hoff­
nung im Herzen, daß er einen Doppelgänger
habe. D>ego ist in tausend Nöthen und Sancho
muß wieder aushelfen. Da auch letzterem
Beate nicht mehr traut, weil er Rodrigo bei
ihr eingeführt hat. den ihre Zofe Ines bei
ClarasZofe schmausen sah. genügt nicht mehr
die List, m>t welcher Sancho von einem Dop­
pelgänger. dein er in den Straßen Madrids
begegnete, während Don Dionis bei Beate
weilte, erzählt. Beate findet nicht eher Ruhe,
bevor sie nicht Diego und Dionis beisammen
sieht. Deswegen bestimmt sie Clara, ihr Diego
zu einer bestimmten Stunde mit einem
Schmucke ins Haus zu senden und für die­
selbe Stunde bestellt sie Don Dionis. Diego
hat eine neue Comödie ersonnen. Er beginnt
zit der für das Zusammentreffen festgesetzten
Mittel, und die Geschwindigkeit, mit welcher
die lex Heinze von der Tagesordnung ver­
schwand, ist ein leuchtendes Beispiel für öster­
reichische Zukunftspolitik. In diesem Sinne
sei es uns gestattet, das Lied von der braven
Obstruction zu singen.
Die amerikanische Präsi­
dentenwahl.
Beide große Parteien haben jetzt ihre
National-Conventionen, das will
sagen: die Versammlung der Parteivertreter
des ganzen Landes, behufs Ernennung ihrer
Präsidentschaftscandidaten einberufen, die Re­
publikaner auf den 19.Juni nach Ph ila-
d e l p h i a, die D e m o k r a t e n auf den 4. Juli
nach KansaS City. Die Wahl selbst wird
bekanntlich erst Anfang November vollzogen,
aber wie die Verhältnisse hier liegen, so fällt
die eigentliche Entscheidung schon bei den
Conventionen, indem diejenige Partei sofort
Oberwasser bekommt, die bei dieser Gelegen­
heit das richtige Wahlprogramm und den
populärsten Candidaten den Wählern zu prä-
sentiren vermag.
Seitdem die Republikaner die Skla­
venfrage zum Austrag gebracht, haben sie
sich immer mehr zur eigentlichen Regie­
rungspartei entwickelt, die von der großen
Masse der Unternehmer und Geschäftsleute,
aber auch von der eigentlichen Intelligenz
unterstützt wird. Die Republikaner constituir-
ten sich erst kurz vor dem Bürgerkriege aus
der alten Whig-Partei; sie kamen durch die
Rebellion des Südens zur Herrschaft und
haben diese im letzten Drittel des Jahrhun­
derts, abgesehen von der zweimaligen Re­
gierung des Herrii Grover Cleveland, konse­
quent behauptet. Man kaun aber durchaus
nicht sagen, daß die Clevelandsche Aera einen
durchgreifenden Systemwechsel eingeschlossen
hätte, im Gegentheil bemühte sich dieser de­
mokratische Führer, möglichst unparteiisch zu
regieren, das beißt: tüchtige Republikaner
Frist vor dem Hause Beatens mit Rodrigo
Händel, ersticht ihn scheinbar und wird von
einem, zu diesem Zwecke von Sancho gedun­
genen Häscher verhaftet, während sich Rodrigo,
der lebendige Todte, verliert. Im nächsten
Augenblicke erlcheint Diego auf dem Plan
und überbringt als Claras Bote Beate den
Schmuck. Beate und Clara, welche von diesen
Vorfällen verständigt wird, stehen vor einem
Wunder der Natur, welches sich ihnen Dank
der Eifersucht ihrer Verehrer Felix und Leo-
nello bald in nüchterne Wahrheit auflöst.
Diego wird entlarvt und die betrogenen Da­
men suchen ihre Blamage in den Armen
ihrer ehrlichen Anbeter zu vergessen. Doch
ein echter Glückritter wie Diego ist nicht
umzubringen. „Leicht abgebrochen ist sein
Zelt" und der Gläubiger Sancho. der ihn
zurückhalten könnte, erhält als Pfand die
Kette, welche Donna Beate, die sich von
einem Goldschmied über den Werth dieses
Geschmeides belehren ließ, Diego bei seiner
Entlarvung zurückgegeben hat.
Leicht wie ein Kartengehäuse mußte in
diesem Lustspiele die dramatische Verwicklung
aufgebaut werden, um den Zusammenbruch
mühelos und ungezwungen herbeizuführen.
Adler hat den kühn verschlungenen Knoten
mit Eleganz geknüpft und entwirrt. Diese
technische Geschicklichkeit zeigt, daß der Dichter
aus dem Boven des Dramas an Sicherheit
ungemein gewonnen hat. Denn gerade hier
hatte Calderon dem Dichter nichts als die


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 3 ]
Montageblatt a, B. Nr. 13.
26. Mär
— Seite 3—
silber im Verhältniß von 16: 1" die Zauber­
formel enthält, die ihre sociale Frage löst
und den vei haßten Kapitalismus zu Boden
streckt. Daß mit Aufgabe einer soliden Valuta
auch der Credit des Landes in die Brüche
gehen muß, kümmert Diejenigen, die wenig
zu verlieren, aber Alles zu gewinnen haben,
natürlich sehr wenig. Sie träumen vielmehr
von einer großartigen Prosperität infolge der
Silberüberschwemmung in ähnlicher Weise,
wie man sie seinerzeit in Frankreich von der
Papiergeldausgabe ohne Metalldeckung zu
erleben hoffte, aber bekanntlich schmerzlichst
enttäuscht wurde.
Nach Ansicht der demokrat scheu Führer
New-Z)orks, die sich darin durchaus mit der
durch oie Tagesp.esse vertretenen öffentlichen
Meinung des ganzen Landes deckt, ist es
ausgemacht, daß am 4. Juli Bryan wieder
aus den Schild gehoben und die famose „Chi-
cagoer Platform" von 1806, die zuerü die
„S i lb er- P l a n ke" enthielt, von Neuem
bestätigt werden wird. Diese Demokraten be.
fürchten aber, daß die Demokratie, belastet
mit den Mühlsteinen des Lryan und Frei­
silber, im Staate New Uork der republikani­
schen Partei gegenüber aussichtslos kämpft.
Denn hier vereinigt sich die Ueberzeugung,
daß die Goldwährung unter allen Umständen
aufrecht erhalten, beziehungsweise konsequent
durchgeführt werden muß, mit dem Unwillen
darüber, daß die Demokratie der Metropole
sich in Tamany Hall verkörpert, einer Gesell­
schaft, die vor 120 Jahren in respektabler
Weiie ihren Anfang nabm, aber durch Jnseed
und feinen würdigen Nachfolger Kroker so
weit herunter kam, daß deren Vergleich mit
der Camorra uno Maffia Süditaliens, der
neuerdings gemacht wurde, nur allzu zutref­
fend erscheint.
Es g'lt hier aber als eine feststehende
Erfahrung, daß ein demokratischer! Präsident­
schaftskandidat nur dann Aussichten auf einen
Sieg hat, wenn er wenigstens ganz New-
Aork auf seiner Seite hat. Ein Blick auf die
Wahlstatistik lehrt zwar, daß Herr Bryan
1895 auch mit Hilfe New-Iorks nicht hätte
durchdringen können. Denn er erhielt nur
176 Electrostimmen gegen 271, die auf Mac
Kinley entfielen. Da der Staat New York
26 Electoren ernennt, so hätte deren Uever-
gang auf die andere Seite die Stimmenzahl
für Mc. Kinley noch immer auf 235, die für
Bryan aber erst auf212 gebracht, das Schluß­
resultat wäre also unverändert geblieben.
Besteht aber keine Hoffnung, in New Dock
durchzudringen, so scheint der Hintergrund,
der in den dünnbevölkerten Süd- und Wist
Staaten den Demokraten alle Mal gegeben
v ist, für eine oussichtsvolle Wahlcampagne
I völlig ungenügend.
. Allerdings setzt die demokratische Oppo­
sition dieses Mal noch große Hoffnungen aut
die neu aufzunehmenden Programinpunk:e,
die eine Kriegserklärung gegen Im­
perialismus und dieTruftbildung
enthalten sollen. Das Unglück ist aber nur,
daß die Aussichten, daraufhin einen Wahlsieg
zu erzielen, noch geringer sind als auf das
1896er Silber-Programm, das in jedem Falle
die Unterstützung der eben charakierisirten
Millionen finden dürste, die schon e-nmal
dafür eintraten. Denn die früheren Partei­
gänger der Demokratie sind in diesen Fragen
won öglich noch mehr ge'palten als in der
Währungssrage. Die Colonialpolitik ist im
Süden, besonders aber in den pazifischen
Gebieten, so populär wie nur möglich. Der
Süden hofft in Ostasien neue Märkte zu
erobern, in den Staaten Kalifornien, Oregon
und Washington sagen sich aber die Leute,
daß sie nur dann zu einer wirklichen Blüte
kommen können, wenn die Union im Stillen
Ocean zur Vormacht wird und die jetzt so
schmerzlich vermißte Einwanderung hierher
führt. Das demokratische Programm soll
deshalb nicht unbedingt gegen die Colomal-
politik Front machen, sondern in der Formel
„Expansion, nicht Imperialismus" nur die
republikanische Politik der letzten Jahre ver­
urteilen. Der Unterschied scheint aber nicht
greifbar genug für eine Wahlparole, und
soviel als möglich in ihren Aemtern zu be­
lassen, dagegen die revolutionären Elemente
im eigenen Lager soviel wie möglich zurück­
zuhalten.
Jennings William Bryan. der Präsi­
dentschaftskandidat von 1896 und aller Wahr­
scheinlichkeit nach auch der von 1900, ist der
Candidat der Unzufriedenen, die sich
aus den dunklen, heterogensten Elementen,
hauptsächlich aus Silberminen Interessenten
und Socialisten zusammensetzen. Die Beweg­
gründe der Ersteren sind so klar wie nur
möglich. Die Silberproduction zahlt sich in­
folge des konstanten Rückganges der Silber­
preise so schlicht, daß die meisten Silberminen
im Felsengebirge und den übrigen großen
Gebirgszügen des Westens entweder ganz
geschlossen werden mußten oder aber nur
einen Betrieb mit problematischem Nutzen
zuließen. Sie erhoffen also, durch eine künst­
liche Werterhöhung des Silbers „ihr Glück
zu korrigiren" und sorgen deshalb auch, daß
die Mittel nicht abreißen, damit Herr Bryan
Jahr aus Jahr ein auf Agitation bleiben,
und, trotzdem er kein eigentliches Geschäft
betreibt, ein fürstliches Einkommen beziehen
kann.
Die Millionen von Kleinbürgern, die hier
als amerikanische „Socialisten" bezeichn-t wer­
den, wollen mit dieser Paiteibezeichnung bei
Leibe nicht etwa mit unseren Socialdemokraten
in einen Topf geworfen wcrden. Weit entfernt,
das Privateigenthuln an Grund und Boden
fowie an sonstigen „Produktionsinstrumenten"
zu verwerfen, wünschen diese Wählermassen
im Gegentheil recht viel davon zu erhalten,
und sie glauben dieses Ziel zu erreichen, wenn
die Valuta verschlechtert und so die Schulden­
last, die sie drückt, sofort auf die Hälfte herab­
gedrückt wird. Die Farmer und Kleingewerbe­
treibenden sehen in den Goldiuteressenten ihre
schlimmsten Feinde, weil sie für den wirth-
schaftlichen Entwickelungsprozeß, der unwider­
stehlich zum Großbetriebe drängt, die besser
situirte Geschäftswelt verantwortlich machen.
Sie bilden sich ein, daß die Devise „Frei-
Fabel zu geben, welche in ihrer Ursprung-
lichen Form wohl kaum jene Spannung er­
zeugt hätte, die vom zweiten Acte an das
Interesse an dem Stücke erheblich steigert.
Im Flusse der Sprache schwimmt ab und
zu ein Goldstück Calderon'scher Poesie mit—
ein pietätvolles Zugeständnis Adlers an die
geniale Phantasie des spanischen Meisters.
Doch selbst dort, wo Adler eine reizvolle
Wendung Calderons aufnimmt, kann in Folge
der freien Durchbildung, welche sie erfahren
hat, von einer Uebersetzung nicht gut ge­
sprochen werden. Wir gehen nicht fehl, wenn
wir Adlers Lustspiel als ein Stück Eigenbau
in dem fruchtbaren, unendlichen Garten Cal­
deron'scher Phantasie bezeichnen. Noch haben
wir die „Zwei Eisen im Feuer" nicht von
der Bühne auf uns wirken lassen und sehen
der heutigen Aufführung mit froher Zuver­
sicht entgegen. Der Eindruck, den wir von
der Lectüre der Dichtung empfangen haben,
ist vielversprechend.
Aus Friedrich AdlerS literarische Thätigkeit
sind wir engere Heimathsgenossen schon lange
stolz und seine männlichen, trotzigen, von
ephemeren Strömungen unbeeinflußten Ge­
dichtbände, sowie seine meisterhaften Ueber-
setzungen aus fremden Sprachen geben uns
ein volles Recht dazu. Ein stiller Arbeiter,
der seinen Beruf als Secretär des Prager
Handelsgremiums mit Ernst erfüllt, erübrigt
Adler für seine poetischen Neigungen nur
wenig Zeit. Um so erfreulicher ist, wenn diese
vom Leben eingeengte Poesie so volle Blüten
treibt. Das neue Werk unseres heimischen
Dichters wird von der Prager Bühne aus sei­
nen Weg sicher in die Fremde finden; das
kann man schon nach bloßer Lectüre prophe­
zeien. Und dieses Bewußtsein hat uns, die
wir einen Erfolg Adlers für eine Errungen­
schaft deutsch böhmischer Kunst zu feiern ver­
pflichtet fühlen, bewogen, an dieser außerge­
wöhnlichen Stelle dem begabten Landsmanns
den wohlverdienten Lorbeer zu winden.
(Ueber die Aufführung berichten wir in der Theater-
rubrik.)
tzumor der Woche.
Lala nt tv rr id Is. Beim Kaffeekränzchen ist
auch ein kleine- Mädchen, deffen Papa ein Feind des
Cleru- ist und alle- Schlamme als von den Pfaffen
kommend bezeichnet. Tie Damen vergessen die Ge-
genwart de- Kindes, und die eine erzählt: „Ich be­
sichtigte die Findelanstalt; es ist ein Elend, wie viel
kleine, vaterlose Geschöpfe da zu finden sind, wie...
da unterbricht die Kleine dieRedende mit demAusruf:
„DaS kommt alle-von den Pfaffen."
.**.
.Sie wurden auf dem gestrigen Maskenball so
zugerichtet?"
„Ja !Jch war als englischerGeneral hin gegangen."
*
*#
„Aeh, HerrDirector, war war da- lür'n Marsch,
den Sie durch da- Dorf spielen ließen?"
„Der Nibelungenmarsch, Herr Adjutant."
„Aeh schade drum, Perlen vor die Säue ge-
worsen, Wacht am Rhein genügte vollkommen I"
AuS dem Geschäfts leben. Ein Geschä>ts-
reifendcr ist von seiner Frau mit Drillingen beschenkt
worden, als er gerade im Begriffe steht, sich auf die
Tour zu begeben. Infolgedessen fühlt sich fein Ehe'
Verpflichtet, für dieses Mal fein eigner Reifender zu
sein. Er betritt da- HauS des ersten Kunden .Nanu,
Sie reisen jetzt?" empfängt ihn dieser.— „Ja. was
soll ich machen? Mein Reisender ist plötzlich Bater
von Drillingen geworden!— „Ach Gott, der arme
Kerl! Er hat doch schon so eine Menge Kinder",
äußert der Kunde bedauernd.
Der Chef besucht den zweiten Kunden. „WaS ist
denn los? Sie reisen jetzt persönlich?" ruft mau ihm
entgegen, und aus seine Erklärung erfolgt prompt
die mitleidige Antwort: „Nein, thut mir der arme
Mensch leid, bei seinem geringem Gehalt, und dazu
gleich drei!"—
Der Chef kommt zum dritten Kunden: „Wo
kommen Sie denn her? Ist denn Ihr Reisender
weg?"— .Nein, aber bei meinem Reiiendeu sind
Drill>nge angekommen."— „Was sagen Sie?! Tril­
linge? Sie! Das ist ja großartig! Nein, freut mich
das! Das geschieht dem Kerl recht!"— „Aber er­
lauben Sie mal, warum freut Sie denn das in un-
gemein? Sie sind wirklich der erste dein der Mensch
nicht leid thut!"— .Nee, wisien Sie", grinst der
Kunde, .das gönne ich dem Aas! Jetzt sieht er doch
wenigsten- einmal, wa- das heißt, wenn man ein
Stück bestellt, und— dreie kommen an!!"
*
»*
Der neue Plutarch. Ein englischer Löerst
hatte einst von einem ungarischen Hujarenmajor ge­
lesen, der 1814 mit seiner Schwadron nach St. C oud,
dem Wohnsitz der französischen Kaiserin, gekommen
war und, anstatt zu plündern, stolz die Worte an
die Wand geichrieben hatte: Hier sind Ungarn ge-
weien! Diele Worte ließen dem Engländer lang keine
Ruhe. Endlich hatte Tommy Btkins wieder einmal
ein Boerendorf geplündert, die Kinder erschlagen, die


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 4 ]
Jtlon tagsblatt a. B. Nr. 13.
— Seite 4—
26. März 1900
dasselbe gilt von der Trustfrage, wo man
vor dem unlösbaren Problem steht, ein
Programm auszustellen, das die ganze öko­
nomische Entwickelung unserer Zeit kritisiren,
zugleich aber im Partei-Interesse sruktificiren
soll. Und die Lösung ist umso schwieget, weil
die demokratischen Macher selbst mit den
Trustinteressen nicht weniger verknüpft er,
scheinen wie die republikanischen Führer,
es sich also hierbei nur um einen Scheinan-
griss handeln kann.
Nach Allem wird man Herrn Mac
Kinley. dessen Wiederausstellung in Phila­
delphia von ^tzner Seite bezweifelt wird,
eine selten gunstl g e Prognose für
seine diesmaligen Wahlaussichten
stellen müssen, falls nicht die südafrika
Nischen Fragen und die Hinneigung des re­
publikanischen Präsidenten zur imperialisti-
lchen Gewaltpolitik Ehamberlcuns die schlaffen
Segel der Demokraten wieder mit Wind
füllen. Längst vergessen scheint der „Alge-
rismus" und was sonst als Uederbleibsel
des Kriegs in die Gegenwart reicht, die
Philippinen. Sorge, da die große Mehrheit
der Nation unzweifelhaft entschlossen ist,
dieses Besitzthum festzuhatien Auch alle üb
rigen Sünden der Verwaltung, die seit 1697
zu Tage treten, dürfien gegenüber den großen,
ausschlaggebenden Fragen, aus denen sich die
Wähler dieses Mal, wie bei allen früheren
Wahlen gruppiren werden, we t zurücktreten.
EL braucht nur eines Blickes auf die
l»90er Wahlstatistik, um erkennen zu lassen,
daß außer den Candidaten der beiden regu­
lären Parteien keine anderen ernstlich in
betracht kommen. MacKmIey erhielt 7,106.199,
Bryan 6,502.665, alle anderen Candidaten
zusammen zählten nur 181.668 Stimmen,
darunter die Socialdemokraten ganze 36.258.
Nachdem auch die vorjährigen Staatswahlen
einen entschiedenen Fortschritt der Republi­
kaner im ganzen Lande erkennen ließen, wird
man ähnliche Ziffern wie 1696 auch bei den
diesjährigen allgemeinen Wahlen erwarten
dürsen.
Weiber gejchändet und all s verwüstet. Sosort nahm
der Oberst ein Stück Kohle und schrieb an eine zu­
sammengestürzte Litauer: Hier sind Engländer ge­
wesen!
*
**
Im Münchner Hofgarten. „Du. Alter
wie lang kämpicn denn eigentlich schon die Engländer
in Airika?"
„Geschlagene fünf Mouat' .... I"
**
*
Der neue ®ast: Warum sitzt der liebenswür­
dige Gastgeber' igentlich den ganzen Abend auf dem­
selben Fleck aus dem Sopha?
Famil icnsreund (leise): Er mnß da» Loch
im Sopha verdecken. („Jugend".)
*.*
(Aus der Schule). Lehrerin: Was sind denn
Mumien?
Mary: Mumien sind eingemachte Menschen.
Ein Realist: Einem Bauern wurde ein
schöner Kupserkcssel gestohlen. Ein Zigeuner, der sich
in der Nähe der Bauernhauses Herumtrieb, wurde
schließlich wegen dieser Angelegenheit geiänglich ein­
gezogen. Er läugnete aber alles. Schließlich kam eS
zu einem Schwur, den der Zigeuner ablegte, worauf er
lreigelvssen wurde. Draußen aber schrie der Bauer
dem Zigeuner zu:
„Spitzbua, hast falsch g'schwor'n, hast Dei Seligkeit
verlor'nl"
„Und Du Dein' Kupfcrkessel," sagte ruhig der
Zigeuner. (Jugend.)
*.*
Da» Bessere ist deS Guten Feind! Der
Storch bat über Nacht' Drillinge im Forsthause de-
ponirt. Jetzt werden sie dem kleinen Fritz gezeigt.
Der kleine Knirps besäiaut sie eingehend und mit
ernster Kennermiene: „Weißt Du Rater," sagt er,
„diesen wollen wir behalten." (Jugend.)
Telegramme.
Der üohlenarüclterftrlke.
C. Wien, 25. März. Die Situation in
allen Kohlenrevieren, in denen die Arbeit be­
reits aufgekommen wurde, hat sich nur da­
hin geändeit, daß sich die Zahl der einfah­
renden Arbeiter um etwas vermehrt hat.
Heute fuhr wegen der Sonntagsruhe nur
die Erhaltungsmannschaft ein. In Kladno
hat sich die Situation nicht erheblich geändert.
Gestern früh fuhren 686 Mann ein, d. i.
ungefähr 72-1 Pct. der Gesammtbelegschaft.
Eine Anzahl von Weibern der Strikenden
beschimpfte und bedrohte gestern auf offener
Straße den Redacteur der „Swoboda" Josef
Mach, weil man annimmt, daß er den lan-
gen fruchtlosen Strlke verschuldet habe.
C. Falkenau, 25. März. Die Situation
ist normal. Gestern ist auf allen Schächten
nahezu die volle Belegschaft angefahren. ES
wurden 030 Waggons Kohle verladen. Das
Militär rückt morgen ab.
6. Pilsen, 25. März. In der heute in
Littitz abgehaltenen Bergurbeiterversammlung
wurde jetzt nach der erfolgten Wiederauf-
nahme der Arbeit beschlossen, um die Einbe
rufung des Einigungsamres zu ersuchen und
für den Fall, als die Forderungen, nament­
lich die Gewährung des Generalpardons, ab­
gelehnt werden sollten, mit der Erneuerung
des Strlke zu drohen.
6. Rokytzan, 25. März. Der Bergar-
beiterstrike im hiesigen Bezirke ist beendet.
Der ürieg in Südafrika.
C London, 25. März. Reuters-Office
meldet aus Barkly vom 25. d. M.: Donners­
tag wurde amtlich gemeldet, daß Griguan-
town von 400 Buren wieder besetzt worden
ist. G-stern gieng von Kimberley eine Ab­
theilung ab, um sie von dort zu vertreiben.
Die Buren haben alle loyal geüimmten Ein­
wohner von Grquantown einschließlich der
Frauen ins Gefängnis gesetzt.
6 London, 25. März. Eine Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfon-
tein vom 24. d. meldet. Zwei Oberste, ein
Capitän und ein Lieutenant der Garde, wel­
che acht Meilen vom Lager von Modderriger
entfernt einen Spazierritt machten, wurden
plötzlich von Buren angeschossen. Der Lieu
tenant wurde getödtet, die anderen Offiziere
schwer verletzt. Ein Offizier schenkte ein
weißes Tuch, worauf die Buren den Der-
mundeten zu Hilfe kamen und sie nach einer
Farm trugen.
Wien, 25. März. (Priv. Tel.) Der un­
garische Ministerpräsident Koloman von
Szell ist heute früh aus Budapest hier
eingetroffen und wurde vormittags vom
Kaiser in längerer Privataudienz empfangen.
Herr von Szell erstattete dem Monarchen
den Bericht über die lausenden Angelegen­
heiten sowie die Borschläge der ungarischen
Regierung wegen Besetzung des erledigten
Postens der Stelle eines ungarischen Mini­
sters am königlichen Hoflager und des Staats«
secretärpostens im Ministerium d?S Innern,
zu welchem, wie verlautet, Abg. Julius
Guln er in Vorschlag gebracht wurde. Nach­
mittags hatte Herr von Szell Besprechungen
mit dem Minister des Aeußeren Grafen Go-
luchowski und später mit dem Minister­
präsidenten Dr. von Ko erb er, welche dem
Zei punkte des Zusammentrittes der Dele­
gationen und der Quotendeputationenlgalten.
Bezüglich der Delegationen wurde heute ein
bestimmter Tag nicht vereinbart, doch sollen
dieselben Ende April zusammentreten. Be­
züglich der Quotendeputation wurde die
Entscheidung gleichfalls vertagt, da infolge
des Ablebens Dumbas eine Ersatzwahl noth­
wendig geworden ist. Die meritorischen Be­
rathungen behufs Feststellung des gemein­
samen Budgets werden im Laufe der nächsten
Woche stattfinden und werden sich zu diesem
Zwecke Ministerpräsident von Szell, Fi­
nanzminister Lukacs und Honvedminiuer
Baron Fejervary hieherbegeben. Minister­
präsident von Szell hat sich mit dem um 10
Uhr 50 Minuten abgehenden Schnellzuge
wieder nach Budapest begeben.
Wien, 25. März. (Priv.-Tel.) Der Wag­
gon, in welchem die Leiche Dumbas nach
Wien geführt wurde, sprang) vor dem Tu­
net in Preßburg ans dem Geleise, wodurch
eine y 4 ständige Verspätung des Zuges
herbeigeführt wurde. Der Waggon mußte
abgekoppelt werden. Heute früh traf die Lei-
che hier e,n und wurde im Salon des Pa-
laiS aufgebahrt.
C Wien 25. März. Der Chirurg Hof-
rath Professor Hofmokl ist heute vormit­
tags gestorben.
Budapest, 25. März. (Priv. Tel.) Die
Semliner Polizei verständigte die hiesige
Oberstadthauptmannschaft aus telegraphischem
Wege, daß der Belgrader Staatsbeamte Con-
stantin Bokofala nach Defraudation von
10.000 Kronen flüchtig geworden sei und
sich wahrscheinlich über Budapest nach Wien
begeben werde.
Budapest, 25. März. Die Mitglieder
der Achtundvierziger- und Unabhängigkeiis-
Partei zogen heute nachmittags unter Füh­
rung Franz Koffuths corporativ auf den
Kerepeser Fr edhof zum Grabe Ludwig Kos-
suths, wo Reden gehalten und Kränze nieder­
gelegt wurden.
Berlin, 25. März. (Pciv.-Tel) Zm
hiesigen Rathhause fand heute die von Su­
dermann einberufene ^.Versammlung be­
hufs Gründung eines Vereines zum Schutze
der Kunst und Literatur statt. Alle Kory­
phäen des geistigen Berlin waren dem Rufe
Sudermanns gefolgt. Die Betheiligung war
eine massenhafte. Alle Stellen der einzelnen
Reden, welche gegen die Dunkelmänner Spi­
tzen enthielten, fanden minutenlangen stür­
mischen Beifall. Die Begeisterung erreichte
ihren Höhepunkt, als Sudermann den ju»
gendlichen Feuereifer und die feste soldatische
Energie, mit welcher Mommsen. deS lite*
rarischen Deutschland größter Stolz, gegen
die lex Heinze ankämpfe. Die Gründung des
Vereines, welcher den Namen Goethebund
führen soll, wurde einstimmig beschlossen.
C Oldenburg, 25. März. Erbgroßher-
zogin Elisabeth wurde heute mittags von
einer Prinzessin glücklich entbunden. Die
neugeborene Prinzessin ist bald nach der
Geburt gestorben.
C. Paris, 25. März. Der »Malin"
erklärt sich zu der Mittheilung ermächtigt,
daß ber Protest des Sultans von Marokko
gegen die Besetzung der Oase Jnvale durch
die Franzosen rein formaler Natur war
und keinen Anlaß zu irgend einer Complica-
tion zwischen Frankreich und Marokko zu
bieten geeignet sei.
o. Tijon, 25. März. Heute wurde in
Anwesenheit des Unterrichtsministers Ley-
gues, zahlreicher Abordnungen und einer
außerordentlich großen Menschenmenge ein
Garibaldi Denkmal enthüllt. Die Söhne und
Schwiegersöhne Garibaldis hatten ihr Fern-
bleiben entschuldigt. Bei der Feier wurden


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 5 ]
Mc ntagsblatt a. B. Nr. 13
— Seite 5—
26. März 1900.
mehrere Ansprachen gehalten. Nach dem Maire
zollte der ehemalige Capitän der Armee des
Vosges Soubeiran der Unerschrockenheil
und dem ritterlichen Wesen Garibaldis in
seinen Kämpfen für die Freiheit sowie der an
seiner Seite gefallenen Soldaten hohes Lob.
Hierauf sprach Unterrichtsminister Leygues.
C Petersburg, 25. März. Der Ge.
Hilfe des Staatssecretärs für Finnland, Ge­
nerallieutenant Procope ist auf sein
Ansuchen unter Beförderung zum General
der Infanterie von seinem Posten enthoben
worden.
C. Athen. 25. März, sHavas-Meldung).
Infolge der Meinungsverschiedenheiten zw>.
schen den Zeugen des Unterrichtsministers
Eftaxias und des Teputirten CapitänS Krit-
zias wird zwischen diesen kein Duell stattfin­
den. Ter Unterrichtsminister hat seine De«
Mission gegeben. Ein anderer Minister des
Cabinets wird interimistisch die Agenden des
Unterricht-portefeuille fortführen.
0. Athen, 24. März. Die Kammer
nahm nach langer Debatte den Gesetzentwurf,
durch welchen das Armee Generalkommando
dem Kronprinzen übertragen wird, in dritter
Lesung an.
L. Lissabon, 24. März Die Pairs-
kammer beschäftigte sich mit der am Montag
erfolgenden Abreite der aus 750 Mann be­
stehenden militärischen Expedition, welche
nach Mozambique bestimmt ist. Ter Kriegs­
minister erklärte, bie Mannschaften seien zur
Verstärkung der Eingeborncn-Garnison von
Mozambique und zum Ersätze der euipä-
ischen Mannschaften, welche in ihre Heimat
zurückkehren auseriehen
C Albona, 25. März. Die Situation
in Carpano ist unverändert. Die Striken-
den haben neue Forderungen gestellt.
C. Bukarest, 25. März. Die „Agence
Roumaine" meldet: Die Verhandlungen vor
dem Schiedsgerichtshose in der Affaire Halier
nahmen ihren Fortgang. Alle von Seite der
liberalen Opposition unternommenen Versuche,
die Ordnung zu stören, scheiterten endgiltig,
da sie keine Unterstützung fanden. Die Ruhe
wurde denn auch in keiner Weise gestört. Die
Anwälte der rumänischen Regierung wider­
legten in treffender Weise die vom Anwälte
Halters Poincarrö vorgebrachten Einwendun­
gen, indem sie nachzuweisen versuchten, daß
der rumänische Staat vollkommen im guten
Glauben handelte, und die ausgezeichnete
Wirksamkeit der rumänischen VerwaltungS»
organe, welchen die Leitung der Hafenarbeiten
in Constanza oblag, feststellten. AuS den Ver­
handlungen geht hervor, daß nur der Mangel
an den nothwendigen Capitalien den Erfolg
der Unternehmung Halters verhinderte. Die
Presse hebt den vollständigen Erfolg hervor,
welcher beim Baue der Tonaubrücke durch
eine andere ausländische Unternehmung er­
zielt wurde, deren Arbeiten unter derselben
technischen Leitung ausgeführt worden waren,
wie diejenigen, welche die Hafenarbeiten von
Constanza überwachte.
C Bukarest. 25. März. Die Budget-
commission beendigte die Berathung der
Staatsvoranschlages für das I. 1900/1901.
Das Budget weist einen Ueberschuß von 7
Millionen aus. Die Einnahmen sind mit
245.220.000 Francs eingestellt. Im Vergleiche
zur Veranschlagung des Ergebnisses auf die
bisherigen Stenern und Hilfsquellen weisen
die gegenwärtigen Voranschlagungen eine
Verminderung von 12 Millionen aus. Die
Ausgaben sind mit 238,150 000 Francs
gegenüber 228,800.000 Francs im vorigen
Jahre berechnet. Die Vermehrung der Aus­
gaben ergibt sich aus einem Mehraufwande
von nahezu 7 Millionen Francs für den
Dienst der öffentlichen Schuld, ferner aus
dem Aufwands zur Förderung der einhei»
mischen Industrie sowie aus mehreren Aus­
gaben in den verschiedenen VerwaltungS-
zweigen einschließlich der Verwaltung der
Eisenbahnen. Verschiedene Ausgabenposten,
die bisher durch Nachtragscredite gedeckt
wurden, wurden diesmal in das ordentliche
Ausgabenbudget eingestellt.
Kleine Chronik.
**,' Ter böhmische Landtag hält heute um
11 Uhr vormittazS seine erste Sitzung ab. Vor der­
selben treten sämmrliche Clubs zu Berathungen zu-
lammen. Man erwartet in vieler Sess>on, wie wohl
dieselbe als eine uupolitilche angekündigt wird, große
poliiijche Debatten, in welchen auch die Ausgleichs-
action und das AbgrenzungSoperat der Negierung
eingehend erörtert werden dürltcn.
*% Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um 9 Uhr 30 Minuten abends mit dem Schnellzuge
der Fronz Josef-Bahn von Wien hier eingetroffen.
**’ Tr. Eduard Gregr muß« gestern per ordre
der Radikalen vor seinen Wählern in Melnik er­
scheinen, um über die derzeitige Situation Bericht
zu erstatten. Ter vielwendige Mann hatte es leicht,
den vom radikal-national-landwirthschastlichen Vereine
einberufenen Wählern nach ihrem Sinne zu sprechen.
Und er that dies zwei Stunden lang in einer von
500 Perionen besuchten Versammlung im Saale bei
„VykySal". Selbstverständlich ist Gr.gr, immer mit
einem Fuße im radikalen mit dem andern im radi­
kaleren Lager stehend, mit der Tactik der Jung-
czechen nicht einverstanden. Er zog scharf gegen die
Eonferenzen los, beschwerte sich über die Geheimhal­
tung derselben und wies daraus hin, daß ebenso wie
seinerzeit bei den „Punktat,onen" gegen den Willen
der Nation verhandelt werde. Insbesondere ist Gregr
mit der Einstellung der Lbstruction unzufrieden. Die­
selbe erfolgte nach seiner Meinung aus vier
Gründen. Erstens aus Furcht vor den Militär-
kreiicn. Bei der Darlegung zog Gregr sehr scharf
gegen die Militärverwaltung los und als die zu­
stimmende Zurufe aus der Versammlung sich
mehrten, sah sich der RegierungSvertrcter zu einer
Mahnung veranlaßt. AlS weitere Gründe führte
Gregr die Furcht vor dem Absolutismus, vor dem
Verluste der Mandate und vor dem Zerfalle der
Majorität an. Er wies darauf hin, daß die Cleri-
calen und Stanczyken nicht ehrlich und zuverlässig
seien. Wenn er auch mit der Haltung der jungcze-
chischen Partei nicht zufrieden sei, wolle er ouS der­
selben nicht scheiden; er habe den Wunsch, daß sich
die Jungczechen auf den Standpunkt SladkovskyS
stellen möchten. Hierauf beschwerte sich der jungcze-
chische Abgeordnete Stolc, daß er trotz wiederholter
Urgenz nicht daS Wort erhalten habe, wonach eS
zwischen den einzelnen Parteien zu erregten Zwi­
schenrufen kam. Auf die Anfrage eine» Wählers, waS
Gregr von der Erklärung Kaizls gegenüber T».
Koerber, daß mit der Einführung der inneren cze-
chischen Amtssprache der Friede im Lande hergestellt
wäre, halte, erwiderte Tr. Gregr, er theile diese An­
sicht nicht, und griff Kaizl, den „Minister in Dispo-
Position" an; eS sei begreiflich, daß er daS Lied deS
jenigen singe, dessen Brod er effe. Endlich wollte ein
Radicaler eine scharf gehaltene Resolution gegen die
Jungczechen und ihre Tactik vorschlagen; gegen die­
selbe wendeten sich die anwesenden Jungczechen
Als sich schließlich auch die Socialisten in den Streit
mischten, kam es zu so erregten Austritten, daß der
RegierungScommissär die Versammlung auflöste.
,% Professor Bendel in München. Heute
fand in München ein Vertretertag deS bayrischen
Landesverbandes des Deutschen SchulvereinS statt.
In einer Samstag Abends aus diesem Anlasse ver­
anstalteten Versammlung sprach der österreichische
ReichSrathSabgeordnete Profeffor Bendel über die
Lage deS Deutschthums in Böhmen. Ter Redner,
besten Ausführungen lebhaften Beifall fanden, schloß
mit den Worten: .Der Fried« in Mittel-Europa
wird nur so lange gesichert sein, alS daS Teutich-
thum in Lesterreich hochgehalten bleibt."
*** öechifche Wassergelüste. Einem Mitarbeiter
der„Nar.L,sty" ist der Biliner Sauerbrunn zu theuer.
Er weist nach, daß der Preis dieses Waffers sich mit
den Preisen guter Weine decke und möchte am liebsten
die böhmischen Mineralquellen vom Lande expropriren
lassen, besonders aus dem Grunde, weil sie deutschen
Besitzern gehören. Eigentlich ist dieser Mann sehr
barmh rzig und redet für die armen Kranken daS
Wort, welche zu dem theueren Gennffe der Mineral­
wässer verdammt sind, und er verspricht sich von
einer Verstaatlichung der Quellen eine große Ver­
billigung. Lb dieser Herr auch dieselbe naive Anschau­
ung von der Expropriation fester Besitzthümer hätte,
wenn Bilin z. B. bei «'arlau liegen würde, läßt sich
nicht mit Bestimmtheit untersuchen, denn der arme
Mann scheint an Podagra zu leiden, da er jedem
Leser diese Krankheit wünscht, welcher nicht seine An-
sicht theilt, und in diesem Zustande schreibt und redet
man vieles, was man selbst vor seinem czechi'chen
Gewissen nicht verantworten kann
*** Sterbefall Gestern ist hier Frau Thekla
Göhl er, Gatlin des Fabrikanten Herrn Franz
Göhl er, im 39. Lebensjahre an Herzlähmuvg ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet morgen um 3
Uhr nachmittags von der Pfarrkirche zu Sct. Peter
nach dem Wolschaner Friedhofe stalt.
**« Tas Mai Avancement. Das bevorstehende
Mai-Avancement dürfre die nach den letzten so un­
gewöhnlich schwachen November-Avancement hoch ge-
spannien Hoffnungen vieler Beförderungssähiger arg
enttäuschen. Tie „Abverlangung" ist vor wenigen
Tagen erschienen und hält sich in sehr bescheidenen
Dimensionen, Stabsofficiers-Ajpiranten wurden dies­
mal gar nicht „abverlangt", was darauf deutet, daß
das Reichs-Kriegsministerium solche nach dem Er­
gebnis der letzten Qualistcationslisten-Deschreibung
selbst in Vorschlag bringen wird. Damit das Avan­
cement in den höheren Chargen ein umfangreicheres
sei, müßten vor Ende April noch zahlreiche Pensio-
nirungen erfolgen. Ein Anfang dazu wurde im vor-
letzten Perjonal-Verordnung-blatte allerdings gemacht.
Theatre Variete. DaS jetzige Programm,
das in seiner Zusammenstellung als ein besonders
reichhaltiges und abwechselungsreiches bezeichnet wer­
den kann, findet nur noch diese Woche statt. Tie
beiden gestrigen Vorstellungen waren abermals blS
auf das letzte Plätzchen ausverkauft.
*** Kohleuverkäuse aus der Kleinseite. Heule
wurde von 8 bis‘ ,12 Uhr Vormittag von Seite dcr
Stadtgemeinde an ungefähr 700 Parteien in Nro.
476—UI. Kohle zu 1 fl. 12 kr. per Metercentner ver-
kauft. Ter Verkauf gieng anstandslos vor sich.
V Reisebilder aus Italien Ter Club der
deutschen Amateure hat eine intime Ausstellung von
Stereoskopbildern aus Venedig, Florenz, Bologna,
Rom, Ostia und Neapel im Clublocale lKrozingaffe
343) veranstaltet, deren Besichtigung von Mitgliedern
eingeführten Gästen täglich von 11—4, Dienstag aus­
genommen) frei steht. Außerdem können sich auch.
Interessenten beim Custos zum Besuche anmelden
Die Ausstellung kann wegen ihres bunten Reichtbums
jedem empfohlen werden.
«*. «Ter Sacrum." Das nächste (siebente- Heft
erscheint mit Zeichnungen von Emil L r l i k und
einem Aufsatze von Rainer Maria Rilke: „Die
Prager Künstler" und gelangt in diesen Tagen zur
Ausgabe.
%* Ei« Schreibebureau wurde gegenüber dem
Eingänge des Rathhauses auf dem Altstädter Ring
errichtet und übernimmt die Erledigung aller Schreib­
arbeiten.
„% Ter deutsche Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag hält Dienstag, den 27. März


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 13.
— Seite 6—
20. März 1900.
I. I. um halb acht Uhr abends im Spiegelsaale des
„Teutschen Casinos" seine diesjährige Vollversamm­
lung ab.
'%* „Literarische Flugblätter". Unter diesem
Titel gibt der Prager Schriststeller und Redacteur
Victor Joß Monatsblätter im Verlage von Oscar
Damm in Dresden heraus, welche lyrische und epi-
scbe Arbeiten, sowie kleinere Kritiken neu erichiemner
Werke der Literatur enthalten sollen. Das erste Blatt
enthält Beiträge von Eugen Träger, Walter Schulhof
Victor Joß. Paul PorgeS und Leo Heller.
^ natürlicher
aical. SAUERBRUNN
^ Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k-
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Literatur.
— Mir zur Feier Rainer Maria Rilke er­
sucht uns zu berichtigen, daß die Eingangsnote seines
Buches, welche die Namen Heinrich Vogeler, Prof.
August Sauer und die .Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur" nennt,
nicht als Widmung aufzulassen sei. Wir corrigiren
untere Auffassung im Sinne deS Autors, der uns
schreibt: „Diese Namen sind nur darin notirt, mi
der Bemerkung, durch wessen Freund'chait, Vermit-
telung und Theilnahme das Buch schöner und reicher
werden durfte in seiner Erscheinung. Zu einer Wid­
mung fehlte mir beiden Persönlichkeiten, sowie dem
Institut gegenüber daS Recht, da ja der Inhalt des
Buches zu keinem von den Dreien in irgendeiner
persönlichen Beziehung steht."
— Niemals in Verlegenheit zu kommen,
ist eine Kunst, deren Pflege sich j de Frau befleißigen
sollte. Ist eS doch ihre Ausgabe, alle kleinen Ursachen
des Unbehagens zu bekämpfen und aus dem Wege
zu räumen, die das Glück des Familienlebens be­
einträchtigen können, und alles Dasjenige heranzu.
ziehen, was den Reiz des häuslichen Lebens erhöhen
kann. AIs bewährter Helfer und Führer in diesem
Bestreben erweist sich die bereits im 18. Jahrgang
stehende Wochenschrift „Fürs Haus". Der vorzüglich
redigirte Modetheil deS Blattes mit dem allmonat­
lich gratis erscheinenden Schnittmusterbogen bringt
eine so reiche Auswahl von Vorlagen und Anregun­
gen daß jede praktische Hausfrau auch aus diesem
Theile zahlreiche Winke und Ralhichläge schöpfen
kann. Als Gratisbeilagen liegen dem Blatte ferner
eine „Unterhaltungs" und eine „Musikbeilage", sowie
eine Beilage „Fürs kleine Volk" bei. Trotz dieser
Reichhaltigkeit beträgt der Abonnementspreis viertel­
jährlich nur 75 kr. Zu beziehen ist „Fürs Haus"
durch alle Postanstalten und Buchhandlungen. Probe-
nummern sind ebenfalls in jederBuchhandlung, sowie
bei der Geschäftsstelle Berlin SW. erhältlich.
— AuS dem letzten Hause von Georg Her­
mann. (Berlin, 1900, bei F. Fontane und Co.)
Schon in seinen ersten Werken im Roman „Spiel-
kinder", in dem „ZukunstSsrohen" oc. hat Hermann
eine lcbenssrische, an Theodor Fontane erstarkte Er-
zählerbegabung, einen durchdringenden Blick für
Menschenbeobachtung und für die norddeutsche Land­
schaft kundgegeben. Sein neues Novellenbuch ist ein
neuer Gewinn und beweist, daß er sich treu geblieben
st. Was sich hier begibt, ist nicht erträumt, nicht
ängstlich zusammengetragen; da» ist alles geschaut
und wirklich heimisch auf der Erde. Die Sammlung
erhielt ihren Namen nach dem Hauptstück, einem
Tagebuchroman, der dort spielt, „wo die letzten Häu-
er sind." Ec zeigt, wie ein Schimmer von Anmuth
selbst in der häßlichsten Noth zurückbleibt, solange
sder Mensch von einem Geschöpf, und sei e» noch so
arm, geliebt wird. Den Dürftigen, deren Seelen in
der Entbehrung reich geworden sind, ist dies ganze
Buch gewidmet: allein die ernsten Stirnfalten glätten
sich oft in Scherz und Wohlbehagen; zuweilen ver-
schärfen und verzerren sich sogar die Dichter zu sar-
kastischem Lachen. Besonders hervorgehoben seien au»
den kleineren Erzählungen „Os amicitia", mit seiner
tragikomischen Handlung, ein Maupassant, übersetzt
inS Berlinerische, und „Unvergeßliches" wegen seiner
großen, erschütternden Naturstimmung. a b.
Buntes.
" Ehrenvoll, aber unangenehm. In
der Täglichen Rundschau erzählt ein Mitarbeiter:
„Den zum Jubiläum der Akademie von 2t. PeterS-
bürg nach Berlin entandten berühmten Chemiker
Beilstein habe ich einmal in einer sehr eigenthüm­
lichen Lage geiehen, lür die mir erst später deS Ver­
ständniß aulging. Ende der achtziger Jahre besuchte
ich in Petersburg einen Ball der Studenten des
Technologischen Institut», an dem Beilstein lehrt.
Ich war aus den großen Sälen, in denen ein fürch­
terlicher Trubel herrschte, nach einem kleinen Neben-
raum geflüchtet, wo ich meinen Durst an einer Fla­
sche We>n löschte An meinem Tisch saßen noch zwei
Damen und ein Herr. Sie sprachen deutsch mit ein­
ander und ich merkte auS der Unterhaltung, daß
der Herr als Ehrengast geladen war. Schließlich
sagte die eine Dame zu dem Herrn— es war Beil­
stein—: „Nun mach Dich schon bereit; eS Hilst doch
nichts und nachher hast Du's hinter Dir." Der Ge-
lehrte erhob sich und ich sah zu meinen Erstaunnen,
wie er Brille, Uhr, Portcmonnaien u. A. b.n Da­
men übergab, ihnen zunickte und seufzend das Zim-
mer verließ. Ich folgte ihm bald. AIS ich den Haupt-
saal betrat, horte ich ein ohrenbetäubendes Geheul.
„Urra, Beilstein, Betlstein, Ucra!" und von Zeit zu
Zeit sah ich hoch über den Köpfen der Studenten
den Körper deS ProiefforS in horizontaler Lage in
die Lu't fliegen. Man „prellte" ihn nach allen Re-
geln der Kunst, und zwar durch vier Säle hindurch.
Nach etwa zehn Minuten kam der Gelehrte in wü.
stem Zustand wieder bei den Seinen an. Al» er sich
etwas erholt hatte, machte ich seine Bekanntschaft.
Er sagte mir, daß das Prellen eine der warmherzig-
sten Ehrenbezeugungen der russichen Studenten und
übrigens auch bei den Soldaten Sitte sei. „Jedem
erweisen sie diese Ehre nicht und deshalb muß man
sie hochschätzen. Aber ich versichere Ihnen- sie
geht etwas an die Nieren!"
* Trio. In der dieSwöchentlichen Münchener
Jugend veröffentlicht Frida Schanz das folgende
hübsche Gedicht.
Trio.
Allegro noa troppo;— tdn Flieh» und Fliegen
Gemächlich wandeln die Drei dahin,—
Bratsche und Cello, still verschwiegen
Verliebt in die Geige, die Meisterin.
Sie wandeln liebe bekannte Steige,
Abendroth leuchtet auf erstem Schnee.
Aber die Geige
Spricht so süß von verwundenem Weh.
Für ihre Treue dankt sie den Andern
Und sagt mit ihrem herrlichsten Klang:
.E» thut mir wohl, so mit Euch zu wandern
Den stillen Erinnerung-strom entlang!
Laßt heitere Freundschaft zwischen uns walten!"
— Wie plaudern die Andern da gut und traut,
So tröstlich, so heiter, so verhalten!———
Nur manchmal zittert ein Wehmuthlaut.
* Englisch'« FrühjahrSmod e>n. Die
Herrschaft deS Khäki ist in England zu Ende. Da
man aber durchaus patriotisch sein muß. hat di»
Mode decretirt, statt des häuslichen Braun haupt­
sächlich Weiß, Blau oder Roth, rrsp. alle dreiFarben
in geschmackvoller Combination zu tragen. Für eine
wohlbekannte junge Counteß ist ein Costüm ange­
fertigt worden, da» ebenso patriotisch wie originell
und auffallend ist. Den Rock von rother, vertical
fein weiß- und blau gestreifter GlacäeSeide zieren
handbreite maurische Guipure-Einsätze, die in Zwi­
schenräumen von je zwanzig Centimeter von der
Taille bis zum Saum rund herum aufgenäht sind.
Vom Knie ab bildet der Seidenstoff mit den Entre-
deux einen sehr faltigen Volant, zu dessen unterem
Abschluß eine mit dem Einsatz übereinstimmende,
von schmälstem Sammetbändchen in den drei Farben
durchzogene Guipurespitze verwendet ist. DaS üb.waus
chic gearbeite Coriage von plissirtem weißen Chiffon
hat ein Bolero von dunkelblauem Sammet mit echt
goldener militärischer Tresse umrandet. Eine Schärpe
von blauem Chiffon mit langen sp-tzenbesrtzten Enden
vervollständigte die etwa? gewagte, aber sehr Cie ib-
same Toilette. Eine andere Robe, für eine nahe
Verwandte der Königlichen Familie bestimmt, scheint
weniger für die Straße geeignet. Ein gazeähnlicher
Stoff in leuchtendem Marineblau, mit rothen Geranicn-
blüthen durchwirkt, sällt in weichen Falten nach der
Art eine- griechischen Peplum um b e schlanke Ge­
stalt der Trägerin. Außer einer Bordüre von weißen
Straußenfedern zeigt das Costüm keinen B-ffatz.
Ganz gedämpft schimmert durch den duftigen Lber»
stosf ein Unterkleid von rothem, mit sp:nnw:bseiner
weißer Spitze b.decktem Atlas hindurch.
* Der englische Thronfolger als Me
moirenschreiber. Der Prinz von Wales soll'
nach dem Beispiele seiner Matter Memoiren schreiben'
und zwar in Form von Tagebuchblättecn. Ec will
daS^Werk s-inen Kindern widmen.
Prager Thratrrwoche.
Operette
— In der Donnerstag-Reprise des „Bettelstu-
denten" bestand die Beliebtheit des Hrn. Th all er
in Prag eine schwere Probe mit Erlolg. denn sie hielt
trotz der schwächlichen Leistung der Gastes Stand und
wurde vom Publikum durch HeiterkeitS- und Beifallz-
zeichen dokumentirt. Hr Thaller, dessen jetzigem
RollenkreiS der Lllendorf ganz ferne liegt, bemühte
sich nur wenig, den bramarbasirenden Oberst nach
der charakteristischen Seite auszuarbeiten, mußte auch
naturgemäß auf die Betonung der gesanglichen Seite
verzichten und begnügte sich mit einer ganzen Reihe
von Scherzen und extemporirten Späffen, die aller­
dings in der intim-gemüthlichen Weise deS Gaste»
vorgebracht, ihre Wirkung nicht versagten. Dr. B.
Schauspiel.
Zwei Eisen im Feuer. (Lustchicl in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler zum ersten
Male im Neuen deutschen Theater aufgeführt am
24. März) Die Premiere der Adlerschen Dichtung,
deren Grazie und über da» Prager Localintcresse
hinausragende Bedeutung im Feuilleton kritisch ge­
würdigt ist, stand unter einem glücklichen Sterne.
Da» Publicum fieng den Reiz, den die lieblichen und
scharf pointirten Keime eine» sprachgewoltigen Dich­
ters ausströmten, in animirter Fröhlichkeit auf und
gab seine Antheilnahme an den scenis hen Vorgängen
durch rauschenden Beifall zu verstehen. Der erste Act,
der unter einer kleinen Befangenh.'it der Darsteller
und unter der Unruhe der zulpät kommenden Be­
sucher litt und die flott geführte Exposition ein
wenig verschleierte, leitete rasch zur humorvollen
Spielersccne hinüber, die allgemeinem Verständnisse
begegnete. Mit den überraschenden Vorgängen de»
zweiten ActeS wuchs die Spannung und blieb dem
eigenartigen Lustspiele, welche» daS kühne Motiv von
dem angeblichen Doppelgänger ohne sinnliches Bei-
werk verarbeitet, bi» zu dem heiteren AuSklange
treu. Die Darsteller deS Stücke» standen vor einer
selten schwierigen Aufgabe. Ist schon die Kunst der
Schauspieler Verse zu sprechen, auf den deutschen
Bühnen zum großen Theile eine Halbkunst gewor­
den, so fällt bei dem Adlerschen Lustspiele der Reim
schwer in die Wagschale, der in seiner dustigen Na­
türlichkeit voll in» Ohr klingen muß, ohne den Sinn
der Rede zu verdunkeln oder ihren Fluß zu 'stören.
Für Meister der Sprechkunst (wir erinnern nur an
Kainz) sind in ^diesem Versstücke geradezu magne-
tische Schätze zu haben. Unsere Künstler können
für sich da» Lob in Anspruch nehmen, daß fl»


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 7 ]
Montags blatt a. B. Nr. 13.
— Seite 7—
26. März 1900.
in ben Hauptrollen ihr bestes Können ein-
letzten und in einzelnen Scenen über die Spannkraft
ihres Talentes hinauswuchsen. Herr v. Wymetal
war ein Diego voller Natürlichkeit und sympathischer
Beweglichkeit. Er wußte i>ine' große Ausgabe, die
freilich in ihrem Reichthum an verschiedenartiger
Tönen einen Darsteller erfordert, der Liebhaber und
Charakterdarsteller zugleich ist, was man von dem
trefflichen Künstler nicht erwarten konnte, in den
bescheideneren Grenzen seine? liebenswürdigen Na­
turells farbenprächtig auszugestalten und bewährte
in dem heiklen Doppelspiel einen Kunstverstand, der
Bewunderung verdient. Fran Buska stand auf der
vollen Höhe ihrer Rolle; ihre außerordentliche Stil-
sicherheit, nicht zuletzt ihr anmuthiges stummes Spiel
strahlten Farbe und Glanz aus. Frl. Jmmisch
war eine liebenswerte Clara, die mit Verständnis
und Lust an ihrer Rolle ihr Spiel in das warme
Licht einer anschmiegsamen Frauennatur tauchte.
Tie humoristischen Kräfte deS Herrn Löwe bemäch­
tigten sich mit warmen Eifer der reichen Wirkungen
und parodistischen Künste, welche in seine Dienerrolle
hineinspielten. Daß"er die Verse in musterhafter
Deutlichkeit zu Gehör brachte, sei nachdrücklich her­
vorgehoben. Frl. Bar di war eine entzückende Zofe,
Frl Dienst! sei in zweiter Linie erwähnt. Herr
John war ein flotter, temperamentvoller Leonello,
Herr Frei bürg spielte den unglücklichen Liebhaber
mit Wärme und lebhaftem Ausdruck, ohne daS ganze
Gewebe seiner Rolle bloszulegen; namentlich die Er­
zählung von seiner Begegnung mit Rodrigo muss
witziger herausgearbeitet werden. Herr Zeidler
war in der kleinen Rolle eines DummkopieS von
einer köstlichen Komik. Von dem ehrlichen Erfolge
der Novität war schon die Rede; Darsteller und Dich­
ter wurden oit und lebhaft gerufen; Hr. Adler wurde
mit Lorbeer überschüttet. F. E
Concerte
— Ter am Mittwoch veranstaltete Gefell-
IchaftSabend des deutschen Singver-
eineS brachte uns in seinem ersten concertmäßig
arrangirten Stile eine hochinteressante Novität von
Hugo Wols, die Ballade für Chor und Orchester „Der
Feuerreitel'. Das Werk übte durch seine überzeugende
Tonmalerei und seine erschütternden dramatischen
Accente sowie die sehr befriedigende Ausführung durch
den»Berein?chor eine tiefe Wirkung aus: Auch die
übrigen sehr geschmackvoll ausgewählten Chorlieder
von denen wir namentlich Orlando Lasio's „Lands-
knechistündchen" hervorheben, brachten dem Vereine
und dessen Dirigenten, Herrn Fr iedr. Hehler ver­
dienten Erfolg. Die bekannte, treffliche Pianistin Frl.
Saxl, und die stimmbegabte SängcrinFcau M a lek-
Reißner, die in dem Concerte solistisch mitwirkten,
fanden sür ihre Leistungen reichen Beifall
*** Concert Deckert-Rappoldi Der C-llo-
virtuose, Herr W i l l y D e ck e r t und der V olinvirtuose,
Hr. Adrian Rappoldi veranstalteten Mittwoch,
den 28. März um 7 Uhr Abends ein Concert im
Convictsaal mit reichhaltigem, inicreffantem Pro­
gramm. Beiden Concertgebern stehen die schmeichel-
dasresten Referate über ihr öffentlicher Wirken zur-
Seite. Den Kartenverkauf besorgt die Musikalicn-
Handlung H. Weiner, Lbstgasse.
,*» Kammermufik Heute, Montag den 26. d.
Pt. um 7 Uhr findet daS vierte Concert für die Mit­
glieder des Kammermusikvereines im Concertsaale der
RudolphinumS, statt. Das Programm enthält die
L.uartette von Mozart L-ckur und Schubert v-moU,
ausgeführt von dem Wiener Streichquartette der
Herren Pros. Prill, Siebert, Ruzitska und
Pros. Su lzer.
*** DaS Concert Czermak Das Concert der
Pianistin Wilma Czermak findet unter Mitwirkung
des Frl.Maitha Wellenburg, Opern- undConcert-
sängerin aus Leipzig, der Schauspielerin Frl. Marianne
Heller, de» Herrn Josef Ko hlmü n ze r und der
Kapelle de» k. u. k. Ins.-Reg. Nr. 11 am Samstag
den 31. März um 5Uhr Nachm. imConvictsaale statt.
Necht der Kunst.
Skizze von Annie Latt Felsberg.
Die weite Atelierthür öffnete sich vor ihnen.
Sie sahen recht kleinstädtisch aus, die alten Leute,
so recht behäbig und wohlhabend. Dem jungen Mäd­
chen, ihrem Mündel, sah man eS weniger an, daß
sie zum ersten Male in Berlin weilte. Sie gehörte zu
den Menschen, die überall am Platze sind, nirgends
einen störenden Eindruck machen. Auch jetzt leuchtete
aus ihren schönen Blauaugen Interesse, Spannung
und bolze Freude.
.Ta seht Ihr, was ich alles geschaffen habe"
sprach voll Genugthuung der junge Bildhauer, der
Sohn der beiden Alten.
Es waren edle Werke der Plastik, vor welche er
sie führte. Meist Göctergestalten in ihrer nackten
Schönheit, die Helden deS Alterthums, muskelstrotzende
Athleten, zarte Nymphen und köstliche Amoretten.
„So was hast Du gemacht?" klang es enttäuscht,
entrüstet.
„Aber Junge, solch heidnisches Zeug, solche Un­
anständigkeit zeigst Du uns?"
So zürnten die alten Leute, und ängstlich zogen
sie ihr Mündel, daS sie so gut behütet ihr ganzes
Leben lang, auS dem Bannkreis seiner Kunst.
Ter Künstler lachte erst, dann zog es feierlich
ernst über sein geistvolles Gesicht.
„So befangen war ich auch einmal wie Ihr jetzt.
Im Borurlheii befangen durch die Erziehung in einer
spießbürgerlichen Kleinstadt."
„Schmähe nur Deine Vaterstadt, lobpreise Tein
Berlin, Dein Sündenbabel! Also das ist Deine ge­
priesene Kuust, dafür haben wir all das viele Geld
hergegeben —"
.Natürlich dafür! Oder denkt Ihr, das höchste
Streben eines Künstlers ist ein Kriegerdenkmal, Sta­
tuen hoher Herren und anderer verdienter Leute der
Nachwelt zu überliefern?" entgegnete mit leuchtendem
Blick der Bildhauer.
„Seht, das ist die freie, die schöne Kunst, das ist
dos Göttliche in ihr. „Gott bildete einen Menschen
aus Erde nach seinem Ebenbilde", heißt es nicht so?
Aber nirgends steht: ,Er that ihm Kleider an, weil
seine Nacktheit ihm anstößig erschien.' Die Kleider,
das ist Menschenwerk und wir Künstler ahmen ihm
nach, wir schaffen nach dem Vorbild, das Gott uns
gegeben."
.DaS ist frevelhaft, sich mit Gott meffen zu
wollen"
Ein schönes, gläubige» Lächeln umschwebte die
bärtigen Lippen des Künstlers.
„Es ist der göttliche Funke, der in un» arbeitet,
der uns begeistert, der uns zum Schaffen antreibt,
der unS empfinden und sehen lernt. Sehen lernen,
daS müßt auch Ihr. Richtig sehen, klar und rein all
die Schönbeit, die im Menschenkörper sich darbietet,
der die Krone der Schöpfung bildete, so nackt wie Ihr
ihn hier seht"
Aber sie waren nicht zu bekehren, sie schüttelten
bekümmert die we ßen Häupter.
„Auch Tu nicht?" wandte er sich dem Mädchen
zu, au! dessen bellen Zügen ein Wiederjchein lag von
seiner Begeisterung.
„Jck> verstehe Dich —" gab sie strahlend zurück
und trat an seine Seite, und bewundert hing ihr
Blick an den Gebilden von seiner Hand. Sein Wort
war ihr ein Evangelium, weil sie ihn liebte.
„Ta seht JhrS. .Dem Reinen ist alles rein'!"
„Das sind Gemeinplätze!' polterte der alte Herr
au?. „Deine nackten Gestalten verstoßen in meinen
Augen gegen Anstand und gute Sitte!"
Die Stirn des Künstler» verdüsterte sich.
„Ihr wollt die Kunst unter das sogenannte Sit­
tengesetz stellen, daß nicht ein Gesetz der wahren Sitt­
lichkeit ist. DaS wird Euch nicht gelingen. So engherzig
sind wir Deutschen nicht. Der gute, der reine Kern I
des Volkes wird sie hochhalten wie bisher, ihr Gesetz>
ist Wahrheit und Schönheit, kein heuchlerisches Ver- I
hüllen, da» die Lüsternheit erst recht groß zieht nach'
- der verbotenen Furcht. Die höchste Blüthe der Cultur
ist die Kunst und wird sie immec bleiben, und dazu
gehört in erster Linie die Tarstellung der nackten
Körper, nicht all des äußeren Prunks, der ihn ver­
deckt. Ihr konntet damals schon nicht begreisen,
warum ich Anatomie studiren mußte, jetzt seht Ihr
es. wie ich sie gebraucht," fuhr er fort. „Auch dort,
die Figur mit dem Gewand ist zuerst nackt durch­
bildet und dann mit dem Gewand verschleiert wolden.
„Du hättest sie doch alle so verschleiern können",
klagte die Mutter.
„Tie verschleierte Wahrheit ist nie jo wie die
freie, mutbvolle Offenheit. Die lockende Sünde, hüllt
sie sich nicht in Prachtgewänder, um zu reizen? Ein
wahres, hehres, reines Kunstwerk wird nie zur Sünde
reizen, es wird nur den erheben, der es anschaue
mit dem rechten Blick."
Er sprach so warm sür seine Kunst, und dann
führte er sie durch menschengesüllte Straßen in dit
Museen. Er zeigte ihnen all die Tempel, in denen die
freie Göttin Kunst ihres Amtes waltete und deutete
aus die Gesichter der Beschauer, die freudig sich dem
Genuß des Schönen hingaben, daS sich ihnen bot.
Er zog den Arm deS Mädchens durch den seinen
und sprach zu ihr, beglückt von dem Verständnis, da»
sie zeigte.
„Seht unser Sündenbabel, daS so verschrieene, wie
lachend, schön es in derFrühlingssonne liegt. Welche
Schätze birgt es sür Geist und Herz! Wo ist da die
Sünde? Seht die hastenden, ringenden, kämp'enden
Menschen, Arbeit ihre Losung, die Müßiggänger unter
ihnen gehören sicher nicht zu den Beneidenswerlhen
und Glücklichen. Die Arbeit giebt Befriedigung, und
Befriedigung ist Glück. Wer die Sünde jucht, der
findet sie überall. Ein guter Berliner sucht sie nicht,
der lernt sie früh schon verabscheuen und sich mit
Ekel von ihr abwenden."
Sie mußten ihm Recht geben, die beiden Alten,
sie sahen schon j-tzt mit andern Augen.
Tage vergingen.
„Wie schön ist Berlin!" sprach begeistert daS junge
Mädchen, das Hand in Hand mit dem Künstler schritt,
von ihm sich belehren und leiten ließ.
Die alten sahen es. Sie nickten sich freudig zu.
Ihr Herzenswunsch erfüllte sich, ihr Sohn hatte den
Blick für reine Weiblichkeit nicht verloren, aufathmend
gestanden sie ihm ein, daß er Recht gehabt, das sie
sehen gelernt, daß sie nur Schönes gesehen, weil sie
anderes nicht sehen wollten.
„Seht hier, diele Kunst —" mit diesen Worten
blieb er vor einem Blumenladen stehen, der in herr­
licher Farbenpracht strahlte. „Seht diese Geschöpfe
Gottes, oder ist die Blume eS nicht? Seht diese
Blüthen, veredelt, verschönt durch Menschenhand,
warum soll es der Mensch nicht sein, dessen lebende,
athmende Schönheit die Kunst auch wiedergiebt ver­
edelt und rein!"
Wie ein Apostel redete er. um die Eltern zu über­
zeugen.
Sie nickten ihm zu, sie waren stolz auf ihn ge-
worden; statt falscher Scham füllte die Räthe der
Begeisterung ihre Wangen, und ihre alten Herzen
schlugen höher und freudiger al» je Sie hatten nicht
umsonst gelebt, sie hatten der Welt einen Künstler
geschenkt, der seine Kunst so recht erfaßte, der ihre
einigende, läuternde Art erkannte.
„Mir thun die Armen leid, die Armen im Geiste,
die kein reines Verständniß sür da» Schöne haben.
Welche Genüffe entbehren sie! Wenn ich Kinder haben
werde, so sollen sie sehen und bewundern lernen, an
Abgründen schreiten und nur die duftenden Blumen
schauen, nicht das ekle Gewürm, da» darin sich birgt."
Er faßte die Hand deS jungen Weibe» an seiner
Seite und zog sie an sein Herz.
„Und sie —sie —wird meine Gehilfin sein, mein
treuer Kamerad in Leid und Freud."
Sie blickten sich an in glückseliger Zärtlichkeit.
Die beiden Alten lächelten hochbrsriedigt und
segnelen den neuen, jungen Lieberbund.


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 8 ]
j^ontagsblatt a. B. Nr. 13.
Seite 8—
19. März U00.
VMMtrthschafr.
Böhm. EScomptebank Gestern vormittag«
fand unter Vorsitz de« Verwaltungsrathspräsidenten
Herrn Friedrich TempSky die dierjähiige (36.)
Generalversammlung bei Anwesenheit von öl Actio­
nören. welche 86 eigene und 156 Vollmachtrstimmen
und zukommen 3776 Actien vertraten, statt. Al«
landessürstlicher Commissär sungirte Herr Lber-
finanzralh Wannitzka. Herr Direktor Th odor Hoff-
m anu erstattete den Geschäftsbericht und hob her­
vor, daß die Resultate de« abgelaufenen Jahre« die
besten waren, die seit dem 36jührigen Bestände de«
Jnstitu« erzielt wurden.— Infolge des Beschlusses
der außerordentlichen Generalversammlung vom 28.
September 18^9 wurde am 13. Oktober ein Gesuch
an die Regierung gerichtet, die Ausgabe von 20 000
Aktien zum Parikurse zu genehmigen. Bi« zur
Lb'assung de« Berichtes (23. März) fei der Direktion
keine Erledigung dieser GeiucheS zugekommen. Erst
gestern kam der Direktion ein Bescheid der k. k. Statt-
halterei in Böhmen zu, in welchem es heißt: .Laut
telkgraphiscler Mittheilung deS k. k. Ministerium des
Innern könnte der Beschluß der Generalversammlung
der Böhm. EScomptebank vom 28. September 1899
auf Erhöhung des Actieneapitals aut 8 Millionen
Gulden im Einvernehmen mit dem k k. Finanz­
ministerium nur dann genehmigt werden, wenn der
EmiisionScur« der neuen Aktien mit Berücksichtigung
der Verhältnisse des lealisiilen Wertste« sichergestellt
würde. Hienoch wäre die Festsetzung eines Begebung S-
curjeS von mindestens 1000 Kronen per Aktie
gerechtfertigt) äußerstenfalls würde gegen
die Festsetzung eines Be g e bu n g 8 c ur jes von 800
Kronen eine Einwendung nicht erhoben
werden." Herr Direktor Hoffmann bemerkte, daß
der Verwaltungsrath nach Erhalt der schriftlichen
Erlcdiguug hiezu Stellung n>hmen und im Sinne
der Beschlüsse der außerordentlichen Generalversamm­
lung vom 20. September 1899 vorgehen werde.—
Ter Geschäftsbericht, iowie der von Herrn Ernst J a>
novski erstattete Revisionsbericht wurden einhellig
genehmigt und sodann der Antrag deS VerwaltungS»
raihes aus Vertheilung deS Reingewinnes angekom­
men. Von dem erzielten Reingewinn per 1,285.779 fl.
66 fr. sind in Abzug zu bringen die statutarisch be­
stimmten Quoten für dieReservcsonds und Tantiemen-
conti für den Verwaltungsrath, die Repräsentanzen
der Filialen und der Comitomitglieder der füns
Creditvereine mit 162.486 fl. 76 kr.; verbleiben
1,123 293 fl. 50 kr., hiezu Gewinnvortrag von 1898
10 992 fl. 73 kr., verbleibt ein Saldo von 1,134.286fl.
23 kr. zur Vertheilung. Gemäß bei Antrages wurde
aus die 20.000 Stück Aktien eine20percentige Divi»
deu de gleich 890.000 fl. festgestellt, dem Revision«-
auSschuß wurden 600 fl. zugewiesen und der Rest von
333.611 fl. 23 kr gleich K. 667.372.46 auf neue Rech­
nung vorgetragcu. (Die beiden Reservefonds der Ak­
tionäre erreichen mit Hinzurechnung der statutarischen
Dotation nnd Ausschluß de« PensionSsonde« die Höhe
von 4,652.797 fl. 9 kr., während der PenfionSfond
am 31. December 1899 mit einem Saldos von
557.728 fl. 92 kr. abschloß.— Bei den schließlich statt­
gehabten Wahlen wurden zu Verwaltungsräthen
(mit «jähriger Functionsdauer) die Herren Dr. Carl
Bachofen von Echt, Alfred Freu nd. JUDr.N. Ro
bitsche k, in daS RechnungsrevisionScomitö die Her­
ren Ernst I a n ov S ki, August MoscheleS und
Heinrich Roedl, al« deren Ersatz die Herren Dr.
Isidor Petschek und Wilhelm Ott gewählt.—Der
Dividendencoupon gelangt von heute ab bei den
Caflen der Böhm. EScomptebank zur Einlösung.
Affecuranzwesen.
Geschäftsgebahrung beim „Anker?'
Leben«» und RentenversicherungS Gesellschaft
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während des Monates Februar
1900:
Eingereicht wurden 873 Anträge über ein versicher­
te« Capital von K. 3,633.4.58 18 »nd ausgefertigt 792
VersicbenmgS- Vertrage i der ein Capital t>oi'
ft. 3,172.338 15.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo Februar 19uo
wurden 1 619 Aniräge Uber ein versichertes Capital
von fl. 7,615 234 43 eingereicht und 1480 Versiche-
rungsverträge über ein Capital von fl. 6,549.303 16
ousgcfcrtigt.
Betriebsergebnis l'c währe nd der Zeit
V om 1. I änner 1859 bis3l. Decemd-r 1898.
Versicherungs-Bestand: 86003 Versiche­
rungs-Verträge über ft. 487,789.995 58 Capital und
K. 263.14082 Reute.
Bedeckung nnd GarantiefondS:
Die in duräiar.S viipillarniäßig sickeren Werthen
nnd Renliiäten angelegten Activen beziffern sich aus
ft 130,679.55312.
Auszahlungen:
Für die im gleiche» Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträge wurden ausbezahlt: ft. 202.220.1*9 68.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeschlossen haben:
a) Nach Dividendenplan A 25 Percent der
Jahresprämie, nach Dividendenplan II 3 pCt.
de r g ei e l st e te n Ges a m m t p r ä mien.
Zur Kennzeichnung der Geschästsgebah-
rung der Gesellschaft wird daraus hin-
gewiesen, daß während ihrer 40jährigen
tn Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, in welcher mehr als
52 Millionen Kronen ausbezahlt wurden,
nur bezüglich eines einzigen Falles die ge-
richtliche Entscheidung angerufen wurde
Tie Länderbank auf der Pariser Welt-
Ausstellung.
Wie un« mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, daß wäh­
rend der Dauer der Pariser Weit-Ausstellung im
AuSstellungs-Rayon selbst undzwa.im österreichiichen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expositur
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Creditbriele, sowie mit allen in daS Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactionen besassen soll
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte eS sich im eigenen Interesse
empsrhlen, von dieier Eincichturg Gebrauch zu machen.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 26. März 1900.
130. Abonn.-Vorst. 2 Serie.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustipiel in 3 Acten frei nach Caiveron von Friedrich
Adler.
Casiaekösfnung 6?, Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9-, Uhr.
Neues deutsches Theater.
Tienüag den 27. März 1900.
131. Abonn-Borst. 3 Serie.
Meister Roland.
König! deutsches Landestheatcr
Dienstag, 19. Mär; 1900. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Theätre Variete.
Neues Programm Grösster Erfolg.
Carmencita
spanische Tänzerin mit ihrer sevill amschen Truppe.
Armand Sulivan
Fechmeister mit seiner Schülerin Petö Aranka.
10 Uhr HELIOT mi* ih ren 9 Löwen
Adele Moraw— Luigi dell Oro— Montrose Troupe
Markes- Company— La rose d'Arkansas— Kos-
mograph— Ariolo Szemanovicz Truppe.
DnilftljPö Tbniiö o c
Vorzügliches Pilincr und
Pichorr-Bicr. AuSgcleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.—
Restanratcnr Franz Zoglmann
Cafe Contiueutil
Graben 17, Lrolowrar'sched Palais,
das grösste u. eleganteste Kaifeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Rächt«.
Militär-Institut
FUNK,
k. u k. Hauptmann in Prag, I, FranzcnSquai ü n
Vorbereitung zur Besähignngs Prüfung sür das'.Eii:-
jährig-Freiwilligen-Recht. —Programme gratis.
Stampiglien
in Kautjchuck u. Messing, sowie
alle «öravier Arbetten liefert
sauber und lilligst
Bernhard Jntrau,
Graveur,
Prag Bubna Nr. 831.
Tcppich-Divaue,
Plüsch Divane von 45 fl. ausw.,
Ledertuch und Stoff-Divane sind
in großer Auswahl, am Lager,
billige Preise bei
A. Freund, Tapezirer.
Prag, Langegaffe,
„Zu drei Federn., im Hose.
CffileieBiBi- ly 53 i*fbid
edeS Quantum, Jnstallirung von Aoetylenbeleuehtnng durch
s eine bewährten Maschinen mit voller Garantie offerirt Erste
böhm. Acetylen-Beleuohtnngs-Fabrlk, Gas- nnd Wasser
eltung-, Maschinen- und Ornamental-Klempfnerei
W. KASL,
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preisliste- und Kostenüberschläge gratis und franco.
Leere Carbld Trommeln werden zum höchsten Preise zurückgenommen.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth.
Entkräftung
«nd
für ReconvaleScenten
von ärztlichen «utorttäten
besten» empfohlen.
Wir erötfneten am hiesigen Platze, Hyberner-
gasse Nr. 8 n., unter der Leitung des von der
hohen k. k. Statthalterei für das Königreich Böhms-
concessionirten General-Vertreters
U/vnnn Tad/iP T a/iTTIHQ
ki!,-. Angelo Jones.
SmeBkagasse Nr. 5, Parterre
nnterrlohtet Englisch nach
leichter u interessanter Methode.
Bon der ersten Leclion an wird
nur Englisch gesprochen.
Herrn josei Ledviiitt
ein Reise-Bureau zur Aufnahme von Passagieren
und bitten alle Anmeldungen zur Reise nach Nord- und
Süd-Amerika, sowie Afrika, Ost-Asien und Australien
direct an ihn Prag, Hybernergasse Nr. 8 zu richten.
Norddeutscher Lloyd, Bremen.
Möbel auf Raten
bei Ed. «iedl, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingnsse Nr. 2
und Jungmannstraße.


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 9 ]
3 sT o u. ln. e i t© zn.
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison:
k. u. k. Hoflieferant,
„ZUM RUMBURGER”,
FRAG,
l., Carlsgasse Jfr. 25
Grosses Lager in stylgerechten Kunst­
stickereien.
Perc≤
Bevantine für Blousen
ZephyTe und
Croisee Damen-
Satln Wasch­
kaue Kleider
Oxford
Seidenoxford
Blousen von Peroal, Baum-\
wolle u. Seide.
Sclüafröcke in Waschstoff
n. Wolle,
Morgenrobeii in Peroal u.
Pique,
Neglig6-Jaoken in Batist
u. Wolle,
Damen- Wäsche neuester
Modelle,
Röcke mit Spitzen n. Sticke­
reien,
Taschentücher, färb., ge­
druckt, gestickt und mit
Spitzen.
Strümpfe, grosses Sortim.,
Mieder franz., weiss u färb.,
Schürzen in reicher Auswahl
Stickereien, weiss, creme,
bunt,
Tisch- u. Theegedecke mit
ä jour Saum,
Kingstoff in 3 Breite n
Röcke in Wolle n. Seide,
Grösstes Bager aller Damen Wäsche-Artikel für Ausstattungen.
Auswahlsendungen umgehend. Muster und Preiscourante gratis und franco
<-D»«| O O OOOOOOOO<5^O O O O H
Neu
Buren-Kriegs-Becher!
Neu!
44t-
42t'
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Badysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorrath reicht, i, Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
lOOOOste ., 100 ,,
umsonst und postfranco durch
EmilH. Saudisch, Kö'niginhof a. E.
0;
U
•K
XV 1# Ö «>U
&- 0 o c-
-o «a» c^
>oo <:>  '  I  I
20;
¥
U
20;
Cftcrfarten
in 200 Sorten, ftünftlerfarten
neue Muster, Blumenkarten, imuie
anbete Neuheiten aHecbiütgft,
ofteiirt
Carl F Marcs,
Ansichtskarten en gros Geschäft,
Prag, Königshofergasse 651.
Martin L Riegl,
k. k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
S*ii Hauptniederlage, Prag, Ferdinandstrasse.
Schönste, nngenirteste
Fall rradsclt ule,
Mittelpunkt Prags.
Neue erstklassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig.
Ent. Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng. d. Nicolandergasse.
Ansichts-Karten für Ostern,
sowie andere Ansichtskarten,
Postkarten-Albums. Für Händler
billigste Preise Postbestellungen
gegen Nachnahme.
G. Milrath,
Prag Zeltnergasse Nr. 30 neu.
Vinzenz Micko.
k. u. f. Hof- uno Kammer-
Lieferant,
Präs, I
Michaelsgasse Nr 10
empfiehlt
Pianos, Pianinos, Harmoniums von
I£otykiewlcz, ameriltan. Estey-Cottage-
Orgeln
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie^
lteberfpielte und Micthsinstrumente stets auf Lager
■“ ac i'i i'! l*i iny» r
©salsosa ÜVOO.
empfiehlt in reichster Auswahl
QnoüäwaiM, inmir.
Graben „Spinka“.


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 10 ]
'4Wi
iMm
Passende
Oster ■«
aas Geschenke
in italien Specialitäten
bestehend aus echten
venetianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco,
PRAG.
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu
Yenetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
BERNDORFER METALL­
WAAREN-FABRIK**
o o o o o o ARTHUR KRUPP
empfiehlt zu Au&tattungen,
Gelegenheits- Geschenken,
ihre anerkannt vorzüglichen Er­
zeugnisse von
ALPACCA-SILBER, Essbestecken,
Tafelgeräthen, Kunst- und Luxus-
Gegenstände etc.
Rein- Nickel-Kochgeschirr
unverwüstlicher Qualität.
NIEDERLAGE PR AG, GRABEN 16
Telephon 1926.
PRAG, Wenzelsplatz Nr. 7
empfiehlt
Haus- und Küchengeräthe, Kücheneinrichtungen ||
für Brautausstattungen, Hotels eto.
Prelscouraiite gratis und franco
M. MOTTL
SÖHNE
k. u. k Hoflieferanten
PRAG
Jangmannstrasse 33 H
RenommirteS
Herren-Bekleidungs-
Etablissement
empfiehlt
das Neueste für die
Frühjahrs- und Sommer.
Saison
’,u mäfjiflcn Preise»
jssatigiBaLSEm tasgsm^
Gröftte Auswahl
in Postkarten aller Art, sowie
Neuheiten in Osterkarten versendet
gegen Nachnahme das Papier- u.
Schreibrequisitengeschäst
Max Schwarz
Prag. Poriö s
Hole! „»aller von Oesterreich"
AJSLz?
Möbel
aller Art, sowie complette Braut­
ausstattungen solidester Aus­
führung, Specialität in matt zu
billigsten Prellen, bei
Anton Andres,
Prag. Fiichmarktgasse, Ecke der
Jakobsgasse,
Photographische
Apparate.
Oie billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
J. Basik,
vorm. J. Gabler,
Prag, Brenntegasse,
Schlick’sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Osserire alle Sorten
Rauch-Requisiten, Kammwaaren,
Zahn.- Haar,; Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbeines$ 1
Eleg. Blousen,
Schiasröcke, Motin>- etc. oeibvttq;
schnell und billig M Barteckg,
Modeialon. Äarlegasse Nr 30-1,
Sct. Wenzclsovrjchußcassa.
220 fl.
Speisezimmer, Nustbaum, matt
unter Garantie
elecani u. in reicher Ausiübrung
1 hohe reiche (Stehen)
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich Divan (hoch),
(mit Deeoiation u. Kapelle)
nur bei Rloparci Jeitelen,
Möbellagcr, Melantrichgassc
(Schweielgasse, Nr. I.,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Tänbelhanss
Telephon 848
IME BESTEN
ERZEUGT
Miedcrfhbrlk FIS 36 iE REES «L F LESEST, P 3 &A.G,
OBSTGASSE 17. S. 1
Filialen: Praa Obstgasse, Zeltnergasse 17, Neichenbexg TcPlitz, Budweis Jglau, Krakau, Czernowitz


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 13.
— Seite 11
26. März 1900
PATENTE
füpfsfin düngen
Heinr.Scfimolka
beeid. PaTens-^nwalT
• und -<>J nq en i eim*
PRÄG “•
* Ä 1.W ToioPrtn- 10RH
Geldschleifen,
Frachtbriefe,
sowie sämmtliche Druäsorten
für den Geschäftsbedars
offerirt
Buch- u. Kunstdruckerei
D. Kuh
Prag, Teingasse I7.
Muster, sowie Prelsanstellung
umgehend.
Franz. Specialitäten,
nur feinste Qualitäten osserirt
billigst M Fuchs» Prag,
HeinrichSgaffe 27. Probe-
inllster 1 Krone Wiederver-
käuseru hoher Rabatt.
pn»a i>.,
Elisabethstr. 1080.
Iiiforma-
tiouen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Für deutsche Damen!
Bail- und Strassenkleider von
3 fl näht nach neuester Mode
F. Pemael, Modesalon. Gallig
| 504 (u Mrazü), 2 Stock.
■ Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs­
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Franz Schmahel,
Kgl. Weinberge Rubeschgasse 6,
| 2. Stock links.
Schönes Haus
Anfang Weinberge 3:öckig mit
Einfahrt, Garten. Hos, u. Iflöckigem
Hintergebäude passend für pdes
Geschäft oder Fabrikation ist um
50 Mille aus 6% zu ver­
kam,n durch
Fr. Neumann
Prag Ltupartgasse 15. Telefon 423.
Klavier-Unterricht,
auch für Anfänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl Weinberge, KrameriuS-
gasse Nr. »8 1 Stock, Thüre
Nr. 10
Vormittage an sprachen.
Gelder
in beliebiger Höhe aus land-
täfl-che Ovjecte, ivwie kleinere
Hypotbetargetder aus Häuier in
Prag und Bororten sind so fort
unter co. lanten Bedingungen zu
vergeben, R.ih. Auskunft Nanzlei
Iungmannsplatz 13. Event, auch
brieflich.
Eröffnungs-Anzeige.
Der Geier igtc erlaubt sich dem
geehrten P. T. Publicum die böfl.
Mi'theilung zu machen, dag er
iein Lack rer.Etablissement in
Prag, Königshoferga9se Nr. 27
(neben dem technolog. Museum)
eröffnet hat und sämmtliche Ar­
beiten prompt und billigst ausführt.
Achtungsvoll
>7. Vanek Lackiter.
Moderne Küchsn-Möbel,
complette Küdenemrichiungen,
sowie Brautausstattungen sind
billigst abzugeben. Zn ertragen bei
J. Vanek,
Lackirer, Prag, Königshofergasse
Nr. 27.
Uebersiedlungen
••-fl: ;i per Bahn und Achse
' ** mit Ersparnis; der EmtalUruug mit seinen
*- r .'Jf. -- --
V
mit seinen
neu construirten verschliessbaren Möbelwagen nach
V '*^*.4 und von allen Orten des In- und Aus'andes
J. H. BASCH,
^- k k Hof-Spediteur, Prag, Gold-
J. sohmiedgaaae Nr. 7 nen.
cestur-ccr/M
JAHRE
IM© geehrte Bameiswelt
erlaube ich mir aus mein reich assortirteS Lager von eleganten
und geschmackvollen Hüten, neuester Pariser und Wiener Facon
ganz ergebend auimek am zu machen
Louise Jelinek,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15
Marinirte Forellen,
vorzüglich zubereitet und fein­
schmeckend >n Dosen a 1, 2 und
5Ko. Lebende, oder geschlachtete
Forellen offerirt Fiichgut Zamne
bei Gabel a. Adl.. oder ihr Ver­
treter in Prag I. Kafka in der
Markthalle. Für Geschäfte, Re­
staurateure und Hoteliers Extra-
Preise.
w 54 kr.
Bauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carre 74 kr., per. Speck 64 kr,
Prager Sal. 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr, böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann I-rna, Kgl.
Weinberge 500.
/■—v erraff
Carl Ilrych Prag f)
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus’
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt deu P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
□VJT]
Anstalt für Wissenschaft). Wasserhsllyerfahran,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II, Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2—6.
Telephon 2 is *6
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
iimiimiinmi
ntMHimiiiua
• a
J^
mp
i
i
i
l
t
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstge-
Uebtrn Gattin, bezw. Mutter. Tochter, Schwägerin, der Frau
Thekla Göhler,
Fabrikantens-Gatiin.
Tie entschlief nach tangerem Le'den, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten Sonntag,
den 25. März d. I. um 0 Uhr morgens im 3l». Lebensjahre an Herzlähmung.
Die irdische Hülle der theueren Verbi chenen wird Dienstag, den 27. März d. I. um 3 Uhr
nachmittags in der Pfarrkirche zu Sct. Peter eingesegnet und am Walschaner Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Tie heiligen Seelenmessen werden Mittwoch, den 28. März d. I. um 10 Uhr vormittags in
der obgenannten Pfarrkirche gelesen werden.
Prag, am 26. März 1900.
Johann Müller, Schwager. Franz Göhler, Gatte.
Maria Müller, geb. Göhler, Schwägerin. Anna, Gustav, Marie Göhler, Kinder.
Alois und Barbara üehacek Private, Eltern.
ichutzmarke: Nuker
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag,|
= anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in »Sen Apotheken. Man=
= verlange dieses j-
1 allgemein belichte Hausmittel
I gest. stets nur in Lriginalstaschcn mil unserer I
. D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
"% '-W| ttiefe- und nehme vorsichtiger Weise nur-
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
"| Origiial-Erzcugllis an.
1 Richters Atzutheke zum Gilbrneu Löwen
I Z» ln Prag, SUiaSttMtrast 5.
Orangen
„Sempre awanti“,
Tirecter Import von Siciücn.
300 Stück fl. 5—
360 fl. 4.25
200„ fl- 4.—
260 fl 4-
la. Lemoni
300 Siück ..... ft- 340
250„ besonders groß„ 3.40
100. fl. 3 40
Malta- Kartoffel
per 100 Sto.. fl. 11—
sowie alle anderen Tüdfrüchtc zu
billigsten Tagesoreiien berechnet,
offerirt das grötzte Lüdfrüchten-
Geschäft der österr.- «ugar.
Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemsengasfe Nro 5.
Telephon Nr 241.
Centrale: Triest.
Filialen: Wien. Berlin, Budapest-
Graz, Chioggia, Bisceglie, Onta,
gnano.
il


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 12 ]
Montag8blatl a. B. Nr. 13.
— Seite 12
26. März UOO
j.
TELEFON 424.
s? 3
GEGRÜNDET 1868.
Bl
r n v n^
Ul^L>
D. KUH, FRAG, teingasse i 7>
niC DEN BESCEM MHSCHinEIl ALS A?© MIT REICHHALTIGEM
MATERIALE AH MODERNEN S©R>FCEN UHD ZICRRAC FÜR ALLE
zwecke vollStähdig heJ eingekittet, empfiehlt si© sowohl
DER P. C. ocooocooooooo
o o o o o
INDUSTRIE- und HAND£LSWaT
IM HINBLICK AUF
DAS o o o o o c
p p' r? n n re n^
UND DAS INKRAFT­
TRETEN DER o o
kViwi* k-ih «vni s ;\u nv; ALS AU© DEN jiuüü i
DER
oooooooooooooooo
lh
im
I
m
ti
N
k
* W
ZUR PROMPTEN UND GGS©MA(FC-
VOLLSTEN /^FÜHRUNG ALLER IN DAS
TDRUCK-
lyüO
1J n (i fAn rpN\
f|- UNU
EINS© LAG IG EN
ARBEITEN ALS:
PREIS-COURANTE°°
> CIRCULARE o o o o
RECHNUNGEN o o o
BRIEFKÖPFE o o o
TABELLEN o o o o o
COUVERTS o o o o o
VISIT- UND GE- o
SCHÄFTSXARTEN o o
MEMORANDEN o o o
PROGRAMME o o o o
PLACATE o o o o o
BERICHTE o o o o o
FERNER BROSCHÜREN, WERKE, ZEITSCHRIFTEN ETC. ETC, IN
SOTtVÄKZ- MV MVVMVVVM UND SRFCIFLL LFTZTFRFN IN
H^....... 1 1 [I 1 .'4 [! 11!^ II PT 1 [j(
TST€K W€l§t
Kostenvoranschläge grAtis und frAnco. oooooooooo
o Entwürfe für DruckArbeiten im seccessionistischen Style grAtis.
i'


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 13 ]
Mont&gsblatt «. B. Nr. 13.
— Seite 13—
26. März 1900.
Deutscher verein für städtische Angelegenheiten
in Prag.
Eiuladnng
zur
oll V c r l in inlun
D
am Dienstag, den 27. März 1900 abcndS' 2 8 Uhr
tut Lpiegelsaale deS Deutschen CafinoS in Prag
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht pro 1899.
2. Bericht der Armensection.
3. Ersatzwahl des LorstandSrathes,
4. Freie Anträge.
Specielle Einladungen für die P. T. Herren Mitglieder werden
nicht versendet.
Der Vorstandsrath.
! Eröffnungs-Anzeige
I Porlc Nr. 1042
j vis-ä-vis Hotel „Kaiser von Oesterreich"
| Ich gestatte mir hiermit die höfl.
I Anzeige zu machen, dass ich
i ein reichassortirtes Lager von
j Herren- und Knabenkleidern
und zwar von Fl io.— ange­
fangen, führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung.
! L T m zahlreichen Zuspruch bittet
1 K. Nov*k.
K. K. PRIV. BÖHMISCHE UNION-BANK.
Poa*taIe
und
Ladeneinrichtungen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toilctten, Bries- und Bücher­
schränke.
alle Baurischlerarüciren
empfiehlr zu billigstem Preise
Dampftischlerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— Äostenamchläge gratis.—
Auf Grund der in der heutigen General Versammlung der Actionäre der k. k.
priv. Böhmischen Unionbank gefaßten Beschlüsse, gelangt die Dividende für das Jahr
1899 mit v
Fünfzehn Kronen per Actie
vom 26. März l. I. ab, gegen den Coupon Nr. 20 der Actien
in Prag bei unserer Haupttassa,
>n Reichenberg. Gablonz. Saaz. Llmiitz, Bielitz. Jägerndorf,
Troppau und Rumburg, bei unseren Filialen und
in Wien bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden Credit-Anstalt
zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet mit Consignation einzureichen, wozu
Llanquets bei den Zahlstellen unentgeltlich verabfolgt werden.
Prag, am 24. März 190o.
«.Nachdruck wird nicht honorirt-
Ter Vorstand.
Das Schreibe-Bureau
gegenüber dem Ein­
gänge d. Rathhauses am
Altstä Iter Ring
übernimmt
die Erledigung aller correcten. kalligraphischen u. colorirten
Abschriften, sowie auch alle Mundantarbeiten.
Zivnostenska banka pro Cechy a Moravu v Praze.
Filialen in Brünn, Pilsen, Benesch&a, Iglau,Bndweis, Pardubitz, Tabor,
Mähr.-Ostran und Wien I., Herrengasse 12.
In der am 18. d. M abgehaltenen XXXII. Generat-Verjammlung der Actionäre wurde
beschlossen, für das Jahr 1899 eine 7pcrc Dividende d i.
KL 14 .— per Äciie
der älteren Emissionen und zwar von Nr. 1 bis 80.000 auszuzahlen, welche gegen Abgabe des
Coupons Nr. 25 vom 10. März d I. angefangen an Werketagen von 9—12 Uhr Vormittags an
den Caffen der Centrale in Prag, dann der Filiale in Wien, I. Herrengahe 12. Brünn, Pilsen,
Bencschau, Jglau, BndweiS, Pardubitz, Dabor und Mähr Lstraa behoben werden kann.
T,e neuen Actien Nr. 80001 bis 100 0(0 haben keinen Anspruch am eine Dividende pro 1899, weil
dieselbe den Besitzern dieser Actien bereits in der Form von 5°, Zinsen im Borhinein aus­
bezahlt wurde.
Zehn oder mehr Coupon- sind nach Zahlen geordnet mittelst einer besonderen Con-
stguation abzugeben und werden hiesür vorgedruckte B anquele bei den obgenanten Zahlstellen
unentgeltlich verabfolgt.
Degen Räumung der Ge­
schäftslocale und Nieder­
lagen werden sämmtlich;
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen. auch einzelne
Stücke ausverkauft.
M B a c i k,
Möbelfabrik, Karolincnthal.
Telephon Nr. 1287.
Von der k. k. Statthalterei
bewilligt. Institut der
Anna Locher,
Carlsplatz Nr. 17, I. Stock,
wird Schnittzeichnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Zeit unterrichtet. Auch 8-tägige
Curje. Fräuleins erhalten ganze
Berviieoung.
Uhren
Prag, 19 März 1900.
Der Berwaltungsrath.
schadhafte Lpiegel
renovirt die Spiegel-Belege-Anstalt
I. Kropf,
Prag -LiLkow. Riegergasse 7.
Daselbst werd. auch Reclameipiegel
erzeugt und billigst geliefert.
^Nachdruck wird nicht bonorirt,'
Gelder
aus Häuser in beliebiger Höhe
hat stets zu vergeben ohne vor-
berige Spesen Fr. Reumann,
1. Realit- u.Hyvoth Eredit-Bur.,
Prag, Stupartg 1b, Telephon 423.
reparirt bestens Em Heller,
Uhrmacher, Prag. Korngasse 48,
neben dem Berzehrungssteuer-
Gebäude,
Geheime
Ge'chlechts- u. Hautkrankh,, alle
Folgen jugendl, Berirrung, Man-
nes'chwäche,Samenfluß x., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstürung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt, Lrdi-
nation v. 8 bis* ,6 Stephansg,
Nr, 61, 7. HauSvoin Wenzelsyl,
Damen erhalten ,n discr, Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, Bncfl Adresse:
Lrdinat-Üeitung Ltephansg. 16,
A
\\
\ i
Wegen
l
Demolirung des Hauses
gelangen unsere GnOmiBn WaTCnVOrrMthS bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen -um Verkaufe
WAREEJfllAIJS S. OWLNW L COMP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sshr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:48:50.368 - 19000326 - Seite 14 ]
Montagablatt a. B. Nr. 13.
— Seite 14—
26. März 1900.
Bestes
Bier
im Hause!
Münchner
Pschorr
und
Echtes
Pilsner
in
Flaschen
Ia. Qualität.
Hauptdepöt:
Josef Schalek
Herrengasse Nr. 5.
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depot in allen feineren
Geschäften.
Engliscn Conversation
Circle and Leasons
by E and F Flemona,
Stephansga88e Nr. 37, I. St.
Ungarisch
übersetzt prompt und bestens
Ad. Zemanek
Weinberge Skreivgaffe No. 9.
Llllltär Institut
„Merdina“
PRAG. Krakanergasse 21.
Erste u älteste Uilitär-Vor-
bereitungssohule Böhmens,
der nächste Conrs beginnt
am 1. April d J.
Prospeote
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A. H. Friedhelm. Leiter der Anstalt.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern. sowie Pauspapier-Lein­
wand-, Zeichen* und Schreib-
Requisiten
Kinder
Glück der Familie!
In keinem Hause foQ bieieS Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Water ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beia. von. der
prakt. Gcburtshclst mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg I. 1. Stock.
Erstere- Buch kostet fl. 150, die
Bcosch. um 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.
Bäume-Verkauf.
Alle Arten Lbst- und Laub­
holz-Bäume, Akazien, Fichte«,
Pyramiden Pappeln ac
Johannis- und Stachelbeer-
Bäumchen, Hecken- u Zier­
sträucher, Rosen, Ephcu oc,
empfehlen
Dr. C Lnmbe'S Erben,
Prag, Hradschin.
Hirschgasse 194, I. Stuchlik
Preisblatt franco.
Klöckler s Maltose-Weine
sind durch natürliche Gührung mittelst Hefereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Proteinstoffcs und Rohlen-
hhdratgehalteS, durch welchen sie alle Südtoeiue über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem Nährwerth
und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen sind
sie höchst geeignet für Reconvalescenten und al» diäte*
tlsches Mittel für Kinder. Kchun -Marke
Ja Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich*
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und wird als das
beste Mittet bei Blutarmuth, Entkräftung, nach schweren Krankheiten
anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-Wein, noch ärztlichem
Gutachten, selbst mit den schwersten Mageuteideu behaftete Kranke
leicht.
»töckler'S Weine, die ein natürliches Gährung>product sind werden
als tfn guter Ersatz der meist gefälschten Süüweine cmpiohlen und wurden
dieselben mit bestem Eriolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. I. Herren Prost Dr.
Meixner, Pros. Dr. RubeSka, an der Polyklinik deS H. Prof. Dr. Ihomaysr, im Kindeispital der Hrn.
Tr. Hyttel und Dr. Haas, an den Pnvatheilanstaltcn der Hrn. Dr. Skrbek und Dr. Kramer, von
den Hrn. Dr. Pretnlnger u. Dr. Neöas -c. rc. Zu bczichen in Apotheken, Ptaterialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot deS
Mag. Ph. eni. Apotheker Friedn Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn d e t^t,quelle die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltofe-Wcine per
grosse Flasche fi. W. fl. I»— China-Eifen Mat tose-Weine ö. ¥f. fl. 1.30.
B i Abnahme von 4 Flaschen srco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
Karl Jeiteles,
Mäbelhandlung gegr 1780
befindet sich jetzt nur
Prag. Waffergasfe Rr 28
vis-ä-vis Palactygasse u. empfiehlt
ihc reichhaltiges Lager foliver
Möbel zu billigsten Preisen.
Leopold Koblitz
Wäsche u Schürzenerzeugung.
Prag, Obstmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fagonen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Landwirtschaftliche
Gemüse u. Blumen.
Sämereien aller Art
cfferirt
R. Katzer,
Prag-Weinberge.
Preislisten gratis und franco
von der hohcn k. k. Stattbalterei
concess. Zahntechniker.
Prag.
Kgl Weinberge
Ruhesgasse 15.
>70 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
»nter Garantie,
2 hohe Almern «Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß Waschkasten (dunkl.
Marmon,
1 grob Spiegel.
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard .Jetteies,
Möbellager, Metantrichgasfe
iSchwesklgaffe) Nr 4«3—I,
1. Stock und MichaetSgasfe
Nr. 16 (TäubetHaus).
Telephon 949
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergasse, j
Wohnung
gesucht 2 Zimmer, Küche, Vorz
Ma termin. Lff. niit Preisangabe
unter „Luftig" an die Adm. d Bl.
-Z
SUSI kÄkZk&kiki Mk&ki'kÄ Sitfe
m
«Kg behördlich autorihrtes
FF. W
g Privat- Detective- m
Institut Prag-H- Palactygasse 13 n.,
1- Stock, unter Leitung eines gewesenen k. k.
Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Decret KÄ
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen, sammelt Beweis-
material, unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.-Angelegenheiten
schwierigster Art. Alles unter strengster DiS-
cretion. Weltverbindungen.
Kammormusikverein,
24. Jahrgang.
4- Concert für die Mitglieder
Montag, den 26. März 7 Uhr Abend*
Quaitctte der H. Protest. Karl Prill, August Sicher,
Anton Ruschitzka und Jos. Sulzcr auS Wien.— Quartette von
Mozart A-Dur und Schubert D-Mol
im Concer<siuile des Itmlolpliinum.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag.

