
[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag srüh« Uhr
Redactivn und Administration:
Prag, Teivgasse Rr. >7.
Telephon-Nummer 424.
aus
4
Abonnement
mit Zustellung ms Haus oder
mit Post'zuiendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Merteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Mr. 11.
Rrkig, 12. Marz 1900.
22. Zahrgang.
Die Lulmnst drK tzerrn
b. lrürbcr.
Dem Herrn von Korber geht es gut,
und seinen Ressort- und Landsmannministern
auch. Die Herren haben viele Freunde und
wenig Feinde, und auch diese sind ihre Freunde.
Dem Herrn v. Korber geht eS gut; er kann
einige Wochen wieder weiterregieren; er kann
den Reichsrath noch einige Tage weiterleben
lassen und mit dem geretteten Recrutencon-
tingeiite beim Kaiser sich zur Audienz melden,
ec kann die Ausgleichsconierenzen wieder ein
berufen oder nicht einberufen; keines von
beiden wird ihm verübelt, für beides hat er
Argumente und Entschuldigungen. Er kann
den böhmischen Landtag einberufen, und was
ihm im Marz nicht glückte, noch einmal im
wunderschönen Monal Mai, wo das Abge­
ordnetenhaus wieder zuiammentreten soll,
versuchen. Auch die gesetzliche Regelung der
Stundenschicht beim Bei gbau dürfte vor dem
Schlüsse der Session beinahe beendigt werden.
Die Ironie des Wörtchens „beinahe" fühlt ein
östelreich scher M nislerpräsident nicht. Wenn
Drager Wochenrebue.
Der Vorfrühling hat begonnen. Ab
und zu gibt es mittags billige Sonnen
wärme. Doch noch sind die Tage zu rauh
und die Nächte zu kalt, um Frühlingslieder
anzustimmen. In kalten Stuben und in
dunklen Straßen wird selbst die schönste
Lenzstimmung zur frostigen Prosa Die
wenigen Gartenanlagen, welche dem Prager
zur Verfügung stehen, werden eine Weile
auf die Besucher warten müssen. Vorläufig
ist ein Gang ins Caffeehaus noch behaglicher
alS ein Spaziergang in den Baumgarten.
Tie wetterfesten Sportsmänner freilich lassen
sich von einigen Grad Kälte nicht abschrecken,
Sie haben m t ihren Spielen im Freien
schon begonnen und erwärmen durch die
vom Winter ungebrochene Kraft ihrer Be­
wegungen das frierende Publicum- Weniger
anspruchsvoll in ihren Vergnügungen sind
die tieferen Schichten der Bevölkerung. Sie
suchen nicht erst die Höhen deS Belvederes
auf, um ihre Schaulust zu befriedigen. Seit
einigen Tagen ist der Wenzelsplatz der
Rendezvousort bummelnder Lehrjungen und
feiernder Dienstmädchen. Es hat sich dort
eine Art großstädtischer Reclame niederge­
lassen. welche ihre Hauptwirkung in der
unästhetischen Reihenfolge von Landschaften
und Geschäftsfirmen sucht und das Dunkel
> einmal in Oesterreich eine Frage so actuell
| ist, daß sie nach Erledigung schreit, so über­
fällt die maßgebenden Kreise eine stolze
Weisheit; sie wollen sich nicht überstürzen
und schalten die Ac:ualität einfach aus. Man
thut so. als würden Tausende von Arbeitern
nicht hungern, als wäre die Industrie durch
unerhörte Kohlenpreiie nicht lahmgelegt, und
berathet mit objectiver Ruhe so lange, bis
die Angelegenheit verschleppt ist. Der Aus­
schuß, dem das Studium der betreffenden
Gesetzesvorschläge zufällt, wird trotz der En»
quete bis zur festgestellten Frist, dem 12.
März, mit seiner „schwierigen" Arbeit nicht
fertig, und da der Herr Ackecbauminister be­
kanntlich zum Studium noch viel länger Zeit
braucht, ist an eine Erledigung dieser bren
nenden Angelegenheit in den wenigen Tagen,
welche Herr von Körber dem Parlamente
noch vergönnt, nicht zu denken.
Tausende von Arbeitern hungern und
frieren weiter, die Kohlennoth, der Frost der
Tage und Nichte fährt Hunderttawenden in
Mark und Bein; dem Herrn von Körber
aber und seinen Ministern geht es gut. Sie
der Nacht durch Skioptitonbilder erleuchtet.
Man stelle sich nun das Vergnügen der
Menge vor. wenn eine „Villa am Meere"
von den Lettern eines Warenhauses abgelöst
wird, welches nicht einen so wohlklingenden
Namen wie Wondraöek oder Bleznovsky
führt. Ein höllisches Gelächter bricht jedes
mal spontan aus, und die Ehre der Reclame
ist gerettet; sie hat einen durchschlagenden
Heiterkeitserfolg erlebt. Der friedliche Bürger
freilich eilt an der angesammelten Menschen­
menge rasch vorüber, trotzdem zu ihrer
Bewachung einiger Polizeimänner bei der
Hetz mit dabei sind, und er sucht in Straßen
zu kommen, in denen es weniger zu sehen,
aber auch weniger zu hören gibt. Schließlich
wird auch die Nachtruhe durch die „Reclame"
nicht gestört, da sie schon um zehn Uhr beendigt
wird, und dem amusirten Pöbel wird wenigstens
in Erinnerung gebracht, wo es schöne Waaren
gibt, wenn er einmal in die Lage kommen
sollte, von seiner Localkenntnis Gebrauch zu
machen. Im Vorübergehen hört ich einen
halbwüchsigen Jungen seiner Geliebten ein
so elegantes Mieder versprechen, wie es ge­
rade auf dem projicirten Bilde sichtbar war.
Einige Minuten später phantasirte ein Bar­
füßiger von Galloschen, dann hörte ich Bäcker­
burschen von Operngläsern schwärmen. Hof­
fentlich werden sich alle diese Herrschaften
trotz der verlock nden Reclame nicht in große
Auslagen stürzen
Nach zehn Uhr ist eS auf dem Wenzels­
haben Freunde rechts, sie haben Freunde
links und selbst das Haustein Socialdemo­
kraten ließ sich durch das ernste Gesicht, wel­
ches der Ministerpräsident zu dem Kohlen-
arb.iterstrike machte, beschwichtigen. Nur Ruh'
gib Gott, nur Ruh'— das ist das tägliche
Gebet der Regierung. Der naive Beobachter
der innerösterreichischen Politik mag sich den
Kopf darüber zerbrechen, was das Endziel
der vielen parlamentarischen nnd außerpar­
lamentarischen Redensarten und Conferenzen
ist; im Wiener Reichsrathe weiß man es
vorläufig selber nicht. Das Programm der
Regierung, i!t keines zu haben, so nachdrück
lich sie auch ein solches geheimhält. Die
deutschen Parteien sind, abgesehen von den
hitzigen Rufen nach einer Staats'prache, re­
gierungsfreundlich, weil sie keine Ursache ha­
ben, regierungsfeindlich zu sein. Freilich, eine
Ursache zu einem besonderen Entgegenkommen
ist noch weniger vorhanden. Für die Regie
rung >jt eine Art Schonzeit seitens der
vereinigten Linken hereingebrochen, trotzdem
es schon Zeit wäre, auf die Ver prechungen
des Mininerpräsidenten, m t denen auch er
platze dunkel, die Skiop-ckonbilder verschwin­
den und man sieht nur höchstens die Ge­
stalten vorüberhuschen, wenn man eine ge-
ängstigte Phantasie hat. D e Stadt spart be i
Nacht mit der Elektricität mit Rücklicht auf
die Kohlennoth. D e Gaslaternen strahlen
als Symbol der Sparsamkeit e nen ärmlichen
Lichtschein aus und belasten die Seele des
Nachtbummlers mit Selbstvorwürsen- Um
wie viel freundlicher ist doch das elektrische
Licht! Es kennt keinen Unterschied zwischen
Tag und Nackt und erzittert nicht bei jedem
Windstoß. Auch auf dem Graben ragen schon
die schlanken Kandelaber für die Bogenlampen
in die Höhe. Nur die Elektricität fehlt noch.
Es wird zuviel für d e elektrische Bahn ver­
braucht. die sich in den belebtesten Straßen,
namentlich dort, wo es von Deutschen zu
wimmeln pstegt, einer besonderen Schnellig­
keit befleißigt. Besonders die Besucher des
„Neuen deutschen Theaters" wissen davon
viel zu erzählen. Das Traurige daran ist,
daß an diesem Uebelitande nicht so sehr die
Elektricität der Drähte, wie die Elektricität
der Waggonführer schuld ist. Da es nicht in
Prag Sitte, den Bediensteten eines Wagens
ein Trinkgeld seitens der Passanten zuzu­
werfen. welche nicht überfahren zu werden
wünschen, wird hier die Polizei für die ge
fahrlose Ableitung dieser Elektricität sorgen
müssen.


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11. ».
— Seite 2—
12. März 1900.
nicht sparsam war, Jagd zu machen. Die
Haltung der Jungczechen ist bei^weitem in­
teressanter. Sie führen einen Scheinkampf
gegen die Regierung, um in die Nähe der
Krippe zu kommen. Sie sind erzradical—
so lange es die Majorität des Abgeordneten­
hauses duldet. Im geeigneten Momente,
nachdem sich schon das czechische Volk von
der Strammheit seiner Vertreter überzeugt
hat, genügen ein Clubbesuch des Herrn von
Jaworski und einige Worte ihres Ministers
Rezek, um ihnen die Obstruction aus dem
Leibe zu jagen. Die deutschen Parteien wäh
len einen deutschen Vicepräsidenten— und
die Slaven entfernen sich bei der Wahl aus
dem Saale; die Rechte des Hauses wählt
einen slavischen Vicepräsidenten— und die
Deutschen absentiren sich. Nach wenigen Ta­
gen wird es auch solche Kampsspiele nicht
mehr geben und die Abgeordneten aller Par­
teien werden unverrichteter Dinge nach Hause
zurückkehren. Der Herr von Korber erhält
seine Regierungsvorlagen bewilligt und kann
weiter freundliche Grüße nach rechts und
liuks austauschen. Das kulturhistorische Ec
eignis der ganzen Saison aber ist die Mas-
karade des Herrn Gregorig, der im Costume
eines Rabbiners seinen Pflichten als Volks­
vertreter nachkam.
Die Reichsrathsbude wird wieder ge­
sperrt werden; sie war ja nur für die Wünsche
der Regierung geöffnet. Im besten Falle gab
es noch dort Debatten über die Regierungs«
erklärung. Diese Erkenntnis wird aber die
unterdrückte Ungeduld der Parteien entfachen.
Man wird sich zu wundern anfangen, warum
man sich eigentlich einschläfern ließ, und Herr
v. Korber wird nach neuen Formeln seiner
Thatenlosigkeit suchen. Aber ein zweites Mal
wird ihn sein staatsmännisches Genie ver­
lassen. Die Völker Oesterreichs werden von
ihren Abgeordneten Rechenschaftsberichte ver­
langen, uud noch lauter als alle nationalen
Beschwerden werden die Klagen über den
wirthschaftlichen Tiefstand un erer Monarchie
ertönen. Diesmal aber wird man keiner Re
Dcutschbohmische Museen.
Es dürfte wohl.von allgemeinem In
teresse sein, etwas ausführlicher über die
Denkschrift zu berichten, die die „Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen" über die
zweckmäßig st e Art und Weise defr
Einrichtung und Ausgestaltung der
Museen deutschböhmischer Städte
und ihnen verwandter Anstalten
den Verir.tungen deutschböhmischer Städte
und den Gesellschaften zur Erhaltung von
Stadtmuseen vorgelegt hat.
Die Denkschrift geht von der Thatsache
aus. daß in den letzten Jahrzehnten in zahl­
reichen deutschböhmischen Städten entweder
durch die Stadtvertretungen oder durch
Privatgesellschaften Museen angelegt wurden,
wofür ein nicht unwesentlicher Beweggrund
sicherlich in der Absicht zu suchen ist, für das
seinerzeit von Deutschen begründete böhmische
Landesmuseum, das, nachdem es völlig in
czechische Verwaltung gekommen ist, ihnen
immer mehr entfremdet wurde, einen ent­
sprechenden Ersatz zu erhalten. So sind, ab­
gesehen von dem mit vereinten Kräften ge­
schaffenen, groß angelegten kunstgewerblichen
Museum in Reichenberg, Museen in Eger,
Brüx, Budweis, Teplitz, Aussig und nenestens
auch in Carlsbad, Dux und Komotau ent­
standen.
Die Denkschrift entwickelt nun eine Reihe
gierung Glauben schenken, welche den Rück
gang des Gewerbes, des Handels und der
Industrie einzig und allein auf nationale
Zwistigkeiten zurückführt. Von rechts und
links wird man mit Forderungen herantreten
und Herr v. Körber wird Farbe bekennen
müssen. Das ist in Oesterreich ein Moment,
wo die Ministerpräsidenten eine Dummheit
begehen. Wir sind keine Optimisten und er­
warten auch von Herrn v. Körber nicht allzuviel.
Vorläufig hat er noch einige Zeit zur Ueber-
legung. Einer Erkenntnis aber darf er nicht
die Augen verschließen: Eine Regierung, die
nichts will, darf auch nicht regieren wollen.
Ausstellungsschmerzen.
Die Pariser Händler und Krämer war­
ten nicht die Eröffnung der Weltausstellung
ab, um ihre Preiie in die Höhe zu schrauben.
Bereits haben sich Ringe von Kapitalisten
gebildet, die mit dem Aufkäufen von Lebens­
mitteln im Großen und mit verabredeten
Preistreibereien beginnen, und die Detail
listen, die gezwungen sind, theuer ein- und
dementsprechend theuer zu verkaufen, begeg­
nen lebhaften Widerstand bei ihren Kunden,
die sich nicht vor der Z^it rupfen lassen
wollen. Eine ungewöhnliche Zahl von Con
curjen ist in dem Pariser Kleinhandel letzter
Heit angemeldet worden, und nicht jeder
sieht die wirthschaftliche Zukunft rosig vor
sich.
Die vornehmen Stadtviertel in der
Nähe des AustellungSplatzes haben die stei­
genden Wohnungs- und Lebensmittelpreise
zuerst zu fühlen bekommen. Wagt dort ein
Miether, besonders ein kleiner Miether, der
irgend welche Dachzimmerchen einnimmt,
sich zu beklagen oder Reparaturen zu ver­
langen— gleich setzt der Wirth ihm den
Stuhl vor die Thür. Ist er doch sicher, das
selbst unreparirte Dachzimmerchen einem
Fremden für den sechsfachen Preis zu ver
miethen. Also alles, was nicht zufrieden ist
— raus.— Bei den „großen Miethern"
von Rathschlägen, in welcher Weise derlei
Unternehmungen mit verhältnismäßig gerin­
gen Kosten dahin gebracht werden könnten,
nicht nur etwas Zweckdienliches, sondern mit
der Zeit voraussichtlich auch Bedeutendes,
streng Wissenschaftliches zu leisten. Der
Grundgedanke ist der, daß ein Stadtmuseum
emmer aus zwei Abtheilungen bestehen sollte,
von denen die eine den örtlichen, die andere
den deutschböhmischen Volks- nnd Landes«
interessen zu dienen hätte. In ersterer Bezie­
hung hätte das Museum der Sammelpunkt
aller Erinnerungen der Stadrgeschichte zu
sein; die anderen Sammlungen wären in
Städten, wo größere Mittel nicht zur Ver­
fügung stehen, nur auf das Vorkommen iin
bezüglichen Bezirke auszudehnen. Aber in
mancher Beziehung werden die Verhältnisse
eines Bezirkes durch ihre eigenartige Bedeu­
tung das Museum auf eine besondere Rich­
tung der Sammlungen verweisen. In Eger
zum Beispiel ist durch das treue Anhängen
an althergebrachter Tracht, Sprache und
Sitte schon der Grund dazu gelegt, auf das
Ethnographische mehr Gewicht zu legen;
Brüx, das im Mittelpunkte einer großen,
durch blühenden Bergbau und Industrie aus­
gezeichneten Landschaft liegt, scheint dazu be
stimmt zu sein, sein Museum in geologischer,
petrographisch mineralogischer Hinsicht gut
entwickeln zu können; in Teplitz hat man mit
viel Eifer und anerkanntem Erfolge die Auf­
sammlung prähistorischer Alterthümer in die
wird die Steigerungsschruube wenigstens
versuchsweise angezogen. Leere Häuser, die
im halben Rohbau stehen geblieben, weil dea
Unternehmer verkrachte, sieht man eilends
herausputzen. Bald steht „Hotel Baltimore",
bald die „Stadt London" der Gäste har­
rend da.
Unter der Kohlennoth leidet Paris noch
nicht, da die deutsche und die österreichische
Strikebewegung noch nicht nach Frankreich
und Belgien hinüber gegriffen hat. Doch
sind d:e Preise durch den harten Winter
immerhin gestiegen.
Telicatessen für Diners beginnen be­
reits unerschwinglich zu werden. Sonst
bezahlte man das Pfund Lachs mit 3 Frcs.,
3 Frcs. 50. Heute werden 5 Frcs. für das
Pfund gefordert; die Hausfrau wendet sich
mit Grausen von dem V.rsucher ab.
An ganz unvermutheten Stellen macht
sich die Weltausstellungstheuerung oft fühl­
bar. So bei einem großen Fest, das neulich
im Hotel Continental stattfand, und zu dem,
wie alljährlich, die Jünger der heiligen
Musika bestellt waren. Dort fand das Fest­
comite eine um hundert Francs gesteigerte
Notenrechnung vor. Bässe. Bratschen, Gei­
gen, Flöten, alle hatten aufgeschlagen.
Warum? Weil es das Jahr der Weltaus­
stellung war. Wenn das im Februar ge­
schieht. was wird uns der Juli bringen?
Die Pariser selbst betrachten dieses Problem
mit einigem Unbehagen. Denn das Spin­
nennetz der Preissteigerung wird auch nicht
eine Thätigkeit des bürgerlichen Lebens un-
bestrickt lassen.
Augenblicklich wendet sich die öffentliche
Aufmerklamkeit den Verhandlungen der
Droschkenkutscher mit der Polizeipräseltur
zu. Die einfache Wagenfahrt kostet in Paris
1 Fr 50, die Stunde 2 Frcs. Die Präfec-
tur nun hatte amtlich erklärt, daß sie die
Tarife auch während der Ausstellung beibe­
halten und ihre Leute anweisen werde, jeden
Streit zwischen Leute und Publikum in die­
sem Sinne zu schlichten. Hierob Aufregung
Hand genommen. Noch eine Reihe von an«
vern Gesichtspunkten ähnlichen Sinnes ließe
sich gewinnen, wie z. B. für das Museum
einer Elbestadt oder einer unserer Cuistädte
die Sammlung von allem, was auf das
Verkehrswesen oder Curwesen Bezug hat.
Und da die an den Gebirgsrändern Böhmens
angesiedelten Deutschen von verschiedener Ab­
stammung und auch von verschiedenem Ent­
wicklungsgang sind und ebenso der Boden,
den sie bewohnen, sowie die Bodenproducte
mancherlei Verschiedenheit ausweisen, so fän­
den Museen vielleicht als gemeinsame Unter­
nehmungen von Städten, die nachbarlich
einem gemeinsamen Stammesgebiete ange­
hören, aber nicht für sich einzeln eine solche
Anstalt erhalten könnten, eine dankenswerthe
Aufgabe darin, als Regionalmuseen die Eigen­
thümlichkeiten ihres Stammes und ihrer
Landschaft zu pflegen. Mit einer solchen Thei­
lung der Arbeit wäre erreicht, daß die ein­
zelnen Stadtmuseen sich gegenseitig ergänzen
und zusammengenommen thatsächlich dem
Landesmujeum gegenüber gestellt werden
könnten. Durch die Zerlegung derselben auf
einzelne Fächer würden einerseits die Anlage
und Erhaltungskosten verbilligt, die Concur«
renz bei der Erwerbung gemindert, über­
haupt Kosten gespart, und andrerseits der
Werth der Sammlungen, der nicht von der
Menge der Schauobjecte, sondern von der
wissenschaftlichen Bedeutung des Gesammelten
abhängt, gehoben werden, eS wird leichter


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
Seite 3—
12. März 1600
unter den Kutschern. Diese nämlich sind
Angestellte der Compagnie Generale des
Voitures, und es steht der Gesellschaft frei,
den Kutschern Tarife aufzuerlegen, die von
denen der Präfectur völllg abweichen. Nach
Aussage der Kutscher verlangt die Compagnie
von ihnen 24, 25 FrcS. täglich während der
Ausstellungszeiten. Der Kutscher ist durch­
schnittlich acht bis zehn Stunden in Arbeit.
Gesetzt, er fährt die volle Zeit, so kommt er
nicht einmal auf die geforderte Summe, ist
also gezwungen, vomFahrgast einen erhöhten
Tarif zu nehmen. Damit nun nicht bei
Publikum und Kutschern jedermanns Hand
gegen jedermann sei, haben die Ritter vom
Peitsch nst>el sich an die Polizeipräfectur
gewendet und folgende Neuerungen verlangt:
erstens einen etwas erhöhten Tarif, zweitens
die Einführung der Taxameter, was allen
Streitigkeiten ein fröhl ches Ende bereiten
würde.
Gesegnet seien die braven Fiacres für
diese Idee. Bisher war die Einführung der
Taxameter (eomptenrs) tfn dein thörichten
Widerstand der Compagnie gescheitert Hoffen
wir. daß angesichts der drohenden Weltaus•
stellungscalamität die Annahme des Weg-
und Zeitmessers auch der borstigen Compagnie
Generale das kleinere von zwei liebeln er­
scheint und sie vor dem vereinigten Wunsche
der Kutscher und der Präfectur die Waffen
streckt. Sonst dürfen Peitschenhiebe den Aus­
stellungsbesuchern bald in unliebsamer Weise
bekannt werden. Denn der Pariser Drosch
kenkutscher ist ein leicht entzündlicher Herr,
dessen Geduld gerade so kurz, wie seine
Peitsche lang ist. (L. A.)
Oeueste Telegramme.
Die iimerpolirische Lage.
Wien, 11. März. (Priv.-Tel.) Das
Abgeordnetenhaus soll in dieser Woche
täglich Sitzungen abhalten. Es ist noch nicht
bestimmt, ob das HauS bereits am Schlüsse
möglich sein, einen wissenschaftlich gebildeten
Fachmann für die Leitung zu gewinnen.
Man wird es in gelehrten Kreisen sehr bald
zu schätzen wissen, daß Jemand, der brauch­
bares Material zu einer Arbeit sucht, es in
diesem oder jenem Museum wird finden kön­
nen— nebenbei wird das wissenschaftliche
Ansehen eines Museums auch für den Besuch
durch Reisende nicht gleichgiltig sein. Das
Teplitzer Museum zum Beispiel hat sich nach
einer ziemlich kurzen Bestandzeit schon durch
seine umfangreiche, vorzüglich eingerichtete
prähistorische Abtheilung, von der nun ein
Theil seine wissenschaftlich; Bearbeitung ge-
funden hat. einen Namen gemacht. Unzwei­
felhaft wird jeder an einer der deutschen
Hochschulen thätige Fachgelehrte immer be
reit sein, einem Stadtmuseum, das sich an
ihn wenden sollte, mit Rath und That bei-
zustehen, aber der Fachvertreter an der Hoch
schule kann sich viel eher e in e m Museum
erfolgreich widmen, als mehreren zugleich.
Die Denkschrift faßt sonach ihre Vor­
schläge in folgende Punkte zusammen: Eine
Gliederung der S tad tm useen in
eine streng local gehaltene Abthei.
lung und in eine zweite, welche
hauptsächlich einer Richtung ge«
widmet ist, die von den Schwester,
an st alten nicht eingehalten wird;
eine streng wissenschaftliche Ord­
nung der vorhandenen Materia­
lien und Unterstellung unter die
dieser Woche oder erst im Laufe der näch­
sten Woche vertagt werden wird, da abge­
wartet werden soll, ob der socialpolitische
Abschluß in der Lage sein werde, bis dahin
einen Bericht zu erstatten. In parlamenta­
rischen Kreisen wird daran festgehalten, daß
noch in diesem Sessionsabschnitte die Wahl
der Delegationen vorgenommen werden
wird, da dieselbe jedenfalls im Mai zusam­
mentreten sollen. In hiesigen bestinformirten
Kreisen hält man die Lage des Ministe-
riums Koerber für eine sehr kriti­
sche. Man ist der Ansicht, daß das Eabinet
trotz des Erfolges, betreffs der Recrutencon-
tingentsvorlage an einem todten Punkte an­
gelangt je>, und hält dafür, daß die Zustän
de unhaltbar geworden seien. Dieselben
können sich noch einen oder zwei M»nale
hinschleppen, dann werde aber eine ent»
schiedene und für längere Dauer
berechnete Wendung der Dinge ein­
treten.
0. Wien, 11. März. Der Polenclub
beschloß de Einbringung einer Resolution,
in welcher die Regierung aufgefordert wird,
schleunigst die Gesetzvorlage, betreffend den
Ausbau von Wasserstraßen, vorzulegen, na­
mentlich des Donau Oder und Weichselcanals
in Verbindung mit den Weichi'el San und
Dniesterabz veigungen nach Brünn, Olmütz
und dem Karwiner Kohlenbecken sowie einer
Caoalverbindung der Oder und Elbe mit
einer Abzweigung nach Sodowa, Wizniaund
Brody. Der Polenclub beschloß ferner, in
einer besonderen Sitzung über die Stellung­
nahme der polnischen Mitglieder des Eisen­
bahnausschusses zu einer zweiten Bahnver­
bindung mit Triest zu berathen. Der Polen­
club beschäftigte sich schließlich mit der Frage
der seitens des Eisenbahnministeriums an­
geblich beabsichtigten Erhöhung der Tarife
auf Rohöl und Petroleum. Die Angelegen­
heit wurde nach längerer vertraulicher De­
batte einem viergliedrigen Subcomite zu­
gewiesen.
Leitung eines fachkundigen, wis­
senschaftlich gebildeten Beamten;
eine enge Angliederung aller an
einander und an die wissenschaft­
lichen Hoch schulin st itute, und die
Gewinnung von deren jeweiligen
Leitern zur Förderung ihrer In­
teressen durch Rath und That.
Was das Verhältnis der Museen
z ur „G ese lls cha ft" anlangt, so führt
die Denkschrift aus, daß die Gesellschaft ihren
Satzungen gemäß nur solche Unternehmungen
fördern kann, welche einen streng wissen­
schaftlichen Charakter haben. WeiterS könnte
die Gesellschaft nach ihren Satzungen ihre
Unterstützungen nur in der Weise geben, daß
sie Fachmänner dazu gewinnt oder darin
unterstützt, das Materiale eines Museum zu
bearbeiten. So hat Professor Laube mit
Beihilfe der Gesellschaft eine Arbeit über
fossile Schildkröten, die sich im Brüxer Mu­
seum befinden, veröffentlicht, und unlängst
wurde ein ansehnlicher Druckkostenbeitrag zur
Herausgabe von Robert v. Weinzierls
umfangreicher Arbeit über La Tdne-Funde
im Lang-Ugester Gräberfelds im Teplitzer
Museum bewilligt. Durch solche Arbeiten wird
erst die wahre wissenschaftliche Verwerthung
der Sammlungen gefunden, der Werth des
Museums wird gehoben, und unter Umstän­
den werden junge Kräfte gefördert. Das Mu­
seum hätte noch den Vortheil, daß eS auf
diese Weise Publicationen bekäme, die auf
Der ttrieg in Südafrika.
6. Brüssel, 11. März. „Petit bleu"
veröffentlicht eine Depesche aus London,
welche auf das bestimmteste da? Gericht be­
stätigen zu können glaubt, nach welchem
Krüger und Stejn sich an die englische
Regierung telegraphisch gewendet und sich
zum Friedenschlusse auf Grund­
lage der Aufrechterhaltung derUn-
abhängigkeit beider Republiken er.
boten hätten. Die Sache habe sich in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt.
Mittwoch früh sei an beide Präsidenten die
Antwort der englischen Regierung telegraphirt
worden, dieselbe trage einen unversöhn­
lichen Charakter und schließe: „Die ein­
zige Bedingung. unter welcher England
Frieden mache, sei die bedingungs­
lose Uebergabe.
C. London. 11. März. Die Blätter
veröffentlichen eine Mittheilung, derzufolge
am letzten Dienstag von den Präsidenten
Krüger und Stejn fünf in holländischer
Sprache abgefaßte Depeschen bei der engli­
schen Regierung eingetroffen seien, in denen
angefragt wird,-unter welchen Bedingungen
die Einstellung der Feindseligkeiten herbeige­
führt werden könnte. Der Mittheilung wird
noch hinzugefügt, es sei Grund zur Annahme
vorhanden, daß die Negierung eine ihre Un-
Nachgiebigkeit bekundende Antwort gegeben
habe.
6. London, 11. März. (Reutermeldung.)
Lord Roberts telegraphirt aus Drlefontein
vom Heutigen, er habe den Präsidenten Krü­
ger und Stejn eine Depesche übersendet, in
welcher er neuerlich gegen den Mißbrauch der
weißen Fahne protestirt und ihnen mittheilt,
daß er im Wiederholungsfälle zu seinem Be­
dauern sich gezwungen sehen würde, seinen
Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die
weiße Fahne keine Rücklicht zu nehmen. Ro­
berts erwähnte in der Depesche einen Fall
der sich gestern abends zutrug und dessen
mehrere Officiere Zeugen gewesen seien. Am
das Museum aufmerklam machen, eventuell
für den Schriftenaustausch sich eignen.
Die Denkschrift schließt mit der Auffor
derung. die Vorschläge derselben in einge­
hende Berathung zu ziehen, und mit dem
Hinweise, daß alle weiteren zur Regelung
dieser hochwichtigen Angelegenheit zu unter­
nehmenden Schritte in einer Enquete be­
rathen werden könnten, zu welcher einerseits
die die Museen erhaltenden Körperschaften,
andererseits die Gesellschaft ihre Vertreter zu
entsenden hätten.
tzumor der Woche.
Ein englischer Richter hat zur Feier de?
Entsatzes von K i m b e rle y, wobei Cecil RhodeS
der rächenden Nemesis entwichen ist, einen anderen
Gauner freigesprochen. Hoffentlich sorgen die Buren
dafür, daß die Richter in England nicht öfter solche
Veranlassungen finden, Spitzbuben lausen zu lassen!
ES ist jetzt direct imJnterepe Englands zu wünschen
daß England in Südafrika Keile kriegt.
**»
Au» der Kindheit berühmter Frauen.
Eine kleine Prinzessin mußte viel Geschichte lernen
Eine» Tages las sie von TiberiuS. daß ihm die ma­
geren Menschen Mißtrauen, die dicken dagegen Ver­
trauen einflößten. „Gut," sagte sie, „ich will, daß
meine Unterthanen zu mir Vertrauen haben." Aus
der kleinen Prinzessin wurde später die bekannte Kö­
nigin Victoria.
***
Au» der Kanzlci. Bei der Haussuchung
wurden folgende Gegenstände beschlagnahmt:
Nichts.


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 4—
12. Marz 1900.
Schlüsse der Depesche erklärt Lord Roberts:
„Ich habe im Lager Cronjes eine große An­
zahl Explosivkugeln gefunden. Derartige Ver­
letzungen derKriegsgebiäuche und der Genfer
Convention sind für jede civilisirie Macht
eine Schande. Ich habe meiner Regierung
eine Abschrift dieser Depesche mit der Bitte
überschickt, den Inhalt allen continentalen
Mächten mitzutheilen."
6. London, 11. März. (Reutermeldung.)
Lord Roberts telegraphirte aus Driefontein
vom Heutigen 7 Uhr 15 Min. morgens: Die
Verbündeten setzten unserem Vormärsche
Widerstand entgegen und bereiteten uns
während des ganzen gestrigen Tages viele
Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kennt
nis des Terrains. Indessen sind wir dank
der bewunderungswürdigen Haltung der
Truppen an unserem Bestimmungsorte an­
gelangt. Eine hervorragende Rolle spielte
hiebei die Division Kelly Keuy. indem zwei
ihrer Bataillons den Feind durch einen Ba­
jonettangriff vertrieben. Die Buren hatten
große Verluste und ließen 102 Todte zurück.
Wir machten 20 Gefangene. Die genaue
Zahl unserer Verluste ist mir noch nicht be­
kannt. Unter den Todten befinden sich zwei
Capitäns und eine C'vilperson. unter den
Verwundeten zwei Oberste, zwei Capitäne
und fünf Lieutenants.
C. London, 11. März. Reuters Office
meldet aus Drieiontein (Oranjefreistaat):
Die Cavalleriebrigade Broodwood stieß bei
ihrem Vormärsche auf Bloemfontein auf
Burentruppen, welche auf den K«pjes in der
Höhe vo:-r Drief ntein eine feste Stellung
innehatten. Als die Division Kelly-Keny an­
langte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht.
Die Buren wurden trotz ihres tapferen
Widerstandes gezwungen, ihre Stellungen im
Centrum der Gefechtslinie aufzugeben und
ließen eine Anzahl von Todten zurück. Vier­
zig Buren wurden zu Gefangenen gemacht.
0. Jamestown, 10. März. (Reuter­
meldung.) Eine Abtheilung Truppen des
Generals Brabant ist bei Tagesanbruch von
hier in der Richtung nach Olivalnorth ab-
marschirt.
Vermischte Telegramme.
Wien, 11. März. (Priv.-Tel.) An der
Märzseier der Wiener Arbeiter nahmen un­
gefähr 20.000 Personen, darunter auch soci­
alistische Studenten, theil. Um zwei Uhr be­
gann der Anmarsch, um halb 4 Uhr erfolgte
die Ankunft am Centralfriedhofe. Dr. Ellen-
bogen hielt eine kurze Ansprache, in der er
u. a. sagte, das Volk fei jetzt von jenen ver­
kauft, für die es geblutet habe. Ec besprach
sodann den Wahlrechtsraub und den Kohlen-
strike. Weiter sprachen noch Dworak und
Abg Kozakiewicz gegen die Christlich
Locialen. Auch der Rückmarsch vollzog sich
in vollster Ordnung unter Absingung des
Liedes der Arbeit.
Wie». 11. März. (Priv.-Tel.) Bei dem
heutigen Fußballwettkampfe (EntfcheidungS-
runde um den Challenge-Cup) siegte der First
Vicenna Football-Club gegen den Vienna
Cricket and Football Club mit 2:0. Als
Schiedsrichter fungirte Herr R. Kinzl von
der Prager Lese- und Redehalle.
Berlin, ll. März. (Priv.-Tel.) Der
heutige Fußballwettkampf der „Germania"
gegen den Prager Deutschen Fußballclub en­
dete mit 5:4 zu Gunsten der erstgenannten
Mannschaft.
0 Wilhelmshaven, ll. März. Der
deutsche Kaiser beförderte den Chef der Ma­
rinestation der Nordsee, Viceadmiral Thom-
sen zum Admiral.
6 Paris, ll.März. Unterrichtsminister
Leygues erklärte über Befragen, daß das
neuaufgebaute Tbeätrs Fran^ais am 14.
Juli eröffnet werden wird.
0 Paris, ll. März. Die Oom^äis
Francaise veranstaltete heute im Opernhause
eine Matinee, wobei Racen's „Andromache"
und Molieres „Der eingebildete Kranke"
zur Aufführung gelangten. Der Saal war
dicht gefüllt. Das Publikum bereitete den
Schauspielern, insbesondere Madame Dud-
lay, die Donnerstag der Lebensgefahr ent­
ronnen ist, lebhafte Ovationen.
C Constantinopel, ll. März. In
Uesküb sind drei Bataillons aus Köprülü
singetroffen. Memdruch Pascha, welcher einem
Gerüchte zufolge die Oberaufsicht über sämmt­
liche ValiS des westlichen Theiles der Bal­
kanhalbinsel erhallen soll, versucht die Unzu­
friedenen durch das Versprechen zu beruhi­
gen, daß die Vali in der nächsten Woche ab­
reisen werde. Einige Unzufriedene wollten
sich damit begnügen, während die Mehrheit
erklärte, auch der Gewalt nicht zu weichen,
bis der Vali abges.tzt sein würde. Der Ba­
zar ist noch gesperrt. Auf der Pforte und im
N-ldizpalaste hegt man trotzdem die Hoffnung,
daß alsbald Beruhigung eintreten werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die Pforte
das Ersuchen, die Ruhe im Orte Wutfchiten
nächst Mitrowitza wiederherzustellen.
6 Washington, ll. März. (Reuter­
meldung.) Die otticiellen Kreise haben die
Maßregeln einer Erörterung unterzogen,
welche zu ergreifen seien, um die amerikani­
schen Interessen zu wahren, für den Fall,
daß das im deutschen Reichstage berathene
Fleischhauergesetz in der gegenwärtigen Form
zur Annahme gelangen sollte, und beabsich­
tigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorzuschla­
gen, durch welche erhebliche Differentialab­
gaben für die Schiffahrt derjenigen Länder
gelegt werden sollen, welche der Einfuhr
amerikanischer Erzeugn sse unbillige Erschwe-
rungen bereiten.
C Washington. 11. März. Nach dem
Berichte des Ackerbaubureaus betragen die
noch in den Händen der Farmer befindlichen
Weizenvorräthe 29°/„. die Maisoorräthe
37°/o, die Hafervorräthe 36.5% der letzten
Gesammternte.
0. Rio de Janeiro, io. März. (Mel­
dung der Agece Havas). Die Regierung hat
seit einem Monat Kenntnis davon, daß
einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen
die Republik im Schilde führen, entschloß
sich jedoch erst einzugreifen, als sie in Er­
fahrung brachte, daß von Anhängern der
Monarchie herstammendes Geld an einige
Polizeiagenten und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Verschwore­
nen sollte sich des Präsidenten Campos Sales
in Petropolis bemächtigen Für den Fall
eines Erfolges hätte eine provisorische Re­
gierung eingesetzt werden sollen.
kleine Lgronik.
*** Dom czechischen Nationaltheater Der
Direktor des czechischen NationaltheaterS Hr. 8ubert
erklärte in der vorgestrigen Nummer der „Politik",
daß er seine Stelle im Nationaltheater niederlege
und seine Thätigkeit am 30. Juni als beendet ansehe.
Die „Nadik. L." zweifeln an der Aufrichtigkeit dieser
Mittheilung, und glauben, daß der Rücktritt de»
Hrn. Dir. 5ubert eine Haupibedingung de» Lande».
auSschuße» für den Weiterbestand de» bisherigen
ConjortiumS bilde und daß somit die Theaterverwal-
tunglselbst den Director über Bord werfe, um sorg­
loser weitersegeln zu können. „Rad. L" stellen fest,
daß mit der Beseitigung de» Director» §ubert allein
noch keine Gesundung der Berhältn sie im National­
theater herbeigeführt werde; dort thue eine Reform
an Haupt und Gliedern noth, die jedoch von dem
gegenwärtigen Theatersystem nicht zu erwarten sei.
V Erzbischof Tr Kohn kontrolliert die
Lehrerschaft. Unter diesem Schlagworte bringen
die „Lid. Nov" folgende Mittheilung: In der am
3. d. M. in Kremsier abgehaltenen Lehrerversamm­
lung erschien Canonicus Droböna und führte sich mit
nachstehenden Worten ein „Ich wurde designirt, die
Lehrerversammlungen zu besuchen, über da» Verhalten
der Lehrer Beobachtungen anzustellen und hierüber
dem Hrn. Erzbischof zu berichten."
*»* Socialdemokratischer Demonstration»
Spaziergang Gestern fanden in Prag und in den
Vororten zahlreiche socialdemokratische Versammlungen
statt, auf deren Tagesordnung überall der Kohlen­
arbeiterstricke und' die Kohlennoth standen. Gegen
4 Uhr sammelten sich etwa 400 Socialdemokraten au-
dem Wenzelsplatze an, die unter Absingung von Ar­
beiterliedern den Platz auf und ab zogen. In kurzen
Intervallen langten dann die einzelnen Gruppen aus
den Vororten an, die einander mit Nazdar-Rufen
sich begrüßten. So wuch» die Menge aus 2500 Per­
sonen an. Gegen 5 Uhr hielt ein Gastwirth aus
Bubna beim Muieum eine Ansprache an die Ver­
sammelt :n. Al» er die Worte aussprach: „Ter Staat
sorgt nicht für unS!.. wollte ihn ein Wachmann
verhalten, ließ ihn jedoch, als sich einige Leute in»
Mittel legten, auf freiem Fuße. Hierauf theilte sich
die Menge in drei Trupps, deren einer den Wenzels­
platz hmabzog. Vor demsGebäude der Staatsanwalt­
schaft wurde Halt gemacht. Al» nun die Demonstranten
Pereat! und andere Drohruse auSstießen und der,
Aufforderung eine» Beamten, auSeinandcrzugeh en
nicht Folge leistete, schritt da» dort postirte starke
Polizeiauigebot ein, zerstreute die Menge und nahm
6 Verhaitungen vor.
»% Ruugegen dieKarolinenthaler ZaloLua
Seit einigen Tagen circulirten in Prag und in Ka­
rolinenthal beunruhigende Gerüchte, daß die „Ob-
öanSka ZaloLna v Karlins" sich in finanziellen Ver­
legenheiten befinde. Die Veranlassung zu diesem Ge-
rüchte gab der Umstand, daß einem Einleger, der
sein Geld einige Tage nach der Einlage zurückgefor­
dert hatte, die Rückgabe unter der Begründung ver­
weigert wurde, daß die Einlagen vierzehntägig ge­
kündigt werden müßten. Infolge dessen wurden nun
viele Einleger mißtrauisch und gestern vormittag»
versammelten sich mehrere Hundert Leute au» Karr--
linenthal und Umgebung, welche ihre Einlagen stür-
misch zurückverlangten. Daß im Allgemeinen ein
Mißtrauen gegen die czechischen Zalojna» begreiflich
erscheint, beweist zur Genüge der eben stattgehabte
Proceß gegen die Melniker ZaloLna und der Zu­
sammenbruch einiger czechischer Vvrschußcaffen auf
dem Lande, der auch dazu führte, daß ein Theil der
czechische -Presse eine strenge Controlle aller ZaloLna»
seitens der Verwaltungsbehörden verlangte. Wa» nun
die in Rede stehende ZaloLna anbelangt, so erwiese»
sich alle Gerüchte al» unzutreffend. Trotzdem Sonn­
tag immer nur bi» 10 Uhr amtirt wird, veranlaßte
die Direction, daß bi» gegen 12 Uhr alle ihr Geld
fordernden Einleger befriedigt wurden. Die Karo-
linenthaler „Obecni Zalorna" ist ein gutfundirtes
Unternehmen. Die Zahl der Einleger im Jahre 1899,
bezifferte sich aus 683. Die Einlagen betrugen im
selben Jahre 6,239.504 fl.; die Cautionen für Dar,
lehen 42.139 fl., die Antheile der Mitglieder 18.784 fl
da» Grundvermögen 162.500 fl., der Reservefond
473.047 fl. und der Fond für eventuelle Verluste
82 061 fl. Die Häuser und Realitäten repräsentiren
einen Werth von 897.186 fl. Gestern nachmittag»
versammelte sich der Stadtrath von Karolinenthal,
besprach in einer eingehenden Debatte den Run gegen
die Zalorna und beschloß, morgen an den Straßen-


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 5 ]
Vontagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 5—
12. März 1900.
kcken folgenden Aufruf an die Bevölkerung von Ka­
rolinenthal zu asfigiren.- s *n letzten Tagen fan
den infolge der Ausstreuung böswilliger Gerüchte
Kündigungen von bedeutenden Einlagen in der hie­
sigen „LböanSka ZaloLna" statt, welche zu den besten
ZoloLnas in Böhmen zählt und wegen ihrer bekannten
Wohlthätigkeit d>e allgemeine Anerkennung des Pu-
tl eumS verdient. Für die Solidität dieser Zalr/na
bürgt der Rev-sionkbericht aus dem Jahre 1897, wel-
ckr folgendermaßen lautet: .Die Verwaltung der
„Lböanska ZaloLna" in Karolinenthal kann sowohl
in Bezug aus die Leitung des Ausschusses als die
GJckä'tskührung der Beamtenschait als eine Muster-
ho-te erklärt werden. Ta dem unicrfertigten Stadt-
rathe bekannt ist, daß für die Einleger bei dieser
ZaloLna nicht der geringste Anlaß znr Befürchtung
bitrcfss dcS Verlustes ihrer Einlagen vorhanden ist,
f: rdert derselbe seine Diitbüiger auf, zurBeruhigung
dir Gemüther beizutragen. Nach der sitzten Bllanz
w ist üie .Lböai ska ZalcLna" nachstehendes,Vermögen
o: s: Rescrvesond 1,291 278K., Grundcapital 325.000K,,
Fand für eventuelle Verluste 164 122 K., Fond
zur Erhaltung des Geburtshauses Pa ackyS 10,000kl."
G fertigt ist der Auiruk von dem Bürgermeister
A olf L o k a y
*** Locialistische Versammlungen Gr stein
fanden 8 öffentliche Vollsversammlungen statt, auf
d ,en Tagesoidnung sich: „Das Parlament und der
L ampt dir Bergarbeiter" befand. In den n:eisten
§ cr-ammlurigen traten Bergarbeiter a s Redner au'.
T e Nutze wurde im Großen und Ganzen nicht gestört.
**" Teutsches (Saftno. Ter für Mittwoch den
14, März angekündigte Vortrag des Herrn Tr, Ed-
w. cd Theodor Walter-Lund, vormals Universi-
tä:r-lector an der kgl, schwedischen Universität Lund,
über Transvaal ist eingetretener Hindertri'ie we-
gc,r aus Mittwoch den 4, April verschoben worden
und findet an d esem Tage um' 2 8 Uhr AbendS im
Sp,egelsaale des deuischen Casino statt.
.*» Tie deutsche Creditgenossenschast für
Böhmen iu Prag hielt gestern um' s 12 Uhr
t;; Spiegelsaale des deutschen Hauses ihre dritte
L'deutliche Hauptoeriammlung ab Den Vorsitz führte
der Obmann Stellvertreter Herr I W, Böhm.
Nach Erstattung des Geschäftsberichtes des Vorstan­
des und des Berichtes des Auisichtsrathes wurde
beichlossen, von dem Reingewinne per 18 264 Kronen
e-ne vierprocentige Dividende (gegen 3°o im Vor­
jahre) zu vertheilen, der Reserve 1 826 Kronen, der
Lpecialrescrve für Verluste 2000 Kronen zuzuführen,
nationalen und gemeinnützigen Zwecken 1000 Kronen
z-.i widmen und den Rest von 2437 Kronen aus
neue Rechnung vorzutragen. In den Vorstand wur-
dn gewählt: die Herren Fabrikant Richard Krumb­
holz. Professor Dr, Emil P fersche und Beamter
Ludwig Tragau; zu Ersatzmännern die Herren
Kaufmann Richard Dörsel, Kaufmann Karl
Fischer von See und Fabrikant Wilhelm So»
b otka; in den AuifichtSrath die Herren Dr, August
'Ri hl, Dr, Albert Werunsky und Dr. Karl
§ trabal in Teplitz.
*«* Im Verein »Fraucnfortschritt" hielt ge-
stern Frau Jda Freund einen Vortrag über .die
Calturaufgabe des modernen Weibes, in welchem
d eselbe, die Stellung der Frau in den verschiedenen
Cullurperioden berührend, hervorhob, daß die Ent­
wicklung des Weibes bestimmt wurde durch das
Ideal, welches sich der Mann künstlich vonsdemselben
gebildet hat. Für die Entstehung des wahren Ty­
pus Weib haben erst die heutigen ökonomischen Ver­
hältnisse den Bodens geschaffen, gleichzeitig mit der
Möglichkeit und Nothwendigkeit der Höherentwick­
lung desselben.— Die treibende Kraft dieser Ent­
wicklung ist in der Kunst gelegen, durch deren Popu­
larisierung die Sehnsucht der Zeit nach dem Adels-
menschen der Erfüllung nähergebracht wird. Die Be­
thätigung in der Kunst, warmes Empfinden und
Verständnis für dieselbe und das Näherbringen der­
selben dem Menschen das ist die Aufgabe der moder­
nen Frau, welche die Vortragende darin durch die
Gründung einer Section des Vereine? „FrauerUort-
schritt" u: tersiützt wissen will. Der formvollendete
und geistreiche Vortrag fand allgemeinen, begeisterten
Bei'all, der sich auch durch zahlreiche Anmeldungen
von Mitgliedern zu der zu gründenden Section,
welche die Hebung des Geschmackes und Verwertung
künstlerischer Frauenarbeiten zum Zwecke hat, in
That umsetzte,
*«* Ter Vortragsabend zu Gunsten der
deutschen Arbeiter fand Freitag Abends im Con-
vict aale unter zahlreicher Betheiligung dcS Publi-
cums statt. Das Programm umfaßte Recitationen
des Mitgliedes der deutschen Landesbühne H. Frei­
burg, der Gedichte von Halm. Holz, Friedrich Adler,
Hans Hopfen u, a, sehr wirkiam vortrug, Liedervor­
träge des Hrn. F l e i sch e l. aus denen Bunzel-Fe-
derns Arbeiterlied „Laß brausen die Räder besonders
hervorgehoben sei, fanden reichen, wohlverdienten
Beiiall Ein Steiermärker las mit frischem Humor
einige Humoresken Ro eggers im Tialectc vor. Nicht
zuletzt seien die entzückenden Liedervorträge des Frl.
Trude Markus erwähnt, deren jugendliche Erfchei
nung und klangvoller Sopran die Zuhörer wie ein
Fcühlingsgruß anmuthele,
*** Zur Sonntagsruhe Ueber An uche i des
.Vereines deutscher Handelsangestcllter" in Prag
haben sich solg.nde Firmen der Textilbranche m
dankenswerter Weise bcreiterklärt, in ihren Etabliffe-
men s vom 18 März d, I angefangen die vollstän­
dige und ganzjährige Sonntagsruhe rinzulührcu:
Blaichka& Co, Alois Fischer, S. Fischer, Moritz
Glaser, Brüder Goldschmidt, Goldschmidt& Co,,
Bölohrader mech, Weberei Ferd, Goldichmidt, Joachim
Götz Sohn, E, Heintschel& Co., Carl KarpelcS, W
Löwensild, Jiaac Mautner& Sohn, Julius Pfeifer
sc Söhne. Pick& Weiß, F. Schmitt. Bencd Schroll'S
Tobn. S Taußig ä Söhne. Nicht angeführt sind
hiebei jene F rmen der Textilbranche, welche bisher
bereits am Sonntage gesperrt hielten. Es ist mit
Genugthuung zu begrüßen, daß es dem genannten
Vereine gelungen ist, bei so vielen Firmen einer
Branche dicZustimmung zu erzielen Wie wir höcen,
werden auch in den anderen Branchen ähnliche Er­
folge angestrebt und wäe nur zu wünschen, daß das
obige Beispiel Nachahmung findet.
*** Theatre Variete Miß Heliot erregt mit
der unvergleichlichen Dressur ihrer 9 Löwen nachhal­
tigste Sensation und übt eine ganz ungewöhnliche
Anziehungskraft aus. Man kann diese Leistung mit
Recht als das »Nonplusultra« der Dressur bezeichnen.
Allabendlich wird die unerschrockene Dompteuse, welche
rasch zum Liebling des Publikums, insbesondere
unserer Damenwelt avancirt ist, nach ihrer packenden
und sehenswerten Produktion mit Be fall überschüttet
und desOesteren vor die Rampen hervorgejubelt. Es
nimmt uns röcht Wunder, daß Miß Heliot Lei­
stungen Gegenstand des StadtgeiprächkS wurden.
Neben Miß Heliot find eS Adele Moraw und
Les Alex, die den meisten Applaus einheimsen.
Gestern waren beide Vorstellungen ausverkauft.
*% Hygienischer Unterricht in der Volks­
schule Abg, Dr. Roser hat einen Antrag im
Parlament eingebracht, der bezweckt, die Regierung
aufzufordern, dafür zu sorgen, daß den Kindern
schon in der Volksschule die Elementarbegriffe der
Hygiene des täglichen Lebens etwa in Form einer
GeiundheitSfibel beigebracht werden und dadurch
schon frühzeitig im Schüler der Grund für gesunde
Lebensanschauung und Lebensweise gelegt werde.
In Erwägung, daß die Sache des Hand'ertigkeitS-
Unterrichtes vom pädagogischen, gesundheitlichen und
volkswirthschastsichen Gesichtpunkte jede thunliche
Unterstützung verdient und die Verbreitung dessel­
ben in Deutschland dauernd den besten Fortgang
nimmt, Anerkennung und Förderung findet, wird
die Regierung aufgefordert, dahin zu wirken, daß
der erziehlichen Knabenhandarbeit die größtmögliche
Theilnahme zugewendet werde.
**» Ein Oesterreicher bei den RettungS-
arbeiten im Theatre-FranLsiS, BeidenRettungs-
arbeiten in der Comedie Franaaffe hat sich ein
Oesterreicher, NamenS Hugo Himmelreich, ein Schnei­
der von Metier, im Czaslauer Kreis in Böhmen
geboren, hervorgethan. Er nahm an der Bergung
der Bilder und Manuscripte des Archivs theil.
Während er auf einer Leite-,, in der Höhe des vierten
Stockes arbeitete, warf er seinen Winterrock aus die
Straße, da ihm die Hitze s hr lästg war. Ter Rock
wurde ihm gestohlen. Man belobte den Mann,
hat ihm jedoch keinen Ersatz >ür den Winlerrock ge­
leistet, und er nahm nun die Intervention des Con-
sulates in Anspruch.
*.* Erhängt aufgefunden In einem Anslands­
orte hinter den Magazinen der Kaiser Franz-Josc's-
bahn wurde vorgestern früh der 46 Jahre alle Tag-
löhner Joses Chladck eihängt ausgefunden, Hr. Polizei-
arzt Dr. Schuster war so'oct zur Stelle, konnte aber
nur mehr den einqc-retenen Tod constatiren und
veranlaßte d>e Ucberfüh.ung des Leiunams in das
pathologische Institut, Ueber das Motiv des Selbst­
morde? he-ischt Dunkel, da aber Chladek seit unge­
fähr 14 Tagen keine Wohnung besessen hat, so dürste
aller Wahrscheinlichkeit nach Noth den Bedauerns-
weithen in den Tod getrieben haben.
. Einen unverlätzlichcn Liebhaber hatte
die 33 Jahre alte Fleischausträgerin Aloisia Vorliöek
auserkoren, die Branntwe:nfla>che nämlich, welche sie
mit eben solcher Zärtlichkeit an den Mund drückte,
wie mit Eifersucht quälte. Zu einer solchen Eifer-
suchlsscene kam es Vorgestein um V eitet 4 Uhr
früh in der Heinrichsgasse, Sie schalt den „Liebsten,"
der bis aus den Grund geleert war. einen Treulo en,
einen Räuber an ihrer Ehre ab:r in solch' erregtem
Tone, daß ein Sicherheitswachmann e:n-chreiten
mußte. Die Wuthausbrüchs der Taumelnden ergossen
sich nun über da? Haupt des Störenfriedes, welcher
das Liebespäichen festnahm und au» die Wachstube
brachte,
%* Taubere Gäste beherbergte gestern nachts
das in der SLkower Riegergasse Nro, 866 gelegene
Gasthaus, Zuerst zechten sie wack-r darauf los. dann
fiengen sie einen Streit an und schließlich zertrüm­
merten sie mehrere Biergläser und zwei Fensterscheiben,
wodurch dem Wirthe ein Schade von rund 20 Kr,
verursacht wurde. E.ne Sicherheilspatrouille schritt
ein und verhaftete den Schlossergehilien I, Duchaöek,
welcher im Verlaufe der Raukerei oberhalb dem
rechten Auge eine unbedeutende Verletzung erhalten
hatte, und einen gewiffen Franz Stich.
,% Concesfionsertheilung. Dem Zahntechniker
Carl Schack aus Berlin, wohnhaft Kgl, Weinberge,
Rubeschgasse 15, welcher durch viele Jahre in den
ersten zahntechmichen Ateliers in Berlin und Prag
thätig war, wurde von der hohn k, k, Stattbalterei
die Concession zum Betriebe besZahntechnik-Gewerde
verliehen.
.% Herr Wilhelm Binder hat in den Kgl.
Weinbergen. KarlSstraße Nr. 9 nächst der Station
der elektrischen Bahn einen gastlich eingerichteten
Weinkeller eröffnet,
*** Eine neue chemische Fabrik sollte vor-
einiger Zeit aus östeircichiswcm Boden errichtet wer­
den, Die Creditanstalt. die Actiengeiells.bcnt Dyna-
Mit Nobel und eine der größten reichsdeutschen che­
mischen Fabriken wandten dem Unternevmen ihr In­
teresse zu. Die damaligen Leiter des Finanz- und
Handelsministeriums härten wohl durch Vorlagen
für die Legislative gewisse Erleichterungen, deren
die projectirte Fabrik bevurite, in abiehbarer Zeit
ermöglichen können. Das geschah auch— aber erst
dieser Tage, nachdem die chemische Fabrik in Bayern
errichtet wurde. In Ungarn geschieht für die He­
bung ^der Industrie alles: man stellt den Unter­
nehmern Steuerfreiheit, Erleichterungen beim Ankauf
von Grundstücken und andere Licenzen in Aussicht.
In Oesterreich, wo man nur von einem Niedergänge
der Industrie sprechen kann, geschieht auch manches,
aber das meiste nicht, und wenn man sich einmal zu
einer Action aufrafft, io haben die Jntereffenten ans
die handelspolitische Einsicht der Regierung längst
verzichtet.
Interessante Photographien, In den
Schaufenstern der Papier- und Schreibrequisiten-


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 6—
12. März lSüo.
Handlung Alois Nebesky (Altstädter Ring) sind
Lrigii-al-Photographien von hervorragenden Staats­
männern und Kriegsfübrern d'S TranSvaalkriegeS
ausgestellt. ES sind dies hauptsächlich Präsid. Krüger,
St« y n, Eener. Jou bert, Cronje, Chamber-
l e i n, Lord Roberts, Lord M e t h u e n, Gen.
Bull er. Ccc. I. Rhode». Lord Kitchener,
Sir G. White und Tr. Lcyds.
Sport.
%* Prager Lawn-TenuiS Club Bei der im
Monate Februar l. I. abgehaltene!, Hauplverfamm-
lung deS „Prager Lawn Tennis Club" wurden die
Mitgliedsbeitläge für das Jahr 1900 in nachstehender
Wcije festgestellt: sür ein einzelnes Mitglied 24 Kr.,
tür zwei Mitglieder (einer Familie angehörend) 44 K.,
sür drei Mitglieder (einer Familie angehörend) 64 K.,
für Vier Mitglieder (einer Familie angehörend) 84 K,
sür beitragende Mitglieder 10 K. Die Gasigebühr be­
trägt: Monatlich 6 K., für die ganze Spielzeit 20 K.
Neu eintretende Mitglieder zahlen eine Eintr ttsge-
bühr von 6 K. T,e M tgliedsbeiiräge sind lediglich
dem Clubcassier Herrn t. k. PostkoinmiHär Karl
Schwarzer, Smichow, Ferdinandsquai Nr. 12 zu ent­
richten.
*** Ter Teutsche Radsahrverein Prag VII
läßt seine C'ubbahn neu herrichten, sicht von den
abgeschrägten Curren ab und wird sich Heuer dem
Reigensahren nach Hindenburgs Schule widinen.—
Allen Mitgliedern des Vereines steht auch die große
Pronienadenbahn und den Renn'ahrern der Trai­
ning unentgeltlich zur Verfügung.
Literatur.
— Mir zur Feier. Gedichte von Rainer Maria
Rilke. (Verlegt bei Georg Heinrich Meyer, Beilin..
TaS neue Versduch von Rilke hat ein seltsames
Schickial. Es hat ein festliches Gewand, entzückende
Arabesken und reizvolle Miniaturen des Vorpsveder
Künstlers Heinrich Vogeler umrahmen die Lieder, es
ist stattlicher als die früheren Gedichlbände unseres
Landsmannes, es ist persönlicher und künstlerisch ent­
schieden reifer— und die Oeffentlichkeit schenkt dem
neuen Rilke fast gar keine Aufmerksamkeit. Wenigstens
laS ich keine Besprechungen, ick iah es nicht hinter
dem Auslage>enster der Buchhändler, ich hörte davon
nicht sprechen. Für den Dichter mag eine eventuelle
Gleichgiltigkeit des PublicumS wohl kränkend, aber
von keiner weiter greifenden Bedeutung sein; sür sein
Buch bedeutet es ein Frühgrab. Begraben wird ja,
jeder lyri che Band, der eine früher, der andere später.
Prag schenkt allerdings seinen lyrischen Dichtere— es
ist nicht hinwegzuleugnen— einige Aufmerkmmkeit
und deswegen nehmen wir die Theilnahme, welche
andere heimische, Poeten gesundin toben, auch für
Rilke in vollem Maße in Anspruch Man mag sich
zu seiner Kunst stellen wie man will: eS ist eine ge­
heimnisvolle, aus einer überreichen Phantasie und
verblüffenden Beweglichkeit der Sprache quellende
Kraft, welche in seinen Versen zittert. Er ist ein
Dichter gedämpfter Stimmungen, eine» visionären
Gefühlslebens; ober so weltfremd er sich in den mei-
sten seiner Lieder gibt, so hodeitsvoll sind seine Töne.
wenn er Bekenntnisse vorbringt, wenn er der Kunst,
seiner stillen Kunst das Wort spricht. In solchen
Stücken reicht er an die Meister des Liedes heran
und seine Bilder strahlen hier den Glanz deS^Unver-
gänzlichen aus. Für den oberflächlichen Leser ist der
neue Band Rilkes zu reich an Seltsamkeiten; ein
«eines Ohr wirb freudig aufhorchen, denn eS gibt
vieles herauszuhöien, was mich mit Bewunderung,
ja, mit Bewunderung erfüllt hat. Das Buch ist
Heinrich Vogeler. Professor August Sauer und der
„Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Litteratur" zugeeignet. Eine kleine Probe
sei hier herausgehoben.
Au» dem Cyclus „Engellieder".
Ich ließ meinen Engel lange nicht los,
Und er verarmte mir in den Armen
Und wurde klein, und ich wurde groß:
Und auf einmal war ich da» Erbarmen,
Und er eine zilternde Bitte bloß-
Da hab ich ihm seine Himmel gegeben.—
Und er ließ mir d-e leisesten Träume zum Pfand;
Er lernte das Schweben, ich lernte das Leben,
Und wir haben langsam dar Leben erkannt.
E F.
- „Lommersonnenglück" von Hans Benz-
mann. (Verlegt bei Schuster und Löffler.) Das Buch
deS Berliner Dichters ist schon vor einiger Zeit er-
schienen, und wenn wir erst heute darauf zurück­
kommen, so reizt uns dazu die Thatsache, daß er sich
in der Flut lyrischer Gedichtbände, welche uns der
Büchermarkt der letzten Jahre beschert hat, erfolg­
reich zu behaupten wußte. Ein reich begabter Dichter,
der die schwebende Naturstimmung, wie den Strom
einer frisch empfindenden Seele in fest gefügten Liedern
aufzufangen weiß, tritt unS in einem imposanten
Bande, dessen Titelblatt Emil Orlik geschmückt hat-
entgegen. Berzmann bringt viele», manchmal all.
zuviel, aber viel Reifes, das sich dem Ohre einprägt.
Seine beste Kra't entfaltet der Dichter in den Chri-
stusphantasien, die sich durch Größe des Stils, Wucht
der Worte und Tiefe der Auffaffung auszeichnen. In
diesen Dichtungen zeigt sich Benzmann auf einer Höhe,
auf welcher wir ihn iortschrcnen sehen möchten.
E. F.
Buntes.
* Die größte Schneiderwerkstatt der
Welt Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der
Schnelligkeit bei d.n Ausrü.langen der englischen
Truppen Reichen doch wenige Tage hin, um ein
ganzes Armeecorpl marschbereit zu machen. Und
diese g wältige Arbeitsleistung kann eine einzige An­
stalt, das „Royal Army Clothing-Depot“ in Pimlico,
einer westlichen Vorstadt Londons, in dieser kurzen
Frist ausführen. Dieses Militärmonturinstitut ist
die größte Schneiderwerkstatt der Welt. In ihr finden
nicht weniger als 2000 Arbeiter, 1700 Frauen und
300 Männer und Knaben Beschäftigung. Die in zwei
Reihen stehenden dreistöckigen Gebäude nehmen eine
Front von 600 Fuß ein. Der Hauptarbeitssaal ist
200 Fuß lang, 40 Fuß breit und 70 Fuß hoch. In
ihm stehen in zwei Reihen 58 Nähmaschinen, für die
je eine Ma,chinist,n und 8 Handarbeiterinnen be-
schästigt sind, und außerdem noch 183 weitere Ma­
schinen sür harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt natür-
lich mit Dampf. Im Durchschnitt werden in der Woche
11000 Röcke in 200 verschiedenen Sorten hergestellt.
Der Verdunst der Arbeiterinnen wird bei geregeltem
Betrieb aus 1000-1200 Mark angegeben.
ßragcr Theaterwoche.
Schauspiel.
Unsere Frauen.
In der alten und vielgegebenen Posse von
Moser und Schön than, die den glücklichen, wenn­
gleich höchst zufälligen Titel „Unsere Frauen"
führt, findet der Zuschauer eine überreiche Samm­
lung alter Bühnenscherze beisammen. Aber— um
mit dem von Hrn. Löwe mit köstlichster Wirkung ge­
spielten Lohndiener zu sprechen— „dar genügt", um
ein vollesHauS drei Stunden lang lachen zu machen.
Auch diesinal machte das Stück seine volle Wirkung,
und die Zuschauer kargten denn auch nicht mit ihren
Beifallsbezeugungen gegenüber den Darstellern, ins­
besondere den Damen Peroni, Winkler, Jmmisch,
Bardi, UrsuS und LipSky, lonue den Herren
Löwe, ZeiSler, Wymetal, Schmidt und
Fre i b u rg. J. T.
Oper
Die gestrige Aufführung der seit etwa einem
Jahre nicht gehörten „Africanerin" zeigte, daß sich
unsere Länger dem Stile dieser Art von Opern im-
nier mehr entfremden und die nicht Vom Stand­
punkte der inneren dramatischen Wahrheit, sondern
nur von dem der Theaterwirkung zu beurtheilenden
Schönheiten deS Werkes zu vermitteln versuchen.
Dies gilt auch von Hrn. Mix Davison, welcher
alsNelusko hier einer mehc nicht streng zunehmenden
Charakteristik viele Effecte op'erte, die seiner Stimme
und GesangSkunst sonst sehr leint zu ermöglichen
gewesen wären. Den Höhepunkt seiner Leistung bil­
dete die prachtvoll gesungene Anrufung Brahmas
im zweiten Acte, während die Stretta des vierr.n
die volle Beherrschung der Stimme vermissen ließ.
Frl. Altöl dy als Salica wirkte wieder mit ihre n
Wohllaut getränktem Organe und ihre correct-n
Gesangsweise. Die Darstellung hob sich ruchc über
die Schablone. Tas Orchester kam den Intentionen
seines Dirigenten Hrn. StranSky eifrig und ver­
ständnisvoll nach, nicht im gleich n Maaße die Sän­
ger, ivelche den Contact mit der Begleitung oft v r
loren. Die Ausstattung der Schiffsjcene ließ viel
zu wünschen übrig. Or. 0,
Concerte.
**„ DaS Concert Wilma Czermak findet am
31. März start und bringt ein sehr interessan'es
Proqamm. Die Pianistin ioiclt Mendeisiohn's herr­
liches Concert 6 woll mit Begleitung des Orcheste s.
eine Polonaise von F. L:ßt, eine Caprice von R:ff
und eine Romance eigener Composir>on. Ueber Fr!.
Martha Wollenburg Opern- und Concertänge: in
aus Leipzig, liege» uns sehr günstige Berichte v>r.
Selbe sang mit große», Erfolge in Berlin, Leipz g
und Stettin. Tie junge Künstlerin ist 'inBesitze einer
schönen, irischen Summe, hat guten Vortrag um
eine große Kehliert gfe;t. Die Dame erh elt überall
großen Beifall.
%* TaS Concert Zda Reiter-Reich findet
heute um halb 8 Uhr abends im Convictiaale unter
'Mitwirkung'der Concertiängerin Frau Lotte Ba­
re iisseld aus Wien und des Herrn Rudolf Gö tz
(Clavierbegleitung) statt Dem Concerte, das au's
schönste zu verlausen verspricht, liegt folgende? sehr
intcrcffante Programm zu Grunde: 1 Mendels­
sohn, Präludium und Fuge E-mo>I; Chopin, So­
nate HmolL 2 Schubert, „Dem Unendlichen"
(Klopstock); Schumanii „Was soll ich sagen?"
(Cbamisso); Brahms .Weit über das Feld" (Bo-
denstedt), 3, Mozart, Phantasie 0-woII; Schu­
mann, Kinderscenen; G l u ck- S a i n t> S a e n s, „Ai-
ceste", 4. Grieg „Stelldichein" (Garborg); H. Her­
mann „Höchstes Wunder" (Hensel); R. Freih. Pro-
chäzka „Frühliiigsbotichcut" (Naaff) 5 LiSzt,
Don Juan Phantasie.— Karten in H, Weiners Mu­
sikalienhandlung. Obstgasse, und abends an der Cassa.
,% Die Akademie zum Besten deS Chor-
nnd Orchester PensionsfondS, welche gestern Mit-
tag in Landestheater stattiand, brachte die beiden
Orchestervorspiele zuin III. und zum II. Akte der
„Königs! nder" von Humperdinck, zwei stimmungs­
volle symphonische Stücke, die auch losgelöst au»
dem umrahmenden Märchenipiele volle Wirkung
übten. Die biblische Scene „Hagar in der Wüste"
von Josef Stransky, in der Frl. Ney diesmal
das schwierige und hochgetriebene Sopran-Solo
dankenSwerth vortrug, brachte dem talentvollen
Componisten und Duigentcn rauschenden Beifall ein.
— Auch daS eindrucksvolle deklamatorische Pathos,
mit dem Frau Pauli-Baumg art Wildenbruchs
Hexenlied vermittelte, fand dankbaren Applaus Zum
erstenmale führten wir die Einleitung und ein Duett
auS der Oper Cherubina von Leo Blech, zwei
Compositionen.. die von dem eminenten musikalisch-
schöpferischen Talente unseres Capellmeister», feiner
farbenreichen Kunst der Instrumentation und seiner
Befähigung für dramatische Accentuirung Zeugnis
geben. Um die gesangliche Interpretation des melo­
diösen Duette» machten sich Frau Frank und Herr
El sner sehr verdient. Den Schluß der amüsanten
Matinee bildete Fulda'» reizende Lustspielcauserie
.Unter vier Augen", die von Frau Buska und
Hrn. v. Wymetal in den Hauptrollen mit herz­
gewinnender Grazie u d Innigkeit dargestellt wurde.
vr. B.


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 7—
12. März 1900.
Von den Buren.
In der „D. 23." leien wir folgenden
Brief aus Pretoria von Johanna Ravenberg.
Still ist es in unserem sonn recht leb­
haften. blühenden Städtchen geworden, recht
still. Wem man heute erzählen wollte, daß
wir mehr als dreitziatauiend Einwohner ha­
ben. der würde ungläubig den Kops schütteln,
und wer Pretoria vor Jahresfrist verlassen
bat, der würde es heute nicht wiedererkennen.
Damals reges Treiben in allen Straßen;
Equipagen und Reiter, radfahrende Herren
und Damen in oft beängstig mder Menge.
Cabs, welche sich die ru'enden Fahrgäste in
raiender Carriere abzujagen trachteten, schwer-
fällige Burenwagen mit sechszehn, achtzehn
Ochsen. Eseln, oder Mauleseln, in langer
Doppelreihe bespannt, der Leitkaffer vorweg,
der Bur mit seiner unenslich langen, bambus
stieltgeu Riemenpeitsche nebenher, die Thiere
lauten, unartiku'irten Tones zu schärferer
Gangart anfeuernd; zwischenher hallende
Fußgänger, Arbeiter, Handwerker, Kaufleute,
Advocaren und Lehrer. Beamte und Agenten.
Koffern und Asiaten, Männer, Weiber und
Kinder in immerwährenden bunten Wechsel,
und heute? Dumpfe Stille überall. Selbst
die lange Kerkstraat und die Marktstraat. die
Hauptgeschäftsstraßen der Stadt, deren Kauf­
läden sich an Reichtum und Pracht der Aus­
lagen den größten Läden europäischer Haupt­
städte ebenbürtig zur Seite stellen können,
sind verödet. Der Kerkplaats vor dem Re-
gierungspalaste, auf dem sich sonst allabend­
lich ein lautes Handeln und Schachern ab­
spielte. und der Marktplaats au der Kerk­
straat im Osten der Stadt, aut welchem sonst
tagtäglich die dem Orte von den Farmen zu-
geflihrtn Landesprodukte öff ntlich verkauft
wurren, sind nur noch spärlich besucht. Was
die Burenweiber auf den Farmen ernten,
das w rd den kämpfenden Vätern, Gatten,
Brütern und Söhnen gesandt. Nach der
Stadt wird höchstens das gebracht, was den
langen Transport nach den Schlachtfeldern
nicht ertragen würde.
Die großen Kaufhäuser haben ihr Per­
sonal auf die Hälfte und noch darüber hin­
aus vermindert. Und diese Minderzahl steht
noch unbeschäftigt in den Ladenräumen herum.
Kleinere Läden haben ganz und gar ge­
schloffen, oder nur für wenige Tagesstunden
auf. Selbst die Krämer, welche mit V ktualien
und dergleichen handeln, auch, denn infolge
mangelnder Zufuhr haben sie zum großen
Theil ausverkauft.
In Schlossereien, Tischlereien und an­
deren Handwerksstätten, welche sonst sogar
mit Dampf arbeiteten und zwanzig, dreißig
Gesellen beschäftigen, sind höchstens ein, zwei
Invaliden thätig— mehr mit Ausräumen
als mit anderen Arbeiten.
Unsere jungen Männer sind mit den
Buren ins Feld gezog n, und die alten so­
weit sie noch waffenfähig sind, leisten Sicher­
heitsdienst.
Aber nicht gezwungen! Alles geschah
und geschieht freiwillig; gezwungen höchstens
durch das eigene Pflichtgefühl gegenüber einer
Regierung, die gerecht und gut ist.
Es giebt auch Engländer in unserer
Stadt, die so denken und handeln; aber frei­
lich nur wenige. Die meisten sind geflüchtet.
Auch die braunen, asiatischen Unterthanen
ihrer britischen Majestät haben sich aus dem
Staube gemacht; ihre Vorstadt ist entvölkert,
und in den Straßen der Stadt, in denen sie
ihre Verkaufshallen hatten, gähnen die Ba­
racken den Passanten leer und dunkel ent­
gegen.
Es ist übrigens auch Niemand mehr da,
der etwas arbeiten lassen oder etwas kaufen
möchte, das nicht gerade unentbehrliches Le
bensbedürfnis ist. Für Luxusartikel hat jetzt
Niemand Geld übrig, und als Luxusartikel
gilt heute Alles, was nicht unbedingt noth­
wendig ist.
Selbst Kaffern sieht man weniger in den
Straßen der Stadt, als tonst. Eine Aus­
nahme machen nur die in den Polizeidienst
Eingereihten, welche allerdings in ihren hell­
grauen, gerippten Velvetuniformen heute eine
typische Erscheinung Pretorias sind. Sonst
habe.! viele der schwarzen Burschen ihre
Herren in den Krieg begleitet, und zwar aus
freiem Antriebe, als Diener, zur Wartung
und Pflege der Pferde. Ochsen, Maulesel. Zu
Kriegern mit Feuerwaffen sind sie vor der
Hand noch nicht zu gebrauchen. Der Kaffer
begreift nich", daß er zielen muß, wenn er
treffen will. Der Knall und Blitz, me!Nt ec,
thuen es.
Und dabei steigen die nothwendigsten Le-
dürfnisartikel zu wahnsinnigen Preisen her­
an. Pretoria ist der reine Krähwinkel. Ein
Hühnerei kostet hier augenblicklich zwischen
fünsundsiebzig Pfennig bis e ne Mark. Zu
gewöhnlichen Zeiten bezahlen wir hier für
das Dutzend Eier bi ei Mark. Butter ist gar
nicht mehr zu haben, Ult*! Brod? Ich war
vorhin in einer befreundeten Schlosserfamilie.
Die Leute sind gut ab. In Deutschland wür­
den sie reich genannt werden. Sie haben
drei Jungens im Alter von zwei bis sechs
Jahren, prächtige, kleine pausbackige Kerlchen,
die aßen gerade ihr Frühstück, sie verzehrten
just für drei Mark Brod. „Und dabei wollen
die Bälger noch Butter drauf haben." klagte
mir die junge Mutter mit wehem Stolze,
„und ich kann ihnen doch bloß Pfirsichmus
ausstreichen."
Für drei Mark Brod drei Knirpse zum
Frühstück allein! Das kann eine schöne Rech­
nung am Monatsschlusse werden.
Und doch kein Murren gegen die Re­
gierung kein Tadel, sondern ledigl ch tiefe
sittliche Ueberzeugung von der gerechten Sa-
che der Buren und den unerschütterlichen
Willen, mit diesem Heldenvolke zu stehen
und zu fallen.
Der Vater jener drei Bübchen htt einst­
weilen die ®c£)lofferfe'te mit dem Maufer­
gewehr vertauscht und hat Wachdienst bei
den „Roinecks" übernommen.
„Roinecks", das ist ein Spottname der
Buren für die Engländer. Wir haben in Pre­
toria bereits über zweitausend Kriegsgefan­
gene. Die Off ziere sind in der neuerbauten
Staatsmusterschule untergebracht, in welcher
sie geradezu prachtvolle Wohnräume und alle
sonstigen Bequem.ichkeiten haben. Die Sol­
daten dagegen liegen westlich von der Stadt
in der Nähe des neuerbauten Pietersburger
Bahnhofes auf der sogenannten Race Court,
einem großen, kahlen Platze, der zu Renn-
zwecken dient. Diese Leute haben sich Zelte
aufschlagen dürfen und scheinen sich recht
wohl zu fühlen. Sie treiben allerhand Kurz­
weil, wie sie es daheim in England kaum
fröhlicher vermögen dürften. Von einer mo­
ralischen Depression ist ihnen nichts anzu
merken. Sie werden allerdings auch auf das
Beste von Seiten der Transvaal Regierung
verpflegt. Mir will zuweilen scheinen, als
ob unser greiser Präsident diesen Gästen ge­
genüber ein Bissel allzu gentlemanly ver
fahre.
Ein tief ergreifender Moment war es,
als mit der ersten Liste der verwundeten und
toten Buren auch die ersten kriegsgefangenen
Engländer hier eintrafen. Das gab keinen
Tumnlt, keinen Auflauf, kein Reden und kein
Geschiebe, wie es sonst bei außergewöhnlichen
Ereignissen sich zu entwickeln pflegt, sondern
lediglich dumses, starres Schweigen, durch
welches die Tritte der Gefangenen und ihrer
Begleiter laut hindurch klangen.
Da sah ich zwei Burenweiber, kraftvolle
Gestalten, ohne Grazie, die derben Gesichter
gerötet, starren Auges auf die Rotröcke
Hinblicken. Auch sie sagten kein Wort, sie
regten sich nicht einmal, aber ihre kleinen
arheitsfesten Hände ballten sich zu Fäusten,
ihre Lippen kniffen sich zusammen. Das
war eine stumme, aber^ beredte Sprache.
Wenn ich diele beiden Frauen nicht persön­
lich gekannt hätte, mir hätte vor ihnen
grauen können. Die Buren hatte ich gesehen,
hinaufziehen, in den Kampf voll Todeskühne,
der Greis, wie der Knabe, ein jeder ein
Held. Ich harte sie kommen sehen, den Einen
und den Andern mit zerschossenen Gliedern.
Ich hatte gehört, wie dieser den Sohn, jener
den Vater, ein Dritter den Tod des Bruders
beklagte, und es war ein mir begreiflicher
heiliger Grimm gewesen, der die Herzen
dieser Männer durchzitterte; es war mir ein
verständliches Rachebegehren gewesen, das
diese Krieger laut werden ließen, als sie von
den Scheußlichkeiten hörten, welche englische
Lanzenreiter gegen ihre Brüder bei Dundee
verübt hatten. Das „Killed the buggera!“
jenes englischen Reiterosfiziers, welches sie­
benundzwanzig wehrlosen, verwundeten Buren
das Leben gekoste- hatte, es mußte ihre
Herzen zu loderndem Zorn empören. Aber
gegen das, was mir die stumme Sprache
der beiden Bnrenweiber verriet, war der
Zorn der Männer Zephynäuseln im Ver­
hältnis zum vernichtenden Orkan.
Ich hatte am selbigen Abend Gelegen­
heit. einer hochvornehmen Französin von
meiner Wahrnehmung zu erzählen.
„Wie? das verstehen Sie nicht?" rief
diese mir entgegen, und in demselben Augen­
blick hatte auch sie. biete j inqe, schöne und
vornehme Französin Aehnlichkeit mit den
beiden schlichten Burenweibern. „Vertraut
sich das Weib einem Gatten an, damit er
ihr fortgeschossen werde? gebiert eine Mutter
ihre Söhne, damit man sie ihr iu frevlem
Ue">ermut morde? Seit einem Jahrhundert
werden diese Burenfamilien vom Scholle zu
Scholle geh.-tzt, überall, wo sie sich ein neues
Heim aufschlagen, hat dieses verruchte Volk
vo i Engländern sie von Neuem bedroht, in
unersättlicher Gier nach Gold, Gatten und
Söhne der Burenwelber hingemordet. Lug,
Trug, Verrat, kein Mittel war iam verwor­
fen genug, um eine Handhabe gegen dieses
schlichte Volk zu finden. Und da verstehen
Sie diese Weiber nicht?— Freilich Sie!
Aber je^eS We>b, jede Mutter wird sie ver­
stehen, und ich versichere Sie, mit diesen
meinen Händen könnte ich den Mörder mei­
nes Gatten, dem Buben, der mich meines
Sohnes beraubte, das zuckende Herz aus der
noch atmenden Brust reißen— —"
So die junge, französische Dame. Darf
man sich da über die jungen Burenweiber
und Mädchen wundern, wenn sie ernstlich
und immer wieder darnach verlangen, mit
in den Kampf geführt zu werden?
Aber es wird nicht nötig sein; die Bu­
ren werden ohne sie mit den Engländern
fertig werden!


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 8 ]
Montagsb'.aU a. B. Sr. 10.
Seite 8
12. März HOO.
VMMirthschafr.
.*» Anglo Ocstcrreichische t^ank Die dies­
jährige ordentlich Generalversammlung der Aktionäre
der Anglo-Eesterreichischen Bankfindet am 2 April I I.
um 6 Uhr Abends im Jaale des Oesterreichiichen In­
genieur- und Architektenvereins (I., Ejchenbachgaise
Nr. 9) statt.
»*. Tie 28. ordentliche Generalversammlung
der k. k. or,o. Böhm scheu Unionbank findet am 2
März I. I. »in 11 Uhr Vormittags in Prag >rn
S-tzungsiaalc derBank, GrabenNr 31 ms 2. Clock statt.
} Die Ausgabe der neuen, Poldihütte"-
Aktien. In der vorliegenden Nummer unieres P'attes
veiöffentlichen wir die tlundmachung betieffend die
Emission von 7500 Stuck neiicr Actien der Poldihütte.
Das BezugSrecbt ist. >v>e ichon gest-rn gemeldet.
''rütestenS bis 17. d M. geltend zu n-.acben. In Prag
werten die Anmeldungen bei der Bvlm. Escemple»
Bank entgegengenommen.
IlivLirs Vspiöts.
Iü Uhr HEI»IOT ■*>■* '* ,ren® Löwen
ADELE MORAW= LES ALEX
1 ,10 UHR JO UUR
------ 12 ATTRACTIONEN—
Näheres die Placate.
DklFchks
91 o:^üqI■ rfi(s P liner und
Picborr- Bur. Au?gcl-.g.
Weine. Nuhniluhit be­
kannte Küche
Drms o o
° INfl-
Oberschlesische
Ta. Steinkohlen
tiiglich in PH AG anlangend,
offeiiren Waoc>oii und F-ui reiiweiis
8. L. REIMANN SÖHNE,
Ü- engros-(üeictäir, Prag-
Nrnes deutsches Theater-.
Diontag, den 12. März 1900.
116. Aloen.-Vorn. -1 §e«ie
Oer LärenLäuler
In drei Acten von Sieasried Wagner.
Cassaerüffnung 6^, Uhr.
Ansang 7 Ubr Ende geg-, n lo Uhr.
Königl deutsches Landcstheatcr
Montag, 12. Btärz 1 ‘wo. Ohne Abnnnem ent
inaiiivie! Paula L-nda.
I weissen Rössl.
Lustspiel 'N ivu Au zu ,:n von Oscar B!rn»-.n>hai
und  an Kadelburg
Cafiaei öfinni.g 6'. Ubr
An'ang 7 Uh- ll-nde na t, 9 Ubr
Neues deutsches Theater
D canag de:: l3. Dtärz 1900.
117. Abonn.-Porst l. Serie.
Osr ?roh6Lg.Qäi<1s.t.
Rcstauratci'.r Franz Zoglmann
Cafe Coutilkentil
t?rcilui: 17, Liiiioliuar’Hlu'Q Pubiiö,
das grösste u elacan-fista Kaffeehaus Prägt
10 Biilaris, 250 Seitungau
Geöisnrt die 2 uijr NarhtS.
ACHTUNG
nur
diesen,
KORK«
BRAND
l I I
Mflitiir-fiistitut
FUNK,
f. u k. Hauvtmann in Prag, >. F-ranzcnöanai 6 n.
Vorbereitung zur Bemhig-ngs Prü-ung iür das Ein­
jährig-Freiwilligen-Recht.-- Programnre gratis.
Prima Oberschlesische
M 8 fl
J,pi S-? S 11
iS v*' tä Li»a
i-fi'it olr: tilr H.-iush.dt, a’s aueli für
I Indii'irie die Ko! len E>--uroa Firma
L. BIiöCO,
Prag, Heinrichsgasse 22.
foldihütt«, Tiejfelyiissstalil- Fabrik.
P
In der auserordentlichen G.-neralveriaminlung vonr i-7. November 139il wurde der B-.schliiß gefaßt, das geselljchastliche Aeticn-Eapital durch Ausgabe von
Stück 7500 neuer, volleingezaitlter, auf den Inhaber lautender Actien ä K 400.
weiche an den Erträgnissen der Gesellscha't ab 1. Januar 1900 par.'cip-ren. aus den B trag von
M Ä.OOO.OOO.—
zu erhöh-n.
Aus Grund dieses Beschlusses bieten w r den gegenwär igen Actienbesitzern die ne» auszugebenden Stück 7500 Actien in der W.-iie an: daß aui Grund von
zwei alten Acnen eine neue Actie zum Course von 130»^, d. >. gegen Bezahlung von K 520- per Actic, plus 5% Zinsen vom Nominale ab 1 Januar 1900 bezogen
werden kann- *)
Demgemäß werden die P. T Actionäre hiemit eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher da? Bezugsrecht ausgeübt wird, in einer durch 2 theilbaren
Zahl unter Anschluß von zwei die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. März a. c. bei einer der beiden Anmcldnngsstellen
und zwar:
iii WIEN bei dem WIENER RANK-VEREIN und
in nur. bei der «ÖlOIISCUEN ESIO.U l»TE-R AN k
behufs Anmerkung des Bezugsrechus vorzuwenen.
Später-- Anmeldungen finden ke-ne Berücksichtigung.
ieil, am 7. März 1900.
Wiener üanli-¥ereie.
*) Bei Anmeldung des Bezugsicchtes wild aus den bei den Anmeldungsstellen erhäl lichen Consignationen der Empfang des Betrages bestätigt und nach Ablau
von 6 Wochen, d i. bis längstens 28. April I. I., gegen Nückgabe der Consigrlation mit EinzahlungSbestäligung die Ausioigung der neuen Actien stattfinden.
Oöbmtsvds Lsvomprs-Sg-lld.
J. ßasik.
vorm. J. Gabler,
Prag, Brennlegasse,
Schlick’sches Palais Gegründet
im Jahre 1834 Offerire alle Sorten
Rauch-Rei|uisiten, Kammwaaren,
Zahn,« Haar,« Bart« und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Bäume-V ctfoii f.
Alle Arten Obst- und Laub­
holz-Bäume, Akazien, Fichten,
Pyramiden Pappeln re
Johannis- und Stachelbeer-
Vänmchen, Hecken- u. Zier­
sträucher, Rosen, Ephen 2 c,
empfehlen Dr. C. Lnmbe'S
Erben, Prag, Hradschin,
Hirschgasse 184, I. Stuchlik
Preisblatt sranco.
MOLKEREI GOT LOCK
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff. Delicateß-Rahmkäsc. das Ko. (22 Stück) zu fl.. 50,
Schlosskäse, fett, das Kilo (3 Stücks zu 50 kr.,
Frühstückskäse, halbfett, das Kilo (7 Stück) zu 40 kr.,
Kümmelkäse, mager, das Kilo (10 Stück) zu 30 kr.,
I-aibkäse, fett, das Kilo zu 35 kr.,
Camembert das Stück zu 33 kr.,
Lucker Edamer das Kilo zu 83 kr.,
Lucker Liptauer das Kilo zu 45 kr., in Post Cartons bis
4‘/ a Kilo netto.
!Dam8nfrisir6ri!
unterrichtet am besten mit sichermd
Erfolge und Berücksichtigung eer
herrschenden Mode
J-ränlein Therese Mayer,
Frisirmeisterin und Gründerin der
Ersten Erislr-Sobule,
Prag-Kleinjeite, Btelnikerg. 584,
bei ehem. Aujezder Thor.
vm-XL*


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 9—
12. März 1900.
Franz. Specialitäten,
nur feinste Qualitäten osferirt
billigst M KuchS, Prag,
HeinrichSgaste 27. Probe­
muster 1 Krone Wiederver-
käufcrn hoher Rabatt.
Klavier-Unterricht,
auch für Anfänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, KrameriuS-
gaste Nr. ss 1. Ltock, Thüre
Nr. 10.
Vormittags za sprechen.
Wienar Bank-Verein Filiale Prag,
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
and Aussig a. d. E
Prag, Graben Zssr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheilung
I Stock,
Wechselstube:
ebenere!!!
Deposlten-Cassen and Ih.
Wechselstuben ln Wien:
I. Herreng. 8; II., Praterstr. 15; III.
Hauptstr. 24; IV., Wiedener Haupt-
str 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggas8e7l; VIII. Joeefstädterstr.
27; IX., Währinger-Stras8e 52;
XV, Sechshau sersti-. 27.
Ungarisch
übersetzt prompt und besten?
Ond Zemanek
Weinberge Skretagasse No. 9.
Sb*
Voll eingezahltes Aciiencapital: fl. 40,000.000 ö. W.
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1898: fl. 8,557.008.01 ö. W.
MÖBEL
Wegen Räumung der Ge-
schästslocale und 'Nieder­
lagen werden sämmtliche
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauft.
M B a c i k,
Möbelfabrik, KarolinerUhal.
Telephon 'Nr. 1287.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein- u. Verkauf von Werthpapieren, V aluten, Anweisungen u. Wechseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Kassenscheine mit Stägiger Kündigung :i 3 3
p. a.
Uhren
repanrt bestens Em Heller,
Uhimacker, Prag, Karngafie 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
ebäude.
Cassensclieine
Cassensclieine
30
60
99 99 99 **, 0
4.0
99 99 99 99^ n
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
t»
Restaurant „Schlaraffia
Prag, Srephnnsgasft Pr. 3< 5.
Ter ergebenst Gefertigte macht hiemit dem geehrten P. ,,T. Publicum die höfliche
Dhttheilung, daß er die oben genannte Restauration übernommen hat und sein eifrigstes
Bestreben dahin geht, seine werthen Gäste in jeder Beziehung zufriedenzustellen.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Täglich vszügltches Gabelfrühstück zu 15 kr., Mittagstijch Couverts und ü la carte.
Im Abonnement billiger.
Bor und nach dem Theater irische Küche.
Best ausgelegenes Pilsner (Actien Bier direct vom Zapsen, sowie Münchner
Lpatenbräu von Sedlmaier, Original in und ausländiiche Flaschen- und Schankweine.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Feitl,
Restaurateur.
u
TI
Praohtvolle
Verkanfs-Itäume.
j Cnglischen Unterricht
! ertheilt Frl. 2 l. Xovotn^ ‘mit
Unio.Pcü'ungt Kgl. Weinberge
^ Tobrovikiigasse 8.
Englisch Conversation
Circle and Lessons
by E and F. Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St
j Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingnst'e Nr. 2
und. Jungmannstraße.
3 sr 54 kr.
Bauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carrd 74 kr., ger. Speck 64 kr,
Prager Sah 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., bohrn. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
i Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann Losa, Kgl.
Weinberge 500.
Pionnc Verkauf und Leih,
l lallUs. anstatt von
Heitzmann d- Lchlögel,
Prag, Kohlmarkt 415.
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung gegr. 1780
befindet sich jetzt nur
Prag, Wassergasse Nr 28
vis-a-vis Palackygaise u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zn billigsten Preisen.
Lchnittzeichnerr,
Maßnehmen u. Kleidernähcu
unterrichtet gründlich
Paula Lang,
Weinberge, Jungmannstr. 2
Sehenswürdigkeit
Prag*.
empfiehlt zu billigsten Fabrikspreisen
ei^ea*ai© Gsaräesa-Möbel:
Garten-Sessel zum Klappen, Garten- u. Restaurations-Sessel, Garten- u. Restaurat.-Fauteuils,
Garten- u. Parkbänke, Zelte vier-, sechs- u. achteckig.— Kinder-Garten-Möbel.
Zelte. Lauben und Veranden werden nach Zeichnungen und Massen angefertigt.
Preislisten
gratis and franoo
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 10 ]
Montagabhitt a. B. Nr. 11.
— Seite 10—
12. März 1900.
Li
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere GslOmißn WärGflVOrTätllG bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen. Leinen und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
Z u aussGrgewöhnlich billigen Preisen zum Verhaute
WMEEMMJ® S. ÖfflLER& COMP.
Pr*ag, Obsfgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben, und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.
• fy :r -^y^wniy  .igyr r'
Porzellan-Abtheilung JßrA
wegen Anflasfnng derselben.
Ter Ausvetkaus umiaßt Specialitätin in Bronze,
als i
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
Mid sonstige Specialitäten;
ferner Porzellan Waaren, als i
lafkl-, Kaffes-^ Ihee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr ermäßigten Preisen.
,F ischmann Söhne,
Prag, Golclschmiedgasse Nr. 6, Telephon 2260.
Rudolf Swoboda,
vorlmals
Ferd. Petrowsky,
emphelt seiii reichhaltiger Lager
von Pergamentpapier in Rogen
und Rollen. Lager von Ge.-.biilt-
hsichern, sowie Pauspapier- Lei­
wand-, Zeichen und Sehreibe-
Requisiten
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter lÄarautie,
elecant u. in reicher Ausiübrung.
I hohe reiche kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder Sessel,
1 Teppich-Divan ihoch).
timt Tecuxatioix u. Kapelle-
nur be Richard Jeiteles,
iköbeüager, Mclantrichgasse
(Schmerclgai'ie. Nr, 46;; I.,
1 St und Michaelsgasse Nr
16 (Tänbclhans)
Telephon 049
>L,-f
% MiJßk*
Hermann Josef
Ruzicka C i z I,
Bau- u Kunstklempfnerei, behördlich conceffionirte
vi'>a3- und Wafstrleitungs Installation,
Prag I.,
Grosse Karlsgasse Nr. 12
l.escrn alle in dieses Fach einschlagenden Bau-. Kunst und
Galanterie Arbeiten, sowie alle Arten Closets und Wasch­
tische, Badewinnen uod Doucheapparate aller Systeme.
Complete Badeziinmereinrichtuilgen, Gas- und Wasser­
leitungen in jeder Ausführung. Pumpen, CanalisationL-
und Bentilulionsanlagen. Specialität: Rustungen und
Waffen für Theater. Jeder, auch der größte Auftrag wird
prompt und solid ausgeführt. Reparaturen schnell und
^ billigst.
Russische
Hühneraugentinktur
bewährteste Mittel zur Ent­
fernung von Hühneraugen,
Hornhaut, Hautschwielen u.
dgl.
1 Fläschchen sammt Pinsel
35 kr.
Nur Kron-Apotheke
Fr. Schnöbling
in Prag, I., Kleiner
Ring.
ERFOLGREICHSTE
CQNVERSATIONS-METHODE.
Wenn Sie in 8V Lektionen,
geläufig und correct Englisch
sprechen lernen wollen, io
ei lernen Sie dies bei einem
LiSNÄLKW»
hin. Russell Jones,
Smeckagasse 15, I. Stock.
Bon der I. Lection an, wird
nur Englisch gesprochen


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 11 ]
[ontagsblatt a. B. Nr. 11
Seite 11
12. März 1100.
Schutz -Marke
Klöckler’s Maltose-Weine
sind durch natürliche Gähtung mittelst Hefereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Proteinstosses und Kohlen-
hhdratgehalteS, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von desanderem Nährwerth
und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen sind
sie höchst geeignet für Reconvaiescenten und als diäte-^
tisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitauregente Wirkung aus und wird alS daS
beste Mittel bei biutarrnuth, Entkräftung nach schweren Krankheiten
anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-Wein, noch ürztlid em
Gutachten, selbst mit den schwersten Magenleiden behastete Kranke
leicht.
ttiöckler's Weine, die ein natürliches Gährungtproduct sin d, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine empsohlen und wurden
eselben mit bestem Erioige vor kurzem angewendet an der Klinik der P T. Herren Pros. Dr.
eixnsr, Prof. Dr. Rubeska, an der Polyklinik des H. Prof. Dr. Thomayer. >m Kindeispital der Hrn.
r. Hyttel, und Dr. Haas, an den Privatheilanstaltcn der Hrn. Dr. 8krdek und Dr. Kramer, von
n Hrn. Dr, Rreininger u. Dr. Necas rc. rc. Zu bczuhen in Aphoteken, Mateiialwaarenhandlungen
und >m Haupidepot des
lag. Ph. em. Apotheker Friedr. Elöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltofe-Wcine per
rosse Flasche ö» W. fl. I»— China-Eisen Maltose Weine ö. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen irco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
3 !&&&&&&&&&&&&
w/&>:
r jpia&
s
^ st üb rlism
für Krebs- und
des
Dr- Cerny in Prag-
Krebs- und Lupus-Kranke werden nach der neuen Arsenik-Methode
von Dr. Öerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas ausserhalb
der Stadt. Das Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und hat elektrische
Beleuchtung Die Diät ist den einzelnen Fällen angepasst, guter Tisch.
Prospecte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und
polnischer Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dr. Cerny
Vormittag von 9—10 und Nachmittag von 2—3.
Telephon 2607.
PRAG, Franzensquai Nr. 6.
Sanatorium des Dr. Öerny für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation
ist das einzige der Art.
Bei schriftlichen Nachfragen bitte Retourmarke beilegen
T&57&5 15*1
ZUR FRÜHJAHRS-!
Pflanzung
empfiehlt
OBSTBÄUME,
ruchtsträucher, Rosen
tc. F. Pietrzikowski,
Prag,
IV., Hirschgraben.
Preisliste franco und gratis.
Eröffnungs-Anzeige
Pofic Nr. 1042
vis-ä-vis Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Ich gestatte mir hiermit die höfl.
Anzeige zu machen, dass ich
ein reichassortirtes Lager von
Herren- und Knabenkleidern
und zwar von Fl io.— ange-
nomen, führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung
Um zahlreichen Zuspruch bittet
K.Noväk.
Ilochpriiua
Orangen
Marke „Sempre avanti“,
täglich 2 Waggons anlangend
300 Stück fl. 4.75
200 fl. 4 25
•00 fi. 4.—
la. Lemoni
300 Stück fi 3.40
200, fi. 3.40
Malta- Kartoffel
per 100 Mo fl. li.—
Neap. Karfiol
morgen anlangend
wie alle andeien Südfrüchte zu
billigsten Tagespreiien berechnet,
offerirt das größte Siidsrnchten-
Geschäst der österr.- nngar
Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemsengaffe Nro 5.
Telephon Rr 241.
Cleutrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin. Budapest-
Graz, Enoggia, Bisceglie, Onta
gnano.
Dampfschiffahrt-Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. März über Port Said, Suez nnd Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
BOMBAY am 12. März über Port Said, Suez und Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
NACH KOBE am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, !Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,
Sinpapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den
wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-
Afrika
NACH EGYPTEN Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexandrien
nach den Syrisch.Caramanischen Häfen und nach Cypern.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopal jeden
Dienstag um ll 1 ä Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 13. und 27. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc u. z.
am 1. und 15. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen insein, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy; am 4. und 18. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie!: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hfitel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Monfag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, i, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorlrt)
Vinzenz Micko,
I u. k Hof- uns Kammer-
Lieferant,
Prajj, I.,
Michaelsgaye Nr 10
empfiehlt
l’ianos, Pianinos. Harmoniums von
Kotj'kiewirz, ainerikan. Estey-Cottage-
Orgelu
in reichhaltigster Aurrva. t unter Garantie.
Ueberspiette und Miethsiustrumente stets aus Lager.
»rl ^clasiek
von der hohen k. k. Statthalterei
concessi Zahntechniker.
Kgl Weinberge.
Rabesgasse 15.
Umsonst zu Josefi
erhält jeder 10. Käufer ein geschmackvolles Präsent. Mit
heutigem Tage angefangen. Bis 19. d. M. dauernd.
B. CERNY,
PRAG, Brenntegasse Nr. 101-11


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 12—
20. Feber 1990
21
2
TELEFON 424.*««
«i$«
*»» GEGRÜNDET 1868.
in ’U
Ult.
/znn^n
UNO
ÖCK!
«EM». D. KUH, PRAG, TEINGASSE 17,
NIC DEN BESCEft NflSCHUlEH ALS A ’0 MIT REICHHALTIGEM
MATERIALE AH MODERNEN S 0 RIFCEN UHD ZICRRAC F 0 R ALLE
ZWeCgCe VOLLSTÄNDIG NEJ EINGERI 0 TET, EMPFIEHLT SI 0 SOWOHL
DER P. C.
00000000000
INDUSTRIE- und HANDELSWELT
IM HINBLICK AUF
DAS 000000
Q) r'
UND DAS INKRAFT-
KEUE JÄHKHOeSÖEKT
nfM'] :'j
I 1 -LI­
DER O OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
kOlU ILlFtf WHII r\U ALS AU 0 DEN
O OOOOOOOO
ISJJS'tt ITH
PARISER wElTAU$$TELUR6 «sso
ZUR PROMPTEN UND GCS 0 MA(K-
VOLL 5 TEN ABFÜHRUNG ALLER IN DAS
- Unriti
KUNSTDRUCK-FÄCh
PREIS-COURANTE° o
CIRCULARE 0000
RECHNUNGEN o o o
BRIEFKÖPFE 000
-E«-- MEMORANDEN 000
PROGRAMME 0000
PLACATE 00000
BERICHTE 00000
EINS 0 LÄGIGEN
ARBEITEN ALS:
TABELLEN 00000
COUVERTS 00000
VISIT- UND GE- o
SCHÄFTSKARTEN o o
FERNER BROSCHÜREN, WERKE, ZEITSCHRIFTEN ETC ETC, IN
^i>'W UND SPECIELL LETZTEREN IN
X 1
OH U<. I U l 0\ It L
h
Kostenvoranschläge gratis und frAnco. 0000000000
o Entwürfe für DruckArbeiten im seccessionistischen Style grAtis.


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 13 ]
Montagsblatt a. B Nr. 11.
— Seite 13—
12. März 1900.
Arrglo-Oestereeichische Bank.
Die sechsunddreißigste
ordentliche Gener al Ver sammlung
der Aktionäre der
findet am 2. April \
^ Nation v. 8 bis t Ltephansg
Nr. 6i, 7. Hausvoni Wenzelspl.
Tarnen erhalten in d scr Fällen
einen schonenden, ärztlichen Raih
und sichere Hilse. Bncfl Adresse:
Lt dinat-Leitung Stcphansg. 16.
Vr
PATENTE
füpf^Pm düngen
beu,
Heinr.Schmolka
beeid. PaTent^nwalT
• und 'eJ nq en i eu p.•
PRÄG V.'lS.aV
1 Telefon: 1080^
Militär Institut
„Her <11 Eia 44
FRAG, Krakauergasse 21.
Erste u älteste Militär-Vor-
bereitungssohule Böhmens,
der nächste Conrs beginnt
am 1 April d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A. H. Friedhelm, Leiter der Anstatt,
Geld
auf Häuser in beliebiger Höhe
hat stets zu vergeben ohne vor­
herige Speien Fr. Neumann,
1. Realst- u Hqpokh Credit.Bur.,
Prag, Stupartg. 15. Telephon 423.
Der Grurratratst.
ft,
K
1
%
'0*
-v,.
>x»-
‘.'Vl
&
's
. 1 2 fi «t»* «■>* fi *V .O »v*^ «>V fi »V fi «Av.fi 1 «AV.fi «U fi «i.V fi «L'FTjrv—
- 5Pll  I       <:>  | | g:
> Sf v *tf v «n* -fi «I«
Neu
'Biireii-Ksiesjs-Beclier!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
„ lOOOOste ., 100
umsonst und postfranco durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
-O 0
*r*
*&■>
il*
I o 0000-
V •• *!*: Ws« V
»<
*st V V
♦ V i «A.V fi »• «AV fi.riV.fi. •’.Vfi «i>x^
>  o O
*J» fi Ml»fi «l|l» v «!7> r-'O
Heiahard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlereasse
(?'
iiiiiiiiiiimim
»»»»»»»»»
chutzmarke: Anker
\ LINIMENT. CAPSICI COMP.l
=• aus lltichtrrs Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Artotheken. Man§
| verlange dieser„|
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer 5
| Schutzmarke „Anker" aus Pichlers Apo-=
| theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mst dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
- 9 “in Prag. SUsabeihstiaie 6.
ÜnimiifiiiiitiiiHiiiiiimiiiimiii


[ 2023-06-29 10:33:53.539 - 19000312 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 11.
— Seite 14—
12. März 1900
M. k. piw. HöliEiai^cke ttJiaiosa-BIsMsik.
Die Herren Actionäre der
am 24.
weiden hiermit zur
ordentlichen General- Versammlung,
welche
März 1900 um II Uhr Vormilt, in Prag im Sitzungssaals der Bank, Graben Nr. 31 im 2. Stock
stattfinde» wird, eingeladen.
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschußes und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des RemgewinneS.
4. Wahlen in den Berwaltungsralh.
5. Wahl des Rernsions-Außschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre. wAche an dieser General-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien bis längstens
10. März l. I.
bei der Liquidatur der Gesellschaft in FRAß,
oder bei den Filialen der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz,
Bielitz, Jägerndorf, Troppau und Rumburg,
oder bei der Liquidatur der k k. priv. allgemeinen österreichischen Boden Credit-Anstalt in Wien
arithmetisch geordnet und consignirt zu hinterlegen und dagegen die ^egitimationskarten in Empfang zu nehmen.
Prag, am 4. März 1900.
Der Vorstand.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Leopold Kobütz
Wäsche u Sc'ürzenerzeuguog.
Prag. Obslmarkt Nr. lö, liefert
alle modernen F'aconen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Frisch- Seefische
Seezungen, Steinbutt, Schell-
Fische, Seeforellen, Cabliau,
Heringe, Muscheln, Fluss-Schille
u Hechte etc, sowie sämmtliche
Fischdelicatessen& Conserven.
offen-, stets frisch u. äusserst.|
W. Cadil
Fisch-& Gelte. Handlung,
Prag, Schalengasse 5.
Pikintn Postkarte»
Trikot-, Bade. Entkleidiings-.|
Ateiu r-Scenen etc. etc, 50 Stück|
gemischt II loo Stück ge-]
mischt tl 2.- hei Franz Schmahel.;
Kgl. Weinberge. Rubesrhgass« I),
2. Stock links,
Photographische
Jkpgisärsatc*.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August SuBhänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu
Verlange- Sie gratis und franco
den neuesten ülustrirten Preis-
Courant.
» wrnw ii» oj m w» j..»
Milch, Sciinutiteii,
garantirt vorzügliche
unverfälscht! Qualität!
empfiehlt die
Damptmolkerel in Vysoöan.
Niederlagen:
Prag:
LtUparlgaste 633 a, 12 n.
vergstein », (Telephon «40)
»onifloijc Rr 11 n. 41 n
Bredauergaste Nr IS,
Llisabethstraße Nr. 4200 alt
PoriL Nr. 41 nen,
Pstrosgaste Nr. 1885
Klelnselte:
Nikolausplatz Nr 16 neu
Smlchocv:
Brückengaste Nr. *.
Karolinenthal:
Äönigstraße Rr. 22.
Weinberge:
Havliöekgaste Nr 11 neu
PatactTstratze Nr. 61 neu
Zizkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
Vhsoüanerstrahe Nr 420
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Osalctlafiiii- ^LLL'KrsÄ
Martin L Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
jedes Quantum, Jnstallirung von Kvelzslenbeleuohtung durch
leine bewährten Tbaichinen mit voller Garantie osserirt Erst*
bohrn. Aoetylen-Beleuohtungs Fabrik, Cas- and Wasser­
leitung-, Maschinen- und Ornamental-Klempfnerei
W. KASL,
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preislisten- und KostenOberschläge gratis und franco.
Leere Carbid«Trommeln werden zwn höchsten Preise zurückgenommen.
Hetausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar ttul»— Druck von D- Miib in Prag

