
[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh 6 Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Rr- >7.
Telephon-Nummer 424.
W)
aus Aöhmen.
^Cv
AA
Abonnement
mit Zustellung ins Haus oder
mit Dostzuiendung:
ganzjährig 8 K, dalbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 2.
Krag, 8. Jänner 1900.
22. Jahrgang.
tzanka hat'F gethan!
Was durch wissenschaftliche und vor-
urtheilslose Untersuchung längst dargethan
und für jeden, den nicht blinder Eifer den
Sinn getrübt hat, offen zutage lag, das ist
nun durch das Geständnis des todten Hanka
unwiderleglich und endgiltig bewiesen. Nicht
ohne Genugthuung schreiben wir es nieder:
Hanka hat's gethan! Vor vierzig Jahren
war es das Blatt David Kuh's, des Heraus­
gebers des „Tagesbote aus Böhmen", aus
w lchem unser Blatt hervorgegangen ist, daS
in scharfsinnigen, auf Grund paläontologischer
und chemischer Untersuchungen gezogenen
Schlüssen die Fälschung aufdeckte, die in der
sogenannten Kön>g nhofer Handschrift dem
öechischen Volke und der Wissenschaft auf­
getischt worden war. In einem primitiven
Krypiogramm der gefälschten Handschrift gibt
sich Hanka als der Fälscher zu erkennen.
In dem Organ der Realisten „Czas", wel­
ches bei aller Treue für das Volk, dem es
angehört, doch mit rühmlicher Festigkeit für
die Wahrheit eintritt und eben darin die
morali'che Hebung des czechischen Volkes
mit Recht zu fördern überzeugt ist. wird
daS Ergebnis einer Prüfung veröffentlicht,
Prager Vochenrevue.
Das neue Jahrhundert will mir noch
gar nicht gefallen. Es hat sich ansingen las­
sen, Hunderte von Men chen hat es um ihre
Meinung gefragt, in allen Zeitungen wurde
ihm ein Ehrenplatz e ngeräumt, ihm zur
Freude wurde mehr Champagner getrunken
als in gewöhnlichen Silvesternächten, vor den
festlichen Klängen, mit welchen man es be­
grüßte. mußte sich sogar e ne Militärcapelle
zurückziehen, da ihre Musik den Festgästen
der Sophieninsel zu nüchtern klang, die viel zu
weihevoll gestimmt waren, um ein anderes
Lied als das übei sinnliche von „Blitz
und Hölle" zu veitragen und vor lauter
Segenswünschen, die auch in wärmerem Tone
als in den „hrom a peklo"- bauten auSge-
stoßen wurden, läßt uns das neue Jahrhun­
dert im alten Kolh st'cken. So waten wir
iin Schnee und Schmutz des alten Jahrhun­
derts weiter und freuen uns, wenn es dabei
ohne Unfälle abgeht. Wenn die warme Wit­
terung noch ein paar Wochen anhält, verliert
unsere Stadt vielleicht doch ihren alpinen
Charakter, die Schneelavinen werdn immer
seltener von den Dächern auf die Köpfe der
Passanten herabstürzen, der „Ziegelstein, der
vom Dache herabfällt", wird wieder sein
welche gewissermaßen den Abschluss jener
Untersuchungen bildet, welche die Fälschung
dargethan haben.
Der „Czas" schreibt: Schon im vorigen
Jahre hat Dr. Johann Mächal in den
„Listy Fil." nachgewiesen, daß Hanka die
Königinhofer Handschrift nach einem russi­
schen Gesangbuch zusammenstellte, welches,
mit Bemerkungen von seiner eigenen Hand
versehen, im Museum aufgefunden wurde.
Prof. Mächal wies nach, daß Hanka ganze
Absäge und ganze Zeilen aus russischen
Liedern in die angeblichen alten Königinhofer
Lieder übernommen hat. Das letzte Heft
der „Listy F,l." von 1899 brachte nun eine
neue, überraschende und doch nicht über­
raschende Erscheinung, mit welcher den
Gläubigen die letzte Stütze entzogen wird.
In einer Zeile von Libuichas Gericht be-
zeichnete sich V. Hanka den Nachkommen
selbst als den Urheber. Er schrieb dort die
Worte: V. Hanka teeit. Der Loden ist da­
mit den Gläubigen für alle Zeit entzogen und
die falsche Geschichte, die soviel Uebel gestiftet,
stürzt endgiltig zusammen. Daß man früher
nicht darauf gekommen ist? Dafür ist die
Erklärung sehr leicht: In der 62. Zeile von
Libuschas Gericht sind nur zwei Worte
Privilegium als Symbol des VerunglückenS
behaupten, und der alte, schwarze, vielge­
schmähte Schnee, der in hundert und mehr
Hügeln in allen möglichen und unmöglichen
Straßen aufgespeichert ist, wird zerfließen vor
lauter Angst, daß die Feuerspritze die Fer­
dinandstraße verlassen und ihre JnhalationS-
experimente auch anderswo versuchen könnte.
Wir sind eben bescheiden geworden in der
Erkenntnis, daß sich das verheißungsvolle
Datum des 20. Jahrhundert um die Wun­
derlichkeiten unserer Stadt nicht kümmert,
und sind vollauf zufrieden, wenn wir ins
Reine kommen oder gar aufs Trockene gesetzt
werden. Besser haben wir es ja noch als die
Wiener, denen der Bürgermeister Lueger an
die Riviera wegfuhr, ohne den Schnee, der
auch die Residenz belagert, mitgenommen zu
haben, während unser Podlipny unter seinen
Stadtkindern wandelt und sich täglich darüber
Vorwürfe macht, daß die Sonnenglut so
langsam die Straßenreinigung besorgt. So
wün'chen wir denn in aufrichtiger Gesinnung,
daß bei der bevorstehenden Bürgermeister-
wahl seine Candidatur wieder durchdringen
möge; erstens, weil wir ihn für den geeig­
neten Mann halten, die tausend Beschwerden,
welche allenthalben ihm zu Ohren kommen,
mit Seelenruhe zu ertragen, und zweitens,
weil wir vermuthen, daß er auch ohne unsere
(„slavns snems"). der Rest der Zeile ist mit
zehn farbigen, verschiedenfach umgestürzten
Buchstaben ausgefüllt, welche Palacky „eigen­
thümliche Zeichen" nannte. Er betrachtete sie
als bloßen Zufall oder als Spielerei des­
jenigen, der die Handschrift niederschrieb und
eS erschien ihm nur das merkwürdig, daß er
aus den alten Handschriften nichts Aehn-
liches kannte. Nach Palacky hat sich mit die­
sem unklarren Gekritzel Niemand mehr den
Kopf zerbrochen, Professor Lvdislaus Dolansky
hat sich jedoch mit dem geheimnißvollen Buch­
staben große Mühe gegeben und hat in den­
selben einfach und klar ein ganz gewöhnli­
ches Versteckräthsel entdeckt. Er bemerkte zu­
nächst bei den Buchstaben den Grundsatz, daß
ein aufrechter Buchstabe mit einem umge­
stürzten abwechsle. Als er nun die verkehr­
ten Buchstaben mit dem Kopf nach oben
aufrichtete, konnte er das Räthsel einfach
lösen: V. H. A. N. K. A. F. E. C. J. T.
— V. Hanka fecit.“
Wenn wir versuchen wollen, den Her­
gang psychologisch zu erklären, so muß man
annehmen, daß Hanka, der nach Dichterruhm
strebte, seine Gedichte unter der empfehlenden
Form einer alten Handschrift der Oeffentlich-
keit zu dem Zwecke übergab, um nach Aner-
Zustimmung die Majorität auf seiner Seite
haben wird.
Doch Lueger und Podlipny sind Specia­
litäten, die wir im alten Jahrhundert schon
hinlänglich bewundert haben. Sie verlangen
zwar beide, daß nach ihrer Pfeife getanzt
werde, selber aber sind sie in Terpsichorens
Kunst Stümper; doch nicht sie allein, das
ganze Ballet Europas falle auf die Kniee
vor dem Wunder Australiens, vor Miß Sa-
haret. Was habe ich nicht alles anhören
müssen, bevor ich ihre grell rothen Beine zu
sehen bekam. „Das ist der Tanz der Lebens­
bejahung— Nietzsche getanzt von einer austra­
lischen Tänzerin! .... Die Saharet ist ein
impressionistisches Gedicht... man schließt
die Augen— Farben— das war die Sa­
haret"— dieser und anderer überschwäng­
liche Unsinn war zu lesen und sie tanzte,
noch bevor sie kam, in allen Taktarten der
Reclame durch die Blätter. Ich wollte nicht
unvorbereitet das Opernglas auf sie richten;
deswegen las ich mir gründlich ein Capitel
aus Nietzsches „Also sprach Zarathustra"
durch (daS Capitel von der Keuschheit) und
lernte ohne viel Mühe Scherbarts geniales
Lied von der „Fliege, die in die Wiege fliegt"
auswendig, um auch ein impressionistisches
Gedicht bei der Hand zu haben— was thut
man nicht alles, um nicht hinter der Moderne


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2.
— Seite 2—
8. Jänner 1990
kennung der dichterischen Bedeutung seiner
darin enthaltenen Poesien als Autor hervor
zutreten. Um gegen nachherige Bestreitungen
seiner Autorschaft gesichert zu sein, brachte er
jenes Kryptogramm an, welches nun zu sei'
nem Verräther geworden ist. Die Angelegen­
heit der Königinhofer Handschrift nahm je-
doch wohl gegen sein Erwarten eine derar­
tige ungeheuere Bedeutung an, wurde der­
art zum Mittelpunkte der ganzen wieder er-
wachenden nationalen Agitation, der heftig»
sten Fehde, und Gegenstand jenes der Ge­
schichte angehörenden Processes gegen David
Kuh, daß Hanka sein Eigenthum unter den
Händen entschlüpfte, daß es czechisch natio-
nales Eigenthum wurde und er es nicht
mehr agnosciren konnte, ohne der Nation
den größten Schaden zuzufügen.
Inzwischen hat die Königinhofer Hand­
schrift thatsächlich den Czechen die größten
Dienste geleistet. Sie war der Anstoß zur
Wiedererweckung und Neubildung einer
czechischen Mythologie und Sage, zur Wie-
dererweckung nationaler Poesie; sie war es
auch, welche die Aufmerksamkeit des Aus­
landes, das Wohlwollen eines Goethe der
czechischen Nation zuwendete. Nun hat die
Königinhofer Handschrift ihren Dienst gethan.
Längst haben alle gebildeten Czechen erkannt,
daß sie eine Fälschung war; sie haben sich
nur noch damit zu trösten versucht, daß sie
eine fromme Fälschung gewesen ist, aber mit
Ausnahme der Realisten haben sie die Wahr­
heit nicht eingestanden. Nun ist das letzte
Glied in der Kette der Beweise gegen die
Fälschung des czechischen Magisters Knips
geschlossen. Hanka fecit! Hanka hat's gethan!
Sein Name ist bekannt geworden durch das
Product seines dichterischen Geistes und durch
seine Schreiberkunst, aber der Ruhm, den er
angestrebt hat, bleibt ihm versagt. Ihn trifft
derselbe Vorwurf, den der deutsche Professor
in Freytags „Verlorener Handschrift" dem
Magister Knips zuruft: „Sie haben ein Ver­
brechen begangen an dem höchsten Gut, wel­
ches dem Geschlecht der Menschen vergönnt
ist, an der Ehrlichkeit seiner Wissenschaft. Sie
selbst wissen, daß ein Todfeind unserer See­
len wird, wer diese Ehrlichkeit gefährdet. In
zurückzubleiben! Endlich kam sie; zum Be­
weise, daß sie nicht Terpsichore selbst, sondern
nur eine gottbegnadete Irdische sei, brachte
sie ihr Kind mit. Sie war thatsächlich ein
„Uebermensch": wenigstens sah ich nie etwas
Aehnliches bei den übrigen Menschen des
Ballets. Auch das ungewöhnliche Decollete,
daS ich vorhin anzukündigen vergaß, stimmte.
Ja. ja, ja— das war ein Tanz der Lebens­
bejahung. Das merkte man an der Fußfer­
tigkeit. mit der sie die Beine (natürlich nicht
gleichzeitig) an den Kopf schnellen ließ, das
merkte man auch an den vielen Kußhänd-
chen, die sie ins Publicum warf. Abgesehen
von diesen und anderen schlangenartigen
Bravouren tanzte auch Miß Saharet auf
einem Bcine mit einer verblüffenden Ge­
schwindigkeit; mich muthete das wie ein
fleischgewordener Kreisel an und nicht wie
ein impressionistisches Gedicht, da ich in Verle­
genheit wäre, mir auf dem überschlanken
Körper der Australierin die vielen Gedanken­
striche vorzustellen, die doch zu impressioni-
stischer Poesie gehören. Da Miß Saharet zum
Ueberfluß einen reizenden Kopf mit einem
wunderbar blauen Auge hat, und pechschwarze
Haare mich seit jeher begeistern, will ich ihr
nichts Hämisches mehr nachsagen. Nur möchte
ich dem Publicum rathen, den Nietzsche nicht
so rasch zu lesen, als sie ihn getanzt hat; es
unserem Reiche, wo der beschränkten Kraft
des Einzelnen täglich der Irrthum droht, ist
der Wille, wahr zu sein, eine Voraussetzung,
die keiner entbehren darf, ohne andere in
sein Verderben zu ziehen."
*
***
Der Streit um die Echtheit der von
Hanka angeblich aufgefundenen Handschrift,
der nun schon seit nahezu einem halben
Jahrhundert geführt wird, und in welchem
sich neben objectiver Ruhe die nationale
Großmannssucht so oft auf das Leidenschaft­
lichste äußerte, ist nun seinem Ende entgegen
gegangen. Haben schon in früheren Jahren
selbst czechische Gelehrte die Unechtheit der
Königinhofer und Grünberger Handschriften
dargethan, so blieben sie doch vereinzelt und
wurden um ihrer Meinung willen so ange­
feindet wie die Deutschen, welche an den
Fund nicht glauben mochten. Keinem aber
ist aus der Verfechtung dieser Wahrheit,
welche nunmehr auch von den hitzigsten
Freunden der Königinhofer Handschrift nicht be­
stritten werden kann, soviel Verdruß und ge­
hässige Anfeindung, soviel Schimpf und so­
viel Schädigung erstanden wie Kuh. dem
Herausgeber des .Tagesbote aus Böhmen",
der unter dem Titel „Handschriftliche Lügen
und paläographische Wahrheiten" im Jahre
1858 eine Artikelserie veröffentlichte, welche
ungeheueres Aufsehen erregte und die Frage
der Echtheit der Königinhofer Handschrift ins
Rollen brachte.
Im Jahre 1859 wurde David Kuh,
als Hanka gegen ihn einen Ehrenbeleidi-
gungsproceß anstrengte, bei welchem er aus
Angst vor dem Eide nicht einmal den Muth
hatte persönlich zu erscheinen, sondern sich
durch einen Advocaten vertreten ließ, zu
einer zweimonatlichen Arreststrase verurtheilt.
Aus jener Zeit stammt auch der besonders
scharfe und ungerechtfertigte Haß der cze--
chischen Nationalen gegen Kuh, seinen „Tages­
boten", der sich noch heute gegen seinen Erben
das „Montagsblatt aus Böhmen" kehrt. Erst
in dritter Instanz, welche noch eigens ad
hoc berufen wurde, setzte David Kuh die
Annullirung seiner Arreststrafe durch. In­
teressant und charakteristisch bleibt es, daß
soll nämlich Leute geben, die den großen
Dichterphilosophen auch bei langsamer Lectüre
nicht verstehen. Und noch einen Vorwurf
gegen den oben citirten Enthusiasten; ich
schloß nach seinem Recepte beim Tanze der
Saharet einen Moment lang die Augen und
sah nicht wie er Farben, sondern— nichts.
Nächstens schließe ich die Augen, wenn ich
seine Begeisterung wieder einmal gedruckt finde.
tzumor der Woche.
1. Malerin (in der Gemälde-Ausstellung):
Machen Sie sich Etwas aus den alten Meistern?
2. Malerin: Nee— ich ziehe die jungen vor.
*
**
— Einen Heiraths-Antrag sollte man nur brief­
lich an ietne Adresse gelangen lassen.
— Warum daS?
— Weil man so immer noch die Möglichkeit für
sich hat, daß man die Ausgabe deS Brieses vergißt.
***
Schriftsteller: Wir Dichter sind vergänglich,
aber unsere Werke bleiben I
Verleger (melancholisch): Ja, im Magazin.
*
* 4
Au» dem Londoner Handelsbericht
Fette Enten: Tendenz: gute Nachfrage.
Wechsel auf Pretoria:?
Afrikanischer Weizen: Umsatz —;
Wetter. sehr trübe.
sich von den czechischen Blättern nur das
Realistenorgan „Czas" gefunden hat, welches
die Entdeckung der „Listy Fil." entsprechend
würdigt und der Wahrheit das Wort spricht.
Das Stillschweigen der czechisch-freisinnigen
Presse in diesem Falle ist gleichbedeutend
mit der Vertheidigung einer Lüge, die nicht
mehr zu retten ist, da sie auf dem Boden,
aus dem sie hervorwuchs, entwurzelt wurde.
Oder tröstet sich die czechische Presse mit der
Thatsache, daß die,,Königinhofer Handschrift
noch immer im Museum des Königreiches
Böhmen hinter einem Glasschranke prangt?
Wir aber haben den einen Wunsch, daß
dieses Document von so großer historischer
Bedeutung im Museum des Königreiches
Böhmen, in welchem es so viele Jahre unter
Glas und Rahmen geprangt hat, auch weiter
hin aufbewahrt werden möge, und daß eS
nicht etwa eine? Tages von der Ehrenstelle
verschwände, die man ihm eingeräumt und
ihm. auch nachdem die Fälschung für jeden
Einsichtigen längst offenkundig war, noch
immer bewahrt hat.
Die österreichische Staats-
Krankheit.
Es kriselt wieder einmal bei uns. Wann
hätte es bei uns nicht gekriselt? Diese
Staatskrankheit tritt in Oesterreich so häufig
— und nebenbei bemerkt auch verheerend—
auf, daß man am liebsten von ihr nicht
sprechen möchte. Jeder echte und rechte
Oesterreicher hat sich schon so in diesen ab­
normalen Zustand hineingelebt, daß er nicht
von den Männern der Gegenwart, sondern
nur von den Männern der Zukunft spricht.
Nur wenn ein Fremder, der gerade kein
Franzose ist, uns über unsere innere Politik
ausholt, murmeln wir etwas von unnatür­
lichen Verhältnissen, die schon in der nächsten
Zeit gesünder werden müssten— im Grunde
des Herzens glauben wir selbst nicht daran,
was uns unsere Sehnsucht nach Ruhe und
Frieden vorspiegelt. Wir wissen, daß der
Keim des Todes im Ministerium steckt, wel­
ches das Licht der Oeffentlichkeit erblickt und
warten nur jedesmal ängstlich auf den Mo-
Druckfehler. Von einem neu errichteten
Theater laS man kürzlich in einer Zeitung:
„Die Bühne hat 15 Solisten und ebenso viele
LH risten."
So 'ne Uebertreibung!!
(.Münchner Jugend.')
*
4»
Beim Tausschmau». Hausfrau (zur Amme,
die den Gänsebraten herumre-cht): .Minna, geben
Sie dem Herrn Leutnant die Brust I"
Minna: „Aber— Madammeken>?'—
(„Jugend.")
* 4
.Reden ist Silber, Schweigen ist Gold, wa» ist
aber Lügen?"
Antwort: „Britannia!"
(.Jugend.')
^*
Neue» von Serenissimus. Serenissimus
(zu einem bekannten Humoristen): „Sagen Sie mal.
lieber Doktor, wie macht man denn eigentlich
Witze?!" („Jugend.")
»*»
AeltereS Fach! Direktor: Sie wünschen?
Schauspielerin: Ich will jetzt auch den Hamlet
spielen I
Direktor: Lieber Kind, ich will Ihnen war
sagen: Spielen Sie Hamlets Vater!
A.: Mein Buchhalter hat mich doppelt reinge­
legt, er ist mit meiner Kaste und mit meiner Frau
durchgebrannt.
B.: War, scheint'-, ein doppelter Buchhalter!
(„Jugend.')


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 3 ]
Montagsblatt a, B. Nr. 2.
— Seite 3—
8. Jänner 1900.
ment, wann er hervorbricht. Ueber kurz
oder lang kriselt es in jedem Ministerium
und diese Krankheit, die in anderen Staaten
oft heilbar ist, wirkt bei uns tödtlich.
Diesmal hat man uns das unangenehme
Gefühl ersparen wollen, die Männer, welche
zur Gesundung Oesterreichs herbeigerufen
wurden, selbst kränkeln zu sehen. Man setzte
sie gar nicht dem Fieber aus, sich behaupten
zu wollen. Man engagierte sie nur für eine
einzige Fahrt auf dem österreichischen Staats­
schiff in der Nähe des Ufers, an welchem sie
rasch wieder landen werden. In das wild
bewegte Meer der österreichischen Politik
ließ man sie gar nicht hinausjegeln. So
glaubte man diesmal der, fast möchte man
sagen, epidemisch auftretenden Krisomanie
beizukommen; doch der ganze Process wurde
dadurch nur acuter. Das Ministerium Wittek
hat die Meerenge des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches durchschifft; sein Steuermann
— ber§ 14— muisle entlassen werden—
und die Männer sind noch nicht da. welche
ihm beim Aussteigen behilflich sein wollen,
um selbst den schwankenden Boden zu betreten.
Wohl durchschwirren Namen die Luft, und
ein Name— der des Herrn von Körber—
wird immer lauter genannt, damit man sich
an seinen Klang gewöhne und alle Combi-
Nationen fallen lasse, die nicht mit ihm in
Zusammenhang stehen. Doch kaum hat man
alle Fähigkeiten dieses Mannes aus der
Tiefe herausgegraben, in welche jeder öster­
reichische Staatsmann versinkt, wenn er kalt
gestellt wurde, kaum hat man ihm Objecti-
vität, Fachkenntnisse. Energie und Gott weiß
was alles nachgerühmt, so schrumpft seine
Persönlichkeit wieder zusammen. Exminister
Gautsch scheint sich wieder darnach zu sehnen,
aus der vielleicht nicht ganz unverdienten
Vergessenheit aufzutauchen. Namen, nichts
als Namen! Schwierigkeiten vor dem Antritt
eines Ministeriums, Schwierigkeiten nach der
Taufe! Wir wollen uns nicht den Kopf
darüber brechen, ob Herr v. Körber Minister­
präsident oder nur Minister des Innern
wird. Ist er ein Mann der Arbeit, dann
wird er auch als Ressortminister Gedeihliches
schaffen können, besitzt er slaatsmännische
Klugheit, dann wird man seinen Rath bei
der Krone nicht verschmähen, selbst wenn
das neue Ministerlum sich Gautsch benennen
sollte. Auf ein paar Tage oder Wochen
kommt es uns nicht an; wir haben in Oester­
reich warten gelernt, wir warten schon seit
Jahren auf den kommenden Mann. der ein
vernünftiges Programm hat und diesem
Programm treu bleibt, der nicht sich selbst
und die österreichischen Völker belügt, wenn
er von dem Ausgleich der nationalen
Zwistigkeiten spricht, der eine richtige Vor­
stellung und nicht nur dunkle Ahnungen
davon hat, wie man ein durch Obstruclion
erstickendes Parlament wieder arbeitsfähig
macht, der nicht niederreißen, sondern auf­
bauen will. Das Experimentiren sind wir
schon satt, das experimentiren mit Männern
und mit unserer Verfassung. Optimismus
besitzen wir auch keinen mehr, Versprechungen
hören wir nurmehr misstrauisch an— nur
Thaten können uns überzeugen. Das alles
mag sich Herr von Körber wohl überlegen,
ehe er sein Gewissen mit österreichischen Re­
gierungssorgen belastet. Neu und originell
kommen uns feine Pläne, die er ausposaunen
ließ, bis jetzt nicht vor. Polnische und czechische
Landsmannminister gab es schon in früheren
Cabinetten; damit allein werden Völker nicht
versöhnt, wenn man nicht die Wurzeln der
Eifersucht und des Neides entfernt. Sv mag
Herr von Körber die Fäden, welche er in
die verschiedenen Lager gleiten lässt, recht
fest spinnen und gleichmäßig anspannen, da­
mit sie nicht bei der ersten Probe in seine
Hände schneiden oder gar zerreißen. Flick-
werk mag er verschmähen wie sein eigentlicher
Vorgänger Graf Clary— und ist er
charactervoll wie dieser, dann wird ihm dessen
Schicksal vor den Augen schweben, dann wird
er sein Erbe nur antreten, wenn er über ihn
hinauswachsen kann.
Wir warten ja schon so lange. Wir
sehnen uns mit ganzem Herzen nach gesunden
Zuständen in unserer zerrütteten Monarchie.
Darum werden wir ihn mit Herzlichkeit und
Wärme begrüßen, wenn der kommende Mann
Kraft und Ehrlichkeit in sein Amt bringt.
Doch durch künstliche Verdunkelungen unseres
constitutwnellen Bewusstsein'S lassen wir uns
niemanden aufdrängen. Noch lebt das alte
Oesterreich mit seiner parlamentarischen Ver­
fassung. Deswegen nehmen wir Gerüchte
von der Auflösung des ReichsratheS, die als
Begleiterscheinungen im Falle des Scheiterns
der Mission Körber auftreten sollen, nicht
recht ernst. Drohungen schüchtern nur den
Schwachen, aber nicht ein großes, empor­
strebendes Volk wie die Deutschen von
Oesterreich ein, und ein kranker Organismus
wie das österreichische Parlament wird nicht
geheilt, wenn man ihn zerstört. Noch sind
wir frei und haben die Stärke unsere Freiheit
zu vertheidigen. Darum wird es sich jeder
Staatsmann, ob er nun Körber oder Gautsch
oder B linski heißt, hüten, das Terrain für
einen neuen Kampf vorzubereiten, der er­
bitterter als je geführt würde. Die Kräfte
sind zu ungleich vertheilt, als dass uns vor
dieser— hoffentlich unwahrscheinlichen—
Eventualität bange wäre. Bringt uns Herr
von Körber den Frieden, dann soll er uns
willkommen sein; vermag er dies nicht, so
werden wir uns den Sieg erkämpfen.
Ist die Ixälte gesund r
Für viele Leute ist es eine ausgemachte
Thatsache, daß die Kälte der Gesundheit zu­
träglich ist. Ein großer Theil der Laien argu
mentirt einfach wie folgt: Ursachen aller
Krankheiten sind Bakterien; Bakterien werden
von der Kälte gclödtet, folglich ist die Kälte
gesund.
Das Schlimme ist nür, daß die Wissen­
schaft den Satz von der Tödtung der Mi­
kroben, die verteufelt zäher und widerstands­
fähiger als die Menschen sind, durch die
Kälte nicht rückhaltslos unterschreibt. Theo
retisch hat der berühmte Direktor der Gärten
von Kew, Sir William Thtffelton Tyer, die
Behauptung jüngst durch lehrreiche Versuche
widerlegt. Er setzte Pflanzenkeime künstlich
erzeugten Temperaturen von mehreren hun-
dert Grad Kälte aus, wie sie in der Natur
zwar nie vorkommen, brachte sie dann wieder
in den warmen Erdboden, und siehe da, sie
gingen prächtig auf.
Aehnlich, wenngleich nicht genau so, ver­
hält es sich mit den krankheitserregenden
Mikroben. In höherem Grade als die Theorie,
spricht auf den ersten Blick die praktische Er­
fahrung für die weit verbreitete Meinung,
daß die Kälte gesund sei, insofern die Bakte­
rien dabei in Betracht kommen; denn es ist
festgestellt, daß in sehr kalten Ländern die
die Zahl und die Lebensfähigkeit der Mi­
kroben nur gering ist. Unter anderem meint
Nordenskjöld, daß die Luft in den arktischen
Gegenden von Krankheit erregenden Bakterien
frei fei. Er behauptet, daß man sich beispiels­
weise in Spitzbergen keine Erkältung zuziehe,
obwohl man täglich Veränderungen derTem«
peratur ausgesetzt ist, die in Ländern der ge­
mäßigten Zone früher oder später zweifellos
ernste Folgen zeitigen würden. Während der
drei Sommer, in denen sich die schwedischen
Expeditionen in jenen Gewässern aufhielten,
kam an Bord des Schiffes keinerlei katarr­
halische Erkrankung vor.
Die Polargegenden haben aber keines«
wegs ein Monopol auf dauernde Kälte; die
hohen Punkte der Gebirge haben dieselbe
Eigenschaft und man weiß, daß auch sie heil­
sam und frei von krankheiterregenden Keimen
sind. Wenn Mikroben und zumal ihre Keime
sich in kalten Himmelsstrichen überhaupt
finden, so sind dort jedenfalls die Bedingungen
für ihre Fortentwickelung, ihre Vermehrung
keine günstigen— daher die völlige oder fast
völlige Bakterienfreiheit jener Gegenden, in
welchen es immer kalt ist.
Wie steht es aber bei uns, wo die Keime
im allgemeinen günstige Bedingungen für
ihre Entwickelung finden? Hier besteht die
Gefahr, daß wir die vom Frost scheinbar un­
schädlich gemachten Keime, wenn wir sie mit
uns von draußen in unsere wohlig erwärmten
Wohnungen heimbringen, wieder erwärmen
und gleichsam wie Schlangen an unserem
Busen groß ziehen.
Nimmt denn überhaupt bei starker Kälte
die Zahl der Kranken ab? Tie Aerzte ant­
worteten darauf, daß es sich nicht sowohl um
die Temperatur als um die Feuchtigkeit der
Luft handelt. Kalte Luft ist an und für sich
trocken, Trockenheit aber taugt nicht für uns.
Es scheint, als wäre der Wasserdunstgehalt
der Lust der Factor, der am einschneideiidsten
aus unseren Organismus einwirkt. In feuchter
Luft empfinden wir sehr feine Unterschiede
der Temperatur, die das Thermometer nicht
einmal erkennen läßt. Für den Feuchiigkeits-
gehalt der Luft ist die Windrichtung von
großer Bedeutung, und eben hierauf, beruht
der geheimdißvolle Einfluß eines Wiudum-
schlags, der in der Gegend des Mittelmeers
den Kranken, die dort Heilung suchen, so oft
Unheil bringt. So hatte an der Riviera am
15. Oktober ein Kubikmeter Lust Mittags
11 und um Mitternacht nur 2.8 Gramm
Wasser. Man darf annehmen, daß es, ohne
Schaden für die Gesundheit, mindestens 5
bis 6 und höchstens 12 —13 Gramm enthalten
müßte. Bei weniger als 5 Gramm wächst
die Sterblichkeit, weil die Krankheitcn der
Athmungsorgane zunehmen, beiUeberschreiten
des erwähnten Maximus, weil sich die gastri­
schen Erkrankungen mehren. Es ist also nicht
— um es kurz zu wiederholen— die Tem­
peratur, welche unseren Organismus beein­
flußt, sondern lediglich der allzu große oder
allzu geringe Feuchtigkeitsgehalt der Luft,
und nur fälschlich schreibt man die sich hier­
aus ergebenden Wirkungen dem trnfluße der
Temperatur zu. An sich ist mithin die Kälte
weder nützlich noch schädlich— es kommt
doch schließlich stets auf die Constitution des
Einzelnen an.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
C. Berlin, 7. Jan. Das Wölfische Bu­
reau meldet auS Hamburg: Nach einem bei
der Deutjch-Ostafrika-Linie eingegangenen
Telegramme aus Aden wurde der Post­
dampfer „General" freigegeben. Der Dampfer
ist mit der Uebernahme von Ladung beschäf­
tigt und hofft, Mittwoch seeklar zu sein.


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2.
— Seite 4—
8. länner 1900.
C. Berlin. 7. Jan. Das Wölfische Bu­
reau meldet: Der Reichspostdampfer „Kanz­
ler", welcher in Hamburg Materialien der
Gesellschaft vom »kothen Kreuze an Bord
genommen hat. fuhr fahrplanmäßig am 3.
Jänner nachts von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in Neapel in keiner
Weise belästigt worden. Zwischen dem Capi-
tän des Schiffes und dem englischen Consul
fand kein Verkehr statt..
Rom, 6. Januar. (Priv.-Tel.) Nach
einer Meldung aus Malta erhielten die im
Rothen Meer stationirten englischen Kreuzer
„Vulcan", „Thetis", „Asträa" und „Hebe"
Befehl, auf einen in dieser Woche aus der
Ostsee abgegangenen, angeblich mit Kriegs-
contrebande beladenen, nach Südafrika be­
stimmten Dampfer zu fahnden.
Berlin. Jan. (Priv.-Tel.) Die russische
Regierung hat wegen der Unterbrechung
des telegraphischen Verkehrs nach den süd­
afrikanischen Republiken durch England sich
beschwerdeführend an die Mächte gewandt.
Das Ungewöhnliche dieses Vorgehens muß
Aufsehen erregen, denn es gilt stets als
übles Zeichen, wenn Regierungen großer
Staaten, statt freundschaftliche Verhandlungen
über bestehende Differenzen mit einander zu
führen, bei anderen Cabinetten über eine
dritte Regierung Beschwerde erheben. So
lange noch eine Verständigung von Cabinett
zuCabinett möglich ist, thut man das nicht;
es wird nach der diplomatischen Tradition
als eine Unfreundlichkeit gedeutet. Daher
liegt der Schluß nahe, daß man sich nur an
andere Regierungen wendet, wenn eine
directe Verständigung nicht mehr möglich er­
scheint oder wenn die Beziehungen so kühl
geworden sind, daß man von vornherein
darauf verzichtet. Von diesem Standpunkt ist
Rußlands Vorgehen hoch bedeutsam.
0. London. 6. Januar. (Reutermeldung.)
Eine Depesche des Generals White aus Lady-
smith vom Heutigen 0 Uhr morgens besagt:
Der Feind griff Cäsarscamp um 2 Uhr 45
Minuten morgens mit einer erheblichen
Streitmacht an, wurde jedoch überall zurück­
getrieben. Das Gefecht dauert fort.
0. London. 7. Januar. „Reuters Of­
fice" meldet aus Durban vom Gestrigen:
Der Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie
„Herzog" wurde von einem englischenKciegs-
schiffe ausgebracht und hieher geführt.
6 Capstadt, G. Jan. Wegen verdächti­
gen Verhaltens wurden mehrere dem irregu­
lären Caplandcorps angehörige Mann hollän­
discher Abkunft verhaftet und hier eingebracht.
Von dem in der Simonsbai liegenden Trans­
portschiff „Manila" sollen mehrere kriegs«
fangene Buren entkommen sein. AusHerschel
wird gemeldet, Lady-Grey sei von den Buren
verlassen worden, welche sich jetzt zwischen
Lady Grey und Barkly-East verschanzen.
6. Wien, 7. Jan. Der Kaiser besich­
tigte gestern vormittags in Begleitung des
Erzh. Otto das technologische Gewerbemu­
seum sowie die Pläne für die Installation
der österreichischen Abtheilung der Pariser
Weltausstellung. Zur Begrüßung des Mo­
narchen erschienen außer dem Generalcom-
miffär der Pariser Ausstellung Exner, der
Statthalter, die Leiter des Handels- und des
Unterrichtsministeriums und zahlreiche andere
Persönlichkeiten. Nach der Vorstellung der
Beamten und der Functionäre des General-
confulats besichtigte der Monarch eingehend
die Jnstallationspläne, wobei der Schiffs­
architekt der österreichischen Abtheilung in
Paris Baurath Baumann die nöthigen Aus­
künfte gab. Der Monarch drückte wiederhalt
seine wärmste Anerkennung und Befriedigung
über die getroffenen Vorbereitungen aus und
besichtigte hierauf die von den Schülern des
technologischen Gewerbemuseums angefertig­
ten Arbeiten. Unter begeisterten Ovationen
der versammelten Schüler verließ der Mo­
narch das Museumsgebäude und begab sich
in das vom Handelsministerium neu erwor­
bene Gewerbeförderungsgebäude. Nach der
Vorstellung der Beamten der Gewerbeförde-
förderungsdienstes zeichnete der Monarch die
Abg. Dr. Menger, Philippowich, Wra-
betz und Skala durch längere Ansprachen
aus. Der Kaiser besichtigte die neu eröffnete
von der österreichischen Maschinenindustrie
reich beschickte Maschinenhalle, wobei er
die Aussteller mit Ansprachen beehrte.
Beim Verlassen des Gebäudes drückte der
Kaiser abermals seine besondere Befriedigung
über die gesehenen Vorbereitungen für die
Betheiligung Oesterreichs an der Pariser
Weltausstellung sowie seine Freude über
die neue Jnstallirung des ihm so sehr am Herzen
liegenden G'Werbeförderungsdienstes aus und
kehrte unter neuerlichen Ovationen der zahl­
reichen Coursfrequentanten und des Publi-
cums in die Hofburg zurück.
6. Wien, 7. Jan. DieDelegationsdiners
beim Kaiser fanden am 13. und 15. Jänner
statt.
0. Wien, 7. Jan. Der österreichisch-
ungarische Botschafter in Berlin Szögyeny
kam heute früh hier an.
C. Mährisch-Ostrau. 7. Jan. Der
Strike im Salomon- und Karolinenschachte
dauert an, da ein Vermittlungsversuch des
vom Ackerbauministerium entsendeten Ober
bergrathes Grafen St. Julien gescheitert ist.
Die Arbeiter lehnten die angebotene Begün­
stigung ab, daß vor Sonn- und Feiertagen
die Ausfahrtszeit in die Schichtdauer ein­
gerechnet werde, und beschlossen, im Strike
zu verharren und die anderen Gruben zum
Anschlüsse aufzufordern. Die Forderung
nach Herabsetzung der Zeitdauer in der
Samstagschicht wurde von der Bcrgdirection
einwandlos zur Kenntnis genommen, weitere
Concessionen jedoch derzeit abgelehnt.
C. St. Jagberg (Pfalz), 7. Jan. In
der Grube „König" bei Mittel-Berbach,
wurden durch herabfallendes Gestein fünf
Bergleute verschüttet. Einer wurde getödtet,
die übrigen sind schwer verletzt.
C• Zürich, 6. Januar. Gestern abends
ist der Präsident der schweizerischen Handels­
kammer, Nationalrath Cramer Frey, gestor­
ben. Er war seinerzeit Vertreter der Schweiz
auf der Brüsseler Währungsconferenz und
auf der lateinischen Münzconferenz.
Paris, 6. Januar, (Priv.-Tel) Der in
Rennes vom General Mercier beleidigte
Proceßzeuge Hauptmann Freystätter
wurde zum Major befördert.
0. Paris, 7. Jan. Heute fand in
Ville d’ Avray, wie alljährlich ein großartiger
Volkszug vor dem Denkmale Gambettas statt.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und
Kriegsminister General Gallifet waren
bei der Feier vertreten. Es wurden mehrere
Reden gehalten, die in dem Apell an die
Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je,
gipfelten. Die Versammlung beschloss, eine
Adresse an den Ministerpräsidenten zu richten,
in welcher dieser zur Campagne der Ver­
theidigung der Republik beglückwünscht wird.
C. Nom, 7. Jan. Wie die „Agenzia
Stefans" meldet, nahm der König heute die
Demission des Kriegsministers Mirri an
und betraute den Ministerpräsidenten Pelloux
interimistisch mit der Leitung des Kriegs­
portefeuille.
C. Petersburg 7. Jan. Der „Herold"
bespricht die Bedeutung der Meldung aus
Tiflis vom 5. d. M. über die Entsendung
einer Truppenabtheilung von Tiflis nach
Kutschka und bezeichnet die betreffende Ent­
schließung der russischen Regierung als einen
handgreiflichen Beweis für die Festigkeit der
russischen Friedensliebe und als Bürgschaft
für die Fortdauer des Friedens. Das Blatt
sagt, Rußland wolle Ruhe, und fügt hinzu,
die Friedensdemonstration gelte nicht allein
für die afghanische Grenze, sondern auch für
Persien.
6. Algier, 6. Januar. Die wissenschaft­
liche Mission Flamant wurde am 28.Decem­
ber in der Oase Tidikelt von Eingeborenen
aus Jnsala angegriffen. Die Escorte unter
Capiän Pein schlug die Angreifer zurück, von
denen 50 getödtet und 64 gefangen genom­
men wnrden. Ein Detachement Spahis schloß
sich hierauf der Mission an. Die Einwohner
von Jnsala unterwarfen sich.
0, Constantinopel, 6. Januar. Ein
in dem in Paris erscheinenden türkischen Or-
gan „Mcschreret" veröffentlichter Brief Da­
mat Mahmud Paschas mit nicht wiederzuge­
benden Angriffen gegen den Sultan hat im
Aldiz-Palais peinlichen Eindruck hervorge­
rufen. Die Rückkehr Mahmud Paschas wird
nunmehr als unmöglich betrachtet; einer hier
eingetroffenen Nachricht zufolge bereite der­
selbe seine Abreise nach London vor.
kleine Lhronik.
,** Zur Situation In einem ausführlichen
Wiener Telegramme besprechen die „När. Listy" die
Mission Dr. Körbers und stellen vor allem fest,
daß das zu bildende Cabinet sich von dem farblosen
Ministerium Clary schon durch die Ernennung dreier
politischer Minister ohne Portefeuille unterjchen soll,
welche auf die Executive und die Politik einen we>
sentlichen Einfluß üben würden. lEs bestehe nämlich
die Absicht einen deutschen, einen czechijchen uno
1 polnischen Minister zu ernennen, welche die Brücke
einerseits zu den parlamentarischen .Parteien, ande.
rerseitS zu einem parlamentarischen Cabinete bilden
sollen. ^Genannt werden als Anwärter für diese Po­
sten Dr, B i l i n S k i, Sectionschef Dr. R e z e k und
ein keuscher Politiker auS Böhmen. Das Jungcze-
chenorgau fügt zugleich hinzu, daß an Dr. Bä rn.
reit her hiebei nicht gedacht werde, da dieser nicht
die Sehnsucht verspürt, sich abermals solchen Unan­
nehmlichkeiten auszusetzen, wie er sie während seiner
kurzen Amtswirkjamkeit als Handelsminister von
Seite seiner Connationalen durchkostet hat. „Narodni
Listh" halten dafür, daß die Bildung deS neueu Ca-
binets großen Schwierigkeiten begegnen werde, da es
unter den gegenwärtig verworrenen Verhältnissen
unbedingt nothwendig sei, daß der Cabinetschef ein
fest verabredetes und zu verwirklichendes Programm
aukstelle. welches nicht bloß von seinen Amtscollegen
sondern auch von denjenigen Parlamentsparteien
gutgeheißen werde, ous deren ausrichtige Unterstützung
oder wohlwollende Neutralität er rechne.
Der deutsche TheatervcreinSball findet
heute um acht Uhr Abends im Wintergarten deS
deutschen Studentenheim statt.
V Trauer CommerS »u Ehren Dr. Sch le.
fingers Die Lese, und Redehalle der
deu t schen S lud e nt en in Prag veranstaltet
morgen 8 Uhr abend« im Adlersaale de» deutschen
Studentenheims einen Trauer-Commer« zu Ehren
ihres gewesenen Obmannes, des Führers der Deut­
schen in Böhmen, Dr. Ludwig Schlefinger.
*** Postalische«. „Man beeile sich mit den Neu­
jahrsgratulationen I" lautete die Devise der Post, als
sich da« Datum den zweiNullen näherte; manfürch-


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2.
— Seite 5—
8. Jänner 1900.
trete sich in den Postgebäuden vor ArbeitSüberhäusung,
da man dort ohnedies Butter auf dem Kopie hatte.
Denn mit dem 1. Januar 1900 kam eine allerliebste
Ueberraschung: Die neue Correspondenzkarte nahm
ihre Daseinsberechtigung in Anspruch, ohne daß sie
es für nöthig gefunden hätte, persönlich zu erscheinen.
Sie ließ sich durch den blauen Bleistift vertreten und
erzwang sich die Werkbschätzung durch Einlorderung
Von Einhellerstücken, die bei den Adressaten ebenso
wenig vorräthig waren wie die Ein- und Treiheller-
marken in den Trafiken und sonstigen BerkausSstcllsn
„Wenn das so weiter geht, werde ich verrückt"—
klagte eine Trafikanten. Zu den alten Correspondenz-
karten muß ich Einhellcrmarken kleben, dabei wun­
dern fich die Leute, warum sie theuerer geworden
sind, und wenn ein paar intelligentere Käufer kom­
men, welche sich denken, daß der Staat fich auf diese
Weise den Zei!ung»stemprl einbringen will, sind mir
die Marken ausgegangen und auf der Post find
keine neuen vorräthig. Außerdem sehen die Trei-
hellermarken den Treikreuzcrmarken verteufelt ähn­
lich, dazu noch die vielen neuen Zeitungen,
die «eit dem 1. er'cheinen— es ist nickt mehr schön
Trafikartin zu sein." Wir haben sie getröstet, so gut
es gierg, aber ihre Beschwerden sind ebenso ver­
nünftig, als ls unvernünftig war in einer Zeit, wo
die Post hundertmal mehr in Anspruch genommen
wird als an anderen Tagen, einschneidende Ver-
änderungen vorzunehmen, ohne da? Publicum darauf
entsprechend vorbereitet und die Verkaufsstellen ge­
hörig versorgt zu haben. Für eine Vertheuerung
der Postwerthzeichcn war ohnedies keine zwingende
Nothwendigkeit vorhanden, von einem Bedürfnisse
kann man wohl hier mckt reden— warum ließ
man sich alio mit din'cr großartigen Reformation
nicht noch einen Monat Zeit? Toch Ordnung muss
sein und der Ansang eines neuen Jahrhunderts ist
ein schönes Datum für Nachportozohlungen.
*% Perjonalnachrichten. Gestern um 3 Uhr
10 Min, sind aus Llmütz hier eingetroffen: Bischof
kckha, Weibbiichos Kalous, Tomprobst Hora, Abt
Starv, die Canonici Brusak. Hornsteiner. Karlach
und die Prozessoren Schneedorfer, Kaderäbek und
KriZtuiek.
*** Ter alte Prager Judenfricdhof Unter
dieser Spitzmarke war in Prager Blättern zu lesen,
daß im alten Prager Judensriedhose am 3. Januar
Vermessungsarbeiten vorgenommen worden seien, und
zwar in dem Theile, der der Assanirung zum Opfer
fallen soll. Die Mittheilung klang präcise, doch muß
sie denjenigen, der sich für den historischen Character
Prags interressirt und auf dem alten Friedhof sich
jemals umgesehen hat, stutzig machen. Wir haben
auch nicht die Mühe gescheut, uns über diese Assa-
nirungsfrage näher zu erkundigen und von wohl
unterrichteter Seite erfahren, daß im alten Friedhof
gar keine Messungen stattgefunden haben, sondern
daß nur vor ungefähr vierzehn Tagen jemand im
israelitischen Badhofe Berechnungen anstellte und da­
bei wahrscheinlich auch die Linie in Betracht zog,
noch welcher ein Theil des Friedhofes in den As-
sanirungsrayon einzubeziehen wäre— wenn eS über­
haupt zu einer Verständigung zwischen der Stadt
und der israelitischen Beerdigunosbrüderscbaft kom­
men sollte. Vorläufig ist es nur ein frommer Wunsch
der Assanirungscommisfion, welcher mit der Ausfüh­
rung des geplanten Projectes über eine große Ver­
legenheit hinweggeholfen wäre, in die sie sich eigen-
willig durch den Ankauf der Lanna'ichen Sägemühle
verwickelt hat. Um diese nicht unerheblichen Kosten
nämlich zu verringern, verkaufte die Stadt einen
Baugrund an den Staat zur Errichtung eines Gym­
nasiums. wodurch eine Verschiebung des ganzen Pla­
ne- stattfinden muß, der eine Verengung der Sal-
nitergasse zur Folge hätte; ein nicht unbeträchtliches
Stück des JudenfriedhoseS (etwas 1900 m>) soll nun
der Salnitergasse zu ihrer Breite verhelfen. Jeden­
falls würde dann die Affanirung nicht aus Gesund,
heitrücksichten stattfinden, da von sanitären Bedenken
bei dem Lzongeruch. den der üppige Baumwuchs des
Friedhofes erzeugt, nicht die Rede sein kann. Auch
das Argument, daß sich auf dem Theile, der affanirt
werden soll, keine bedeutenden Gräber befinden, steht
aul schwachen Füßen.AlS vor einiger Zeit die Commission
zusammentrat, welche es sich zur Aufgabe stellte, den
historischen Charakter Prags zu wahren, besuchte sie
auch unter der Führung deS Professor Zitck den
Judenfriedhof und sprach sich entschieden gegen ein
Project aus, welches ihn tangiren würde. Tiefe
Commission hat sich inzwischen ausgelöst, da ihre Vor­
stellungen auch bei anderen Denkwürdigkeiten in den
Wind geschlagen wurden. Doch mit der Affanirung
deS JudenfriedhoseS dürfte die Stadt ihre Schwierig-
leiten haben, da die Beerdigungsbrüderschast auf
ihrem Rechte besteht und nicht gewillt ist, fich ein jo
bedeutende? Stück dieses historischen uud ihr doppelt
theueren Boden abschneiden zu lasten. Jedenfalls ist
diese Geschichte lehrreich, von welchen Gesichtspunkten
ausgehend die städtische AffanirungScommission die
Modernisirung Prag- durchzuführen gedenkt.
*** Auszeichnung Ter Kaiser hat die von
Herrn Bernhard O h s, Schriftsteller und Lehrer in
Prag, als Huldiqungsgabe zum 2. December 1898
unterbreitete Huldigungskarten- Sammlung durch
Aufnahme in die k. und k. Familien-Fideicommiß-
Bibliothek ausgezeichnet. Tie intereffante Sammlung
enthält 24000 Karten aus aller Herren Länder,
darunter 4000 aus Böhmen.
*.* Jüdische Protestversammlung. Heute,
Montag, den 8, Jänner um 8 Uhr abend- findet im
großen Saal der Productenbörse (Heuwagsplatz) eine
jüdische Protcstversammlung statt. Programmspunkt
derselben ist die Beschlußfassung über eine Protest­
kundgebung gegen die im Landtag vorgekommenen
Beleidigungen deS Judenthums. Der Eintrilter-
solgt nur gegen Karten, die heute von ö Uhr an I.
Fischmarktgaffe 26, I. St.-gratis erhältlich sind.
*** Eine czechische Heldenmutter Lrt der
Handlung: Neudo s bei BöhmUch-Brod Tragi­
sches Geschehnis: Herr Strnad meldet sich bei
einer Cöntrollversammlung mit Zde statt Hier und
wird auf 4 Monate eingesperrt. Verwandte kommen
und suchen den Arrestanten zu bewegen ein Begna­
digungsgesuch einzureichen, Toch Strnad hört nicht
auf ihre Einflüsterungen und bleibt sitzen. Tragi­
sche Verwicklung: Strnad'S Mutter erfährt, daß
ihr Sohn an seine Befreiung denke, verläßt Küche
und Herd und sucht ihn im Gefängnisse auf. Tort
beschwört sie ihn, sich für seine Nation aufzuopfern
und dem Gefängnisse treu zu bleiben. Zu ihrerFreude
erfährt sie, daß ihr Sohn keinen Moment lang ge­
schwankt Hobe. Stolz kehrt sie heim und wird als
„böhmische Mutter" gefeiert. Wo? Natürlich in der
„Politik" vom 3. Januar 1900,
»% Selbstmord Der bei seinen Eltern in
Ziztoro wohnhafte, 17 Jahre alte Typographcn-
lehrling Rudolf Kubik entleibte sich in der Nacht auf
den 6. d. M, während der Fahrt von Kolin nach
Pardubitz in dem Anslandsorte d:s Schnellzuges der
Staatseifenbahngeselljchast durch einen Revolverschuss
in die Schläfe, Nach einem bei dem jugendlichen
Selbstmörder vorgefundenen Zettel war Lebensüber­
druß das Motiv.
*,* In einem Loche erfroren. Gestern nach
4 Uhr Nachmittag wurde der 42 Jahre alte, nach
Zaböhlitz zuständige, beschäftigungslose Taglöhner
und Vagant Alois Krume! von Arbeitern in einem
zur Ziegelei des Thomas Suchh in Smichow füh­
renden Loche erfroren aufgefunden.» Die Arbeiter
nahmen bei dem Erfrorenen Wiederbelebungsversuche
vor, die jedoch erfolglos blieben. Nachdem der her­
beigerufene Polizeiarzt Dr. Lenz die Leiche unter­
sucht hatte, wurde dieselbe behufs Obduction in da-
pathologische Institut geschafft.
*** Plötzlicher Tod eine» KindeS. Samstag
um 12 Uhr nachts ist in Nr. 811 der 13 Monate
al.e Sohn des Kellner- Johann Gottfried, plötzlich,
jedoch ohne verdächtige Symptome gestorben. Dessen­
ungeachtet wurde die Obduction des Kindesleichnams
angeordnet.
Theater Variete TaS Januarprogramm
mit der excellenten Frank-Bonhair-Trupp« an der
Spitze, deren Production allabendlich berechtigtes
Erstaunen hervorruft, kann inBezug auf dieMannig-
faltigkeit und Gediegenheit des Gebotenen als eine»
der hervorragendsten der Saison bezeichnet werden;
dementsprechend ist auch der Besuch ein ungewöhnlich
starker. Neben der in jeder Beziehung als einzig
dastehenden Bonhair-Truppe sind eS namentlich
die reizenden 5 SisterS Lorrifon, die allgemeine
Bewunderung erregen. Wer einen vergnügten Abend
verbringen will, beeile sich, eine der jetzigen Vor­
stellungen anzusehen.
,** EröffnungS Anzeige. Herr Alex KopczynSki
hat in der Heuwagsgajfe Nr. 2 einen Frisier- und
Raseur-Salon für Herren soeben eröffnet. Derselbe
war durch viele Jahre bei E. Neumann, Prag,
Graben bedienstet.
Im Herrenmode-Talon B MetzeleS,
Prag, Brücke! Nr. 1, 1. Etage, Ferniprechftelle 972,
ist wie alljährlich eine große Collection von feinen
Stadt- und Ulsterpelzen ausgestellt. Für die gute
Oualilät, tadellose und geschmackvollste Ausführung
bürgt dai Renomee, deffen sich der Firmainhaber
erfreut; es liegen zahlreiche Anerkennungsschreiben
von hohen Herrschaften zur Ansicht au!. Gleichzeitig
wird aus daß reichhaltige Tuchlager, bestehend aus
den feinsten orig., englischen, französischen und bel­
gischen Stoffen ausmerkiam gemacht und das Publicum
zu einem Beiuche dieses Etablissements eingeladen.
Der Besitzer wird Anfangs Januar seine Geschäfts-
localiläten bedeutend vergrößern und auf's Luxuriö­
seste ausstatten,
Patent-Reclame-Automat Eine über-
raschende Neuheit au' dem Gebiete der R-clame ist
der Patent-Reclame-Automat der Firma Langweil
und Biedermann, Prag, Wenzelsplatz43 (General-
Vertreter Jg. Binder, Prag), welcher jetzt >n öffent­
lichen Localen zur Auistellung gelangt. Eine geniale
Combination von Cigarrcnabschneider und Reclame-
Annoncen in schönster Ausführung wirkt dieser vor­
nehm ausgestattete Apparat sehr überraschend, so
daß den darin en baltenen Reclame- Jn'eraten
thatsächlich eine ganz vorzügliche Reclame gesichert ist.
**« Die bekannte Weinstube, Prag, Jung-
mannsglatz neben „u Pinkasü har Dort Hr. C. Sku-
hravy Herr Leopo'd Lebenhart übernommen.
Für die Herren gdvocaten!
Tie anläßlich der Einführung der neuen Civil»
prozeßordnung nothwendig gewordenen Druckiotten
liefern w r in tadelloser Ausführung und in bekannt
guter, dem Gesetze vollkommen entsprechender
Abfassung— uno zwar:
Vollmachten für alle Angelegenheiten.
Proceßvollmacht.
Taldoklagen für alle Fülle,
Rubriken hiezu.
Mahnklagen,
Rubriken hiezu,
Kostcnverzeichnis hiezu.
Erecutiousgefuche,
Rubriken hiezu,
Kostenverzcichnis hiczu.
Gesuche um Verkauf etc.,
Rubriken hiezu,
KostenverzeichuiS hiezu,
Wcchsclklagcn,
Rubriken hiezu,
Kostenverzcichnis hiezu.
isST“ Alle Trucksorten in beiden Landes
sprachen. "ZA
Buchdruckerei D. Kuh,
Prag, Teingasse 17
Buntes.
* Russische Zeitungsvorleser. AuS Et.
Petersburg wirb berichtet: In den größeren Pro-
vinzstädren Rußlands trifft man seit einiger Zeit
auf dem Markte und in den Gasthöfen zerlumpte
Subjecte, die irgend eine Localzeitung mit sich her­
umtragen und den Bauern, die des Lesens Nicht
kundig sind, ihre Dienste zum Vorlesen der Zeitung
anbieten. So kostet z. B. das Vorlesen der Local-
Nachrichten 1 Kopeke, des Feuilletons 2 Kopeken usw.
Die Vorleser machen gute Geichäste, da sich nament­
lich an Markttagen viele Leute finden, die sich sür
die Tagesneuigkeiten interejsiren. Gute Vorleser ver­
dienen 70 Kopeken bis 1 Rubel täglich. „Nasiauer",
d. h. Leute, die die Vorlesung umsonst hören wollen,
werden von den Bauern, die nach der Taxe bezahlt
haben, nicht geduldet.
* Ein wohlschmeckender Ehemann. Ter
Briefkasten einer französischen Frauenzeitschrift ließ
kürzlich einer Neuvermählten auf die Anfrage, wie
sie ihren Gatten behandeln müsse, folgende ergötzliche
Antwort zukommen: „Viele Männer, die mit den
besten Vorsätzen in die Ehe treten, werden durch


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 2.
— Seite 6—
3. Jänner 1900.
schlechtes Kochen verdorben. Manche Frauen brühen
ihren Mann zu sehr, andere übergießen ihn zu häufig
mit kaltem Wasser, wieder andere legen ihn beständig
in Eisig und die Mehrzahl heizt den Bratoien, in
dem sie ihn schön goldbraun zu rösten wün'cht, viel
zu park. Kein Wunder, wenn der Gatte, den eine
in der Kochkunst bewanderte Frau sehr zart und
wohlichmellend zubereiten kann, schließlich zäh und
ungenießbar wird. Wünscht man nun einen wirklich
guten Ehemann, so gehe man vorsichtig zu Werke.
Vor allem ist es nothwendig, ihn persönlich auszu­
suchen. Marktwaare kann nicht empkohlen werden,
die vor die Thür gebrachten Gatten sind stets vor­
zuziehen. Man lasse sich nicht durch ein silbern oder
gar goldig glänzendes Aeußere täuschen; die zuerst
garnicht in die Augen fallenden Männer sind die
besten. Hauptsächlich achte man darauf, daß die
Leinwand, in die man sie hüllt, schön weiß, undurch-
löchert und mit der nöthigen Anzahl von Knöpfen
und Bändern versehen ist. Die kluge Frau wird
ihren Gatten nie zu lange und mit Gewalt im Kesiel
halten wollen. Er bleibt schon von selbst, sobald ihm
der Aufenthalt darin angenehm gemacht wird. Man
ängstige sich nicht, wenn er einmal überkocht, er be­
ruhigt sich auch schnell genug wieder. Zucker in
. Form von Küsien mit Maßen angewendet, ist gut.
Essig oder Pfeffer gebrauche man aus keinen Fall,
dagegen kann ein wenig Gewürz nicht schaden. Nie
aber lasse man sich's einfallen, mit einem scharfen
Instrument zu probiren, ob er zart genug ist. Man
rühre ihn nur behutsam mit einem herzlörungen
Löffel um und überlasse ihn auch zeitweise der
frischen freien Lust, damit er nicht ledern und ge­
schmacklos wird. Nach diesem Recept behandelt, wird
der Gatte seinem Frauchen sehr gut bekommen.
* Ein Eskimo als Journalist. Ein
Redacteur von großer Vielseitigkeit ist ohne Zweifel
Herr L. Möller, der Herausgeber der „Kolorikmik",
der einzigen Zeitung Godthaabs, einer kleinen Stadt
in Grönland. Die „Kolorikmik" ist ein monatlich
erichcinendes Blatt, dessen Inhalt alle Gebiete um­
faßt. Der Redacteur ist Schriftsteller, Drucker und
Laufbursche zugleich; in höchst eigener Perlon stellt
er seinen Kunden die fertigen Exemplare zu. Ter
Abonnementspreis beträgt einen— Seehund jährlich,
zwei Eidergänse vierteljährlich, während die einzelne
Nummer für ein junges Huhn zu haben ist. Herrn
Möllers Unternehmen scheint in schönster Blüthe zu
stehen, denn er ist für einen Grönländer wohlhabcnd-
Er wohnt in einem weiß und roth angestrichenen
Hause, was allein schon als ein Zeichen des Reich­
thums anzusehen ist.
* Gymnastische Uebungen bei herz
eidenden Personen bieten, wie ein englischer
Forscher, Dr. Poynton auf Grund zahlreicher Beob­
achtungen auseinandersetzt, eine Gefahr, die bei den
heulzulage weit verbreiteten sportlichen Bestr bungen
unserer Jugend vielfach nicht gebührend gewürdigt
wird. Es ist freilich nicht immer leicht, die durch
körperliche Ueberanstrengungen bewirkten Schädi­
gungen des Herzens festzustellen. Es unterliegt
keinem Zweisel, daß sorcirte Gymnastik in vielen
Fällen keinerlei krankhafte Veränderungen des
Herzens verursacht. Ist da? Herz dagegen in irgend
einer Form, sei es auch noch so leicht, erkrankt, so
können körperliche Ueberanstrengungen ganz sicher
lebensgefährliche Zustände hervorrufen. Allerdings
sind hierbei die verschiedenen Arten der Gymnastik
in ihrer Einwirkung auf das Herz nicht gleich be-
deutend. Dr. Poynton will gefunden haben, daß
da? jetzt so sehr in Ausnahme gekommene Fußballspiel
entschieden am gefährlichsten ist. Tie plötzliche starke
Muskelanstrengung, die bei diesem Spiel in Betracht
kommt, kann selbst bei normalen Herzen Zerreißungen
der Herzklappen zur Folge haben. Auch ganz wenig
anstrengende Spiele, wie Cricket und Crocket, können
bei erkranktem Herzen bedrohliche Erscheinungen be­
wirken. Derartige Personen sollten daher von allen
Uebungen, die nicht heilgymnastischer Art sind, Ab-
ftand nehmen.
Weramr.
— Das unheimliche Gebiß und Anderes.*)
Gerade in unseren Tagen ist wieder eine große theo­
retisch-ästhetische Controverse über das Wesen de?
Humors und des Komischen ausgebrochen: aber in
diesen DiScussionen um Lust und Unlust, um Gefühl-
wettstreit und Gefühlcontrast ist uns bei der Lectüre
des betreffenden Werkes ganz ängstlich zu Muthe ge­
worden und wir eilten zu einem lebendigen Stück
Humor selbst, um rasch zu erproben, ob wir, von des
Gedankens Blässe angekränkelt, nicht überhaupt die
Fähigkeit, am Humorvollen Freude zu empfinden,
verloren haben. Ta kamen uns Willomitzers Scherz­
geschichten, die eben erst die Presse verlassen hatten,
in die Hand und die ungeheuchelte, erfrischende und
erquickende Wirkung seines Humors ließ alle ästhe­
tische Theorie wie in ein Traummeer hinabsinken.
Es steckt aber auch wirklich Leben und zwar reich-
gestalteteS Leben in diesen Geschichten, die eirCr ge­
sunden Phantasie eine Fülle der köstlichsten Einfälle
verdanken: Willomitzers Humor hatEtwaS Bizarrerie
in sich, aber nur so viel, als der Humor an Würze
verträgt, ohne ins Unnatürlicke überzuschlagen: denn
bei aller überraschenden Seltsamkeit der Motive—
Vieles erinnert in der merkwürdigen Phantastik und
in den geistvollen Sarkasmen an E. T. A. Hoffmanns
Manier— ist doch nie EtwaS soweit von den unver­
brüchlichen Gesetzen der inneren Wahrscheinlichkeit
entfernt, daß es in uns Befremden oder ein Gefühl
ablehnenden Mißmuthes erzeugen würde; dagegen
schützt Willomitzer seine liebenswürdige Natur und
die Wärme feiner Empfindung, die uns wiederholt
unter Thränen lächeln heißt: überhaupt dünkt mich
ein Zug von wohlwollender Herzlichkeit und gutge­
launter Bonbommie ein hervorstechendes Charakteri­
stikon von Willomitzers Eigenart; und besonders in
den Geschichten, in denen die Thoren und die Du-
pirten zum Opfer der Intrigue Klügerer ausersehen
sind, artet doch niemals die Freude an der Ucber-
listung der Schwachköpfe in herzlose Roheit aus:
nein, sondern da? Garze ist von jener herzlichen,
geistigen Anmuth übersonnt, die nur einem echten,
wahren Poetengemüth entströmt und die bei allen
großen Humoristen die obligate Reversseite der ur­
sprünglich echten Heiterkeit ist.— Um nach diesen ein­
leitenden, den Gesammteindruck knapp zusammen­
fassenden Worten das Buch in seinen Einzeltheilen zu
analysiren, müßte man gewisse Kategorien der kalei­
doskopartig wechselnden Motive ausstellen, und dann
die einzelnen Humoresken in dieselben einreihen. Aber
daS bekäme einen viel zu schematischen Anstrich und
die frischduftende Blüthe der Erfindung würde die
kalt und nüchtern zerlegende Hand ihres natürlichen
Reizes entkleiden: Ordnung und System darf man
in diese Kinder einer übermüthigen und unerschöpflich
drastisch wirkenden Laune nicht bringen wollen: die
Geschichte von Kratochwil, dem Briefträger, der auf
den Ruf deS goldenen Pfeifchens täglich dem glück­
lichen Besitzer desselben das geldstrotzende Couvert
bringt, die köstliche Erzählung von dem arggefähr­
deten Mandatsbewerber, der wie durch ein Wunder
den Thätlichkeiten entgeht, mit denen ihn die durch
falsche Ankündigungen irregesührte Wählerschaft be­
dacht bat, daS köstlich umriffene Bild eines Feiglings,
der den reizvollen Hals einer Frau aus Furcht vor
der schweren Hand des Gemahls verschmäht, trotzdem
dieser Hals sich ihm gewährend zuneigen möchte, die
äußerst charakteristische und starkes Localcolorit
athmende Milieustudie „Der Ahnherr", die ein Stück
Affanirungsrayon vor uns mit lebenfluthender Un­
mittelbarkeit ausrollt, die burleske Geschichte eines
Druckfehlers („Die Seifenmadam"), die Erzählung
von einer Tante, die so gern Vorsehung spielt und
mit ihrer Intrigue schmählich gegen die Macht der
Thatsachen unterliegt (RomuluS und RemuS)— daS
muß man Alles selbst aus sich wirken lassen: Wieder,
erzählen ist in diesem Falle, wo gerade die kleinsten
*) Scherzgeschichten von Josef Willomitzer,
Berlin, Concordia, Deutsche VerlagSanstalt.
Nuancen des Grotesken im Kräftespiel der Empfin­
dungen für den Gesammteindruck der einzelnen Ge­
schichten ausschließlich maßgebend sind, eineVerjündi«
gung au demAutor, der eben nach einem stilbewußten
Kunstgesühl die Farben auf der Palette mischt und
verbindet. Neben dem blitzenden Humor und dem
grotesk Phantastischen verfügt Willomitzer aber in
bemerkenswerthem Grade auch über die Töne weich­
ster und rührender Herzensgute: „Die Geschichte der
Comtesse Gua", in welcher der journalistische Herzens­
wunsch eines Sterbenden, allen entgegenstehenden Ein­
flüssen lebensrauher Wahrheit zum Trotz, in be­
glückende Erfüllung geht und in der die letzten Augen­
blicke eines Schwerkranken durch den ersehnten Ab­
druck eines schwächlichen Feuilletons erhellt werden
— diese Geschichte ist ein kleine? Juwel der modernen
Humoristik und der wehmüthig stimmungsvolle Ein­
druck, mit dem wir sie verlassen, ist nicht durch falsche
Sentiments erschlichen, sondern durch die gemüthvollc
Wärme eines reichen Seelenlebens, wie es Willomitzer
eigen ist, ehrlich erworben. Durch alle Erzählungen
hindurch zieht sich aber ein für Willomitzers schöpfe­
rische Eigenart characteristisches Moment: er liebt
es, mitten in die phantastischen Situationen, die an
keinen Ort uud keine Zeit gebunden sind, Klänge
ganz specifisch heimischer Verhältnisse einstießen zu
lassen: man sühlt mit Wohlbehagen, daß der Ver­
fasser sein Tagewerk redlich zwischen dem erfolg­
reichen Verkehr mit seiner ihm sehr wohlgewogenen
Muse und— mit den lebendigen Strömungen un­
serer nationalpolitischen Verhältnisse theilt: so blitzt
mitten in die spukhaste Fröhlichkeii da und dort ein
Wetterleuchten unmittelbarster Prager Actualität
hinein und weckt in uns, abgesehen von dem Wohl-
gesühl erquickender Lustigkeit, das wir mit allen
Lesern ohne Ausnahme theilen, ein G.fühl beionderer
Solidarität mit dem Verfasser, das auf der Gemein­
schaft localer Beziehungen basirt: und abgesehen von
dieser Saite unmittelbaren Beziehungsreichthums
klingt auch noch ein anderes Persönliches mit: man
lese das Schlußstück, „Raummangel" betitelt: hier er
fährt die frisch aus dem Redactionsleben gegriffene
Thatsache, daß Etwas „Unzulängliches" dort täglich
Ereignis wird, eine köstliche, von feinster Satire ge-
tragene Verlötperung. Auch formell ist Willomitzer
ein Meister des leichtbeflügelten Reiines, den er m>t
der überlegenen Gewandheit eines ReimchronikerS
handhabt: die Verse fließen zwanglos aus der Feder
und ganz nach dem— von Wtllomitzer gewiß ganz
impulsiv geübten- ästhetischen Kunstgesetz des hu-
moristischen Genres, welches gebietet, gerade dte un­
wesentlichen Worte deS Verses an die empfind­
liche Stelle des VersfchlusseS zu setzen und zum Reime
zu verwenden: wer genau zusieht und theoretisch ge-
nug ist, um den Eindruck des Komischen analysiren
zu können, der wird finden, daß aus dem eben skiz-
zirten Prinzip des ReimenS ein Haupttheil des ko­
mischen Effectes aller gereimten Humoristica beruht...
Doch fort mit dem theoretischen Schema, das uns
Stubengelehrten immer und immer wieder in die
Feder läuft: einen frischen Willkommgruß dem Buche
mit auf den Weg iu die Leierwelt, der eS eine
unter seinen stillen Deckeln schlummernd- Welt fröh­
lichster Lustigkeit verheißt: man wird wieder jung
wenn man all den tollen Spuck, den die Scherzge»
schichten ausstrahlen, auf sich wirken läßt, und da­
ist ja kein Wunder, denn der es schreibt, ist ja in
mehr als einem Sinne der Dichter der „Jugend."
__ E. H.
Vrager Theatcrwoche.
Schauspiel.
Die KarlSfchüler.
Drei Gäste hatte d»s Publicum gestern zu be­
grüßen, die sämmtlich das Heimatsrecht an unserer
Bühne erwerben wollen: zwei Damen und einen
Herrn. Hr. Hermann Heine vom Darmstädter Hof-
theater, der den Herzog spielte, ist auSersehen, daS
nach Hrn. Schmidt zu erledigende Rollenfach de»
HeldenvaterS auszufüllen. Durch ein stattliche»


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2.
Seite 7—
8. Jänner IsOO
Aeußere unterstützt, verfügt Hr. Heine über eine
ersichtliche Bühnensicherheit. die in einer Haren
Sprechweise, sowie in dem intelligenten Spiele zu
Tage tritt. Bedenken erweckt nur das Organ, daS
gestern zwar kraftvoll aber nicht immer rein klang.
Fr. Alberti diis Linz offenbarte als Franziska,
wenn sie auch nicht vollkommen überzeugen vermochte,
immerhin ein achtbares Können, das zu weiterem
Probespiel jedenfalls einlädt. Am wenigsten bestimmt
vermochte Frl. Dietrich vom Magdeburger Stadt­
theater als Laura bervorzulreten, so daß ein Urtheil
über den Umfang ihrer Begabung erst nach weiteren
Leistungen vorbehalten bleiben mag. Neben dem vor­
züglichen Rieger des Hrn. ZeiSler standen Herr
John als Schiller und Fr. LipSky als Genera­
lin im Vordergrunds des Interesses bei dem beifalls­
lustigen Publicum. —r.
Lper
Die einactige Oper „Lady Longtord" von Emil
Bach, der im jüngsten philharmonischen Concerte als
Pianist debutirte, hat einen spannenden mit drama­
tischer Steigerung aufgebauten Inhalt,, der sich
ungefähr folgendermaßen abspielt. Wir befinden uns
in England auf Schloß Longford zu CromwellS Zei­
ten. Ter Oberst der Rundköpfe (Hr. Max D a w i-
fon) iahndet nach dem königstreuen Lord Long'ord,
der sich unweit seines Schlaffes verborgen hä.t. ver­
spricht aber der Gräfin (Frl. Ney, deren Schönheit
in ihm heißes Verlangen erweckt, um den Preis ihrer
Ehre ihren Gatten entkommen lassen zu wollen. Wäh­
rend sich der Oberst entfernt hat, um der Lady Zeit
zur Ueberlegung zu lassen, kehrt ihr Gemahl unbe-
merkt zurückniiiimt von seinem Weib und seinem
Töchterchen Muriel (Frl. Reich, rührenden Abichied
und verbirgt sich in einem durch eine gehe-me Thüre
zugänglichen Gelaß— Der Oberst tritt ein, wieder­
holt seine Liebesanträge und will sogar gegen die
Lady Gewalt gebrauchen; da stürzt ihr-Gatte herein,
eS kommt zu einem Gefecht zwischen ihm und dcm
Oberst, in dessen Verlause die Gräfin einen geeigneten
Moment erspäht, um dem Letzterem'einen Dolch in's
Herz zu stoßen. Die herbeieilenden Soldaten nehmen
die Gatten gefangen und während man aus dem
Garten die Schüsse ertönen hört, die ihrem Leben
rin Ende machen, sinkt ihr Töchterchen in Todesangst
und Verzweiflung zu Boden.
Zu diesem sich mit fieberhafter Hast abspielen­
den Vorgänge hat Hr. Bach eine in der Erfindung
zwar nicht sehr originelle, aber sehr charakteristische
und vom dramatischen Leben pulsirende Musik ge-
schrieben, die sich außerdem durch Sangbarkcit und
geschickte farbenreiche Instrumentation auszeichnet.
Ganz vorzüglich scheint uns der rauhe ironische
Oberst musikalisch gezeichnet, auch daS schelmische
Töchterchen, während die sentimentalen Momente
manchen trivialen Anklang haben. Die Aufführung
unter Hrn. Blech'S Leitung war eine vorzügliche
und brachte den Mitwirkenden, wie dem Componisten
stürmische Beifallsbezeigungen. Dr. B.
Concert.
DaS III. philharmonische Concert,
daS am Freitag stattfand, brachte an klassischer Musik
die Fragment gebliebene zweiiätzige Symphonie in
8 woll von Schubert und die Obetoa.Ouvertüre von
Weber, beide in vorzüglicher von Herrn Capellmeister
Blech geleiteten Aufführung. Dieser fand auch Ge­
legenheit, die Prager mit seiner symphonischen Dich­
tung „Die Nonne" bekannt zu machen. Die Compo-
sition, die. wie der Titel besagt, durch daS gleich­
namige Gedicht von Julius Bierbaum angeregt
wurde, sucht den Inhalt dieses Poems seelisch zu ver­
tiefen. und findet für di- inneren Kämpfe der Nonne,
wie für den in ihr Herz einziehenden Frieden über­
zeugende Töne, Daß sich ein moderner Musiker, wie
Blech, von dem Tonmilieu der zeitgenössischen deut­
schen Musik nicht ganz frei machen kann und sich
daher Anklänge an Wagner, Rich. Strauß, LiSzt
finden, ist begreiflich, deswegen bleibt der Autor doch
«in in der motivischen Erfindung starkes Talent, das
durch seine Kunst der Contrapunktik und Jnstrumen-
tirung außerordentlich unterstützt wird. Die drei Sätze
derFrühllngssymphonieunseres Landsmannes Ab er t,
welche unter Herrn Capellmeister Markus' Leitung
zur Aufführung gelangten, verleugnen zwar nicht
die liebenSwürd'ge melodische Ader dieses Autors, die
wir ja auS Astorga kennen, vermögen uns aber als
ernste symphonische Arbeit nicht zu iateressiren. Ter
Solist des Abends, der Claviervirtuoie Herr Bach,
ist ein technisch solid durchgebildeter Pianist, der we­
der in Bezug auf bravouröses Spiel, noch auf gei­
stige Erfassung aus einer exceptionellen Stufe steht.
Er reproducirte eine nicht sehr bedeutende Fantaisie
bongroise von Liszt und einige eigene Compositionen.
die auS dem Rahmen virtuoser Salonmusik nicht
heraustreten. Or. B.
Musik.
DaS neue Jahr wurde durch eine von ernsten
künstlerischen Bestrebungen der Lpernleitung zeugende
Aufführung von „Lohengrin" sehr günstig inaugurirt.
ES gab nicht nur verschiedene scenische Neuerungen,
die durch ihre S nngemäßheit Vortheilhaft in's Auge
fielen, sondern auch musikalische Complet.rungen, von
denen wir namentlich die Restituirung des prächtigen
ChorfinaleS im ersten Acte hervorheben. H rr Capell-
mcist-c Blech verstand es außerdem auch durch
plastische Ausarbeitung der Mot ve und durch ichäi'cre
Vertheilung von Licht und Schatten dem orchestralen
Gemälde neues Interesse zuruiüku cn. welchis übrigens
noch durch zwei Neubesetzungen wach e halten wurde.
Von denselben erwies sich die e; e des .üönrgS durch
Herrn MagnuS Dawijon als glücklich denn
dreier junge Künstler, brisen Leistung? ähigkeit mit
der Größe der Aufgaben wällst, 'lang diesmal mit
beionders klangvollem markigem Organ, das sich von
den leid'gen Gutturaltömn mög ia sr »rcr h.elt. und
mit einer Weihe und Milde, die Zeugnis davon gab
daß der Sänger seine Aufgabe nicht nur mit dem
Kopse, sondern auch m.t drm Herz°n erfasst hat.
Ein verunglückter V-riuch war bagegrn die Besetzung
der Ortrud mit Frl. Alsöldy welche ihrer passiven
Individualität und ibrein weichen Sopran absolut
nicht jene Farben abgewinnen konnte oder wollte,
welche zur Ausmalung d-S be, aller Tücke doch
gewaltigen O.trudcharacters nothwendig sind- Tie
sonstige Aufführung mit Herrn Elsner als Lohen­
grin, Herrn Max Dawiion als Telramund, Herrn
Hunold als Heerrufer und Fräulein Ney als Elsa
hielt sich aui gewohnter Höhe und erfreute sich
stürmischen BeirallS. Die abgelaufene Woche, deren
Spielplan vcn einenr Tage aus dcn andern den
Sprung vom. E.badenen zum V riö ä machte, brachte
am Dienstag und M ttwoch ein Gastspiel der Miss
Saharet, die m.t ihren Gliederzcrrungen eine hohe
Stufe des Artistenthums, be leibe aber nicht der
Tanzkunst erklommen hat. Was den Darbietungen
an Rhytmrk und Grazie mangelt, ersetzt die Eontor-
sionistin mit., dem reizenden Spitzbubengesichtchen
durch Temperament und Kühnheit der Stellungen.
Der materielle Erfolg des Gastspiels war ein ebenso
großer, als das durch dasselbe erzeugte künstlerische
Deficit der beiden Abende. Dr. B.
VMKwlrthschaft.
„** Tie Direktion der Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen hat in der Sitzung vom
9. December 1899 beichlossen, daß die Einlösung der
am 2. Januar 1900 verlosten Pfandbriese vor ihrer
Verfallszeit vom 15. Januar 1900 ab erfolgt,
und zwar: a) der 5°/ 0 Pfandbriefe mit Zinsenaus-
gleich bis zum Zahlungstage; d) der aus Gulden ö. W.
lautenden 4°/,,, dann der aus Kronen lautenden P/ 0
und 4% Pfandbriefe ebenfalls mit Zinsenausglcich
bis zum Zahlungstage, jedoch dieser sud d) ange­
führten Pfandbriefe überhaupt nur dann, wenn an
der Stelle dieser gezogenen Pfandbrieie der Hypo-
thekrnbank angekauft werden. Nach§ 5, Abs. a
Bank-Stat. können die gezogenen 4°/ 0 und 3 1 0
Pfandbriefe vor betn Verfallstage auch eScomptirt
werden.
Königl deutsches Landestheatcr.
Montag, dcn 8. Januar 1900.
64. Abonn.-Vorst. 4. Zerre.
AGNES JORDAN.
Schauivrel in 4 Acten von Georg Hirickffeld.
Ansang 7 Uhr. Ende IO 1 /, Uhr.
Das Neue deutsche Theater bleibt heute Montag den
8. Jänner ge clstoss.n.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 9. Januar 1 -00.
Ohne Abonnemmt
DER BIBERPELZ.
E>nr Tiebskomödie in 4 Acv'n.
D enstag den 9. Jänner 1900.
65. Abonn.,Borst 1 Serie
DIE HUGENOTTEN.
Große Oper in 4 Acten narb dem Franzömchcn des
Scribe von F. I. Castelli. Munk von G. Meyerbeer.
Theätre Variete
Das glänzende Januarprogramm.
die phänomenale
ÜST IlONEIAllt TIttPPE '«ä
in ihren einzig dastehenden ikanschen Spielen
ÜS5"' The 5 Sistera Lorrison '^5Q
englisches Gesangs- und Tanz-Ensembie
Pani Sandor— 3 Sisters Camaras— Okito
n. Polising;— 3 Brooklyns, The 2 Haytons
— Rosa n. Lncy Smith-Trio— Les Tonrbil-
lions— Marie Kovanda
Kosmograph mit nener Bilderserie.
Morgen grosse Vorstellung 8 Unr.
Näneres die Placate.
Dputstfjfs
Vorzügliches P liner und
Pschorr- Bier. AuSgelcg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.—
Restaurateur F
Daus o o
anz Ioglmann
Die Wirkung des russ. Knöterich!
I. Herrn E. Weidemann (n Liebenburg am Harz.
Bitte mir y.fl noch 10 Packele Ihres Brustthee?
(russ. Knöterich, joiort zu icndrn. damit ich die Cur
nicht unterbrechen muß. Ich- rwähne noch, daß mir
der Thee wunderbare T.enste leister, man Leiden,
welches i: schon über 6 Jahre have, ist mit vollstän­
dig nach nur öOrägiger Cur gcholen, doch werde ich
die 60tägige Cur anwe den um mein Leide:, voll­
ständig zuheilen. Ich werde nicht verfehlen denselben
in meinen Bekanntenkreisen zu empfehlen.
Otto H. in D.
II. Ferner ichreibt Herr Jean R. in R.: Hiedurch
gestatte ich mir den Er'olg Ihres Bruftth-.-ess (russ.
Knöterich) den ich bei mir angewa dr, mirrittbeilen.
Ich leide 2 Jahren an Lunge:,tub.icu>o>e mein Zu­
stand war hoffnungslos. Hnsten, Auswurf, Abmage­
rung. Appenttlongkeit, ''cblaflme Nächte, riesiger
Schweiß und beständiges Fieber. Alle Anwendung
von Medizin half nichts, bis ich vor einiger Z-it den
Versuch mit Ihrem Thee machte Ich kann denselben
nicht genug empiehlen. wie oorire'stich üieier wirkt.
Nach Verbrauch von 10 Pnckcten stellte sich eine
bedeutenoe Besserung ein, nach 15 Packeten war ich
vom Fieber befreit. Schweiß hörte au-, Schla' trat
wieder ein, und habe bis heute einen guten Appetit,
sodaß biefträite zunehmen; das Beklemmen der Brust
hat ausgehört, nur noch ein wenig vasten und etwas
Auswurf sind noch die einzigen Zeichen des Leidens,
die ich hoffe, durch weiteres Nehmen Ihres vhees
auch noch zu verlieren Daher kann ich genug der
leidenden Menschheit dieses Mittel e mpfehlen.
Cafe Continental
traben 17, kolawrar'sches Mlais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet brS s Uhr RachtS.


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2
— Seite 8
8. Jänner 1900.
Den Herren kais. u. kgl. Reserve-Officieren und Cadetten
offerirt
- UNIFORMSORTEN i
El Ha Schwaabj PBAo" Elfengisse^Xr. 16.
Billige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!— Preiscourante auf Verlangen gratis nnd franco!
Solide Elötel, Wo,ddu,t v
eirzeln und ganze 'bestes, erfrischendes Zimmer-
_, x xx Parfum, namentlich für Krank-
Brautausstattungen kenzimmer in Fläschchen ä 25,
empfiehlt die Erzeuguugsfirma von 5ü und 1 fl. offerirt Ph Ne-
Samuel Bauer w *Smi a e c£ s‘
Rittergasse II» Droguist, Prag, Brenntegasse
(vis-ä-vis der Sparcasse). Nr. 36.
Baczevskis;
iENTHE GLACIALES
nach jedem Diner
kalt, oder iu Eis trinkbar.
In allen DelicatessemHancilungen za haban.
General-Vertreter: Adolf Tabor, Prag— Kgl. Weinberge,
Jungmannsstrasse 10.
Sion der hohen t. f. Stnrtt.a 1 terei für das iiönigieich Vühmen
concessiomrtls
Vurcau für nriinärifrijc vi’ngi'lcgi'iitjritcii
des £iervn
k, u. k. Lieutenant Heinrich Dotzauer
bcfiiib-.t sich in
Prag, 53 a
„beim ?keinitz."
B
I
Verlag der ,, Wiener Kode' 1, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1^05.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Br ilssel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Sin Boudoir“
I Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen j
Modeuiluern, über 78.00 z. Theil. färb. Abbildungen.!
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmusterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben In den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube' 1
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr.. 3.-
Nlk. 2.50.
Schlitte nach Mass.
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die
„Wiener Mode“ ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familienangehörigen in
beliebiger Anzahl gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospecte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Diode“, Wien, Wienstrasse.
I In allen Buchhandlungen and vom Verlage der
I „Wiener Diode“ erhältlich.
Ml
auf Hypotheken
zu vergeben.
Offerte an das Verkehrsbureau,
SICOBIS,
FRAG 872- 11 .,
(vis-a-vis Heinrichsthurmi.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wajchkasten (dunkl.
Marmor».
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Ausl. u. Marni.)
nur bei Biohard Jetteies,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schwestlgasse) Nr 463-1.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 16 (TäubelHans).
Telephon »48.
|lfl(JHARDLöDERS,!,rvii-!ngEn;eur
P LIT?.
Russischer Thee
(Original-Packung)
Franz. Cognac
•lam. Bnm,
(Weltberühmte Marken.)
Feine Liqueure
offerirt
ALBERT FUCHS,
Specialist feiner Spirituosen
PRAG, Hybernergassse
neben Hotel de Laxe.
Jir., ein hübsches, tüchtiges, war-
iames und seiches Mädchen von
sehr ipmpatischern Aeußern, aus
achtbarer Familie, tadellosen Cha»
racters, mit etwas Vermögen,
sucht ein.» charactervollen, ältern,
besser situirten Lebensgefährten,
event. Witwer mit Kind. Anträ­
ge unter Ch'ffre: Bestimmung
3» Hauptpostlagcrnv Prag.
planne Verkauf und Leih-
I laliUo, anstatt von
Heitzmann& Schlägel,
Prag, ^tohlmarkt 415.
L.'u 5. flv Rar'.fÜl&Xldlail?
i-t ti.i« in 27. Auflage
er-cLitMi'-uie hnft des Med.-Rath
Dr. MuLer über das
Garantlrt echte
vorzügliche Dalmatiner
g Weine,
€>) /{!) /f C^//|
‘einen-
uw/
Frclrusendanjz nnteT'' Couvert für
üu Ki in Briefmarken,
v--■ Brauch wmf.
Gummiwalzen
zu Wringmaschinen
(Wäsche-Auswinder)
werden schnellstens, bestens und
billigst rcparirt.
Neue Wringmaschinen
zu billigsten Preisen stets am Lager.
Moritz Koretz,
PRAG, Wenzelsplatz Nr. 57.
Eingang Mariengasse.
roth and weiss von 35 kr.
I bis 60 kr aufwärts.
Bei grösserer Abnahme entspre­
chend billiger,offerirt H. Ullrich,
Prag, Kleinseite Nr. 371.
Die Wage"
Eine Wiener Wochenichrbi
Herausgeber: Dr. illud. Lothar.
„Tie Wage" stellt sicti die
Ausgabe,.
einen gebildeten tleserkre^
über alle
Ereignisse aus dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Lebens
zu informiren
Abonnementspreis vierteljährl.
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens fl. 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Plan abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandluirgen.
Zeitungsbureaux und Dabak-
trafiken, und bei der
Administration der „Wage"
Wien, Schleifmühlgasse 25
Signorina Flor,
Maestra della lingua italiana. Zu
erfragen: Trag. Wassergasse 28.
I. Stock rechts.
— J. JL BaczeusM—
GetreideKO RNKiimmel
Reines Destillat. In sämmtlichen Delicatessen- und feineren Colo-
nialwaarenhandlungen zu bekommen.
General-Vertreter: Adolf Tabor, Prag— Kgl. Weinberge,
Jungmannsgasse. 10.
fsw» fr’
cn>
^ Siiehclruckgrei V« Kuh
Prag, TeSngasse 17
empfiehlt sich
?up Anfertigung sämmfliehen Druel^apbeifen
geschmackvoller Ausführung bei massigen Preisen.
Kalender* und Zeitungsverlag.


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr 2.
— Seite 9
8. Jänner 1900.
KUJSDMACMUro©.
68. Verlosung
n
n
n
der 5°o Pfandbriefe
» 4°o auf Gulden ö. W. lautenden Pfandbriefe
ii 3'2°o ii Kronen„„
4 0
0 II II II II
der
Hypothekenbank des Königreiches Böhmen.
Bei der in Gerrnssheit des §. 22 des Bankst am 2. Jänner 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden
5° o Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 365.300 fl. ö W.
4% auf Gulden ö W. lautende Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 872.900„„„
3 1 auf Kronen lautenden Pfandbriefe im Gesammtbetrage... 62.800 Kronen
und 4 0 auf Kronen lautende Pfandbriefe im Gesammtbetrage von... 82 600 Kronen gezogen
Die verlosten Pfandbriefe werden nach§ 24 Bankst, bei der Hiuptcassa der Hypothekenbank in Prag, und zwar die 5"sechs Monate nach der
Ziehung d. i. mit dem 1. Juli 1900 beginnend, und jene mit niedrigerer Verzinsung (4° 0 und 3 l 0) drei Monate nach der Ziehung d i. mit dem 1. April 1900 be­
ginnend gegen Rückstellung der Pfandbriefe sammt Couponbogen und Talons unter Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls nach rückständigen, nicht ver­
jährten Zinsen im vollen Betrage ausgezahlt.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört nach §. 25 Bankst, mit dem Verfallstage auf.
Erfolgt jedoch die Einlösung der 5° 9, 4" 0 und 3 1 0 Pfandbriefe im Sinne der weiter unten stehenden Anmerkung vor dem Verfallstage, so hört
die Verzinsung dieser verlosten Pfandbriefe bereits am Tage der Auszahlung des Capitales auf.
Zinsencoupons von verlosten Pfandbriefen, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter ausbezahlt, (§. 25 Bankst.) es wird jedoch bei
Einlösung der Pfandbriefe der Betrag dieser fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug gebracht.
Die Nummernlisten der am 2. Jänner 1900 gezogenen und der aus den früheren Ziehungen rückständigen Pfandbriefe, werden von der Bankcassa
auf Verlangen unentgeltlich verabfolgt, und es können die einzelnen Nummern der gezogenen Pfandbriefe auch in der gleichzeitig erfolgenden Kundmachung der
„Prager Zeitung“ und rücksichtlich der 3 1 ä°„ Pfandbriefe sowie der auf Kronen lautenden 4° 0 Pfandbriefe auch in der „Wiener Zeitung' eingesehen werden.
Anmerkung': Die Zahlung der am 2. Jänner 1900 verlosten Pfandbriefe vor ihrer Verfallszeit erfolgt vom 15. Jänner 1900 ab, und zwar:
a) der 5° „gen Pfandbriefe mit Zinsenausgleich bis zum Zahlungstage; b) der auf Gulden ö. W. lautenden 4'„gen, dann der auf Kronen lautenden 3 l, 0/# u. 4° „gen
Pfandbriefe ebenfalls mit Zinsenausgleich bis zum Zahlungstage,— jedoch der sub. b) angeführten Pfandbriete überhaupt nur dann, wenn an Stelle dieser gezogenen
Pfandbriefe derlei unverloste Pfandbriefe der Hvpothekenbank des Königreiches Böhmen angekauft werden.
Nach tj. 5 Abs. a) Bankst können jedoch die gezogenen 4„„ und 3 1 Pfandbriefe vor dem Verfallstage auch escomptirt werden.
Die Hypothekenbank verkauft die unverlosten 4 1 0 und 3', ,J„ Pfandbriefe nach Massgabe des Vorrathes zum Tagescourse der Prager Börse.
Die vom 1. Jänner 1899 ab fälligen Coupons werden ohne Abschlag der Rentensteuer ausbezahlt.
FRAG, am 2 Jänner 1900.
Von der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen.
(Nachdruck wird nicht hocorirt)
Möbel-
Verkauf!
Wegen Räumung sämmtlicher Geschäfts-Localitäten
wird mein ganzes Lager
IN SOLIDEN MÖBELN,
completten Brautausstattungen, als auch einzelne
Stücke zum Erzeugungspreise verkauft.
MÖBELFABRIK, NIEDERLAGE und Comptoir in Prag,
KAROLINENTHAL, KÖNIGSSTRASSE 13 neu.
Messinaorangen
farbig
300-r fl. 3 60
200er fl. 3 20
Korborangen
flrcfloie färbige Waare
per 100 ftg fl. 10.—
Lemoni gelb
300er fl 3 50
ioroie alle anderen Süirrüch'.e
vfferirt b thgif das größte Lüd-
früdjtengejdiäft der öfn-rr. «ung.
Monarchie
Fratelli di Lenardo,
Prämi/rt mit der gold. Medaille.
PRAG,
Gemsengasse Nr» 5.
Telephon Nr 241.
L
9F-
ä Mb
1
XX Jahrgang
authentisches Verlosungs- und Finanzblatt,
für jeden [SSefifjer bort Wertpapieren unentbehrlich.
D r „MERCUR" veröffentlicht auß r den voll­
ständigen Ziehungslisten aller in- und ausländiichen
Hofe und verlosbaren Lbligationen, sowie wertvollen
finanziellen Notizen
Wiener Börsenberichte,
erscheint 2—3mal monatlich und kostet lammt Zustellung
für Prag ganzjährig fl.. 2—
für Oesterreich Ungarn„ fl-. 2 S«
Das Restanten-Jahrbuch
aller biS Ende 1899 gezogenen und nicht behobenen
Treffer u. verlosten Lbligationen erhalten alle Abon­
nenten B9~ gratis TSQ als Neujahrs Prämie
Das Abonnement (am besten mittelst Postanweijung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben 17.
Graben 13.
i ■! umi ii ■■im «31
Ball u. Soiree-Costume echtengl-
schen Genres »einfter u. vornehm-
st er Ausführung verfertigt nach
Maaß u. eigenem sachmäniichen
Schnitte der renommirte u. best-
bekannte Specialist englischer
Herren-Garderoben
Moritz Metzeles
Prag, Graben 13, 1. Ltock, Ecke
Bergnrannsgafi'e. Fernsprecher? 159
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich Tivan (hoch).
(mit Tecoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melautrichgasse
(Schivefelgasfe) Nr. 463-L,
1. St und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus).
Telephon 949
Bekanntmachung.
Erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Publicumhvflichst anzu­
zeigen, daß ich meine
Weinstube
und
Weing’escliäfl
Prag, II, Jungmannsplatz neben „U Pinkasü“
mit 1. Januar Herrn Leopold Lebenhart übergeben habe und
bitte das mir bis jetzt geipendTe Wohlwollen auch meinem Nach­
folger bewahren zu wollen. Hochachtend
Karl Skuhravy.
Mit Bezugnahme auf vorhergehende Bekanntmachung erlaube
mir höflichst mitzutbeilen, daß ich vsm Herru Karl Skuhravy
ab 1. Januar d I. feine bcstbekannfe Weinstube und Wein-
geschäft übernommen habe und gebe im Boraus die Versi­
cherung, daß eS mein Bestreben fein wird, durch prompte Bedienung
mir das werthe Lertrauen und die Zufriedenheit deS P. T. Publr-
cumS zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittend zeichne hochachtend
Leop. Lebenhart.


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr.
— Seite 10—
8- Jänner 1900.
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a. d. E.
TWT*i munutamus;
Direction u. Waaren-Abtheilunn
I. §tock,
Wechselstube:
ebenerdig:.
Depositen-Cassen and
Weohselstaben in Wien:
I. Herreng. 8; II., Praterstr. 15; III.
Haupt8tr. 24; IV., Wiedener Haupt-
str 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIH. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV, Sechshauserstr. 27.
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 40,000.000 ö. W.
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1898: fl. 8,557.008.01 ö. W.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein-u. Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen u. Wechseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stiigiger Kuudiguag» 4:7, 2 °/ 0 p. a.
Casscnsclieme„ 30 ,,„ ,, 4 3/ 4 °/ 0 ,»„
Cassenscheiue ,, 60 ,, ,, ,, 5 0/
99 99 99^ 10
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
Molkerei
Gut ILiick,
(Böhmen) versendet
Romadour-Käse
das Postkisfchen= 100 St. 8 X.
Kümmelquargel,
das Postkisfchen= 100 St. 4 X.
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte
Handelsschule
Napoleon M. Kheil,
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Tagesourse.— Abendcorse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich Eilf obligate, sechs freie
Lehrgegenstände. Unterricht in
beiden Landessprachen Besor­
gung von kaufm. Posten.—
Lehrplan gratis.
Medicinische
Weine:
Condurange-Wein fl. 1.20,
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
China-Wein fl. 1.40,
Eisen-Chinawein fl. 1.50,
Pepsin-Wein 80 kr.,
Coca-Wein 80 kr.,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
u. fl 1.80, lichter fl. 1.— u. 2.
Kron-Apotheke
des Fr, Schnöbling
in Prag, I.,
Kleiner Ring
□
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlergasse.
T
[ afel-Geräthe, Essbestecke. Thee-, Kaffee-, Wein-& C ognac-
Service, Blumenvasen, Toilette-, Rauch- L Schreibtisch-
Garnituren in schwer versilberter Qualität. Kunstgegenstände
in Bronce.— Kochgeschirre aus reinem Nickel
empfiehlt die NIEDERLAGE der
Berndorfer fiUetallwaaren-Fabrik
PRAG, Graben 16 „bei drei Linden“.
JLLUSTRIRTE PREISLISTEN GRATIS.
Eigenbau.
Vorzügliche Tafel- u Fla­
schen-Weine, Aasschank im
Local und über die Gasse
offerirt die Besitzung
Villa Grobe,
Königl. Weinberge. Jablon-
skygasse.
Echte ungarische
SALAMI
Hochprima-Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke,
oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo Postcolli ä fl i 20 per
Kilo die ungarische Salamifabrik
in Erzsebelfalva, Hauptplatz 8,
Ungarn
Milch, ScüsBiacGcfl».
garantirt vorzügliche
unverfälscht! Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolberei in Uysocan.
Niederlagen:
Smichow:
Frag:
Stupartgasie 638 a, 12 n.
vergstein », (Telephon »40)
Korngasse Nr 11 n. 41 n
Brcdauergane Nr IS,
Slisabethstratze Nr. 12VV alt
Porto Nr. 41 ne»,
Pstrosgasse Nr. 1895.
Kleinseite:
Nikolautzplatz Nr 1« neu.
Brnckengassc Nr. s.
Karolinenthal:
Königstratze Nr. 22
Weinberge:
Havlicekgasic Nr. 11 neu.
Palacfystratze Nr. 51 neu.
Zlzkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
Bysoöanerstratze Nr 420.
»eptay swr- ,,
Kostenfreie Zustellung ins Hans.
Praohtvolle
V erkaufs-R&ume.
Prags.
Grösstes L«ager
von
von fl. 7.50 bis fl. 50.—
bei
Ignaz Gottwahl, Prags,
Preislisten
gratis und franoo.
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 11 ]
MoutagsLlatl a B. Nr. 2.
Seit, 11-
8. Jänner 1100.
WAAHIE^MAU® K. OWL.NW «L DOMT».
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortirtestes Etablissement empfiehlt zur
L
Ball-Seidenstoffe uni u. fagone pr. Mtr. 45 kr. u. höher J Seiden-Gaze glatt, broclie u. lanie pr. Mtr. 38 kr. u. höher
Ball- Wollstoffe glatt u. dessinirt„„ 52„| B eisse Seidenstoffe für Brautkleider .. 80
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
SS- sssr Mxtr 'Ncxtlxcitoxk
Waarenversandt per Nachnahme.
Muster gratis nco.
-DM
Behördlich bewilligter
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten*
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auflassung derselben.
Der Ausverkauf umfaßt Specialitäten in Bronze,
alS:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonstige Specialitäten;
ferner Porzellanwaaren, als:
Tafel-, Kaffee-, Thee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr ermäßigten Preisen.
iS. Fischmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse Vir. 6, Telephon 2260.
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet
Firma Fr. Jeiileek, Prag,
Ferdinandstrasse Nr. 21 (Schllck'sciies Palais.)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
böhmische, österreichische, ungarische
und dalmatinische, roth und weiss,
von 40 kr. per Liter aufwärts.
Malaga. Sherry. Dry Madeira, Port,
Muskat Lunel, Cognac, russ. Thee und
Jam. Rum.
Ausländische Weine in Original-
Füllungen.
Für Echtheit wird garantirt
Leopold Hrdlicka,
PRAG, Heinrichsgasse, (hinter d. Heinrichsthurm)
bester Quasi tät und Ausführung
iabricirt
FEDERER L RIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
Antonia Janous, Mastgänse
geprüfte Geburtshelferin vom J.
1878 diplom, empfiehlt sich den
geehrten Damen in allen Ange­
legenheiten. Prag. Wassergasse,
Ecke Grube, 8 neu.
— 8 Kg. prima Qualität ä 68’kr.
pr. Kg., Gänsehaut mit Blatt
prima ä 1 fl. pr. Kg. offerirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
idiugmarfe: Anker
iiiiiiimuinm
'. -2»)
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
B■ aus dichter« Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende §j
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses.|
| allgemein belklitc Hausmittel 1
i gest. stets nur in Lnginalflaschen mit unserer|
| Schutzmarke„ An k er aus Richters Apo-§
i thefe und nehme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit Dieser Schutzmarke als
| Lriginal-GrzciigniS an.
I Richters Avotbckt ;um Wolhcntn Lowcn.
Z *! in Viag. iSlimtci.un&e 5.
TTiimiiiiiimliiitun 1 1 1 um 11 m in s M.. in mi n i imumtm n i i


[ 2023-06-29 10:51:19.370 - 19000108 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 2.
— Seite 12—
8. Jänner 1900.
z
! Carnevals-Neuheiten! fllöö©.)
I I lEpSniramimii IL&lbS,
Braut-Seide "v-31
Ball-Seide ~C3
1^7* Seidenwaaren T3
FRAG, Graben, Ecke vom Brückel.
Kalender sich Ems, Geschäft und Haus.
Mit Benützung amtlicher Quellen zusammengestellt.
IX. Jahrgang, «s-
Preis 1 fl. 3. W= 3 ftroncu.
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten,
FRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
S SALAMI. :=
I. Thüringer
Uurst-Halle
des Josef Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Sohinken-und Selchwaaren-
Export Hienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Sk.
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS-METHODE
Wenn Sie geläufig und correct
Englisch sprechen lernen wollen in
50 Lektionen, lernen Sie bei
einem
TL oitdaiier.,
V- -tv-5 ■: i V* \.xV. x;
Mr. Russell Jones,
Smeclagassc 15, I. Stock.
Von der I. Lection an wird nur
englisch gesprochen
H.'
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Ügl. Weinberge.
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und. Iung„ia»nslras;e.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh in Prag.

