
[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, reingaffe Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmen.
Art
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Poftzusendung:
ganzjährig 8 L. halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 27.
|vHu» 1900.
22
ZWrgang.
Die Liebesheirat des Thronfolgers.
l
i-
%
\&;
W* Vf"
Auch unsere moderne nüchterne Welt hat
ihre blaue Romantik. In einer Zeit, in wel­
cher das Gefühl der Liebe als eine Erfindung
der Dichter angesehen und nur von verein­
zelten Schwärmern empfunden wird, am Ende
eines Jahrhundertes, in welchem der Mann
sein Herz nur dann entdeckt, wenn es der
ruhig und kühl abwägende Verstand erlaubt,
ha» e-n Fürst, welcher dereinst zur höchsten
Würde in unserer Monarchie berufen sein
wird, die Schranken der Convention durch
Krochen und auf dem Dornenwege der Ent­
sagung und des Verzichtes sein Glück gefun­
den. Ein Mitglied eines Herrscherhaus, s. das
seinen Glanz und seinen Reichthum weniger
durch blutige Kriege,
denn durch glückliche r.
Heiraten im Laufe der
Jahrhunderteerworben
hat, so daß schon unter
Kaiser Maximilian,
dem letzten Ritter,
das Wort geprägt
wurde: „Tu, feüx
Austria, nube“, befreite
sich von dem Zwange,
sein Schicksal mit einem
Weibe königlichen Blu­
ter zu verketten, und
unser edeldenkender
Monarch, dessen Macht­
wort für die Zukunft
des Erzherzogs entschei­
dend war. räumte mit
gütiger Hand alle Hin­
dernisse hinweg, die sich
so hochgestellten Per­
sönlichkeiten entgegen­
stemmen. wenn sie die
breiten Pfade des Her­
kommens und der Ge­
wohnheit verlassen. Es
liegt nicht in unserer
Absicht, alle menschlichen und sympathischen
Züge, welche bei diesem Anlasse zum Vor­
schein kamen, mit breitem Pathos zu feiern:
Werke des Herzens bedürfen keiner Inter­
preten— sie sprechen für sich allein.
Wenn wir dennoch an erster Stelle un­
seres Blattes die Heirat des Erzherzog-
Franz Ferdinand einer Erörterung unterziehen,
so gilt es für uns vor allem die politische
Bedeutung der Ehe unseres Thronfolgers zu
würdigen. Die Weltgeschichte, welche Ver­
gangenheit und Gegenwart mit gleicher Ruhe
umspannt, hat zu starre Begriffe, um die
Verbindung eines Erzherzogs mit einer Grä­
fin anders alSeine Mesalliance zu bezeichnen.
Für unseren demokratischen Verstand, der in
Standesverschiedenheiten ein Hindernis häuL ''.
chen Glückes nicht zu erblicken vermag, ist dkb
Rangunterschied zwischen einem alten Adels,
geschlecht und dem Herrscherhause zu gering,
um auch bei dieser Gelegenheit die Bedeu­
tung einer morganatischen Ehe des Langen
und Breiten auseinanderzusetzen. Das über­
raschende Moment, durch welches ein Pri-
vatact im Kaiserhause zu einer Staatsaction
von historischer Bedeutung sich entwickelte,
war die Eidesablegung des erzherzoglichen
Bräutigams— ein Vorgang, der in seiner
Feierlichkeit und in seinem Formalismus mittel­
alterliche Erinnerungen weckte und dennoch
4
x
*
/
.
t
Fürstin Sophie Hohenberg.
Erzherzog Franz Ferdinand
ein Novum in der Geschichte regierender
Häuser war. Man mag darüber verschie-
dener Meinung sein, ob im zwanzigsten
Jahrhundert Erbfolgestreitigkeiten in Herr­
scherhäusern möglich wären oder zumin
destens so crasse Formen wie in früheren
Zeiten annehmen könnten, jedenfalls war es
kluge Vorsicht und staatsmännische Weisheit,
Differenzen vorzubeugen, die. wenn auch
nicht wahrscheinlich, so doch in ferner Zu­
kunft möglich wären. Oesterreich ist >eit
Jahrzehnten ein Reich ewiger Zwistigkeiten
der Nationalitäten, und die Anhänglichkeit
und Treue, mit welcher die Familie unseres
Kaiserhauses zusammenhält und in Ver­
ehrung für ihr kaiserliches Haupt wetteifert,
war für die große Völkerfamilie unseres
Staates ein rühmenswertes Vorbild, ein
Hort deS Friedens inmitten unruhiger Ele­
mente.
Dieses Vermächtnis der vereinten Kraft
wollte Kaiser Franz Josef seinem Reiche,
dessen Scepter er seit mehr als einem halben
Jahrhunderte in der Hand tragt, durch
die Eidesablegung seines Thronfolgers
wahren, und an den divergirenden Beur>
theilungen, welche die eventuellen Ansprüche
der prcflumtiven Erben Erzherzogs Franz
Ferdinand seitens der Deutschen, Oechen
und Magyaren erfuhren, konnte man die
Wichtigkeit dieses
-rr-- Staatsactes ermessen.
' I Das Volksgefühl frei­
lich verlangt für die
Gemahlin und die
Kinder eines Herrschers
dieselben Rechte, ob
jene nun königlichen,
gräflichen oder bürger­
lichen Blutes ist. Aber
wenn Erzherzog Franz
Ferdinand stark genug
war, das Glück einer
Familie nur in der
Liebe zu suchen, welche
nicht nach Kronen fragt,
so dürfen die Völker
Oesterreichs ihm den
Verzicht durch vor­
schnelle Parteinahme
nicht erschweren. Wer
weiß auch, ob ihm der
Verzicht nicht leicht
geworden ist, wenn er
sich im Geiste die
Sorgen und die Ver­
antwortlichkeit seines
künftigen Herrscher-
r *s..
\
berufes vorstellte.
Von geringer politischer Bedeutung ist
die Umgrenzung der Stellung der erzherzog
lichen Gemahlin. Ob sie dereinst als „Kaisers-
Gemahlin" oder„ Kaiserin" ihrem Gatten zur
Seite stehen wird, ist für die liebevolle Gattin
eines sorgenvollen Herrschers und auch für
die Monarchie irrelevant. In Oesterreich
pflegen die Frauen keinen Einfluß auf die
Regierungsgeschäfte zu nehmen, und kein
Hausgeletz kann der Gattin des Thronfolgers
verwehren, der gute Genius seines Familien-
glückeS zu sein.
Anläßlich der EideSablegung Erzherzogs
Franz Ferdinand war es für die Völker


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 2 ]
Mod tagsblatt a. B. Nr. 27.
— Seite 2
2. Juli 1900.
Oesterreichs in gewissem Sinne beschämend,
sich die Unkenntnis der Hausgesetze Habsburg-
Lothringens eingestehen zu müssen. Die
Vermählung des Thronfolgers hat auch
in dieses, gewissermaßen ungerechtfertigte
Dunkel Licht gebracht. Der schönste Strahl
der Erkenntnis aber siel auf den Erzherzog
selbst und auf seinen kaiserlichen Onkel. Letz
terer bewährte sich nicht nur als der Hüter
einer altehrwürdigen Tradition, als der
Vater einer großen Familie: er blieb vom
Anfang bis zum Ende des Herzensromans
seines Neffen der theilnamsvolle Mensch, der
durch sein tiefes Verständnis die Gefühle des
Erzherzogs zu einer milden Prüfung zwang,
ohne sie durch den Druck eines Widerstandes
zu verletzen. Ein Jahr Bedenkzeit nicht für
sich, sondern für ihn, um dessen Glück es sich
handelte— das war alles, was der gütige
Herrscher von dem beichtenden Erzherzog
verlangte. Wie klug, wie weise, wie gut!
In einem Jahre lernte Erzherzog Franz
Ferdinand sein Herz kennen und er fand
es so treu wie am ersten Tage, als es für
die Gräfin Chotek zuschlagen begann. Auch den
Völkern Oesterreichs war es bei dieser Gelegen­
heit vergönnt, in das Herz des Thronfolgers zu
blicken; und dieser eine Blick sagte mehr, als
tausend Charakterschilderungen. Ein Mensch,
dem die Liebe zu höchst gilt, wird dereinst
ein guter Herrscher werden.
**
*
Kaum ist es, nach Ueberwindung endloser
Schwierigkeiten, der österreichischen Kronpnnzen-
Wittwe Stefanie gelungen, an der Seite eines neuen,
an Stand ihr unebenbürtigen Gatten ein wenig
Glück und Entschädigung sür lange, schmerzensreiche
Jahre zu finden, da wird es auch Gewißheit, daß
der österreichische Thronfolger, Erzherzog Franz Fer­
dinand, eine sogenannte morganatische Ehe schließen
wird. Die Auserwählte seines Herzen? ist, wie der
Leser weiß, Gräfin Sophie Chotek. Danach muß sich
die schöne »böhmische" Comteß mit der Stellung einer
morganatischen Frau, einer „Ehe zur linken Hand"
begnügen, wie man noch heute diese Verbindungen
zu nennen Pflegt, obschon der Gebrauch der Fürsten,
solchen unebenbürtigen Lebensgefährtinnen thatsäch-
Vrager Wochmrevue.
Wenn Fütstenehen in aller Stille abge­
schlossen werden, so werden sie um so leB-
hafter besprochen. Seit mehr als einer Woche
ist der Herzensroman unseres Thronfolgers,
den mehr als eine Erinnerung mit Prag
verknüpft und dessen Persönlichkeit in der
Erinnerung alter und jung°r Prager festen
Fuß gefaßt hat, das Tagesgespräch nach be­
endeter Zeitungslectüre und das Wirthshaus-
ge>präch nach vollbrachtem Tagewerke. Wir
simplen bürgerlichen Menschen, die wir nie
in die Lage kommen werden, eine morgana­
tische Ehe abzuschließen, vertiefen uns in den
Begriff derselben und prüfen die Tragweite
eines solchen Schrittes mit einem Interesse
und Ernste, als ob unser persönliches Glück
davon abhängen würde. So mancher Bier-
tischpolitiker zerbrach sich in den letzten Tagen
den Kops, als ob er zumindestens Minister
des Aeußeren wäre; da wir nicht mehr in
dem Zeitalter leben, in welchem Leute, welche
denken, für gefährlich gehalten werden, wur­
den viele Gedanken über die Bedeutung des
erzherzoglichen Eides laut. Das Schönste
aber daran war, daß in jeder Aeußerung die
Sympathie für Erzherzog Franz Ferdinand
und seine junge Gemahlin hindurchzitterte.
Eine Fürstenehe, an welche die Weltpolitik
nur einen passiven Antheil hat, ist eben
lich vor dem Altar statt der Rechten die Linke zu
reichen, längst in Wegfall gekommen ist.
Derartige Ehen sind im Hause HabSburg, in
dem eine besonders strenge Etikette ihre Disciplin
ausübt, äußerst selten gewesen. Der Erste, der eine
solche schloß, war Ferdinand, der zweite Sohn deS
gleichnamigen Kaisers, welcher sich 1557 heimlich mit
der Augsburger Patriziertochter Philippine Welser
vermählte. Die StandeSvorurtheile spielten damals,
noch eine andere, mächtigere Rolle als heute, und
wenn die „schöne Weiserin" auch nicht ein so grau­
sames Geschick erfuhr, wie hundert Jahre früher
jene andere AugSburgerin Agnes Bernauer, die ihre
heimliche Ehe mit dem bayerischen Herzog Albrecht III.
durch einen schimpflichen Tod in den Wellen der
Donau büßen mußte, so stieß auch ihre Liebe aus
Widerstand genug. Der Kaiser Ferdinand I. Verbannte
seinen Sohn aus seiner Nähe und versöhnte sich mit
ihm erst wieder, alS er versprach, seine Heirath ge­
heim zu halten und sür sich und seine Nachkommen
(seine beiden Sö)ne starben kinderlos) aus die Erb­
folge zu verzichten. Und wer weiß, ob der Kaiser
diese Nachgiebigkeit gezeigt hätte, wenn eS sich nicht
um eine Tochter des alten, edlen Geschlechtes der
Welser gehandelt hätte, das seinem Bruder und Vor­
gänger Karl V. zusammen mit den Fugger zwölf
Tonnen Goldes vorgeschosien hatte. Erst in diesem
Jahrhundert schlossen wieder zwei österreichische Erz­
herzöge Ehebündnisse unter ihrem Range. Erzherzog
Johann, der spärerc ReichSverwejer, führte 1827 Anna
Plochel, die Tochter deS Postmeisters von Aussee
heim, welche erst zur „Freifrau von Brandhof", nach
einem Bauerngute des Erzherzogs, dann zur „Gräfin
von Meran" erhoben wurde,— und Erzherzog
Heinrich, ein BcuderSsohn Johannes, wählte sich
1868 eine Gefährtin in der Tänzerin Leopoldine
Hofmann, die seitdem „Baronin von Waideck" hieß
und mit der er in seinem Bozener Palais eine un­
getrübt glückliche Ehe führte.
Sind morganatische Verbindungen gerade in
neuerer Zeit immer häufiger geworden, so sind doch
diejenigen Fälle immerhin verhältnismäßig selten,
daß regierende Fürsten, oder zur Regierung berufene,
solche eingehen, und wenn die- geschieht, so war der
Betreffende, fast ausnahmslos, schon vorher verhei-
rathet und hat nun, Wittw>-r geworden, da auS
seiner ersten Ehe die Thronfolge gesichert >st, die­
jenigen Rücksichten, welche diese sonst auferlegt, nicht
volksthümlich und schmeichelt den demokra­
tischen Anschauungen.
Das Schloß zu Konopischt nimmt das
glückliche Paar auf, trotzdem die czechische
Volksstimme für die Burg auf dem Hradschin
plaidirt hat. Auch die Deutschen Prags wür­
den die Belebung der Königsburg freudig
begrüßen; aber unser Patriotismus ist nicht
so schlagfertig. Während wir es für natürlich
finden, daß der jung vermählte Erzherzog
sein muthig erkämpftes Glück anstatt in der
lärmenden, vom Parteihader umbrandeten
Hauptstadt Böhmens in der wunderbaren
Einsamkeit seines herrlich ausgestatteten Jagd­
schlosses genießen will, war die unbewohnte
Burg der erste Gedanke unserer czechischen
Landsmänner. Sie sind Patrioten durch und
durch, und aus lauter Anhänglichkeit an das
Herrscherhaus, vergessen sie nie— die Vor­
theile des „goldenen Prag." Schließlich ist es
ihnen nicht zu verargen; ein Hofstaat bringt
Geld ins Land, und als letzte Ursache aller
nationalen Reibungen stellt sich doch nur der
wirthschaftli ,’. Kampf heraus. Der größeren
Deutlichkeit wegen sei ein Beispiel ange­
führt: während der ständigen Anwesenheit
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
in Prag könnte es zum Beispiel vorkommen,
daß Meister Bkeznowsky zum Hofhandschuh­
macher ernannt würde. Die Folge davon
wäre, daß er sich statt um Politik mehr um
mehr zu nehmen. Dies trifft auch auf die einzigen
gegenwärtig morganatisch vermählten europäischen
Souveraine zu. die beide ihre jetzigen Gattinnen den
Kreisen der Bühne entnommen haben, nämlich den
Herzog Georg von Sachsen-Meiningen, der, ehe er
vor 28 Jahren die kunstsinnige Baronin Hildburg,
die damals Ellen Franz hieß, ehelichte, bereits zwei
Frauen verloren hatte, und auf den regierenden
Fürsten Reuß jüngerer Linie, der bald nach dem
Tode seiner ersten Gemahlin, der Herzogin Agnes
von Württemberg, einem Mitgliede deS Geraer Stadt-
theaters, das seitdem Frau von Saalburg heißt, die
Hand zum Ehebunde bot. Alexander II. von Ruß­
land trat ein Jahr und vier Wochen, nachdem seine
Gemahlin, die Zarin Marie, gestorben, mit der
Fürstin Katharina Dolgorukowa, jetzt Fürstin Jur-
jewskaja, vor den Traualtar, und Victor Emanuels II.
von Italien Gattin, die österreichische Erzherzogin
Adelheid, lag seit fünfzehn Jahren im Grabe, als
der Re Galantuomo die schöne Rosa Dercellone, ein
echtes Kmd des Volkes, zu seinem Weibe erhob und
ihr für sich und ihre Kinder den lieblich klingenden
Namen einer Grä'in von Mirafiori und Fontana-
fredda,— „Wunderblum und Frischquell" zu Deutsch
— alS Morgcngabe schenkte. Vor fünfzig Jahren
sp eite hinter den Couliffen der europäischen Politik
eine ehemalige Balleteuse und Putzmacherin, die
Demoiffelle Rasmussen, eine nicht unbedeutende Rolle,
nachdem ste alS „Gräfin Dannen" die dritte Gemahlin
des dänischen Königs Friedrich VII. geworden war,
deffen erste Ehe mit der Prinzessin Wilhelmine von
Dänemark ebenso wie die zweite mit der Prinzeisin
Karoline von Strelitz mit einer Scheidung geendet
hatte. Und ein Vorgänger dieser Königs, Friedrich IV.
von Dänemark, schritt drei Wochen nach dem Tode
seiner ersten Frau, der Königen Luise, zu einer neuen
Heirath mit der Gräfin Sofie Dorothea Reventlow,
die den Titel einer Herzogin von Schleswig erhielt.
Das classische Beispiel einer Ehe zur linken Hand
gab aber schon Philipp der Großmüthige von Hessen,
indem er sich neben seiner rechtmäßigen Gemahlin,
Christine von Sachsen, die seine rechte Hand besaß,
Margarete von der Saal zur Frau „linker Hand"
nahm, weshalb sie im Volke auch die „linke Land-
gräfin" genannt wurde. Wenn auch Luther, wie der
Leser weiß, diesen Schritt billigte und ihn selbst die
Landgräfin Christine genehmigte, so verwarf ihn die
öffentliche Meinung doch durchaus. Margarete schenkte
sein Geschäft kümmern würde. Und diese
Eventualität würde doppelten Segen, für ihn
und seine Partei, nach sich ziehen...
Vorläufig wird die Politik im Sinne
Bkeznowskys noch weiter getrieben. Sie ist
so populär, daß sie bis in die tiefsten Schich­
ten der Bevölkerung gedrungen ist. Wie ein
Witz des bekannten Handschuhmachers muthete
uns die Mittheilung an. daß in einer Gast­
wirthschaft auf dem Tizkaberge ein Täfelchen
mit dem Inhalt „Hier wird nicht deutsch
gesprochen" hänge. Warum wird dort nicht
deutsch gesprochen, könnte ein reisender Eng­
länder fragen, der sich auf den Äzkaberg
verirrt hat? Nun erstens, weil der Wirt da­
selbst mit der czechischen Weltsprache aus­
kommt, zweitens, weil kein Deutscher ihn
durch seinen Besuch in Verlegenheit setzen
würde, in schlechtem Deutsch zweifelhaftes
Bier vorsetzen zu müssen. Also die Deutschen
werden durch solche L>trammheit nicht ver­
trieben, ebensowenig, als sie sich in eine
Spelunke hineinlocken lassen würden, welche
die Spitzmarke trägt: „Hier wird kein Sect
getrunken"— aber diese undeutsche Tafel ist
ein trauriger Beweis, zu welchen Mitteln
ein czechischer Wirt oft greifen muß, um bei
seiner Abneigung gegen alles Germanische
auf seine Rechnung zu kommen. Hier wird
nicht deutsch gesprochen— czechischer Biertrinker


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
— Seite 3—
2. Juli 1900.
ihrem linkshändigen Gatten acht Kinder, die den
Namen „Grafen und Gräfinnen zu Dietz" führten
und von denen sieben Söhne waren.
Morganatifche Verbindungen sind übrigen« ge.
rade im hesiifchen Fürstenhause eine oft wiederkehrende
Erscheinung. So verwählte sich der Grvßherzog
Ludwig III. sechs Jahre nach dem Tode seiner Ge-
mahlin Mathilde, einer Schwester des bayerischen
Prinz Regenten Luitpold, 1868 mit einem Mitgliede
der Tarmstädter Hosbühne, Fräulein Magdalene
Appel, Baronin von Hoctstoedten, die ihren Wittwen-
fitz in WiSbaden gewählt hat, und fein Neffe
und Erbe Ludwig IV. erregte 1884 durch
feine heimliche Trauung mit der geschiedenen
Frau dcS russischen Diplomaten von Kolemine,
Gräfin Alexandrine Czapka die allgemeine Aus-
merlsamkeit. Tie Ehe wurde bekanntlich sehr bald
annullirt, und die „Gräfin Romrod"— diesen Na-
men hatte sie vom Großherzog erhalten, hat sich
sntdem mit dem ruisOchen Minister-Residenten in
Marokko, Herrn von Bacheracht, wiedervermählt, noch
heute eine schöne, geleierte Frau.
Das Publicum interessirt sich für derartige Hei-
rathen „zur linken Hand" immer außerordentlich,
und nicht nur aus müßiger Neugier. Es wittert Viel­
mehr hinter ihnen und meist mit Recht einen vor­
angegangenen Conflict zwischen der Liebe und der
Pflicht, die hier allerdings oft auch nur ein Standes-
vorurtheil ist— dieser Conflict, der fast niemandem
eripart bleibt und der darum der menschlichste von
allen ist. Im Gedächtnisse des Volkes prägen sich
solche Begebenheiten oft auf lange Zeiten hinaus
ein— und dem Dichter bieten sie willkommenen
Stoff. Wer hat z. B. nie von der hübschen Apothe.
kerstochter Anna Föhse gehört, die der „alte Des-
sauer", Fürst Leopold von Anhalt, nach langem
Kampfe erst zu seinem rechtzmäßigen Weibe machen
konnte, nachdem der Kaiser sie zur Reichsfürstin er­
hoben und für ebenbürtig erklärt hatte! Leopolds
ältester Sohn Wilhelm Gustav folgte dem Beispiele
des Vaters, aber erst auf dem Todtenbette wagte er
es, diesem zu gestehen, daß er heimlich vermählt sei
unv seine Frau, die Brauerstochter Sophie Herre,
ihm neun Kinder geschenkt habe. Sehr erbaut wird
der alte Haudegen bei diesem Geständnisse schwerlich
gewesen sein, doch sorgte er treulich für die plötzlich
auftauchende Enkelschaar und deren Mutter. Sie
wurden zu „Grafen von Anhalt" erhoben, und aus
laß Dir eins frisch vom Zapfen verab­
reichen ....
Dr. Podlipny scheint noch immer ein
eisriger Leser unseres Blattes zu sein. Aller«
dingS hat er eine nicht gerade schmeichelhafte
Erfahrung dabei gemacht. Seitdem er nicht
mehr Bürgermeister von Prag ist, waren
wir in der glücklichen Lage, das Stadthaupt
mit unseren Glossen verschonen zu dürfen.
Nur in unserer vorletzten Wochenschau hörte
er die altbekannte Melodie heraus, und sie
gefiel ihm so gut, daß er sie nachpfiff. Wir.
sprachen nämlich von Stadtvätern, die auf
Kosten der deutschen Steuerträger eine Ver­
gnügungsreise nach Paris unternehmen und
zum Ueberfluß ein Geschenk mitnehmen. Offen
gestanden, sahen wir es für selbstverständlich
an, daß Vertreter einer Stadt eine Mission
auf Kosten ihrer Gemeinde übernehmen. Nur
das Geschenk schien uns im Widerspruche mit
den Schulden Prags zu stehen. Aber Podlipny
hatte unS nun einmal mißverstanden und
hielt sich allen Ernstes darüber auf, daß Ab­
gesandte Prags, an deren Spitze nicht er,
sondern Dr. Srb steht, die Gemeindecassa um
das Reisegeld berauben. Zum Glücke erinnerte
sich Dr. Milde, aus wessen Kosten Dr. Pod­
lipny seinerzeit Bürgermeislerreisen unter­
nommen hatte, und da Dr. Srb als echter
Cavalier in Paris sein eigenes Geld zu kaffen
gedenkt, dürfte sich das Gewissen des Exbür-
ihrer Reihe erhielt Preußen mehrere tapfere Lsficiere.
Von den Fürstengeschlechtern Deutschlands dürfte,
nach dem hessischen, daS anhaltische daS Stammhaus
der zahlreichsten, Ehen linker Hand entsprossenen
Adelsfamilien sein, wie ja auch die Grasen Walder-
see und Westarp ihren Ursprung aus ihm herleiten.
Wenn vor zweihundert Jahren ein kleiner deut
scher Duodezfürst ein simpleS „Fräulein von" zum
Eheweibe erkor, dann rauften sich die Höflinge ent­
setzt di« Allongeperrücken. Da ist man denn doch heut­
zutage etwas toleranter. Allerdings— Erzherzogin
wird die Braut deS österreichischen TronsolgerS nicht
werden, den die Chotek gehören nicht zu den ehemals
reichsunmittelbaren Grafengeschlechtern. Ja, wäre
sie eine Gräfin Stolberg, Pappenheim, Solms oder
Erbach— dann stände dem nichts im Wege, Vielleicht
erleben wir eS doch noch, daß diese hausgesetzlichen
Bestimmungen einer Revision im modernen Geiste
unterzogen werden. Tann dürste diese Institution
der Ehen zweiter Claffe, die den heutigen Anschauun­
gen jedenfalls nicht mehr entsprechen, mag man sie
nun Ehen linker Hand oder morganatische Ehen
nennen, nur noch der Vergangenheit angehören.
Völkische Glossen.
ii.
Ein folgenschwerer Irrthum ist eS. daß
die deutichböhmische Provinz das Prager
Deutschthum sich selbst und den Czechen
überläßt. Nicht „los von Prag", sondern
„hinein nach Prag" sollte die Devise sein,
denn hier gilt es Kampf, nicht Flucht. Weil
Prag der Brennpunkt aller deutschfeindlichen
Tendenzen ist, soll er der Mittelpunkt Deutsch­
böhmens bleiben.
*
**
a) Geehrte Redaction des „Prager
Abendblatt" 1
In Anerkennung Ihrer bewährten Fä­
higkeiten im Lobe österreichischer Verwal­
tungsmaßregeln erlaube ich mir Ihrem
Scharfsinn ein dankbares Thema zu liefern:
Lob der Duldung czechischer Einsprachigkeit
der Prager städtischen Verkehrsanstalten mit
Rücksicht auf das bekannte Gebot der Zwei­
sprachigkeit in Brünn. Ich zeichne ec.
Malcontent.
germeisters beruhigen. Ein Exbürgermeister
reist jedenfalls zur Ausstellung auf eigene
Kosten; hoffentlich läßt sich Podlipny dadurch
vom Besuche Paris' nicht abhalten.
Humor der Woche.
Scherz frage.
WaS ist für ein Unterschied zwischen Guten-
berg und Rothschild?
Keiner, denn beiden schuldet Europa sehr viel.
1. Mime: Na, das übliche Beifallsgetrampel
der Gallerie blieb aber bei Deinem Auftreten aus!
2. Mime: Ich bin eben ein Schauspieler—
ersten Ranges.
***
Ein Paradies.
Schauspielerin: Ja, das wäre ja schon alle5
ganz schön, Herr Director, aber die Gage ist mir zu
klein. Die Toiletten—
Director: Ah waS, Toiletten I Bei mir brau­
chen Sie jo gut wie gar keine.
*.*
Vor dem Theaterfeiteneingang.
Herr: Du gehörst wohl auch zum Theater?
Kleiner Junge: Nee, meine Mutter I
Herr: Was ist sie denn?
Junge: Logenschließerin.
Herr: Und aus die wartest Du jetzt?
Junge: Nee, auf meine Großmutter.
§ err: Und waS ist denn die?
uuge: Die ist bei'» Ballet.
b) Briefkasten der Redaction (des „Pra
ger Abendblatt"). „Malcontent". Vel nos
non possumus.
*
._**
»Prag ist ein für das Deutschthum der-
lorener Boden" Welche Absurdität! Eine
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechende
Reform der Gemeindeordnung— und Alles
ist gerettet!
*
Die „Nar. Listy" haben schon Statt­
haltereiräthe angegriffen, weil sich auf deren
Schreibtischen Schulvereinszündhölzchen be­
finden. Unsinn, aber er hat Methode. Deutsche
Beamte werden aus Prag systematisch weg­
geekelt.***
„Die Czechen und die Polen verständigen
sich spielend" („Nar. Listy" vom 27. Juni).
Gewiß— durch die Vermitstungssprache.
* O
Richter zum Anwalt: Herr Doctor. wir
werden_ deutsch verhandeln, aber— Sie
müssen schon entschuldigen— ich werde cze-
chisch protocolliren lassen: ich habe keinen
Schreiber zur Verfügung, der ein ordentliches
deutsches Protocoll zustande bringt.
Dann weisen die Czechen statistisch nach,
daß fast alle bei diesem gemischtsprachigen
Gericht anhängig gewordenen Fälle in cze­
chischer Sprache zu verhandelnde waren—
wozu also Gerichtsschreiber, die auch der
deutschen Sprache mächtig sind? Quod erat
demonstrandum.
Ueber Haupt die deutschen Protocolle in
Prag... .!
^*
Man liebt in Oesterreich die Feudalen
und fürchtet die Czechen. Zur Liebe können
die freisinnigen Deutschen nicht zwingen, und
wie sollte man dieses Culturvolk fürchten,
das nur culturfördernd wirkt? Darum ihre
Behandlung— denn tertium non datur.
Die Czechen sind verblendet genug, um
nicht zu erkennen, daß sie dem Phantom
einer Herrschaft der Deutschen zu entrinnen
bestrebt, der wahren— geistigen— Knecht­
schaft in die Arme laufen.
Wahre Geschichte.
Ein Baby mochte vom Recht seiner Jugend
Gebrauch und strampelte sich nach Kräften bloß, das
Kindermädchen kommt hinzu und ruft: „Aber Baby
— rasch deck Dich zu— sonst kommt de r lex
Heinzel"
A- zt (zu einer Lperetten-Diva, welche sich
impfen lassen will): Soll ich Sie am Arme impfen,
Fräulein?
Diva: O Gott, wo denken Sie hm? Bedenken
Sie doch mein Costüm als Künstlerin! Sie müssen
mich wo impfen, daß es nicht sichtbar wird.
Arzt (nach kurzem Nachdenken): Dann, Fräu­
lein, dürst: cs am besten sein, wenn Sie die Lymphe
einnehmen. (Jugend.)
Im Berufe verungl ückt.
21!: „Seit Sie verheirathet sind, haben Sie Ihr
Heirathsvermittlungsbureau ausgegeben?"
B.: „Ja. jetzt kann ich das Heirathen Niemand
mehr empfehlen I"
Treffend.
„Na, wie lang' hat Eure Rauferei gedauert?"
„Eine geschlagene Stunde,"
Heimlich.
Sie: „Ach, Eduard, eS ist doch berrlich, so heim­
lich verlobt zu sein, ohne daß ein Mensch auch nur
eine Ahnung davon hat I Alle meine Freundinnen
beneiden mich darum!"
Bei Schasfhausen.
Enttäuschter Hochzeitsreisender: „Siehst Du, Jo-
srfinr, da» ist a u ch ein Rheinsall!"
^*


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
— Seite 4—
2. Juli 1900
Die Czechen geriren sich wie Parvenus,
die durch Haupttreffer aus der österreichischen
Staatslotterie zu Hausherren geworden sind.
Malcontent.
Neueste Telegramme.
Die Hochzeit m Reichstädt.
C. Reichsta-t. 1. Juli. In der ehr-
würdigen Schloßkapelle von Reichstädt fand
heute vormittags in der einfachsten Form
und doch mit großer Feierlichkeit die Trau­
ung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
mit Höchstseiner nach einem heute hier ein-
getrosienen Telegramm zur Fürstin von
Hohenberg erhobenen Braut Gräfin Chotek
statt. D>e Zahl der Hochzeitstheilnebmer war,
auf den engsten Familien- und Hautkceis
beschränkt. Um '.zll Uhr bewegte sich der‘
Hochzeitszug aus den Gemächern zur Capelle;
als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand
mit Höchstseiner Mutter der Frau Erzher­
zogin Maria Theresia; hierauf schritten seine
Schwestern die Frauen Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, dann folgte höchst
seine Braut in weißem von Myrthenblüthen
umrankten Atlaskleide, im Haare ein Brillant­
diadem, zu ihrer Rechten ihr Oheim und
Trauzeuge Erbprinz von Löwen stein, zu
ihrer Linken der Ches des Hauses Chotek,
Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten
Verwandten der Braut, dann der Oberst-
hofmeister Graf Nostitz, welcher zugleich
als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Fer­
dinand fungirte, endlich die Hofdame Maj
lath und der Kammervorsteher Graf Cav
riani. Den Trauungsnct nah der Dechant
Hikisch von Reichstadt unter Assistenz der
Kapuziner PP. Andreas und Floridus
vor. In schlichter und ergreifender Anrede
kennzeichnete der Dechant den Ernst der
Stunde, welcher die heißesten Glückwünsche
des Brautpaares erfüllt und eS zum unauf­
löslichen Bunde vereint. Das Jawort sprach
der Erzherzog und höchstseine Braut mit
klarer, im ganzen Capellenraume vernehm­
barer Stimme. Tief bewegt tauschten der
Erzherzog und seine Braut die Trauringe.
„Mögen diese Ringe", schloß der Priester
leine Ansprache, „allezeit Zeugen Ihres un­
getrübten ehelichen Glückes lein! Das ist
der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen!"
Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der
Orgel die Volkshymne intonirt, die stehend
angehört wurde. Um ',',,12 Uhr fand das
Dezeneur statt, bei welchem Erzherzog Fr an z
Ferdinand den Mittelplatz der rechten
Längstasel einnahm; zur Linken saß die Für­
stin Hohenberg, rechts Erzherzogin Maria
Annunciata und dem Erzherzog gegen­
über Erzherzogin Mario Theresia. Zur
Linken der Fürstin Hohenberg saß die
Frau Erzherzogin Elisa beth. Die Mutt er
des Erzherzogs Franz Ferdinand brachte ein
dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
ans, in das alle Anwesenden einstimm­
ten. Die Regimentsmusik intonirte die
Volkshymne. Bald nach Beendigung des
Dejeneur erfolgte die Abreise. Von den
Frauen Erzherzoginnen Maria Theresia und
Maria Annunc>ata geleitet fuhr Erzherzog
Franz Ferdinand und höchstseine Gemahlin
in offenem Wagen durch das Spalier Blumen
streuender Mädchen, Fahnen schwenkender
Knaben sowie der ausgerückten Vereine unter
jubelnden Zurufen einer großen Volksmenge
durch die festlich beflaggte Stadt zum Bahn­
höfe. Wiederholt hielt der Wagen, und der
Erzherzog erwiderte die Abschiedsbegrüßung
der Schulkinder auf das leutseligste. Die
Neuvermählten begaben sich zu mehrwöchent­
lichen Aufenthalte nach dem Schlosse Koao-
pllcht
Reichstadt. 1. Juli. (Pciv.) Um 9
Uhr morgens fand in der Schloßkapelle eine
Messe für die Diener statt, welcher die Erz­
herzoginnen beiwohnten. Die Trauung er­
folgte um ',.11 Uhr. Ein Orgelpräludium
leitete die Feier ein. Zum Traualtäre schrit-
ten zunächst Erzherzog Franz Ferdinand,
der die große, weiße Generalgalauniform
mit dem großen Bande des Stephansordens
trug, mit seiner Mutter Erzherzogin Maria
Theresia, welcher die Schwestern des Erz-
Herzogs Maria Annunciata und Elisabeth
Amalia folgten. Die Erzherzoginnen trugen
Cremspitzenkle.der, die Erzherzogin-Mutter
eine prachtvolle Brocatrobe, e>n Brillanten­
diadem und ein Brillantencollier, sodann
traten an den Altar die Braut, welche ein
weißes Atlaskleid mit einer zwei Meter lan­
gen Schleppe und einen Brautschleier m t
Myrthen, ein Brillaiitencollier und Brillan­
tenohrgehänge trug, ein Bouquet aus Mai­
glöckchen und Myrthen in der Hand. Es
folgten sodann die übrigen Hochzeitsgäste
Gras und Gräfin JaroSlaw Thun, Graf
Wolfgang Ehoiek, Erbprinz und Erbprin­
zeisin Löwenstein, Freiherr und Freifrau
Wuthenau, Graf und Gräfin Leopold Nostitz,
Comtesse Henriette Chotek, Graf und Gräfin
Schölibeck, Baronin Majlath. der Kammer­
vorsteher der Erzherzogin Mutter Graf
Cavriani, Regierungsrath Teuber, Güter-
fonddirector Regierungsrath Keilwerth, Forst­
meister Urbanek, Bürgermeister L>eb>ch und
Bezirkshauptmann Bayer. Als Trauzeugen
fungirten für den Erzherzog Oberst Graf
Nostitz, für die Braut der Bruder Graf Wolf­
gang Chotek. Stadtdechaüt Hicktsch, ein Greis
von 72 Jahren hielt mit tiefbewegter
Stimme die Ansprache an das hohe Braut­
paar. Nach dem Jawort reichten sich Braut
und Bräutigam gegenseitig die rechte Hand,
welche der Stadtdechant zum Zeichen der
Unlösbarkeit des geschlossenen Ehebundes
mit dem Stolaband umschlug. Hierauf folgte
das Wechseln der Ringe, welche Pater An­
dreas auf einer silbernen Platte überreichte.
— Nach vollendeter Feier zogen sich die
Festgäste ins Schloß zurück. Es fand keiner­
lei Gratnlationsceremonie statt.
Reichstädt, l. Juli. (Priv -Tel.) Punkt
2 Uhr verließ der Erzherzog mit seiner Ge-
malin zu Wagen das Schloß, mit ihnen die
Erzherzoginen Maria Theresia und Maria
Annunciata, die dem erlauchten Paare das
Geleite zur Bahn gaben. Der Erzherzog trug
die Generalsuniform, seine Gemahlin hatte
ein creme mit roth gestreiftes Schafwollkleid,
einen runden Hut mit großer rother Elsaß­
masche an. Vor dem Rathhause hatten der
Bürgermeister mit den Stadträthen, die
uniformirten Vereine und die Klostergeistlich­
keit Aufstellung genommen. Der Erzherzog
ließ seinen Wagen halten und dankte dem
Bürgermeister für die herzliche Aufnahme.
Unter dem Jubel der Bevölkerung gelangte
das Paar zum Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer
Bahn. Gegen ein Viertel 3 Uhr setzte sich
der Separatzug iu Bewegung. Die Direction
der Aussig TeplitzerBahn ließ dem Erzherzog
im Hofwagen ein prachtvolles Bouquet über­
reichen.
0. Reichsta-t. l. Juli. Noch vor der
Trauung ist folgendes Telegramm an- das
Oberhofmeisteramt des Erzherzog Franz Fer­
dinand eingelangt. „Se. k. u. k. apostol.
Majestät hat die Frau Gemahlin Se. kais.
Hoheit geborene Gräfin Chotek in den erb-
landischen Fürstenstand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate „Fürstliche
Gnaden" allergnädigst zu erheben geruht.
Ich bitte, Eure Exellenz, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski".
Die Lage in Lhina.
G. London, 1. Juli. Das Reuter' sche
Bureau meldet auS Shanghai vom Heu­
tigen: Ter deutsche Gesandte von
K et ch er wurde, als er sich nach dem
Tschung-li?)amen begab, angegriffen
und ist im Tschuug li Bamen ge
starben.
Berlin, l Juli (Priv.-Tel.). Infolge
der heute eingetroffenen bisher jedoch noch
unbestätigten Nachricht von der Ermordung
der deutschen Gesandten in China von
Kettcher hat der Kaiser seine Nordlandsrcise
aufgegeben.
C. London 1 Juli. Reuters Office
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Der
englische Conlul in Tschifu telegraphirt, daß
der deutsche Gesandte in Peking am 13. v. M.
von eingeborenen Truppen ermordet worden
sei. Drei nicht näher bezeichnete Gesandt­
schaften seien am 23. v. M. noch unversehrt
gewesen. Der amerikanische Consul erklärte,
daß nach einer vom 26. v. M. datirten De-
pes he Ianglus die anderen Gesandten am
Morgen dieses Tages noch unversehrt, ihre
Lage jedoch eine verzweifelte gewesen sei.
Aanglu zweifelt jedoch, daß sie sich noch 24
Stunden werden halten können, da er und
die Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten.
0. Berlin, l. Juli. Dem „Wölfischen
Bureau" ist bisher keinerlei Meldung über
die von Reuters Office aus Shanghai ge­
meldete Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking zugegangen.
6. Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani
meldet: Der Commandant des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" telegraphirt unter dem
30. Juni: Vom deutschen Gesandten in Pe­
king eingelaufene Nachrichten besagen, daß
alle Gesandtschaftgebäude mit Ausnahme des
englischen, des französischen und des deutschen
in Brand gesteckt seien und sämmtliche Mit­
glieder des diplomatischen Corps sich auf die
englische Gesandtschaft geflüchtet hätten. Das
italienische Kriegsschiff Calbria ist nach Taku
zurückgekehrt.
0. London, l. Juli. Contreadmiral
Bruce telegraphirte aus Taku: Die Hal­
tung der Commandanten der „Algerine" und
des „Iltis" bei der Erstürmung der Forts
war eine großartige und erregte die Bewun­
derung der verbündeten Schiffsbesatzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin
nicht unbehindert uno die Eisenbahn bis 9
Meilen von Tientsin wiederhergestellt. Die
Verbindung mit Admiral S.'ymour ist noch
idEjro^rig. Der russische Admiral Alexejew ist
hier eingetroffen und begibt sich nach Tientsin.
Bisher sind 520 Officiere und 13500 Mann
verbündeter Truppen mit 53 Feldgeschützen
und 35 Mitrailleusen gelandet.
C. Berlin, l. Juli. Das Wvlff'sche
Burean meldet: Der Chef des Kreuzerge«
schwaders berichtet aus Taku vom 28. v.
M.: Nachdem am 17. Juni morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts
zum Schweigen gebracht hatten, wurde daS
Nordwestfort nach hartnäckiger Vertheidigung
mit glänzender Tapferkeit von dem vereinig­
ten Reserve-Landungscorps (300 Japaner, 150
Russen, 200 Deutsche und 300 Engländer)
unter der Führung des Capitäns zur See
Pohl gestürmt, der als einer der Ersten das


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
Seite 5—
2. Juli 1500.
Fort betrat. Die Japaner verloren ihren
Führer im Range eines Staabsofficiers,
sowie viele Todte und Verwundete. Auf deut­
scher Seite wurde ein Matrose leicht ver­
wundet. Das Nordfort wurde verlassen vor­
gefunden. Darauf wurde mit englischen und
deutschen Booten über den Fluß gesetzt. Das
Südfort wurde widerstandlos besetzt. Ich
habe erst jetzt die Einzelnheiten feststellen
können.— Am 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu
Wasser wieder hergestellt.
C. Petersburg, l. Juli. (Meldung
der russischen Telegraphenagentur.) Den an
amtlicher Stelle eingetroffenen Nachrichten
aus China zufolge stellt sich in mehreren Or­
ten die chinesische Bevölkerung unter russischen
Schutz, da sie nicht mit dem Ausstande der
Boxers sympathisire. Aus dem Osten wird
ferner berichtet, daß der Aufstand der Boxers
nicht weiter um sich greift; die Bewegung
nehme vielmehr ab und beschränke sich haupt­
sächlich auf die Provinz Petschili. An leiten­
der Stelle hegt man die Ansicht, daß der
Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen der
Mächte und bei gutem Willen der chinesischen
Regierung in kurzer Zeit beigelegt sein wird.
Großes Brandunglück bei.Oeiv-Zork.
C. New-Nork, l. Juli. In den Docks
des Norddeutschen Lloyd in Hoboken brach
gestern mittags Feuer aus. Die Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" und „Bremen"
wurden aus dem Dock bugsirt. Das Feuer
scheint einen bedeutenden Umfang anzu­
nehmen.
0. Bremen, l. Juli. Ueber das im
Hafen von Hoboken ausgebrochene Feuer ist
hier folgende Meldung eingegangen: Die
Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern
niedergebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr
nachmittags aus und verbreitete sich mit
rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noch rechtzeitig in den Strom hin­
ausgelassen worden, während der Dampfer
„Bremen" und „Saale" bereits im brennen­
den Zustande in den Strom geschleppt
wurden, wo das Feuer gelöscht wurde.
Ter Dampfer „Main", der nicht mehr
rechtzeitig hinausgelassen werden konnte,
dürfte den schwersten Schaden genommen
haben.
C, New-Aork, 1. Juli. Infolge des
großen Feuers in den Docks von Hoboken
sind vier Quais des Norddeutschen Lloyd
abgebrannt. Der Dampfer des Norddeutschen
Lloyd „Main" und der der Hamburg-
Amerika-Linie „Phenecia" sind schwer, die
Lloyddampfer „Saale" und „Bremen" leicht
beschädigt. Der Quai der Hamburg-Amerika-
Linie wurde mittels Dynamit zerstört, um
ein weiteres Umsichgreifen der Flammen
zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das
Fmer aus brach, in den Docks. Ein Theil
derl^xnsprang ins Wasser und ertrank,
andere kamen in den Flammen um. Man
spricht vo. hundert Opfern.
C. Neu -)ork. 1. Juli. Den letzten Be­
richten über e* im Hafen von Hoboken
ausgebrochene u^r sowie über den an den
Schiffen angerichtet zufolge hat die
„Phenicia" nur re u£ aüar j en erlitten.
Der Agent des Norddev.^ Loyd erklärt,
der Damp er „Kaffer
«et *,«...^1»-. „r,k^,nt" wird zum
bestimmten J£ er” une. ^„ ni Iönnen. Die
Höhe des Schadens kann n§.^
geben werden.
Vermischte Telegramme.
Beneschau. 1. Juli (Priv) Es herrscht
Regenschauer, der gegen 6 Uhr ganz em­
pfindlich wird. Trotzdem steht entlang der
Straße, vor und in der Umgebung des
Stationsgebäudes eine zahlreiche Menschen­
menge, welche das ankommende hohe Paar
erwartet. Die Stadt hat über ausdrücklichen
Wunsch des Erzherzoges Ferdinand keinen
Schmuck angelegt, auch das Stationsgebäude
weißt einen solchen nicht auf, wie denn
überhaupt jeder Empfang, jede Begrüßung
verboten ist. Um 6 Uhr 9 Min. lauft der
Sonderzug ein. Erzherzog Ferdinand ent­
steigt ihm und wendet sich, während seine
hohe Gemahlin im grauen Reiseanzuge
ihm folgt, dem auf dem Peron befindlichen
Director der k. k. Staatsbahnen, Hrn. Hof­
rath Palla, zu, welchem er frc. idlich für
die Begrüßungsworte dankt. Durch dcn Hof­
wartesalon gelangt das hohe Paar zu dem
bereitstehenden Wagen, in dem der Erzherzog
zur Linken seiner Gemahlin Platz nimmt.
Die Menge bricht in Hoch und Slavarufe
aus.
0. Wien, 1. Juli. Erzherzogin Maria
Theresia reist morgen nut ihren Kindern
nach Hamburg ab, wo wo dieselbe mit ihrem
Gemahl, dem Erzherzog Karl Stephan, eine
Nordlandreise antritt.
L. Wien. 1. Juli. König Karl von Ru­
mänien und Erbprinz Ferdinand sind heute
früh auf der Durchreise von dem Leichen­
begängnisse des Fürsten von Hohenzollern
aus Sigmaringen hier eingetroffen und setzten
abends die Reffe nach Bukarest fort.
6- Wien. 1. Juli. Botschafter Graf
Welsersheimb ist nach Karlsbad ab­
gereist.
C. Wien. 1. Juli. Vou der General«
adjutantur des Kaisers traf eine Zuschrift
an die Vorstandsmitglieder des Niederöster­
reichischen Sängerbundes ein, in der mitge­
theilt wird, daß der Kaiser seine vollste Be­
friedigung über die dargebrachte Dankeshul-
digung aussprach und dem verdienstvollen
Vorstand, sowie allen Mitwirkenden, neuerlich
den wärmsten Dank übermittelt.
6. Clermont Aerrand, l. Juli. An­
läßlich der Centennarfeier des Todestages
des Generals Desaix hielt Kriegsminister
Andre eine Rede, in welcher er hervorhob,
daß Desaix seine Siege der Anhänglichkeit
seiner Soldaten verdankte. Er habe es wohl
eingesehen, daß der Soldat nicht nur Pflich­
ten gegen die Vorgesetzten, sondern auch ge­
gen die Untergebenen habe.
Mete Lhronlk.
*»* Erzherzog Franz Ferdinand und leine
Gemahlin kamen gestern auf ihrer Durchreise nach
Benefchau um 5 Uhr 15 Min. Nachm, auf dem hie­
sigen Franz-Josessbahnhoie an. Ein officieller Em­
pfang fand nicht statt. Der Herr Erzherzog lehnte,
freundlich lächelnd, zum Coupesenste r hinaus und
wechselte einige Worte mit dem Hosrathe und Direc­
tor der k. k. Staatsbahnen Hrn. Palla; auch Hrn.
Regierungsrath Wurdak beehrte er mit einer An­
sprache. Die Frau Erzherzogin-Gemahlin stand im
Salonwagen aufrecht, trat aber nicht an das Fenster
heran. jUm b Uhr 20 Min. setzte sich der Sonderzug
wieder in Bewegung. DaS außerhalb des Bahnhofes
angesammelte Publicum brach in Hoch- und Släva-
ruse aus.
%* Das Executiv Comite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes hielt gestern unter dem
Borsitze deS Grafen Oswald Thun-Salm im
Thun'schen Palair eine Sitzung ab, bei welcher, wie
eS heißt, Tr. Baernreither die gegenwärtige inner-
politische Situation schilderte. An das Referat knüpfte
sich eine Debatte an, aber bestimmte Beschlüsse wur­
den nicht gefaßt.
Auszeichnung. Dem practisehen Arzte "Dr.
August Sommer in FranzenSbad wurde das
Ritterkreuz deS Franz-JosefS-OrdenS verliehen.
**« Bon» Laudetzschulrathe Ter Bicepräsident
deS LandesschulratheS für Böhmen Franz Zabusch
wurde ad personam in die vierte RangSclaffe der
Staatsbeamten eingereiht.
V Ernennungen Ter Ministerpräsident als
Leiter deS Ministeriums deS Innern hat die Statt-
haltereifecretäre Rudolf Keller, Emil O k e n f u s
und Ottokar Janöta, den Bezirkscommisfär Karl
Arbeit, sowie die Ministerial-Vicefecretäre im Mi­
nisterium deS Innern Karl Ritter Roth von Ro­
th e n h o r st, Wladimir K e n d i k und Dr. Albert
2 e g l i tz zu Bezirkshauptmännern, ferner die Be-
zirkscommifläre Josef Kislinger, Anton No­
va! und Karl Smitka zu Statthaltereisecretären
in Böhmen ernannt.— Der Postcontrollor Johann
PleSkarz wurde beim Post- und Telegraphenamte
Prag-VUI. (Kleinseite) als Pberpoßverwalter e.-
nannt.
*** Eiu heilloser Theaterscaudal Prag hatte
gestern einen Theaterfcandal, wie er bisher von
unserem theaterfreundlichen Publikum noch nicht er­
lebt worden ist. Zur Aufführung war „Familie
Wawroch", daS vielberufene Drama aus dem
Arbeiterleben von Franz Adamus, angesetzt, über
deffen künstler schrn Eindruck an anderer Stelle be­
richtet wird. Das Referat ist, wie besonders hervor­
gehoben werden muß, air Grund der Lecture abge­
faßt, da es zu einer eigentlichen Gejammtaufführung
überhaupt nicht gekommen ist. Nicht nur, daß der
ganze dritte Act wegblieb, war auch der Verlauf der
übrigen Auszüge durch wüste Scenen vielfach gestört
und unterbrochen. Tie Socialdemokraten, die dar
Stück als gegen ihre Principien gerichtet ansehen,
waren in großer Anzahl erschienen, um durch lär­
mende Demonstrationen gegen dasselbe Stellung zu
nehmen. Gleich im ersten Act gieng der Spectakel los.
Zischen und Pfeifen begleitete einzelne besonders
markante Stellen. DaS erstaunte Publicum wollte
durch BeisallSzeichen die misbilligenven Aeußerungen
niederhalten, entfachte sie aber dadurch zu noch
größerer Intensität. Immerhin konnte der erste Act
noch zu Ende gespielt werden. In dem folgenden
Aufzuge aber geriet das Publicum förmlich außer
Rand und Land. Die Temonstranten wechselten mit
Pfeifen und stürmischem Klatschen, Stampfen, lauten
Zurufen „Abzug", .Pereat" u. a. ab und stimmten
endlich öechische Lieder von socialistischer Tendenz an.
Minutenlang konnte man kein Wort von der Bühne
her verstehen. Die armen Schauspieler wiederholten
ihre Scenen immer wieder, b>s sie den Verluch alt
fruchtlos aufgeben mußten. Ein Appel des Herrn
Jenbach, des Darstellers deS jungen Wawroch, die
Schauspieler die Tendenz des Stückes nicht entgelten
zu lassen, war fruchtlos. Im Saale selbst war die
Aufregung sehr groß und pflanzte sich im Zwischen­
akte in den Garten fort. Tie Socialisten und die
übrigen Besucher gerieten wiederholt in erbitterte
Wortkämp'e, die oft genug in wilde Thätlichkeiten
ausarteten. Nur mit großer Mühe gelang eS dem
ansehnlichen Wacheaufgebot, durch mehrfache Ver­
haftungen der ärgsten Rubestörer endlich soweit Ruhe
zu schaffen, daß daS Stück mit Hinweglaffung des
dritten ActeS zu Ende gespielt werden konnte. Die
Schauspieler waren herzlich froh, daß die Sensation
ein Ende hatte, denn zwei von ihnen waren nach
Schluß deS ersten Actes durch Steine, die auf die
Bühne geschleudert wurden, verwundet worden.—
Hoffentlich lägt sich Director Kurz durch diese haß-
lichen Excesse, die auch von der socialistischen Partei
miSbilligt werden müssen, nicht abhalten, „Fam'.Ne
Wawroch" weiter aufzuführen.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 6 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 27.
— Seitb 6
2. Juli 1100.
«nflösung von Ltudentenverbindungen
Die Statthalterei in Innsbruck löste die Burschen­
schaften „Arminia", „Germania" und „Iueoia", die
Verbindungen „Brixia" und „Veilchenblaue Repu­
blik", die Corps „Athesia", Rätia", ,.Gothia" und
den akademischen Alpenclub auf. Die Auflösung erfolgte
offenbar wegen der Demonstrationen gegen das
Farbenverbot bei den Promotionen und wegen der
jüngst beschlossenen Resolutionen gegen die Berufung
jüdischer Professoren und Assistenten an die Inns­
brucker Universität.
*„* Sterbefall Gestern mittags starb hier nach
längerer Krankheit Frau Mathilde Glogau. eine
Schwester des Herrn Professors Dr. Alfred Klaar.
im 58. Lebensjahre. Diese Nachricht wird gewiß in
vielen Kreisen, welche Prof. Klaar nahe stehen, leb­
hafte Theilnahme erwecken.
V Maisest auf dem k. k Militärfriedhofe
in Karolinenthal. Anläßlich des gestern stattge­
habten MaifesteS hatte der Hilf-verein der deutschen
Reichsangehörigen die in seiner Obhut befindlichen
Kriegerdenkmale von 2i5 deutschen Soldaten und
daS Grabmal des königl. preußischen Generalmajors
von Lengsfeld mit Kränzen und Schleifen in den
deutschen Reichs- und den preußischen und sächsischen
Landessarben auf das reichste geschmückt. Auch das
OifizierscorpS, das k. k. Militärinvalidenhaus, sowie
das Prager Comite der Kriegerdenkmale haben
Kränze mit schwarzgelben Schleifen an diesen Denk­
malen niedergelegt.
V Lyrische Flugblätter. Von den „Lyrischen
Flugblättern", die der Prager Schriftsteller
Paul Leppin in zwangloser Folge heraus gibt, ist
die zweite Nummer erschienen. Sie präsentirt sich
dank der durch die academischen Maler F. Krombholz
und H. Steiner hergestellten graphischen Aus­
schmückung viel vornehmer, als man nach dem
grringsügigen Preise von 30 Hellern erwarten durfte.
Inhaltlich setzt sie sich gleich ihrer Vorgängerin
ausschließlich auS Beiträgen heimischer Autoren
zusammen. Neben dem Herausgeber und C. Hosf-
mann deren Bekanntschaft wir bereits im ersten
Hefte gemacht haben, begegnen unsMier Marga
Beutler und Ottokar Win ick y mit schonen
Versen. Wir zweifeln nicht, daß das hübsche Unter­
nehmen zu den vielen alten Freunden noch neue
gewinnen wird.
*% ZnrReisesaisou Eine moderne Einrichtung
der Banken, auf die gerade sitzt, zur Reisesaison, hin-
gewiesen werden soll, ermöglicht eS, Casetten, soge­
nannte „SafeS", zu miethen, welche unter eigener
Sperre des Miethers bei gleichzeitiger Mitsperre
der Bank, dem Capitalisten gegen eine geringe Aus-
läge eine sichere AusbewahrungSstättc für ihre Werthe
bieten. Solche Casetten sind in gepanzerten Gewölben
untergebracht, welche bei Tag und Nachtbewacht wer-
den. Dir Sicherheit dieser „SafeS" wird noch erhöht,
wenn dieselben überdies noch in gehärteten Panzer-
rasten untergebracht find, welche in dem seuer- und
«inbruchsicheren Tresors stehen.
*% Die Böhmische Unionbank schreibt mit
Schluß einer jeden Halbjahre- in ihren Geschäfts-
büchern die halbjährigen Zi nse n auf fämmt-
lichrn Einlagsbüchern zu, verzinst diese
Zinsen weiter als Capital, auch wenn die Parteien
diese Zinsen in ihren Einlagsbüchern nicht zuschreiben
lasten. In die Einlagsbücher werden die Zinsen bei
nächster Einlage oder Rückzahlung auch ohne An-
suchen der Parteien zugeschrieben, es ist daher nicht
nothwendig, dir Einlagsbücher nur zum Behufe der
Zinsenzuschreibung der Böhmischen Unionbank vor-
zulegen. In der Zeit vom 1. biS 15. Juli werden
bi« Zinsen den Parteien in die Einlagsbücher nicht
zugeschrieben.
Sport.
Die österreichische Traberzucht steht bereits
aus einer sehr hohen Stuse. Den Betveiö erbringen
folgende in der letzten Wiener Saison erzielte Kilo-
metcr-Recorde: Die Dreijährigen „Princesse Naphta",
„Wanita Stranger" und „Schwarzer Käfer" 1: 34,
die Vierjährigen „Mary C", Miß Jnna B" und
„Lady Quartermaster" 1:30, die älteren Pferde
„Princesse Nefta", „Dongo A", „Trolley Firl" und
„Donaudorf" 1:28.
Colonel Küfer, der Star des Vorjahres,
wird im Juli nicht starten.
Die Coupe deS ClectriqueS wurde behördlich
unter einer unsinnigen Begründung verboten.
Tie vergmeisterfchaft von Oesterreich im
Radfahren wird am 19. August aus dem Simmering
auSgetragen
Die Strommerstcrfchaft von Oesterreich
wird am 22. Juli über neun Kilometer von Kloster­
neuburg zum Wiener Communalbad geschwommen.
Nennungsschluß am 13. Juli 12 Uhr mittags. Hdf-
fentlich werden sich Prager Schwimmer betheiligen.
Carlsbad, 1- Juli. Rennen zu Carl »bad
Heute war der erste Renntag. Es gab sich das leb-
ha'teste Interesse kund. Die Expceßzüge auS Prag
und Wien hatten eine Stunde Verspätung. DaS
Publicum war sehr zahlreich erschienen, der größte
Theil der Logen vergriffen. Der Hochadel hatte zahl­
reiche Vertreter entsendet: u. a. waren anwesend
Exkönig Milan, Fürst Fürstenberg, Gras Sternberg,
Gras Felix Wolkenstcin etc. I. Maiüenrennen der
Zweijährigen. Preis 3000 K Dunagyöngyl 1, Be­
llaria 2.. Tablette 3. 6 liefen. Tot. 10:525; 50:
250: Platzw. 78 und 156:25. II. Bcrkaufsrennen:
Preis 2000 K Da Capo 1, Bätor 2, Filette 3. Diese
Uesen. Tot. 10:16:33 u. 165. III. Preis von Donitz-
10.000 K dem Sieger, 2000 K dem Zweiten, 1000 K
dem Dritten. Czaribrod 1., Kotyaz 2, Aladin 3.
Tot. 10:61, 122, 610; Platzw. 109 u. 218:25 IV.
Handicap. Preis 3000 K. Betrüger 1., Sarkantyn 2.,
Trifeland 3. 7 liefen; Tot. 10; 19. 38, 65. Platzw.
99:132. V Westend-Steeple-chaje. Preis 4000 K
Gondolat 1., Puritaner 2. Diese liefen. Tot. 10:20: 40.
VI. Handicap der Zweiadrigen. Preis 3000 K.
Florestan 1., Eheer up 2., Philosoph 3. Tot. 10:29,
58:00, 73: 144. Platzw. 66, 33.
Polomatfch. Der deutsch-akad.-technische Rad-
fahrerverein siegte im Polomatsch gegen die Mann-
schaftdeS Mittweidaer Club mit 13: 2.
Buntes.
Todtenfchein zugeschickt habe, und daß eine Frau zu
ihr gekommen sei, die behauptete, mehrere Jahre
mit ihm verheirathet gewesen zu sein. Die Wittwe
hatte ihr zwei Kinder dagelassen, deren Großmutter
sie sein sollte. Ganz überrascht von seinem Hin­
scheiden in Chiltrc, einem Orte, den er kaum dem
Namen nach kannte, wie verblüfft über seine Vater­
schaft, von der keine Ahnung hatte, reichte Robert
eine Klage ein. ES stellte sich nun heraus, daß ein
Unbekannter den von Robert vor 10 Jahren ver­
lorenen Militärpaß gesunden, sich als den recht­
mäßigen Besitzer des Dokuments ausgegeben, in
Chütre gelebt und geheirathet hatte und schließlich
dort starb, ohne daß jemals der geringste Zweifel an
seiner Identität aufgekommen wäre.
* Telegraphendrähte a 18 Barome»
ter. Ein deutscher Arzt Dr. Eydam tritt mit einer
interessanten Entdeckung hervor. Er hat nämlich sest-
gestellt, daß die Telegraphendräbte Wetterpropheten
sind. Als Dr. Eydam nämlich eines TageS genöthigt
war, bei einer seiner Geschäftsreisen ziemlich lange
auf einem Bahnhof zu warten, siel ihm ein scharfer
Ton auf, welcher durch den Wind in den außerhalb
der Station gespannten Drähten erzeugt wurde. Er
erinnerte sich, schon häufiger einen solchen Ton in
den Telcgraphendrähten vor oder nach einem Ge­
witter oder einem mehr oder weniger starken Regen
oder Schneesall wahrgenommen zu haben und ihm
kam die Idee einer beständigen Verbindung zwischen
diesen Arten von metallischen Tönen und der Annä­
herung deS schlechten Wetters. Der neue Fall bestä­
tigte seine Vermuthung. Der Regen begann 48Stun-
den nach seiner Beobachtung, und nun begann Dr.
Eynam sorgfältigste Auszeichnungen zu machen. Ec
gelangte zu dem Schluß, daß daS mehr oder weniger
starke Sausen der Telegraphendrähte unveränderlich
das schlechte Wetter anzeige und daß andererseits die
Höhe des Tones gestatte, die mehr oder weniger
große Wichtigkeit dcr wahrscheinlichen atmosphärischen
Störung und das annähernde Datum ihrer Erschei­
nung festzustellen. Ein tiefer Ton von geringer oder
mittlerer Stärke zeigt im Lause von 30—48 Stunden
einen schwachen Regen mit mäßigen Winden an. Ein
scharfer, pseifender Ton ist dagegen daS gewisse Zeichen
eines heftigen Sturmes, begleitet vou starkem Regen
oder Schneesall. DaS Sausen der Telegraphendrähte
hängt wahrscheinlich außer von dem aufgeregten Zu­
stand der Atmosphäre von dem SpannungSgrad der
Drähte und noch von anderen Ursachen ab.
* Eine doppelte Ueberraschung. DaS
Auftauchen eines Todtgeglaubten erregte im Aron-
diffement Mauriac in Frankreich nicht geringe» Aus­
sehen. Der in dem dortigen Dorfe Sainte-Eulalie
heimische 42jährige Leinwandhändler M. Robert hatte
vor ungefähr 15 Jahren die Gegend verlaffen und
stand während dieser Zeit auch mir keinem seiner
Angehörigen in Verbindung. Al» er kürzlich bei
einer Reise in die Nähe seine» Geburtsortes kam,
nahm er die Gelegenheit wahr und suchte die noch
lebenden Verwandten auf. Zuerst meldete er sich bei
einer in Saint-CirgueS-dr-Malbert wohnenden ent­
fernten Cousine. Statt de» erwarteten freudigen
Willkommen» wurde ihm ein sonderbarer Empfang
zu Theil. Die Frau starrt« ihn an wie eine Er­
scheinung aus einer anderen Welt. Hatte sie doch
vor wenigen Jahren schwarz auf weiß seine Todes­
anzeige gelesen und den Messen, die für seine Seelen­
ruhe celebrirt wurden, persönlich beigewohnt. Nur
mit Mühe war sie zu überzeugen, daß ein Wesen
von Fleisch und Blut vor ihr stand. Durchaus nicht
damit einverstanden, so »aas facjcm auS der Liste
der Lebenden gestrichen zu sein, machte sich M.
Robert nach Sainte-Eulalie aus, wo er noch seine
alte Mutter vorfand. Auch diese wich bei seinem
Anblick entsetzt zurück; nachdem sie aber sicher war,
daß kein Gespenst sie erschrecken wollte, äußerte sie
in rührender Weise ihre Freude darüber, den Todt­
geglaubten noch am Leben zu sehen. Sie erzählte
ihm dann, daß der Maier von Chütre ihr seinen
natürlicher
aloal.'SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Prager Theaterwoche.
Schauspiel
Abschied von Richard Tauber.— Der Herr im
Hause. Lustspiel in 4 Akten von Paul Lindau.
In zwei seiner besten Rollen, als Franz »t-or
und als Baron Rosenkranz hat sich Herr T-sUber,
der in besonder» glücklicher Vereinigung d' Eignung
für erste Charakterrollen und Salon^den besitzt,
unter lebhaften Ovationen von dem P^er Publikum
verabschiedet. Der vielseitige und b-^egabte Künstler
wird nicht leicht zu ersetzen sein/" Leht nach Berlin
zu Paul Lindau, dem Autors öestrigen Premisre-
Dar Motiv von der Ehe® on Franzosen
und Deutschen so vielfaX7," tragischen sowie zu
komischen Wirkungen D“ ,en- daß er von
Interesse sein tnuBte/£. h J.Y*”' oB. *• einem so
geistreichen Kopfe «jO, 's*- dem alten
Thema eine neur/ jj nma, Lindau hat
t zur Abwechsle- -5^"' *'» sehr harmloses «er-
> hältnis zwi>" 0 r Frau und dem Hausfreunde an.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27
Seite 7
2. Juli 1900.
genommen uns an die Stelle der Liebe die Freund­
schaft treten lassen. Der Baumeister Philipp Hellstädt
und der Architekt Ernst Oppeln sind seit ihr-r Jugend
so eng befreundet, dag Philipps Verheiratung nicht
im Stande war, das Band auch nur im Allergeringsten
zu lockern. Philippsjunge Frau Juliane iah nur zu
gut, daß sich ihr Gatte nicht ganz behaglich sudle,
wenn er du Freund nicht zur Seite hatte, und so
zog sie ihn in den Familienkreis. Und a!S Philipp
rin eigenes Haus für sich baute, ward gleich eine
Wohnung fü. Freund Ernst mit darin vorgesehen.
So hausen bie drei Leutchen seit vier Jahren mit­
einander in enger Gemeinschaft. Philipp, die Gut-
müthigkeit in Person, geht glücklich zwischen den
beiden anderen einher, die trotz herzlicher Freund-
schast immerzu mit einander zanken. Denn sie stehen
beide unier besu Einflüsse jener oft beobachteten
eifersüchtigen Tyrannei, die sich nicht nur zwischen
Liebesleuten, sondern auch bei intimen sreundschasl-
lichen Beziehungen geltend zu machen pflegt, und
die ihren letzten Grund in einer Art von Eifersucht
hat. Jnsveiondere ist eS Ernst, der jeden näheren
Verkehr seiner Freunde mit Anderen mit MiStrauen
abwehrt. Herr Felix Riesel, ein galanter junger
Mensch, der Julianen den Hof macht, ist ihm ver­
haßt, und die Ankunft von Fräulein Sophie Wittich,
Julianens Cousine, die in d>e W-lt eingeführt werden
soll, versetzt ihn in gelinde Wut. Er begegnet dem
Mädchen so brüsk, daß sie daS HauS am nächsten
Tage verlassen will. Aber Ernst hat sich inzwischen
in aller Eile ganz regelrecht in sie verliebt. Da bricht
JulianeS Eifersucht los, und sie macht ihm, eine
regelrechte Scene. Große Verwirrung herrscht in dem
Hause unter allen den liebe» und guten Menschen,
bis eine alte, kluge Frau jedem einzeln den Kopf zu­
rechtsetzt, so daßJuliane, die ja ihren eigenen Gatten
herzlich lieb hat, dem Freunde die Geliebte selbst zu­
führt.— Es findet sich manche hübsche Scene und
manche geistvolle Wendung in dem leicht geführten
Stücke, aber es leidet unter Wiederholungen und
Längen. Tie Aufnahme der Novität, die trotz der
eleganten Dialogs als eine schwächere Arbeit des
Verfassers bezeichnet werden muß, war ziemlich
freundlich, und die Aufführung durch die Herren
John (Ernst), Schmidt (Philipp) und Wymetal
(Riesel) sowie die Damen Jmmi sch (Juliane), Metz
(Sophie) und Peroni (Claudia) war sehr ange-
nehm.— i.
Teutsches Volkstheater.
Familie Wawroch. Ein österreichisches Drama in
4 Akten von Franz Adamus.
So haben wir da» intereffante Stück, deffen Aus-
sührung in Wien so sensationell gewirkt hat, nun
auch kennen gelernt. Es ist das Erstlingswerk eine»
Dibters, der den Pulsschlag seiner zerrissenen Zeit
behorcht hat und seine Wahrnehmungen kühn und
rücksichtslos zum Ausdruck bringt. Und zwar zu sehr
drastischem, die jeweilige Situation scharf kennzeich­
nendem Ausdrucke bringt. Für uns Lesterreicher aber
ist diese» sociale Drama von ganz besonderem Interesse
durch die Meisterschaft, mit welcher der Dichter daS
Sprachendurcheinander in unserer völkerreichen Mo­
narchie für seine Zwecke verwerthet hat. Die Hand­
lung hat der Versasser in eine FabrckSstadt in öster­
reichisch Schlesien verlegt und damit ein intereffante»
und eigenartige» Milieu gefunden, da» er un» über­
aus lebensvoll vorstellt. Der Inhalt de» an die
„Weber" gemahnenden, in seiner scenischen Wirkung
sebr glücklichen Grubenarbecker-StückeS ist in Kürze
folgender: Wawroch Vater und sein Sohn Robert—
jener em gewiffenloser Tagedieb, dieser ein verbit-
terter Mensch von ehrenhaftem Charakter— stehen
einander feindselig gegenüber. Insbesondere tadelt
e» der Sohn, daß sich der von Wiener Agitatoren
verhetzte Alte zur prahlerischen socialistischen Propa-
ganda herg'bt. In einer stürmisch erregten Verjamm-
lung stoßen die Gegensätze jchars auseinander, und
der Kampf setzt sich dann zu Hause noch heftiger
fort. Roberts Schwester, die in Berlin einem gewiffen-
losen Menschen zum Opfer gefallen ist, kommt elend
nach Haus« und wird vom Vater schimpflich behan­
delt. Tie Mutter will da? Mädchen schützen und
weLt dadurch den Zorn des Mannes. Robert nimmt
sich de«.Frauen an, und e» kommt zu einer brutalen
Scene zw.'chen Vater und Sohn. Mutter und Tochter
verlaffen de«, verkommenen Mann und fristen al»
Wäscherinnen r- r nothvürftige» Leben während der
alte Wawioch l>^ mit einem liederlichen Weibsbild
einläßt. Robert ha. wegen der socialistischen
Umtriebe seines Vater.; tint gt e fl e verloren und hat
sich wieder in .'Regiment in Olmütz ein-
reihen lassen- M't °"^"'7omrr>t et bald genug in
die Heimath zurück. Ausschreitungen eines
ausgebrochenen str'kes «n 8 Bei der
Plünderung einer «Sänke schrelt b(J, Militär ein.
und der alte Wawroch stürzt, von t{
Sohnes getroffen, todt nieder. Robet smft jn
e,ne tiese Ohnmacht. Er erb»" t, wieder,
haucht aber nach wenigen Augenblicken ,n. aimen
der Mutter sein Leben aus. ,Das Stück ist zweifellos
eine sehr starke Talentprobe und hat allen Anspruch
aut eine ernste, von allen häßlichen Tendenzkundge­
bungen freie Antheilnahme. ES Mit den .Webern"
auf eine Stufe zu stellen, scheint uns allerdings zu
überschwänglich, aber einzelne Stellen darin sind
allerdings von ungewöhnlicher originaler Kraft.
Ueber den stürmischen äußeren Verlaus der gestrigen
Erstaufführung der weder eine gesammelte Wirkung
noch einen verläßlichen Eindruck über die Leistungen
der Darsteller ermöglichte, wird an anderer Stelle
berichtet. x.
«*» Berliner Eusemblegastspiel Jn „Maria
Magdalene". der ersien Vorstellung des Ensemble"
spieit Albert Heine vom kgl. Schauspielhause in
Berlin den Meister Anton und Grete Meyer vom
Schillertheater in Berlin die Titelrolle. Auch einen
Landsmann werden wir in dieser Vorstellung be­
grüßen können. näinlich Carl Meinhard vom
Teutschen Theater in Berlin, welcher in Prag durch
seine Vorträge in den meisten deutschen Veranstal­
tungen noch in bester Erinnerung steht. Derselbe
spielt die Rolle des Leonhard.
Chinesische Falschheit und
Grausamkeit.
Bon Theodor von Scheve.
Das Schicksal der in Peking mit einer an Zahl
sehr geringen Schutzwache zurückgebliebenen Ge-
sandtschaOsmitglieder, ihrer Damen und der übrigen,
in der chinesischen Nordhauptstadt lebenden, aller­
dings wenig zahlreichen Europäer, flößle in Europa
große Besorgnis ein und rief den im Jahre 1860
an den französischen Unterhändlern in und bei
Tungtschau verübten verübten arglistigen Treubruch
und deren matervolle Mißhandlungen lebhaft inS
Gedächtnis.
DaS kleine französiich-engliiche Heer, welches sich
auf dem Vormärsche nach Peking durch Zurück­
lassung verhältnismäßig starker Besatzungen in Taku,
Tientsin und auf den Etappen geschacht hatte, wurde
von den chinesischen Unterhändlern, dem Prizen Tfai,
dem Minister Muh und dem Generalgouvernenr
Hängfuh, welche allerdings die Kraft europäischer
Truppen stark unterschätzten, unter fortwährenden
Verhandlungen in die Nähe von Tungfchau gelockt
woselbst ein 60 000 Mann siarkes chinesisch-mongo-
lischeS Heer unter Eankolithin, „dem werthvollen
Löwen", die Vernichtung der fremden Barbaren
vollziehen sollte.
Nach dem uns vorliegenden, von dem Gesandten
Baron Gros bearbeiteten Gelbbuche der französischen
Regierung luden im Berlaufe des Briefwechsels die
chinesischen Bevollmächtigten die europäischen Unter­
händler in einem heuchlerisch den Willen zum
Frieden hervorhebenden Schreiben vom 13. September
1860 ein. mit einem wenig zahlreichen und unbe­
waffneten Gefolge zu Vorverhandlungen nach Tung-
tschau zu kominen, damit in Peking der Vertrag
nur förmlich vollzogen zu werden brauche, und
betonten noch besonders, daß die chinesischen Be-
Hürden angewiesen seien, durch Stellung von Wagen
u. A. m. die Reise der Unterhändler zu erleichtern.
Für die Truppen wurde die Lieferung von Lebens-
Mitteln, gleichzeitig aber eine durch die Ortschaften
Jangtsin, Tsaitsen und Hotfchewuh gekennzeichnete
Grenzlinie vorgeschlagen, natürlich nur, damit sie
von dem Heranrücken de- chinesischen HeereS nicht-
erkunden konnten.
Die europäischen Gesandten beanspruchten zwar
für sich zur Begleitung nach Peking eine militärische
Ehren-ESlorte von je 1000 Mann, gingen aber sonst
säst harmlos in die wohl vorbereitete Falle. Am
17. September, nachmittags, begaben sich die ersten
Secretäre mit den Dolmetschern sowie einige Offiziere
und Beamte mit kleinem Gefolge nach Tugtjchau.
Für daS europäische Heer war zu dieser Zeit eine
Grenzlinie von 5 Li (2750 m) südlich von Tschank-a-
wang vorgesehen.
Der englische Oberstlieutenant Walker, der fran­
zösische Generalstabs- Hauptmann Chanoine, der
Osfizier der Fremdenlegion Cald Osman (ein ge.
bvrener Deutscher. NamenS von Jäger) und einige
Militärbeamte hatten Tungtschau in früher Morgen­
stunde verlassen und waren durch daS zu ihrer
Ueberraschung auf ihrem Wege befindliche chinesisch,
mongolische Lager geritten.
Während einige chinesische O'fijiere den Oberst,
lieutenant Walker einluden, abzusteigen und ihr Zelt
zu besuchen, griffen chinesische Soldaten bereit! den
BerwaltungSoffizier Ader an, der sich mit seinem
Jäger Ousouh verzweifelt wehrte.
Walker und seine Begleiter konnten sich aber
unter Leberreiten der sich ihnen entgegenwerfenden
Chinesen mit dem Säbel >n der Faust noch rasch
einen Weg ins europäische Lager bahnen. Die nach-
gesandten Schöffe verwundeten zwar einige Pierde
und einige indische ShikS, doch siel kein Mann und
kein Pferd. AIS die Chinesen sahen, daß die Europäer
ihnen entwischten, sandten sie ihnen noch drei
Kanonenkugeln nach. Jn dem sich hierauf entwickeln­
den Gefechte und noch mehr, drei Tage später bei
Balichiao wurden die Chinesen bekanntlich ent-
scheidenv geichlagen. Schlimm erging er aber den
in Tungtschau zurückgebliebenen, oder aus dem Wege
zu ihren Landsleuten in die Hände der Chinesen
gefallenen 37 Europä-rn und indische ShikS.
Der als Dolmetscher fung'rende Miisionar Deluc
und der englische Artillerielieutenant Brabazon
wurden am 21. September auf der Brücke „Bali­
chiao" enthauptet und ihre Leichen in den Canal
geworfen. Der englische LegationSsecretär Norman
und der Timescoriespondent Bowldy wurden, die
Hände und die Füße auf dem Rücken zusammen­
geschnürt, in Karren geworfen und nach dem
Sommerpalafte deS Kaisers geführt. Norman starb
dort in der Ecke eines Hofes nach viertägigen ent-
setzlich.n Martern vor Hunger. Durst, Kälte und
Schmerz, noch lebend in gefeffeltem Zustande von
Raiten und Würmern benagt, von denen sein
Körper bedeckt war. Bowlby, ein liebenswürdiger
und geistreicher Mann, starb in ähnlicher Weise,
doch hatte er etwas weniger zu leiden, da er, in
ein Loch geworfen, in kurzer Zeit erstickt sein muß.
Die übrigen, verräterisch gefangen genommenen
Eurcpäer und Shiks wurden in ähnlicher Weise ge­
fesselt und theils in Karren, theils je von zwei
Männern an einem Bambusstock getragen, der
zwischen den Rücken und die gefesselten Gliedmaßen
gesteckt wurde, nach Peking transportirt. Der Oberst
Grandchamp, der Intendant Tubut und verschiedene
Soldaten starben unter entsetzlichen Qualen der
Chef der wiffenschaftlichen Expedition, d'Escayrac de
Laulure und verschiedene andere, welche am 8. Octo>
ber freigelassen wurden, trugen an Händen und
Füßen die Spuren der entsetzlichen Mißhandlungen
mit sich. Nur die chinesisch sprechenden Dolmetscher
hatten sich einer etwas milderen Behandlung z»
»rsreuen,
Tie Grausamkeit der chinesischen Transporteure
hatte den verräterisch Gefangenen in den ersten
Tagen nicht nur jedes Essen sondern auch jeden
Tropfen Wasser verweigert; einem, wegen der durch
seine F'sseln verursachten Schmerzen laut schreienden
Soldaten wurde em Messer in die Seite gestoßen.
Von den 37 gefangen genommenen Europäern und
Shiks wurden 19 lebend und 18 in Särgen zurück­
gegeben, allc trugen jedoch die Zeichen mehr oder
minder großer Mißhandlung an sich Durch die von
den Chinesen bezahlte Geldstrafe (300,000 Taels für
26 Engländer und Shi», und 200,000 TaelS für elf
Franzosen, wurde daS Verbrechen auch nicht an­
nähernd gesühnt; auch die Plünderung und die auf
Anordnung des Lord Eigien erfolgte spätere Ver­
brennung des Sommerpalastes war wohl nicht die
richtige Strafe, die einzig und allein in der Hin­
richtung der schuldigen chinesischen Commissare be­
standen hätte. Die Zerstörung des SommerpalasteS,
ber erst im letzten Jahrzehnte wieder aufgebaut
worden ist. hat immerhin einigen Eindruck aus die
Chinesen gemacht. Die Furcht vor strengerer Strafe
kann einzig und allein Leben und Eigenthum der
in China lebenden Europäer sichern.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
— Seite 8—
2. Juli 1900.
Das 1880 gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag. Hiberner-
«W gasse Nro. 4.empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Teutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspieleniemble unter Leitung des TirectorS
A. Kurz.
Montag, den 2. Juli 1900.
Familie Wawroch.
Ein österreichisches Trama in 4 Acren von Franz
AdamuS.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 2. Juli 1900.
205. Abonn.-Vorst. 1 Serie
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Acten von ffl. v- Moier.
Cassaeröffnung halb 7 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 3. Juli 1900.
206. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
Der Herr im Hanse.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lendau.
Cafe Coutiueutal
Graben 17, Lrolowrar'sches Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis s Uhr RachtS.
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militarconccrt.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE.
Orig. RemingtonScheibmasctiinen
Edisons Yervielfältig.-Apparate nur Prima-Fartbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelsplatz£7.
Maschinen-Schreibschule.
Dlutschks Daus -> ->
Vorzügliches Pilsner und f+ri
Pschorr- Bier. AuSgeleg. ä
W eine. Rühmlichst be>^
kannte Küche.
Restaurateur Franz Zoglmann
nur
KORK»
BRflNÖ
111
PISAGEIS EISENBAIINZÜGE.
Ab,a Pr« g von Frau; Ioscf-Hahn. Ank P u r n« in
1 U. 35 M.
Nachm. SchZ.
Wessely 4— '.'On., Budweis
4.’>o Jk'admt., Linz 7 'Jlb,,
Sul/buru Il9»2 Wndt:', Wien
9 U. 29 M.
Abends SchZ.
I Wessely 09 9 Abends, Bud-
weis 7.21 ‘.'Uu’iibo ron Wes­
sely ab 7.4."«1 .Kainn.,
Beneseliaii '*11 i'lbo:.. Wla-
M'liim 7 *1 2ib.. Wödtilz o 3'-i
Abds., Seltseiiau s "* Abends,
Tabor 7.41 Ab.
9 U. 05 M.
Dorm. PZ.
7 U. 20 M.
Abends PZ.
Beneschau 10.50 Dorm.,
Beneschau 9.04 Abends
7 II. 32 M.
Früh PZ.
2 11. 40 M.
Nachm. PZ.
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 11. 30 M.
Abends PZ.
Wessely 1.13 Nachts, Budweis
2.27 Nachts, Wien 8.30 Tvvüfy.
Linz 7.01 ^rut), Salzburg
12.— Mtlt.
7 11.— M.
Früh PZ.
6 u. 34 M. I Mmlrftn 7.44 TTriib., Mninchek i g y 9g s)J[
Früh GZ. j S-24 tttup., DobHMl. 10 13| Abds. oz/
9 U. 13 M./ Krc 9.50 Vormittag?, Modfan( 1 U. 12 M.
Vorm. GZ. I w.15 Vorm. y Nachm. GZ.
2 U, 23 9)2. f Krc 3.01 Nachmittag, Modran\ 7 U. 47 912.
Nachm. GZ.\ :<25 Nachm./ Abends GZ.
4 U. 36 M.
Nachm. GZ.
6 U. 45 M.
Abends GZ.
i Modran 5.39 91m., Mnischek
< 7.2u Abends, DobHsch 8.09
y Abends.
I Krc 7.16 Ab., Branik-Hodko-
\ nicka 7.29 Abds.
}
}
7 11. 40 M.
Früh GZ.
Abfa p h ra fl von Staatsbnhn-Ges. A“ '■
6 11. 20 M.
Früh PZ.
Pofifsclian 7.21 ,9.. .S«(!«ka| g y. Q7t '1)1
7.41 älornüttap, iNimhnrv, .76 1 ...."..
Vorm., JieJn iü.30 Vormittag.| vtoenos i Z.
7 11. 25 M.
Früh SchZ.
Leitomischl 11.06 Vormittag,’
Landskrou 11.54 Vormittag,
Braunau 1.43 Nm.. Breslau
3.67 Nachm., M.-Kchüitberg
12.49 Nm., Brünn 11.51) Vm.,
Tischnowitz 1.25 Nachmittag,
Wien 2.35 Nachmittag. Olmiitz
1.08 Nachmittag, Krakau 8.18
Ab., Lemberg 2.51 ftr.
9 U. 30 9)2.
Abends SchZ.
8 U.— 2(1.
Vorm. PZ.
Zumuk 11.47 Vorm., Ralk-
Podol 12.54 Nm., Brünn 7,
Nm., Wien 9.35 SlbbS.
6 u. 30 M.
Abends PZ.
Ähfah^von Staatsbahli-Grs.
Ankunft in
Prag
Ab p h rag "" 5t st ttt 5 fa ttl) tt=© ff.
Ankunft in
Prag
11 U. 35 M.
Vorm. SrhZ.
Chofzeii 1.59 Nachm., Leito-
mfschi 4".9 Nachm.. Lands-
kmn 5,.Ki Naannnlag. Brau­
nau 5.45 911113)111., Bn-slau
9."5 Abends. M.-Schünherg
5 Jn ?!bks.. Olmiitz 5.15 Ab.,
i'rerau t..5l Abends. Briinn
3.54 Nachmitt. Tisclmonitz
6.45 Ab., Wien 7."5 Ab.
1 u. 2.5 M.
Nachm. PZ.
Sarlska 5 19 •.’IcfiKi., Nimburg
5 K 5 tim., B.- l i ii9au T. 1 11 21 b.,
Lainiskr-in 8.24 Aids., Brau-
naii 1" 42 Abeilds. Olmiitz
Nacbrs.. Krakau >..."6
7> 11 in, Lemberg 1.35 Nachm.
3 11. 18 M.
Nachm. SchZ.
Leitomisclil 99 >5 Abcitds.
Laii'NUron c .24 Abend'. M.-
Srli'M.)»«•»• ir 1" 31 Ab.. Olmiitz
K l.ir« Nag'ts, Krakau 69 7v^uK,
Lemberg 4.35 Nm.. Brüilu7.37
'Abds.. lixbnuwitz 9.31 21b.,
W ieu 40.4" Abends.
4 U. 40 9)2./ Hefman-Mestetz 8.5.3 Abds.,
Nachm. PZ.\ Chotzen 9.20 Abends
5 U. 15 M.|
Nachm. PZ.\
6 U. 55 M./
Abends PZ.\
7 U. 35 M.(
Abends PZ. j
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.
11 11. 20 M. s
Nachls PZ.\
0 11. 05 M. J
Früh SchZ. j
7 11. 34 M.
Früh PZ.
Poritschan 6.15 Ab., SaiNka
6.33 Ab., Mmburg 6.48 Ab.,
Jj£in 9.20 AvendS
Kolin 8.55 Abends
Zasmuk 10.57 Nachts, Briinn
3.25 Nachts, Wien 8.55 ^ruh
Chotzen 1.29 Nachts. M.»
Nrhünbere 5.22 srnih, Olmiitz
5,55 ,Kut), Krakau 2.43 m.,
Lemberir 8 .J 0 Abends, Brünn
3.45 'Nachts, Tisehnowitz. 7.35
Tyvütj, Wien 7.— Frtih
Kolin 1.— Nachts
Aussig 7.55 Tyiith, Teplitz
8.41 Sor.'A., Bodenhach s.22
Tyr., 0,r-s'l«-i, 9: r 1 Vormtttaq,
Berlin l.n.3 Nachmit.
W eiwarn 9.33 Dornt., Lido-
cbowilz 14.29 Vorm., i>wo-
leno wes 9.42 Vorm., St re-
bichowit/.-Viiiai i!/. 10.21 V.,
Aussig 111.47 Vm., Teplitz
11.55 Vorut., Warnsdorf 2.29
Nachmittag, Bodenbach 11.34
Dorm., Bre.sdeu 1.37 Nachm.,
Berlin 7.26 Abds.
10 U. 15 M. f
Vorm. OZ.> Kvll,up u ‘- 7 D°rm.
11 11. 50 M.
Vorm. PZ.
Swoleuowes 3,28 Nm., Stire*
hichowit/.-Vinaritz 49>7 Nm.,
Aussig 3913 Nachm., Teplitz
4 3s 9,'achm, Bodenbach 49>1
Nachm., Warnstlors 7.35 Ab.
Dresden 6.12 AbendS, Berlin
10.30 'Nachts
. 2 U. 59 M.
Nachm. SchZ.
12 11. 15 M.
Nachin. PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
f 10 U.— M
j Vorm. PZ.
\ 9 ll. 23 M.
/ Vorm. PZ.
i 7 U. 33 M.
i Früh PZ.
) 6 U. 55 M.
] Früh PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
\ 10 U. 20 M.
/ Nachts PZ.
) 3 11. 11 M.
m. SchZ.
4 U.— M.
Nachin. PZ.
> 7 U. 25 M.
f Früh PZ.
10 U. 35 M.
Abends PZ.
2 U
Nachm
( Aussiu G..7S Slbeubi, Teplitz. m»
MO j S..'iO Äticudo. vo1 AbendS, Bodenhach 5.29
Nachm.. Dresden 6.53 AbendS,
Berlin l".3'i Nachts
11 U. 14 M.
Vorm. SchZ.
9 ll W I Kralnp 6 09 Nchm.,
m 1' A -7\ nowes 7.32 Abds., St
NachM. UZ.( witz-Vinaritz 8.Io
rebicho-
Abds.
6 U. 50 M.
Abends PZ.
[ Kralup7.55 Abends. Welwarn
- 1, r\- qi)/ ^.52 Abends. Aussig 10.08
• W*\ ?i,id)t”, Teplitz 11.16 NachtS,
Abends PZ. I ltoilenbueli 11 c i'Jidit..Dresden
' 2.4.7 A.bt-?. Berlin 7.72 ,7rub.
6 U. 30 M.
Früh PZ.
10 11. 30 M.<
AbendS SchZ.) 2.47 Nachts,
Nachts,
NachtS.
Berlin
Boden- i
Dresden
7.52 tfr.)
7 n.— M.
Frnh SchZ.
10 11. 45 M.
Abends OZ.
6 U. 40 M./
Früh OZ. 1
3 U. 40 M. f
Nachm. OZ.\
6 U. 15 M./
Abends OZ.\
8 U. 15 M./
Abends OZ.\
Krmlup 11.59 Nachts
Kostok 7.15 Früh
Rostok 4.15 Nachm.
Bostok 6.53 Abds.
Bostok 8.50 Ab-,
I I U. 02 M.
Nachm. OZ.
7 11. 24 M.
Abends PZ.
9 U.- M.
Vorm. OZ.
1 6 U. 20 M.
/ Abends OZ.
8 11. 35 M.
Abends OZ.
1 9 U. 55 M.
\ Abends OZ.
Abfahrt von
Prag
Franz Josef-Bahnhofs
7.12 Früh PZ.)
Westbahnhof\
7.31 Fnih PZ.
Vilig-Ourer-Znhn.
Schlau 9.24 Vorm., Laun5
10.30 Vm., Brüx 11.29 Vm., I
Ossegg-Kicsbg. 12.04 9lncöm.,J
Moldau 1.06 Nachm., Freiberg
3.48 Nun, Dresden 6.39 Al'.)
Ankunft In
Prag
Westbahnlio'
6.59 Ab. 1
Franz Jar'^hof
7.1,'3°. PZ.
L* un 1 Westbahnhel
Franz Josef-Bahnhot f Schlau 8.29 10.43 at I 9 -7, P7
B ;HT. l ifiS (Fsinfjosef Bi^nhet
Westhahnhol» Wl«ea-0bc^ch,z
6.42 Ab. PZ. l.
- I
Schlan 4.60 Früh
) 9.65 Am. PZ.
) Weitbahnhel
( 6.36 Früh PZ.
fFranzJosef-Behobet
) 7.10 Früh PZ.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 9 ]
Prager Eisenbahnzüge.
Nach der am 1. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug, 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
Tie nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abfahrt von
Prag
Franz Joa.-Bhf.
6.30 Früh PZ.
Wettbahnhof
6.48 grub I'Z.
Franz Joaef.-Bhf.
8.26 Dm. Seh.Z
Waatbahnbof
8.37 Dm. Scb.Z.
Franz Jos.-Bhf.
10.18 Dorm. PZ.
Wettbahnhof
10.34 Dorm. PZ.
Franz Joa.-Bhf.
1.42 Km. PZ.
Westbahnhof
2.02 Km. PZ.
Franz Joa.-Bhf.
3.06 Km. PZ.
Wettbahnhof
3.21 Km. PZ.
Franz Joa.-Bhf.
4.40 Km. PZ.
Westbahnhof
4.66 Km. PZ.
Franz Joa.-Bhf.
6.36 Ab. PZ.
Weatbahnhof
6.50 &bcnt,4 PZ.
Franz Joa.-Bhf.
8.09 Ab. PZ.
Westbahnhof
6.2o 21b. PZ.
Böhmische Wellbahn.
Badnitz 12.14 Nachm-. Pilsen'
9.59 Vormit.. Horazdiowitz-
Babin 12.05 Nm., Schütten*
hefen 1.32 Nm., Taue 12.16
Nackm., Furth 12.52 Nach-
tnutags, München 6.20 Abds.
ab Pilsen tjv -I.-Babnl nach:
Marienbad 12.47 91m., Eger
1.44 Nm., Franzensbad 2.12
91 cbm., sPilsen-Prne'ener-Bahn)
nacd: Klattau 12.('S Nackmtt.,.
Neuem 12.44 Nachm., Eisen­
stein 2.1*3 Nackm., München
8.37 Slbeitbo
ab Beraun >Nal.-Prot.-Tlatsb.)
nach i Pürglitr 0.«-» Dormtt.
Rskonitr 9.12 Dorm,
ab Zditz 'Aak.-Vrot.-Ltaatsb.)
na* Pribram 9.24 Vormit.,
Pisek 11.30 Vorm., Protivin
12."3 Nachm., Budweis 2.23
' Nachm.
Beraun 9.17 Vormit., Zditz
9.23 Sorrn., Rokitzan 10.12
Bonn., Pilsen 10.34 Bonn.,
Taus 11.46 Dorm., Furth
12.12 Nacknn., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.10 Nach­
mittags, Stuttgart 8.37 Äb.
ab Pilsen- U.^.-Babn> nach^
M^rienbad 12.47 91m., Eger
I. 44 91a*m., Franzensbad
2.12 Nchm., Pil'en-Vrteiencr-
Bahn nachi Klattau 12. "9
91a*m., Neuern 12.44 Nackm.,
Eisenstein 2.03 Nackm.. Mün­
chen 8.37 Abends.
Beraun 11.45 Dttttags, Zditz
12.05 91m., Pribram 1.18 91. J
Pilsen 1.46 91. Horaidiowitz- r
. Babin 3.11 Nm., Schütten- 3
hosen 4.52 91m., Marienbad L
5.18 91m., Eger 6.oi Abends i
Franzensbad 6.25 Abends
Pilsen 5.30 91m., Horazdiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen (*.*
J. -B. >nachi Marienbad >.NAH.,
Eger ö.<»l Abds., Franzensbad
9.36 Ab.. (Vll''eii-Vnci.-B.,
na*: Kiattau 7.2" Abends,
Neuern b l" ?u>., Eisenstein
9.3» Abos.
ab Beraun. Nak.-Prot.-^lb.)
nach: Pürglitr 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
' Beraun 4.27 Nackm., Zditz
-1.15 91n*m. i
ab Zditz 'Nak.-Vrot.--t.-D.l f
- na*: Pribram 5.51 Abends,/
Pisek 7.4 V Abds.. Protivin L
8.19 Abends. Budweis I".23 1
Abends'
( Beraun 5.5-. Abends. Zditz\
6.1»> Abends. Radnitz 9.“l Ab.,
Pilsen 7.59 Abends. Horazdio- l
I wit2-Babrn 9.44 Ades.. Schüt-,
tenhofen 1--.5) Ab.. Marienbad
l'9>.d Eger 1"55 Nachts.)
f Beraun 8."6 Abends. Zditz 8.32|
^ Abends, Pribram 9.43 Abends, j
Zditz 5.is Ab, Pilsen 11.55'
9^0*15, Horaidiowitz-Babin! .o 5
9>*:s.. Taus 15 9 A3 is. Furth
2.1" A ins,. München 9.2" Bm.
ab Beraun!- i-\a. =t. i
na*: Pürglitz 1"51 Nackts,
Ptakonitz 11.'4 Nackts
ab Pilsen^ nach
Marienlrad 4.14 .»>2ns. Eggn
6.'.9. ,3;-.. Fran2ensbad -.'0 A4.,
1 '!• :i11 ic 5 i:c r- Aalni nach:
Klattau 1.9, i'iaduo. Neuern
2.22 Eisenstein 3.40
. 9ia*t-S, München 9.2" Vm.
Ankunft In
Prag
Westbahnhof
6.47 Früh FZ.
Franz Jos.-Bhf.
7.10 Früh PZ.
Westbahnhof
7.46 Ab. Scb.Z.
Franz Jos.-Bhf.
S.— Ad. Seh.Z.
Westbahnhof
5.54 91m. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ad. PZ.
Westbahnhof
1.43 Nin. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 91m. PZ.
Westbahnhof
8."7 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.24 Vorm. PZ.
Westbahnhof
1".61 Dm. PZ
Franz Jos.-Bhf.
II."7 Vm. PZ,
Westbahnhof
113 Am. PZ.
Franz Jos. Bhf.
1.30 Ab. PZ.
Westbahnhof
9.3L Ad. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
Abfahrt von
Prag
1 U. 55 M.
Nachm. SchZ.
4 U.— M.
Nachm. PZ.
o. U. 34 M.
Nachmitt. PZ.
6 U. 08 M.
Abds. SchZ.
8 U. 01 M.
Abends PZ.
11 U. 30 M.
Nachts PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 M.
Fnih PZ.
11 U. 52 M.
Dorm. PZ.
Absaht von Nordivrllbahn.
7 U.— M.
Früh PZ.
Nimburg -.25 ^rnh, Kolin 9.13
Vcrm.. Kuttenderg 9.2-- Dm.,
Caslau 44 Pcvnnn., Chlu-
metz 9.32 Vorm.. Königgrätz
l'U2 Dorm., Jicin 11.LI
Vormittag, Altpaka 11.04 Dm.,
Hohenelbe 12.2" Nachmittag,
Trautenau 12.53 Nm., Frei-
hsit-Johannisbad 1.30 Nchm.
8 U. 21 M.
Früh PZ.
<
Brandeis a. E. 9.53 Vorm,,
Nimburg 9.55 Vormittags,
Kolin 10.40 Vorm., Kutten­
berg 10.57 Vorm., Öaslau
11.14 Dm., Iglau 1.38 91m.,
Wien 8.— Abds.
Ankunft in
Prag
6 U. 56 M.
Abends PZ.
11 U. 10 M.
Dorm. PZ.
Brandeis a. E. 1.13 Vorm.,
Nimburg 12.40 Dorm., Kolin
1.17 Nachmittags, Caslau 1.44
Nachm.. Chlumetz 1.44, König­
grätz 2.19, Geiersberg 4.12
91., jarutioh 5.27 Nm.. Mähr.*
Schönberg 7.25 Abds.. Stern­
berg 8.56 Abds., Mittelwaids
5-16, Breslau 9.28 AbdS.
10 u. 02 M.
Abds. PZ.
1 U. 28 M.
Nachm. PZ.
6 U. 22 M.
Abds. 8odZ.
Gesterr. Uordmestbahn.
Nimburg 3.04 Nachm., Kolin
3.54 Nachmittag.. Kuttenberg
4.07 9isl*m., Cäslau 4.19
Nachm., iglau 5.52 Abends,
Wien 9.29 Abends. Chlumetz
, 4.16 Nachm.. Königgrätz 4.49
91achm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 6.47 Ab., Traute­
nau 7."7 Ab.. Freiheit-Johan­
nisbad S.o4 Abends, Parach-
nitz j.37 Abends
Brandeis a. E. 5.33 Abends,
Nimburg 5.39 Abends. 8 ross-
Wosek 6.14 2lbends, Chiu-
metz 7/i3 Ab., Königgrätz
« 7.49 Ab., Jicin 9.56 9I*ts.>
Altpaka 9.32 Nachts, Hohen­
elbe 11.1" Nachts, Trautenau
119.16 Nachts, Parschnitz 11.18
Nachts.
/ Nimburg 6 59 Abends. Kolin 4
J 9.14 Abends. Kuttenberg 8.33 I
\ Abends. Caslau 9.49 Abends, j
l Iglau 10.56 Nachts.)
Nimburg 7.08 Ab.. Chlumetz
8.«»4 Ab., Königgrätz *>.34 21b.,
ab Königgrätz l’Z. 9."7 Nckts.,
Oetersberg an 10.57 Na*rs.
Jicin 9.56 Nadus. Altpaka 9.32'
Nackrs. Hohenelbe 1!. 1" Nckrs.,
Trautenau li."»iN A.i>6:ninags,
Warnsdorf 2.29 Nachm.. Rum­
burg 2.26 Nachmtt:.. Nixdorf
4."i Jiii-imuii’«'’-:’, Georgsw.«
Ehersbach 2.57, ab Vsetat-
Pfivor CvüeiT. 91ordnd. nach
Melnik 9."5 Vm.. Leitmeritz
lo.nl Vin.. Teplitz !!.'>> Vrn..
Tetschen 11.43 Vin., Dresden
1.37
ob Turnau §u Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ab Turnau Sudnordd. Verb.»
Bahn nach Reichenberg 6.41
Abends
Veetat-Privor 7.18 Abends,
Mscheno 9.33 9lbends, Jung-
bunzlau 8."6 Abends, Tur-
nau 9— Abds., Böhm.-Leipa
9.25 Abends, Niemes lo.:zo
Abds.. Warnsdorf 10.46 Abds.,
Rumburg 10.41 Abds., Georgs-
walde-Eher8bach 10.52 Abds.,
ab Turnau Südnordd.-Verb.-
' Babn nach Rsichenberg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts, Görlitz 12.20 Nachts.
Altpaka 11.40 Nachts
ab Vsetat-Prlvor: nach Mel­
nik 7.45 Abends. Leitmeritz
8.50 Abends. Teplitz 11.16
Nachts, Tetschen lo. 16 Abds.,
Dresden 2.45 Nachts.
Ankunft In
Prag
Abfahrt von
Prag
ßöhm. Nordbahn. An p u r^ '■
Bahnho, der Fran; Jofevh-B-lh!r.
4 U. 16 M.
Nachm. §chZ.
8 U. 2S M.
Abends PZ.
( VSetat-Pfivor 9.42 Ab., Jang- 4
bunzlau KI.4-S Abds., Turnau I
’ 12.08 Abends., ab Turnau Sud->
| nordd. Verb -Bahn nack 8ei- I
1 ch«ndar> 2j*ö Nckt4. J
/ ab Dresden, Tetschen Leit-\
\ msritz, Vjetat-P ivor/
I ab Dresden, Tetschen Leit- I
< r eritz, Reichenberg Turnau,>
l Jungbunzlau, Veetat-Privor.}
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 U. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 M.
Nachm. PZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
11 11. 03 M.
Vorm. PZ.
8 U. 48 M.
Früh SchZ.
7 U. 57 M.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 U. 16 M.
Früh PZ.
Ankunft in
Prag
1 U. 07 M.
Nachm. PZ.
9 U. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
9 U. 38 M.
Bonn. 8ohZ.
“g v °" Huschtehrader Zahn. An p“ a n g ftin
Staatsbahnhnf/
6.— ^r. Crryr.^;.|
Karlsbad 9.30 Vorm.
St«at«bahnhos
7.12 Amt) S.'hZ.
hf. Sftndthor
7 23 Früh SchZ.
{ Kladno 7.5^ Vormit., Kako-
I nitz 9.0‘j Vormittags, Sa&z
j 934" V. Komotaa 10.01 V.,
I (lieHhübel-Ssaerbrunn 11.54
I Vorm., Joarbimsthsl 12.—
Mett.. Karlsbad 11.21 Dm..
Jnhannsroonrenstadt 2.45 Olm.,
firaslitz 3.11 91a*mit., Eger
12.41 Nachmrt., Franzensbad
12.47 Nachm., Asch 1.41 Nm.
Staatsbahnbof
6.35 Vm. I’Z.
Bahnhof Bubna
-.44 Vm. i’Z.
Bhf. ^andthor
6.54 Vm. l'Z.
Rakouitz 11.35 Vorm., KoUe-
schowitz 12.- Mittag. Saaz
12.12 Nachmittag. Posteiberg
2.13 Nachm.. Komotau 12.56
Nm.. Gieshübel-Sauerlirunn
3.37 Nachmittag. Reitzenhain
4.0- Nachmirt.. Weipert 4.4-6
Nackm., Karlsbad 3.37 Nm.,
Johanneeoreenstadt 7 2^2 Ab.,
tira.'dlllz 6.15 Abends. Xeudek
5.27 Äbcnds, Elbo^en 5.—
Nachm.. Eser 5.37 Nachmittag,
Franzen>l»ad 5.42 Nachmittag,
A>cl> 7.43 Abends.
nach Poder-
sam 3.1'» 'Nachm., Petersburg
3.42 Nachm.
j Staatsbahnhof
J 10.46 Nachts
/ Ervrez-Z.
Bhf. u>. SchZ.
Bahnhof Bubna
' 9.3- Ab. S-hZ.
StaatKbhf. Pray
9.44 ;>lö. SchZ.
Bhf. Sandthor
5.12 'Nm.. PZ.
Bahnhof Bubaa
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
5.30 Nm. PZ.
Stnatsbnlmhof(
2 I’Z.
Rahnhof Rubna|
2 13 Nrn PZ.,
Riif. ^andtltt-r 1
2 >".' Nm. PZ. I
Kladno 3.29 Nachm.
I Bhs. Sandthor
•- .2 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
15 Ab PZ
Staat-bahnhof
8.25 Ab. PZ.
Maat-bahnhof'
3.3" 'Jini. Si'hZ. j
Bhf. Sandthor|
St aaMiahnhof
5.9- Nni. PZ.
Rahnhol Huhna
5.46 Nm. I’Z.
Bhf. Sandtbor
5 57 J.m. I’Z.
Maat-bahnhof
3 5- Ab. 1 ‘Z.
Bahnhof Bubna
1"."3 Ab. PZ.
Bhf. Sandthor
1" 15 Ab. PZ.
Staat*bahnhof|
11 15 Nach:s I’Z j
Baiinhof Buhnn)
11.22 Nachts i’Z.j
Bhf. Sandthor l
11.3" Nach:s PZ. V
Prag-Smichow/
5 U. -5>M. Ab. I’Z.>
Kakonitz 5.36 Nachm.. Saaz
5.5»; Nachmitt., K«»motau 6.27
'Nachnntt, JoarUimsthal 9 35
Abe:ids. IVHpert I>'."7 Abds.,
Karlsbad 7.55 Ab., dohann-
<0-orLon>tadt 11 12 3lachts,
EI>»osen 9.15 2lbds.. ^ra-^Utz
11.1-' Ab.. Eirer 9.19 Abrnds.
Franzeji-bad 9.22 21b.. Asch
l-'.27 21L'cnö-3. -Vil'en-Vrtei.-
Badn na* Poder*am 8.24
211?., Petersburg 9."1 Ab.
Kladno 6.53 2lbends. Rako-
nitz -.5o 21b., Kolleschowitz
i— Adv., Saaz 9.13 Abends.
Postelberir 6.17 Abends, Ko-
niotau IC ."5 21bds., Karlsbad
12 24 Nchrs., Euer 2."9 Nchrs.
Saaz 1.35 Nachts, Koraotan
2 25 2tch:s. Reitzenhain 5,3"
Arub, Weipert 7."8 Arüb,
Karlsbad 4 36 Fr., dohann»
fieorsenstadt 9.19 ^r.. ilras-
Mz7 42Ar.. >eudek7.47 ^r..
Elboiren 7.25 Ar., Franzens­
bad 6.44 ^r., Eger 6.40 Früh.
Kladno 12.25 Nachts. Luzna-
Lischan 1.23 21*1?.. Kakonitz
1.53 21ach:s.
Hostiwitz. 7.1- Abends.
Bhf. Sandthor
11.'29 Vm. 8'jbZ.
Bahnhof Buhne
11.14 Vm. LZ.
$taat>bahnhof
11.2-) Vm. SzhZ.
Bhf. Sandthor
12.57 '.Am. PZ.
Bahnhof Bubna
| l "7 Nm. PZ.
I Staatsbahnhof
) 1.15 Nm. PZ.
Bhf. 'sandthor
5 52 PZ-
Bahnhof Bubna
• ... -L A-aa PZ.
Staatsbabnh >s
o.12 A.*::b PZ.
Bhf Sandthor
I’Z.
Bahnhof Bubna
7. .1 .8rüd PZ.
Staat-hrthuhMf
\ Prag-SmichoviF
ü. 45j k. j’Z.
Abfahrt von
Prag
6 u. 20 an.
Früh PZ.
Franz Joleph-Äahn.
(ercan-Pisely 7.44 o-rüb.
Benoscban 8 "4 Aiüb. 441a-
srhim 9 59 Vdrnnn., ^ottitz
8.52 Vornnt., Seltschan 1''.23
Dorm., Wessely 1".42 Vorm.,
Budweis 11.43 Vorm.
7 U. 20 M.
Früh SchZ.
Gmünd 10.30 3?ormit., Wien
l.lo Nachmil., Bndwei< 1  Sb., oon Wessely ab
2.— Nackmitt., »ukaus 2.42
Nm., XeuMstritz 5.23 Nm.,
Ober-Cerekre 3.53 Nachmitt.,
Iglau 4.55 Nachm.
Ankunft in
Prag
l 4 U 34 M.
I Früh GZ.
1 2 U. 48 M.
laiochin. SchZ.
i ii u. io m.
! diachls PZ.
5 U. 55 M-
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
— Seite 10—
2. Juli 1900.
Praohtvolle
v erkauf »Raume
igstax Gottwal«!, Prag:,
Graben „Spinka“,
4ehen>« Würdigkeit
Prags.
empfiehlt sein
& grosses Lager von Reise Artikeln,
als:
iAofler, Taschen, Ileiseplaids, Iteise«leckeu, Reisekörbe etc.
Preislisten
gratis und franco
Permanente
Ausstellung.
'V
(f^
r
>W/
--
U
-chk
■f'
rM;.
K
VT 1-?
r-
i
f
der MIEDER-FABRIK
FEDERER L PIESEN
befindet sich vom 16. Mai
m
*
GRABEN, schwarze Rose Nr. 14.
•& Äv
ll
H
m
ä
i, 0 rv ^cv T^T^Ty^ Jv s&v/V ?>CV *K(V ;* *>cv -Cv ^vCv r^-
Mattoni’ s Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke,
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, heirliche
Promenaden und Terrainwege nach Pro». Certel im
reizenden Hoch- und Iungwawe. In zwei gutgesührten
Restaurationen vorzügliche Berpflegnng, Leieiaal.
Leihbibliothek Equipagen, itabnflotille, Fischerei, Lawn-Tenn s
Schießplatz Keoelbahn, Billard, Concerte :c. ec. Elektr'jcbe
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Ltalion Eomsortablc billige Wshnungcn
pro Tag und pro Woche.
Üurarzt Dr WAWOR.
Kurzeit vom I. Mai bis 30 Lcptember.
Prolpecte gratis und iranco.
Auskünste ertheilt die Kur und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
mmiiin«w| t TO
u
-4^ -4^ 4^P 4reP ^4 ,e 4> 4rso 4te^ 4ce^ 4r£4> 4t^ 4rL4> 4 4^4 4^ ’4ft4 4^4 4f^4 4^4
I Paris
L
Lyon
%
Zürich.|
PL
v&l
K
fA
4
xA
&
&
s
Wegen Ankauf eines ganzen Lyoner und eines Züricher Seidenlagers
von heute nl»
icy riesenhafte "CH
Seiden-Waaren-Occasion
z
*1
W
A)
n
<§>
Paris
Ephraim ILölbI
Prag, Ecke vom Graben und Brücket.
— Lyon— Zürich.
A
S


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 11 ]
— Seite 11—
2. Juli 1900.
Montagsblatt a. B. Nr. 27.
Grab-Monumente
aus Marmor. Kranit und Syenit. ftpl-
gemäß ausgesührt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumenkreuzen von 100
6:8 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkissen
von 13—100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Znvustrie
des
G. Ciani.
Bildhauer und Lteinmetzer,
Prag. H, Lalmgaffe Nr. 7.
Bestellungen jeder Art in dieiem Fach
werden prompt, solid ui d billig ausge-
sübit
Für P. T Herren Bildhauer u.
Lteinmctzmeifter befindet stch großes
Lager von Roh-Marmor, geichnittener
Platien aller Timenfionen und Blöcke iür
Architektur und Figuren, iowie viele
«ertige Kreuze. Urnen, Blumenkränze sc
zu den billigsten Preisen.
Carl Mrydi Prag f)
XT^ A #>.• M b C V. U M A mVa Albs-
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Monel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Anna Worrl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr. 10-1
Damen auf Kost und
Wohnung.
Wer Geld braucht!
au> Immobilien, od. Perionalcredit j
auch ohneCaVenten zu mäßigenZin-
ien u. kleinen Halbjahr, Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und ^Dinkeloer-!
mutiern 'allen will, inende sich an j
die einzig cunceff. Centralagentur
iüc Keidinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
iwüyigen Gelder der'elben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplay 03 neu, nächst
Mweum. Nückpocto.
PNRO II.,
Elisabethsir. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
K. k. priv.
Böhmische Union- Bank.
Mi! Schluß eme-5 jeben Halbjahres schreibt bis k. k. priv. Böhmische
Union-Bank m ihren Geichästsvüchern b>e halbjährigen Zinsen aus sämintlichen
Einlagsbüchern zu, verzinst biete roe-tet als Capital, auch wenn die Parteien
diese Zinsen in ihren Einlagsbücher» nicht zuschreiben lassen
Ja die Emlogebücher werben bn Zinsen bet nächster Einlage ober Rück­
zahlung auch ohne A,'ucken der Parteien zuoe'chrieben, es ist daher nicht noth­
wendig. die Einlagsbücher nur zum Behufe der Zinsenzuschreibung der
k. k priv. Böhmischen Union-Bank vorzulegen
In der Zeit vom? 1. bis 15. Juli 1900 werden die Zinsen der
Parteien in die Einlagsbücher nicht zugeschrieben
kr. kr. priv. Böhmisch e Union-Bank.
Die Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
(Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Np. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Ultsperre der Bank.
in 5 Grössen von K lo— bis K 46 .— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig
WECHSELSTUBE
Capitalsanlagen,
Couponseinlösungen, Versicherung
von verlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus­
stellung von Greditbriefen.
atSAaat t
"V ->w».
ui SM
y
J
ja
Ulöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth
Entkräftung
und
für Reconvalescenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Militär-Institut
„lierdiua^
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste n. älteste Müitär-Vor-
bereitnngsschule Böhmens,
der nächste Coars beginnt
am 1. Juli d J.
Prospeote
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genagt,
per Bahn und Achse
rn‘ t£ rs f ar "der Err.laihrung besorgt mit seinen
"En con'truirten ver>chliessbaren Möbelwagen nach
\! un^ von al- en Orten des In- und Auslandes
J. a. bisch,
\ »tf k k Hof-Spediteur. Prag, Gold
schmiedgasse Nr. 7 nen
eesRüHDCT m
MtO£ im.
Teppiche, Vorhänge,
EisenmSbel, Kinderwage n,
Kinderstühle
>n qrößter Auswahl
WASSERGASSE >r.zz
, Zum Perser f
•patente
fürfsfin (jungen.
HeinrSchmolka
bee'd. Pafenfg/nwair
• und ngen i eup.•
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl, «gl. Weinberge.
EckhauS der Balbingast'e Nr. 2
und Jungmannstraße.


[ 2023-06-29 10:51:23.225 - 19000702 - Seite 12 ]
Montags bl att a. B. Nr. 27.
— Seite 12
2. Juli 1900.
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhauS
August Kiowsky,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
KudolsSwoboda.
Prag, Havliöckgasse Nro. 11,
früher Reitergasse
empfieblt fein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, iowie
Pauspapiere,Lciiiwandzeichcn-
und Lchreibcriquisiren.
Größtes Lager von Pergament-
Papier in Bi gen und Rollen.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesjchwüche.Samenfluß oc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rutssiörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 2 6 Stephansg
Nr. 61, 7. Hausvom Wenzelspl.
Danien erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Bnefl. Adresse:
Ordinat-Leitung StephanSg. 16.
Vollständige Kuchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Gasthäuser;
und zur Saison:!
, Eisschränke, Fliegenschränke, Drahtglocken ,Butter und Käseglocken, Gefrorenes-Maschinen, I
Gefrierbüchsen, Eisformen. Gefrorenesträger, Sodawasser-Apparate, Flaschenkühler, Salat- j
sch eeren, Gurken- und Gemüsehobel, Kirschentkerner, Fruchtpressen, Fruchtgläser, Petro- J
leumöfen, Schnellsieder, Badewannen, Sitz'oadewannen, Wäschemanpen, Wringmaschinen j
Kohlenbügeleisen. Briquettes (Holzkohlenbriquettes) u. s w. ferner Feldsessel, Hängematten i
Gartengeräthe, Grasscheeren, Rasenmähmaschinen, Gartenspritzen etc. empliehlt in grosser,|
Auswahl und zu billigen Preisen. j
! Carl Lüstner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
Magazin lUr Haus- und Kiichengeriithe.
I Jllustrlrte Preiscourante gratis und franco
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Np. 10,
vis-ävis der Polizeidirectiou.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
I ekagasse Nr. 28 neu. Zweigniederlagc«;
Smichow, B. Zämcckv, beim .goldenen Engel" u Uarolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Wegen
fsey DENIOLIRUNG DES HAUSES
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
zu tief reducii'teii I*reisen
INST Die Preisreductioneii umfassen unsere sämmtlichen Artikel.
WAAKEMMMS S. ÖfflffJBR L C®IP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis uud franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
öBABIM Nr* Q7 (Bazar).
iWs-ltw
rwiainiitsSii
iaEttßnMBliflMwnliNBlM
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

