
[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 1 ]
"v vv'vv'
Erscheint jeden
Montag früh« llhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Rr. 17.
Telephon-Nummer
aus Aöhinen.
4v
A
AP
Abonnement
mit Zustellung ins HouS oder
mit Poftzujendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
4*
,ßr. 6.
Mg, 5. Mer 1900.
22. £(al]i-0nmj.
Der stampf iwn Tausenden.
Ein Riesenstrike hält uns seit Wochen
in Athem, über die Kohlenindustrie von
Böhmen, Mähren und Schlesien hat er ein
eisernes Netz gebreitet. Das ist kein gewöhn­
licher Stillstand der Arbeit, wie ihn der
Classenkampf von Zeit zu Zeit kennt und
zu arrangiren pflegt. Nicht bloß die Werke,
in welchen der Geist der Unzufriedenheit ver­
heerend zum Ausbruch kam, sind geschädigt
— ein allgemeiner Nothstand dringt lähmend
in die Industrie, Handel und Gewerbe trei­
bende Bevölkerung, weil ihr ein vitales
Element— die Kohle— zu versiegen droht,
wo es nicht schon versiegt ist. Da ist es nun
nicht leicht, ein kühler und objectiver Be.
obachter dieses Massenkampses zu bleiben
und ein ruhiges Urtheil über Recht und
Unrecht zu fällen. Wir alle stehen auf dem
Felde, wo sich die Schlacht abspielt, ein jeder
auf einem mehr oder minder gefährdeten
Posten je nachdem, wie empfindlich ihn in
seiner Berufssphäre der Kohlenmangel trifft.
Wir alle leiden und ängstigen uns vor
Katastrophen, die über uns hereinbrechen
werden, wenn nicht die nächsten Tage die
Erlösung bringen. Wir alle sehnen uns nach
Prof*. Dr. Philipp Knoll t
Schlag auf Schlag kamen die düsteren
Nachrichten aus Wien: in wenigen Tagen
wurde uns der Mann entrissen, der so lange
zu uns gehört hat. Er hat aus dem Schatze
eines reichen Könnens in edelmüthiger Treue
unser deutsches Volksthum in Böhmen be­
reichert und gekräftigt— darum traf uns
die Nachricht von seinem Tode ins Herz; er
hätte auch, trotzdem er vor kaum einem
halben Jahre in die Residenz zog, unser
Schicksal noch weiter mit Inter»sse verfolgt
und in feiner selbstlosen Art in den Stunden
der Noth uns beigestanden— darum ist
unser Schmerz doppelt. So zog er nach Wien,
um uns dort zu sterben. Wie reich seine
Natur, wie selten sein Charakter, von welcher
einschneidenden Bedeutung sein Wirken als
Gelehrter und Politiker war, mag ein Blick
auf sein Leben lehren.
Philipp Knoll ist ein Kind des deutschen
Nordböhmens; er entstammt einer Karlsbader
Patrizierfamilie, die sich um den Aufschwung
normalen Verhältnissen und richten unsere
Blicke auf die Factoren, welche eine rasche
Beendigung des Strikes herbeizuführen im
Stand- sind.
Von den Arbeitern können wir Nach­
giebigkeit und unbedingte Rückkehr zur Arbeit
nicht erwarten. Dazu sind sie zu tapfer und
entschlossen in den Kampf getreten, dagegen
spricht die energische Ruhe, mit welcher sie
die Tage verstreichen lassen, ohne zu Ge­
waltthätigkeiten ihre Zuflucht zu nehmen.
Freilich, allzulange dürsten sie eS auch nicht
aushalten,— aber die bedrängte Industrie
und der gestörte geschäftliche Verkehr haben
nicht Zeit so lange zu warten, bis etliche
Tausend Arbeiter ausgehungert sind und
wieder in die Schächte einfahren, wenn sie
nicht darüber zu Grunde gehen sollen. Wenn
man ferner bedenkt, wie der Strcke entstand,
ohne alle Regiekunst, wie ein nothwendiges
Uebel, das mit unheimlicher Schnelligkeit
sich verbreitete, so muß man sich die
Frage vorlegen, ob die Bergwerksbesitzer
den richtigen Weg eingeschlagen haben, indem
sie alle Forderungen der Bergarbeiter rund­
weg ablehnten. Man muß ein gewiegter
Kenner der Verhältnisse sein, um die Forde­
rungen der Arbeiter untersuchen, sie befür-
des weltberühmten Curortes bedeutende Ver­
dienste erworben hat und deren Mitglieder
wiederholt im städtischen Wesen Karlsbads
einflussreiche Stellungen eingenommen haben.
Sein Geburtstag ist der 4. Juli 1641. Im
Hause seines Vaters, eines wohlhabenden
Kaufmannes, kam er früh in Berührung mit
Schriftstellern und Künstlern, die als Bade­
gäste in Karlsbad weilten und die Familie
gerne aufsuchten; von seiner Mutter erbte er
die Vorliebe und das Talent für Musik.
Freundliche Beziehungen verbanden sein
Vaterhaus mit der Familie Alfred Meißners,
dessen Vater ein gesuchter und angesehener
Badearzt war. Im Jahre 1858 bezog Knoll
die Prager Universität, er entschied sich für
die medicinische Facultät. bethätigte aber zu­
gleich von den Studentenjahren an eine wirk­
same Vorliebe für Philosophie, Geschichte und
Musik. Im Hause des Philosophie-Professors
Dr. Volkmann, der angeregte junge Männer
gerne um sich versammelte, und wo Docenten
und Studenten einander auf dem Boden
fruchtbar geselligen Verkehrs begegneten, traf
er oft mit dem Juristen August Geyer, dem
Mediciner W. Dressier, den Historikern
Schlesinger und Hallwich, mit Gustav Laube,
Pickert und Bareuter zusammen.
Der Ideenaustausch begründete und be­
festigte eine Verbindung der jugendlichen
Worten oder ad absurdum führen zu können
— aber der Umstand, daß die Meinungen
der Fachmänner so auseinandergehen, daß
unter ihnen Freunde und Gegner der stn-
kenden Arbeiterschaft hervortreten, (und die
ersteren in verhältnismäßig ansehnlicher
Menge) machen uns mißtrauisch, wenn wir
täglich von der Unerfüllbarkeit der Achtstun­
denschicht, eines Minimallohnes und der wö­
chentlichen Auszahlung hören. „Die Acht­
stundenschicht ist unmöglich, weil der Arbeiter
mit Abrechnung der Ein- und Ausfahrt, der
Mittagspause etc. ohnedies nicht länger als
acht Stunden arbeitet" behaupten die Berg­
werkbesitzer; „die Achlstundenschicht ist mög­
lich, weil der Arbeiter in einer kürzeren
Frist intensiver Hacke und Schaufel gebrau­
chen würde"— lautet die Gegenmeinung.
Bei der Festsetzung eines Minimallohnes
waltet das Bedenken vor, daß es Arbeiter
geben könne, deren Thätigkeit absolut nicht
eine gleichartige Schätzung mit den anderen
tüchtigen Genossen verdiene. Dieses Bedenken
fällt schwerer in die Wagschale, wiewohl sich
auch einwenden ließe, daß man so unfähige
Subjecte entlassen könne. Gegen eine wöchent-
Auszahlung dürfte vielleicht nicht einmal eine
so heftige Abneigung vorherrschen, da diese
Geister, deren Mehrheit später im öffentlichen
Leben zusammenwirken sollte. Aber auch die
künstlerische Anlage in Knolls Naturell fand
aufmerksame Pflege im Verkehr mit musikali­
schen Kreisen, insbesondere mit dem Cellisten
Goldermann und dem Violinisten Bennewitz.
Schon um jene Zeit begründete Knoll, selbst
ein vorzüglicher Cellist, ein Quartett für Kam­
mermusik, das sich bis auf den heutigen Tag er­
halten hat und unter dem Namen „Doctoren-
quartett" in den kunstliebenden Kreisen der
Prager Gesellschaft bekannt ist. Die nahen
Beziehungen Knolls zur ausübenden Kunst,
sein feingebildetes Verständnis nach dieser
Seite hin, haben mit dazu beigetragen, seiner
politischen und nationalen Wirksamkeit einen
feingeistigen Zug zu geben, der auf dem
Forum der öffentlichen Kämpfe nur selten
zu Tage tritt.
Oeffentlich trat Knoll zum ersten Male
gelegentlich der Schiller-Feier der Rede- und
Lesehalle deutscher Studenten in Prag im
Jahre 1860 hervor; er hielt damals mit
außerordentlichem Erfolge eine Rede, in
welcher Schiller als Sänger der Freiheit ge>
priesen wurde. Kurz vorher, bei der Säcular-
feier Schillers hatte Brinz unter freiem
Himmel in Prag jene unvergeßliche Rede
gehalten, mit der eine neue, freiere und
hoffnungsvollere Zeit in so begeisternder Art


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6.
Institution schon in einigen nordböhmischen
Schächten besteht, ohne die Werke zu schä-
digen. Daß sich die Werkbesitzer auch gegen
die obendrein verlangte Lohnerhöhung sttäu
ben, ist bei ihrer principiellen Haltung in den
dreiCardinalfragen selbstverfiändlich. Es mag
ein heiliger Ernst sein, mit welchem sie den
sinkenden Arbeitern die Stirne bieten, und
ihre Absicht, an dieser entschiedenen Vernei-
nung aller Vermitilungsvorschläge festzu
halten, entspringt der Sorge um die Indu­
strie, welche durch ein Herausschrauben der
Kohlenpreise concurrenzunfähig würde; aber
diese Sorge darf nicht zu weit gehen, die
Industrie darf nicht in Folge der Rücksicht-
nahme auf ihre Interessen durch die Fort­
dauer des Strikes ruinirt werden, sonst ern­
ten ihre Freunde schlimmen Dank. Vorläufig
thut ihr Noth, daß sie Kohle überhaupt be­
kommt— die Preissteigerung, die sich ja
auch nicht allzuhoch stellen dürfte, ist heute
weit weniger actmll.
So müssen wir uns an den dritten Fac­
tor halten, der dieser Verschärfung des
Kampfes zwischen Herr und Arbeiter die
Spitze abbrechen kann, ohne sich selbst die
Finger blutig zu schneiden. An der Regie­
rung ist es jetzt, einen energischen Schritt zu
thun und zu verhüten, daß die Misäre zur
Katastrophe werde und daß an Stelle der
zuwartenden Berechnung erhitzte Leidenschaften
treten. An gutem Willen scheint es ihr ja
nicht zu fehlen; das beweist die Entsendung
des Sectionschef Blumfeld und Hofrath Zech-
ners nach Kladno, und die Reise des Justiz-
ministers ins Ostramr Kohlenrevier. Aber
wenn die Herren unverrichteter Dinge nach
Wien zurückkehren, so geschah damit nicht
das Geringste für die Beruhigung der Ge­
müther. geschweige denn für die Sanirung
der Zustände. Die Kohlenvorräthe sinken trotz
alledem von Tag zu Tag, die Arbeiter den­
ken noch lange nicht daran, den Strike ab­
zubrechen, die Bergwerksbesitzer verhalten sich
ablehnend wie am ersten Tage. Dieser Strike
ist kein Strike, der sich zwischen Arbeiter und
Arbeitgeber abspielt; die ganze Bevölkerung
zittert auf seine Beendigung, Existenzen von
Tausenden hängen direct oder indirect
eingeleitet wurde. Damals konnte eine er
hebende deutsche Feier in Prag noch unter
colossaler Betheiligung auf offenem Markte
statifinden, und damals war alle Welt von
einem lenzhasten Enthusiasmus für die zum
Durchbruch gelangenden verfassungsmäßigen
Zustände erfüllt— man glaubte fest an die
neue Freiheit, an die Entwicklung Oesterreichs
im Sinne der Josefinischen Zeit und in der
Jugend lebte ein gesunder, geradeaus vor­
dringender Idealismus, dem die höchsten
Ziele der Menschheit vor Augen schwebten.
In dem Vereins- und Versammlungsleben
jener Zeit trat Knoll, der Student und junge
Doctor, oft als begeisteter Sprecher, als
anregende und leitende Kraft hervor. In
den Jahren 1805— 68 stand er als Sprech-
wartstelloertreter, dann, nach seiner Rückkehr
aus Gießen, in den Jahren 1872—74 als
Sprechwart an der Spitze des deutschen
Turnvereines. Um die Mitte der Siebziger
Jahre nöthigten ihn wiederholte schwere Er­
krankungen,' auf dieses Ehrenamt Verzicht zu
leisten.
Zwischendurch war Knoll der akademischen
Thätigke.t näher getreten. Im Februar
1864 zum Doctor der Medicin promovirt,
wirkte er bis zum Sommer 1868 als Assistent
an der ersten medicinischen Klinik in Prag.
Seine erste medicinische Abhandlung, die von
— Seite 2—
von der Förderung de? schwarzen Dia­
manten ab Es muß etwa? Außerordent­
liches geschehen, so lange es noch nicht
zu spät ist, die Regierung muß ihrer
Vermittlerrolle energischere Töne aussetzen
und jeden engherzigen Rechtestandpunkt ver
meiden. DaS Normale ist es ja nicht, daß
sich der Staat in Verhältnisse einmischt, wo
ihm keine directe Competenz zusteht. Aber
die allgemeine Kohlennoth ist auch nicht nor­
mal, und aus einer Action, die zum allge
meinen Wohle unternommen wird, wird
keiner einen Vorwurf schmieden dürfen. Das
Wie wird Herrn v. Körber und seinen Mini­
sterrath wohl nicht in Verlegenheit setzen—
jeder tüchtige Jurist findet da schon einen
Ausweg: nun heißt es rasch aus Werk gehen
und sich nicht von kleinen Schwierigkeiten
schrecken lassen! Die Bevölkerung wartet
und will in dieser Lebensfrage nicht enttäuscht
werden.
Der Dulderwey
der kämpfenden Lrau.
Von I. Lorin.
R cht einen Beitrag zu der niemals aus­
geschöpften Frauenfrage sollen diese Zeilen
bilden— die ergreifendsten Capital sind die
ungeschriebenen— nein, nur ein wahres
Bild dessen sollen sie sein, was eine Frau
oder ein Mädchen der sogenannten besseren
Stände erwartet wenn sie auf der Jagd
nach einem bischen Existenzmöglichkeit Er­
niedrigungen. Entbehrungen, Enttäuschungen
und die tausend Schmerzen erleidet, die die
Stufenleiter zur Verzweiflung bilden:
Das Capitel des Frauenelends ist so
groß, so oft geschrieben, so viel erörtert wor­
den, und trotz alldem müssen wir. wenn wir
an den Gräbern derer stehen, deren Tod un­
seren gesellschaftlichen Institutionen zur Last
fällt, und derer gedenken, die ihn aus den
gleichen Ursachen suchen und finden werden,
die traurige Bilanz ziehm, daß Worte nicht
in Thaten umgesetzt worden sind, um das
verborgene Elend zu bannen. Daß die Hände,
die denen geboten werden sollten, die einer
Stütze bedurften, doch nur Fingerspitzen wa>
der Trichinose handelte, wurde iin Jahre
1866 veröffentlicht. Da die theoretisch-medi-
cinischen Studien um jene Zeit in Prag dar­
niederlagen. nutzte der junge Gelehrte die
Ferien zu wiederholten Aufenthalten in
Gießen, wo Gelegenheit geboten war, die
Lücken auf diesem Gebiete zu ergänzen.
Daraus ergaben sich nähere Beziehungen
zu den bekannten Physiologen L. Eckhard,
ver Knoll im Sommer 1866 als Assistenten
zu sich nach Gießen berief.
Knoll folgte diesem Rufe und habilitirte
sich im Februar 1869 als Privat Docent an
der Gießener Universität. Familienverhält­
nisse bestimmten ihn, im Herbste 1870 nach
Prag zurückzukehren, wo er sich neuerdings
habilitirte und im Herbste 1872 zum außer­
ordentlichen Professor für allgemeine und
experimentelle Pathologie ernannt wurde.
Vorher hatten sich seine Verhandlungen mit
der Universität Gießen, an die er als ordent­
licher Professor für medicinische Klinik be­
rufen worden war, zerschlagen, weil die
hessische Regierung sih weigerte, den von
ihm geforderten Bau eines neuen akademi­
schen Krankenhauses auszuführen. Entspre­
chend seinem Bildungsgänge, vertrat Knoll
vorzugsweise die pathologische Physiologie,
die er literarisch durch etwa 40 Abhandlun­
gen bereichert hat. Die meisten dieser Arbeiten
5. Feber 1100
ren, zögernd oder herablassungsvoll vielleicht
zwischen dem Fünf Uhr-Thee und dem Plau­
derstündchen im eleganten Club gereicht....
Eine gebildete junge Frau wird aus
glänzenden Verhülln ssen durch Unglücksfälle
aller Art herausgerissen und sieht sich, in
des Wortes tiefster Bedeutung, vis-ä vis de
rion! Entschlossen, sich mit eisernem Fleiß
und Ausdauere irgend eine, gleichviel welche,
anständige Existenz zu schaffen, irgend etwas,
das ihr nur einen Schimmer vnn Möglich­
keit bietet, nicht verhungern zu müssen, muß
sie nach Wochen voll Entbehrungen und Er­
fahrungen schlimmster Art sich verzweiflungs­
voll fragen, ob dieses Leben mit seiner Fülle
an Elend, menschlicher Niedertracht und
heuchlerischem Schein denn überhaupt werth
sei, gelebt zu werden!
Ich übergehe die vergeblichen Schritte,
die man bei jenen macht, mit denen man in
den Tagen pecuniärer Sorglosigkeit „freund­
schaftlichst" verkehrte, und an die man sich
in dem naiven Glauben wendet, es würde
ihnen ein Leichte? sein, dank der vielen ge­
schäftlichen und gesellschaftlichen Connexionen.
der Suchenden irgend eine Stellung, welche
immer, zu verschaffen. Binnen weniger Augen­
blicke hat man verstanden, daß man nicht
mehr zur „Gesellschaft" zählt, da man keine
mehr geben kann, und man „Entgleiste"
wohl vielleicht einmal zu einer Tasse Thee,
natürlich nur im engsten Familienkreis, ein­
ladet, damit aber doch wahrhaftig auch dem
Unbescheidensten Genüge geschehen ist. Man
wendet sich an den kanfmäunischen Hilfs­
verein für weibliche Angestellte, der sich that­
sächlich auch, und in wirklich ehrlicher Weise,
der Bittenden annimmt, ihr aber meist nicht,
zu helfen vermag, wenn sie, wie das bei
Frauen, die eine selbstständige Lebensstellung
eingenommen haben, der Fall ist. noch nir­
gends conditionirt haben. Vier Sprachen in
Wort und Schrift, ein höherer Bildungsgrad
alS der. welcher im allgemeinen bei Geschäfts­
damen üblich ist. genügen nicht allein, und
als erschwerender Umstand kommt hinzu, das;
man Frauen „aus besseren Kreisen", wie die
betreffenden Arbeitgeber sich ausdrücken, nicht
gern nimmt, da es ihnen ein „peinliches"
wurden im Sitzungsberichte der Wiener
Akademie veröffentlicht.
Eine besondere Pflege wandte er den
graphischen Methoden der Betrachtung zu,
welche durch verschiedene, meist in der kleineren
Wirkungsstätte seines Institutes ausgeführte
Vorrichtungen vollständig wurden.
Auch die erste wichtige Bethätigung
Knolls im öffentlichen Leben bezog sich auf
die Universität. Schon im Jahre 1871 trat
er durch eine Rede im „deutschen Verein"
für die nationale Theilung der Hochschule
ein. Ein Jahr später faßte er die Forderung,
zum Schutze der deutschen Universität eine
czechische in Prag zu errichten, in ein Memo­
randum, das von den deutschböhmischen
Reichstagsabgeordneten mit Herbst an der
Spitze dem Unterrichtsministerium überreicht
wurde. Er wurde nicht müde, in dieser
Frage den Weg zu weisen, den die Entwick­
lung nehmen inußte.
1881 folgte er einer Einladung, den
Gegenstand im deutschen Verein zu Wien
ausführlich zu behandeln, und gediegene
Aufsätze aus seiner Feder trugen dazu bei,
die Frage allgemach zum Abschlüsse zu brin­
gen. 1873 betheiligte sich Knoll, in hervor­
ragender Weise am Teplitzer Parteitage,
sprach sich aber gegen die Bekämpfung der
jungdeutschen Richtung aus, indem er den


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6.
— Seite 3—
5. Feber 1900
Gefühl fei, diese zu beschäftigen. Diese zarte
Rücksicht, auf deren Gründe wir gar nicht
näher eingehen wollen, veranlaßt diese Her­
ren und Damen, auch die Stellungsuchende
abzuweisen, trotzdem sie Bereit ist, zuarbeiten
und zu thun, was man vou ihr verlangt,
und es um so besser zu thun, da es für sie
die Rettung vor dem Untergang bedeutet.
Gleichviel, man wird abgelehnt.
Man wendet sich an den Besitzer einer
großen Fabrik, der eine Korrespondentin für
fremde Sprachen sucht. Unter Darlegung der
Verhältnisse bittet man ihn um Uebertragung
der Stellung. Nach endlosen Erläuterungen
und Belehrungen kommt er zu dem Resultat,
daß man nicht für ihn passe, da man Mar­
schall Niel Roien auf dem Strohhut und ein
gutsitzendes Kleid auf dem Leibe habe, also
nicht so anssehe, „wie es sich für eine Stel­
lungsuchende zieme." Man erklärt dem Herrn,
daß dieses crimen laesae majestatis noch aus
der jüngstvergangenen Zeit stamme, daß man
nicht im Stande sei, da man kaum d e Mit­
tel zum Leben besitze, sich neue, „zweckent­
sprechende" Garderobe zu kaufen, umsoweni
ger, a\% man ja nicht wissen könne, ob an
anderer Stelle jene ihm zusagende Bekleidung
Anklang finden würde, und man ja sonst
demgemäß seine Zeit zwischen den Gängen
nach Stellung mit fortwährendem Toiletten­
wechsel nach dem Sinne der jeweiligen Ar­
beitgeber verbringen müsse. Endlich läßt er
sich erweichen und ist Bereit, den Versuch zu
wagen, sie mit 60 Mark monatlich von 6
Morgens bis halb 9 Abends mit einer
Stunde Mittagspause anstellen zu wollen.
Da sie weit draußen im Vorort mit ihrem
Kinde wohnt, dessen Erhaltung sie aus ihrem
Gehalt zu bestreiten hat, die Fahrten von
und nach der Fabrik, ebenso wie die Mahl­
zeit außer dem Hause— da die dafür fest
gesetzte Zeit nur für den W-g reichen würde
— mehr als die Hälfte des Einkommens
verschlingen würden, bittet sie um einen hö­
heren Lohn, der aber von dem Herrn mit
der Bemerkung, die er auch thatsächlich durch
Beweise belegt, zurückgewiesen wird, daß er
sich ohnehin nur aus Güte zu dieser Gehalts­
höhe aufschwang, da ihm Offerten von Damen,
kräftigen nationalen Bestrebungen, die durch
diese Richtung vertreten waren, Berechtigung
und Zukunft zuerkannte.
Vom Ende der siebziger Jahre an trat
Knoll immer mehr in den Vordergrund des
öffentlichen Lebens; er betheiligte sich an der
Leitung der deutschen Vereine in Prag, gab
wichtige Impulse auf verschiedenen Gebieten
der geistigen Thätigkeit und wirkte entschei­
dend im Vertrauensmänner Collegium der
Deutschböhmen, wo sein ernster Sinn, seine
Thatkraft und das Ansehen seiner Person
viel dazu beigetragen haben, die Gliederung
der Partei zu befestigen und deren rühmliche
Einheit ausrecht zu erhalten. Kurz, aber
eindrucksvoll und bedeutsam war seine parla
mentarische Thätigkeit.
Im Jahre 1883 wurde er von seinen
Heimatsgenvssen von dem städtischen Wahl­
bezirke Carlsbad Joachimsthal in den Land­
tag gewählt, in welchem er bald neben
Schmeykal und Plener eine führende Stellung
einnahm. Die am 25. November 1883 von
den deutschen Abgeordneten beschlossene Reso­
lution, betreffend die Trennung der Admini­
stration nach den Sprachgebieten Böhmens,
war von ihm verfaßt und vertreten. Im
Plenum des Landtages trat er in den Jahren
1883 und 1884 durch gewichtige Reden in
der Museums debatte hervor. Dem wissen-
die bereits conditionirt hätten, also vorzu­
ziehen seien, mit 35 Mark Gehaltsansprüchen
vorlägen. Unter diesen Umständen mußte sich
die Suchende entschließen, dieser Stellung zu
entsagen, und wird von dem Herrn mit dem
wohlgemeinten Rath entlassen, ein nächstes
Mal nicht zu sagen, wer sie sei, da sie sonst,
mit Rücksicht ans das obenerwähnte, auch
seinerseits empfundene Gefühl der „Peinlich­
keit" keinen Posten bekommen würde. „Es
ist doch unangenehm, wenn man nicht das
Recht haben soll, wenn man ärgerlich ist,
„dumme Gans,, zu sagen, aus Rücksicht
darauf, daß man eine Dame vor sich habe!
Sie begreifen?"
Sie begriff.
Unzählige erfolglose Gänge. Gänge, von
denen man immer trostloser, immer verzwei­
felter heimkehrt, folgten diesem ersten. Da
dachte die Aermste an den großen Verein,
der, unter dem Protectorat hoher Personen
stehend, gerade für Frauen gebildeter Stände
so unendlich segensreich wirken solle, wie es
in den Versammlungen, die von Zeit zu Zeit
stattfanden, zum Zweck gegenseitiger Beweih
räucherung von den Vorstandsdamen und
den Mitgliedern einander versichert worden,
indem die Ehrenlast von den Schultern der
Einen in rührender Bescheidenheit auf die
Schultern der Andern gewälzt wurde. Der
Verein! Die Dame an den großen Büchern
wollte Zeugnisse, Papiere rc. Man bemühte
sich, ihr klar zu machen, daß man keine Zeug­
nisse besitzen könne, da man bis vor nicht
langer Zeit ein eigenes Heim, Stellung und
pecuniäre Sorglosigkeit genossen. Aber man
könne Referenzen bringen, schriftliche Mit­
theilungen von bekannten Persönlichkeiten,
Professoren, Aerzten, Juristen, Räthen, die
die Suchende und ihre Familie seit Jahren
kennen und im Stande wären, über sie und
ihre Kenntnisse ausführliche Auskunft zu er­
theilen. Aber das Fräulein verneinte achsel­
zuckend. Das Alles sei wer'hlos. Von Werth
sei nur die schriftliche Auskunft eines in
Berlin wohnhaften Seelsorgers und Staats­
beamten, und nur auf Grund dieser beiden
Papiere würde man sehen, ob eventuell, wenn,
vielleicht ec. ec. Beides war unmöglich, denn
schaftlichen Ernste, mit dem er diese Frage
behandelte, der Sachlichkeit, mit der er den
Wert des geplanten Unternehmens gegen die
Opfer, welche das Land bringen sollte, ab­
wog und die geschichtlichen und actuellen
Ansprüche der Deutschen an die Landesanstalt
vertrat, hatten die Gegner keine wirksamen
Argumente gegenüber zu stellen.
In der Budgetdebatte des Jahres 1686
gab Knoll als Generalredner den Beschwer
den der Deutschböhmen über die Regierungs­
weise des Statthalters Baron Kraus einen
zusammenfassenden, überaus wirksamen Aus­
druck. Vorher, schon im Jahre 1684 hatte er
eine zusammenfassende, energische Interpel­
lation über die Feindseligkeiten und Gewalt­
thätigkeiten, denen die Deutschböhmen an
verschiedenen Punkten des Landes von cze-
chischer Seite ausgesetzt waren, an den Statt­
halter gerichtet. Die Herbst-Plener'schen Thei­
lungsanträge, in denen seit einer Reihe von
Jahren der Schwerpunkt der ganzen böhmi­
schen Politik liegt, hat Knoll in wesentlichen
Beziehungen vervollständigt. Wenn er so ent­
scheidend dabei betheiligt war, die zunächst
erstrebenswerthen Ziele der deutsch-böhmischen
Volksgenossen zu bezeichnen, so stand er auch
in der ersten Linie der Männer, welche die
durch Pflicht und Ehre vorgezeichneten Wege
zum Ziele wiesen. Einer der wichtigsten
sie war nach Berlin aus einer entfernteren
Stadt gezogen, und bis sie den ihr dort be­
kannten Geistlichen gebeten hätte, ihren
Lebenslauf einem Berliner Collegen mit der
Bitte um Bestätigung seiner Aussagen zu
übermitteln, dann auf die Suche nach jemand
gegangen wäre, der einen Staatsbeamten
kennt, welcher wieder durch Vermittlung noch
zu erforschender Persönlichkeiten, die sie und
den Staatsbeamten kennen, den zweiten drr
erforderlichen Ehrenscheine erhalten hätte,
wäre sie ein halbes Hundert Mal Hungers
gestorben. Sie verließ also den unendlich
segensvoll wirkenden Verein, Verzweiflung
im Herzen und mit dem heißen Wunsche, daß
eS den Vorstandsdamen vergönnt sein möge,
den Segen der Einrichtungen in ähnlicher
Lage praktisch an sich erproben zu können.
Diese wenigen Beispiele aus dem mo­
natelangen Martyrium einer der Vielen, die
ein grausames Geschick aus dem ruhigen Ge­
leise einer geordneten Existenz in das namen­
lose Elend des struggle for life schleudert,
geben, hier wiedererzählt, auch nicht den
Schimmer der unsäglichen Qualen wieder,
die ein Weib, das sich ihnen unterziehen
muß, dabei erduldet. Unter den zahllosen Bei­
spielen sei jener Brief erwähnt, in dem eine
bedeutende italienische Schriftstellerin die
hochherzige Frau, welche sich in Paris die
Hilfe der Unglücklichen zur Lebensau'gabe
gestellt hal, um Rettung aus ihrer Nothlage
bittet. Man erfährt daraus, daß die Frucht
monatelanger Arbeit von drei Uhr Morgens
bis zum späten Abend, ein Roman, ihr 250
Francs, dem Verleger 16.000 Francs einge­
bracht habe. Die Frucht angestrengtesten
Schaffens, endloser, zahlloser Nächte, hun­
gernd, darbend, frierend, nur durch den Ge­
danken an ihr Kind von der wilden Sehn­
sucht zurückgehalten, den Schlußpunkt unter
das Capitel ihres elenden, jammervollen Le­
bens zu setzen! Und jene Andere, ein junges
talentvolles Geschöpf, eine kleine Schauspie­
lerin, die nur Talent und keinen Freund be­
laß. und welche sich nach unzähligen vergeb­
lichen Gängen zu Agenten und Directoren.
nach Tagen, die sie hungernd und verzweifelt
verbracht, aus dem Fenster ihres kleinen
Schritte der deutschböhmischen Abgeordneten,
der Exodous derselben aus dem Landtage im
December 13S6 erfolgte aus seinen Antrag
und seine Begründung. Knolls politische
Wirksamkeit blieb übrigens auch zur Zeit
seiner Abgeordnetenschaft nicht auf den Land­
tag beschränkt. Seine auf das Wesentliche
dringende Natur empfand immer das Be­
dürfnis, mit dem gesammten Volksthum in
innigster Berührung zu bleiben, und so hat
er jede Tribüne der öffentlichen Wirksamkeit
betreten, von der aus weite Kreise ihn ver­
nehmen und zu Gunsten fruchtbarer Ideen
beeinflußt werden konnten. Seine Reden über
die nationale Erziehung, über die Stellung
der Deutschen in Prag oc, die er im deut­
schen Vereine hielt, die politischen Referate,
die er in seinen Wahlbezirken erstattete, die
orientirenden und tief anregenden Abhand­
lungen über die böhmischen Verhältnisse, die
er in den angesehensten österreichischen und
deutschen Zeitungen veröffentlichte, sind
Meisterstücke der politischen Publicist k und
einer geistig vornehmen Rhetorik, und Bei­
träge zur Geschichte des Landes, die eines-
theils bedeutende Impulse gaben, andererseits
zur Erkenntnis und Würdigung unserer Zu­
stände auch in ferner Zukunft noch beitragen
werden.
In den letzten Jahren zog sich Knoll


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. f>.
— Seite 4—
5. Feber 1900.
Stübchens in der Kochstraße auf das Pflaster
geworfen, über das vielleicht kurz vorher der
Fiaker der „Künstlerin" gerollt war, die in
einem der Kunsttempel der Residenz, allabend­
lich in sparsamsten Roben dem Publicum
den Beweis liefert, auf den ihr Bühnenleiter
den größten Werth legt, daß man auch ohne
Gage glänzend leben könne, wenn— andere
Geld besitzen. Sie war arm und unbekannt
und hatte nur Talent. Eine einzige Zeile im
trockenen Polizeinotenstil gab Mittheilung,
daß ein Wesen gestorben war— „Fräulein
H. durch Selbstmord". Und keine Hand hat
sich ihr entgegengestreckt, keine stützendeHand,
inmitten all' der „unendlich segensvoll" wir­
kenden Fingerspitzen des wohlthätigen, gesell­
schaftlichen Berlin!— Das Gras wächst
schnell über den Gräbern der Todten!
Die arme Pattini wußte, was sie that,
als sie auf den Passionsweg verzichtete, den
es für sie bedeutet hätte, Umschau nach einer
Hand zu halten, die sie vom Abgrund des
Elends, in das sie zu versinken drohte, zurück­
ziehen sollte. Sie ist gestorben wie ein ver­
wundetes Wlld, in der Einsamkeit, und ihre
schönen, einst strahlenden Augen hat die lie­
bende Hand einer Armen geschlossen, die ihre
Armuth mit ihr getheilt.
Der Betrag eines einzigen der zahllosen
kostbaren „letztenLiebesgrüße", die denarmen
Todten „wehmüthig" aufs Grab gelegt wer­
den, hätte vielleicht genügt, um manchen
dieser Verzweifelten, die nur Talent besaßen,
vom Hungertods zu retten. Aber
„Ich hatte keine Ahnung, daß es wirk­
lich so schlimm war. Ich hätte selbstverständ
lich gerne geholfen. Ja, ja, das Leben ist
schwer!" Und damit steigt man in den Wa­
gen und fährt im Dienste der Wohlthätigkeit
in den Kaiserhof, zu Kroll oder in die
Philharmonie ... „L. A."
Telegramme.
Tie Berständigungsconferenz
Wien, 4. Feber. (Priv. Tel.) Minister­
präsident Dr. v. K oerber hat an jeneDele-
girten, welche bisher wegen der Kürze der
Zeit nicht brieflich geladen werden konnten,
vom politischen Lebenzurück, nachdem er noch
verschiedene Conflicte, in welche er in Folge
seiner muthigen Kritik mit. der Regierung
gerieth, mannhaft und stolz ausgetragen
hatte. Dem öffentlichen Leben aber behielt
er ein wachsames und treues Auge. Streng
gegen sich selbst, war er auch unnachgiebig,
wo es sich um tiefe Interessen handelte. Da­
bei war sein Wesen frei von jedem Chauvi­
nismus. wofür nichts deulicher spricht, als
der Umstand, daß er unter nationaler Be­
thätigung die Arbeit auf wissenschaftlichem,
künstlerischen und wirthschafllichem Gebiete
verstand. Aus diesen lauteren Anschauungen
erwuchs auch sein Plan, eine „Gesellschaft
zur Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst
und Literatur in Böhmen" zu gründen, wel­
ches Werk ihm so glänzend gelang.
So betrauern wir in Knoll einen Mann
von einer imponirenden Einheit und Ge­
drungenheit dcs Charakters. Er starb wie ein
Soldat auf dem Schlachtfelde, seines Zu­
standes sich voll bewußt und dem Tode
muthig ins Auge blickend. Vielleicht gewährte
ihm in letzter Stunde einen leisen Trost das
Bewußtsein, daß ihn die Trauer seines deutsch­
böhmischen Vaterlandes ins Grab begleiten
wird. Möge ihm die Erde so leicht werden,
als uns der Abschied von ihm schwer fällt.
telegraphische Einladungen zur Theilnahme
an der morgen beginnenden AuSgleichscon-
ferexz ergehen lassen. An der Conferenz wer­
den Vertreter sämmtlicher Parteien mit Aus­
nahme beider radicaler Flügel theilnehmen.
Die Conferenz wird durch eine Ansprache des
Ministerpräsidenten eröffnet, worauf seitens
der Theilnehmer der Versammlung Erklä­
rungen abgegeben werden sollen. Die bereits
hier eingetroffenen deutschen Conferenztheil-
nehmer hielten heute eine Besprechung ab,
in welcher die Frage erwogen wurde, ob bei
Beginn der Conferenz seitens der Deutschen
eine Erklärung abzugeben sei, wornach unter
Festhaltung der im Pfingstprogramme auf­
gestellten Grundsätze die Deutschen das ihrige
beizutragen bereit sind, eine gegenseitige Ver­
ständigung herbeizuführen. Ein endgiltiger
Beschluß wurde heute hierüber nicht gefaßt.
Im Laufe des morgigen Vormittags wird
abermals eine Versammlung stattfinden, wel­
cher auch die bisher noch nicht eingetroffenen
Delegirten beiwohnen werden. Bezüglich der
Aussichten der Verständigungsconferenzherrscht
in deutschen und in czechischen Kreisen die
Ansicht vor, daß eS kaum gelingen dürfte,
diesmal eine volle Verständigung zu erzielen.
Man hält es wohl für möglich, daß bezüg­
lich einzelner Fragen, die sich auf die Ver­
hältnisse in Böhmen beziehen, eine Einigung
zu erreichen wäre, glaubt dagegen, daß sich
bezüglich der Regelung der Verhältnisse in
Mähren sehr große Schwierigkeiten ergeben
werden, deren Behebung kaum zu erhoffen
ist. Die Sitzungen der Äusgleichsconferenzen
sollen täglich stattfinden und längstens 14
Tage dauern. Darin soll ohne Rücksicht auf
das Ergebniß der Conferenzen der Reichs
rath einberufen werden. Minister Dr.Rezek
hatte heute nachmittags eine Besprechung mit
den von den konservativen Großgrundbesitzern
nominirten Delegirten für die Ausgleichs«
conferenz.
Der Kohlenarbeiter-Ltrike
C. Kladno 4. Feb. Die Situation ist
unverändert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Dux. 4. Feber. (Priv. Tel.) Die Situa­
tion rm hiesigen Becken ist unverändert. Die
tzumor der Woche.
Neues von Serenissimus. Durchlaucht
wohnt einer 'Balletaufführung bei und scheint sich
höchlich zu amüsircn. Im Zwischenakt erscheint auf seinen
Wunsch der Intendant in der Loge und wird huld­
vollst angesprochen: „Recht nett, lieber Intendant,
muß sagen, recht nett, aber— äh— warum wird
so leise gesprochen, habe kein Wort verstanden."
•*
Protzenkinder. Mutter: Nun. Elsa, hast Du
Dich auf der Hochzeitsreise recht auiüsirt?
Tochter: Sehr, liebe Mama; denke D r, dreimal
hat Edgar unterwegs auS Muthwillen die Nothbremse
gezogen.
**
Salomon isches Urtheil. In einer Wein­
stube sitzt ein ,unger Elegant, der seine Schnurrbart-
spitzen bis zur Höhe der Augenlider „hinausgewichst"
hat. Bon zwei an einem entfernteren Tische sitzenden
Herren findet einer die Barttracht dcs Gastes ge­
schmackvoll, während der andere gegentheiliger Ansicht
ist.— Die Meinungsverschiedenheiten arten schließlich
in einen heftigen Wortwechsel aus; man ruft endlich
den erfahrenen Wirth, um seine Ansicht zu hören.
„Aber meine Herren," bemerkt dieser, „wie können
Sie sich nur wegen einer solcher Lappalie aufregen,
das ist ja ein Streit um des Kaisers Bart!"
**
*
„Haben Sie schon gehört, daß die Frau von
Martens täglich mindestens einen Liter Kölnisches
Wasser trinkt?"
„Nicht möglich!"
„Freilich— sie lebt ja in Köln."
(„Münchner Jugend".)
Arbeiter befleißigen sich einer musterhaften
Ordnung, so daß nirgends Ruhestörungen
vorgekommen sind. Alle angejuchten Ver­
sammlungen werden seitens der Behörde
untersagt. In Bruch wurde die Thätigkeit
der Ortsgruppe des Fachverbandes der Berg-
und Hüttenarbeiter behördlich sistirt und die
Bücher mit Beschlag belegt. Gestern ist hier
Herr Brigadier von Königgrätz. General-
Major Carl von Gf)'ä$ola, dem das Ober­
kommando der Truppen im hiesigen Strike
gebiet anvertraut wurde, und der General-
stabs Osficier Oberst Wolf eingetroffen.—
Ueber dix Dauer des StrikeS ist man noch
im Unklaren; im Allgemeinen wird für
morgen Montag eine regere Arbeitsaufnahme
erwartet.
0. Dux. 3. Feb. Hier steifen 5392 Ar­
beiter. 2601 Arbeiter wurden als entlassen
erklärt. In Osseg wurde gestern eine nicht
angezeigte Versammlung aufgelöst. Heute
wurden 93 Waggons Kohle gefördert. In
Bruch macht sich bei einem Theile der Berg­
arbeiterschaft die Neigung zur Wiederauf­
nahme der Arbeit geltend.
C. Dux, 4. Febr. Von den 107 größe­
ren Schächten im Braunkohlenbecken Komotau-
Aussig waren gestern 30 Schächte im Be­
triebe. Es wurden 394 Waggons gefördert.
C. Brüx, 3. Feb. Die Situation hat
sich scheinbar gebessert. Hier striken 6765
Mann. Drei Volksversammlungen wurden
untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden
190 Waggons Kohle gefördert.
0. Brüx, 4. Feb. Der heutige Tag ist
ungestört verlaufen Die Situation hat sich
nicht wesentlich geändert.
Aussig. 4. Feb. (Priv.-Tel.) Gleich wie
in der vorigen Woche hofft man in hiesigen
interessirten Kreisen, dass morgen eine Wen­
dung eintreten werde, indem ein Theil der
Ausständischen zur Arbeit zurückkehren soll,
doch sind dies blos Vermuthungen. Die
Kohlennoth hat im allgemeinen zugenommen.
Die Kohlendepots, die noch auf einzelnen
Werken waren, sind zum großen Theile von
den Werken selbst für die Wasserhebemaschi­
nen verbraucht worden. Werke, welche über
größere Kohlen-Depots bei fügen, waren ge­
zwungen, hievon speciell an die k. k. Staats-
bahnen, die eigene Leute zur Kohlenladung
an die Schächte beorderten, sowie an die der
Allgemeinheit dienenden Anstalten, als Schu­
len, Krankenhäuser u. s. w. abzugeben. Die
größte Nachfrage erfolgt seitens der Glas­
fabriken, die durch das Auslöschen großen
Schaden erleiden, und seitens der Malzfa­
briken.
6. Aussig. 4. Feb. Ruhestörungen sind
hier nicht vorgekommen. Zwei Vereinsver­
sammlungen wurden wegen formeller An­
stände untersagt.
0. Komotau, 4. Feb. Die Situation
ist im allgemeinen unverändert. Heute wurde
in Seestadt! der Bergarbeiter Skodrouschaus
Probstau wegen unbefugter Verbreitung von
Druckschriften verhaftet.
C. Karlsbad, 4. Feb. Die Situation
ist unverändert.
C. Falkenau 3. Feb. Gestern wurde
in Neusaltel eine auf Gäste beschränkte
Frauenversammlung wegen gesetzlicher Au­
slände aufgelöst und gegen die Einberufet die
Strafanzeige erstattet. In der letzten Zeit
wurden im hiesigen Reviere durchschnittlich
99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche
zum Theile für den eigenen Marktbetrieb
verwendet wurden.
C. Falkenau, 4. Februar. Ueber den
Stand des Strike am gestrigen Tage liegen


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6
— Seite 5—
5. Feber 1900.
folgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind
eingefahren, 4179 striken, 181 sind krank. Im
hiesigen Bezirke werden täglich 127 Waggons
gefördert. Gestern wurden hundert italienische
Bahnarbeiter unter Gendarmerieschutz auf die
Kohlenwerke in Littmitz und Boden gebracht.
Heute fanden hier einige Bergarbeiterver­
sammlungen statt.
C. Teplitz. 3. Feb. Der Stand der
Strikenden beträgt 1376. 853 Arbeiter wur­
den für entlassen erklärt. Zum Schutze der
Fabiiksarbeiter, welche auf dem Schachie
„Austria II" Kohlen aufluden, wurdeMllitär-
assistenz beigestellt. Die für Montag ange­
kündigte Frauenversammlung in- raupen,
sowie die rom Vereine „Karl Marx" für
Dienstag in Aussicht genommenen Volksver­
sammlungen in Kosten und Soborten wurden
untersagt. Heute wurde ein gewisser Lorenz
Donat, welcher gestern am Schachte „Austria II"
gutwillige Bergarbeüer gefährlich bedroht
hatte, verhaftet und dem Strafgerichte ein-
geliefert.
Pilsen, 4. Feb. (Priv.Tel) Heute fan­
den im hiesigen und im Mieser Bezirke zahl­
reiche§ 12'Versammlungen statt, bei denen
die Vertrauensmäuncr der Arbeiter über das
Resultat der Verhandlungen im Einigungs­
amte berichteten. In allen Versammlungen
wurde beschlossen, den Slr ke fortzusetzen. Zn
Pilsen selbst fand eine massenhaft besuchte
Volksversammlung im socialdemokratischen
Vereinshause statt, in welcher Redakteur
Krejoi sehr heftig regen die Unternehmer
sprach und die Strikenden zum Ausharren
ermunterte. Bei den Arbeitern des Karl
Max Schachtes in Littitz zeigte sich gestern
und heute fiüh die Geneigtheit, die Arbeit
Moniag wieder aufzunehmen.! Heute wurden
nun massenhafte Aufrufe verbreitet, in wel­
chen den eventuellen Strckebrechern mit der
Rache der Arbeiterschaft gedroht wird. Da
diese Drohungen große Furcht unter den Ar­
beitswilligen hervorrufen, wurde von Seite
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft die Ver­
stärkung der den Schacht bewachenden Gen-
darmerieabthsilung, sowie die Entsendung
eines Commissärs dorthin angeordnet. Außer­
dem wurden Maßregeln getroffen, welche es
ermöglichen, vom Sulkow Schachte rasch Mi­
litär herbeizuziehen, falls die Strikenden es
versuchen sollten, morgen früh die Einfahrt
von Arbeitswilligen gewaltsam zu verhindern.
6 Pilsen. 4. Feb. Da den zur Ein­
fahrt geneigten Arbeitern des Karl-Max
Schachtes in Littitz in anonymen Zetteln
mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde, wurde
die Gendarmerie dortselbst vermehrt und ein
Bezirkscommissär dahin entsendet. Den
patrouillirenden Gendarmen wird Militär«
assistenz beigegeben'
C. Nürschan, 4. Feb. Die Lage im
hiesigen Strikegebiete ist unverändert. Die
Ruhe wurde nicht gestört. In der heute
nachmittags hier stattgefundenen Arbeiter­
versammlung berichtete der Delegirte des
Einigungsamtes über dessen gestrige Ver­
handlungen. Die Frage, ob die Arbeiterschaft
morgen die Arbeit aufnehmen wolle, wurde
verneint. Die Versammlung nahm einen
ruhigen Verlauf.
C. TroPP«u, 4. Febr. Die Lage im
Ostrau-Karwiner-Strikegebiete ist unverändert.
Mit Rücksicht auf die starke Abnahme der
Typhus- und Scharlachepidemie im östlichen
Reviere wurde die Abhaltung von Versamm­
lungen freigegeben.
Ter Krieg in Südafrika.
6. London, 4. Feber. Reuters Office
meldet aus Spearmanscap vom 3. d.: Der
Feind feuerte heute von einigen Hügeln aus
auf mehrere Schwadronen berittener Infan­
terie, welche eben im Begriffe waren, zu re-
cognosciren. Die Engländer hatten keine Ver­
luste. Die Buren fahren fort, das Gras auf
der linken Seite des Mount-Alice zu ver­
brennen um die Beobachtung des Vormarsches
der englischen Truppen zu ermöglichen
6. London, 4. Feber. Reuters Office
meldet aus Durban vom 3 d.: DieRgierung
erhielt durch einen eingeborenen Läufer die
Nachricht, daß die Buren Ngtu, den Sitz
eines Verwaltungsbeamten im Zululande,
am 31. v. M. angegriffen haben. Tie Buren
hätten den Beamten gezwungen, sich zu er­
geben. Wie verlautet, wurde der Beamte und
sein Weib gefangen genommen.
Pilsen, 4. Feber. (Priv.-Tel.) Hier
waren gestern Gerüchte verbreitet, welche von
einem in der Nacht auf dem hiesigen Bahn­
höfe erfolgten blutigen Zusammenstoße von
Kohlendieben mit dem dort Wache haltenden
Militär zu erzählen wußten. Tie Sache ver­
hält sich jedoch so, daß in einem in der Nähe
des Bahnhofes gelegenen Bierkeller nachts
ein Corporol des 35 Infanterieregiments
gelegentlich eines Streites mit Civilisten von
einem derselben durch einen Messerstich in
den Bauch schwer verletzt würd'. Ter Zustand
des Verletzien ist bedenklich.
C. Komotau, 4. Feb. Am 2. Feber
um halb 9 Uhr Abends stieß der gemischte
Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn
bei der Einfahrt in die Station Kr ma Neu­
dorf mit einem im Verschoben begriffenen
Zugstheile des gemischten Zuges Nr. 735 in
dichtem Nebel zusammen, wobei zwei Wag­
gons zertrümmert und mehrere andere Güter­
wagen nebst den Locomotiven mehr oder
weniger stark beschädigt wurden. Eine Zugs
locomotive und fünf Güterwagen entgleisten.
Hiedurch wurden die Geleise in den Richtun­
gen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die
gemischten Züge Nr. 735 und Nr. 740 er­
litten eineVeripätung von etwa einer stunde,
der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Feber eine
Verspätung von vier Stunden. Sonst ereig­
nete sich kein Unfall.
Budapest. 4. Feb. (Priv.-Tel) Wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, wwd
seitens der Regierung mit Desider Szila-
g y i wegen Uebernahme des Präsidiums des
Abgeordnetenhauses gepflogen, da der der­
zeitige Präsident Herr von Perczel zu resig.
niren beabsichtigt.
6. Budapest, 4. Feb. In der heutigeu
Generalversammluug der Pester Vaterländi-
schenSparcassa wurde der Antrag der Direc-
tion angenommen.wornachvondem 2.735.964fl.
betragenden Reingewinne eine Dividende von
425 fl. per Actie vertheilt und ein Betrag
von 309.908 fl. auf neue Rechnung vorge­
tragen werden soll. In die neue Direction
wurde der gewesene Handelsminister Baron
Ernst Daniel gewählt.
6. Paris, 4. Feb. In Saint MarKe
veranstalteten heute die Arbeiterkammern zu
Ehren des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und des Handelsministers Mil-
lerand ein Banket. Der Ministerpräsident
hielt bei diesem Anlasse eine Rede, in welcher
er sich über das Wirken der Arbeiterkammern
lobend aussprach und auf die Solidarität
hinwies, die zwischen der Entwicklung dieser
Institution und dem Werke der Republik
bestehe. Redner betonte, daß die gegenwärtige
Regierung die Macht unter schwierigen Ver­
hältnissen übernommen habe; sie mußte die
Republik gegen ihre ewigen Gegner vertheilst-
gen. Wir werden, sagte der Ministerpräsident,
-noch andere Proben zu bestehen haben, wo
an der Stelle der Gewaltthätigkeit die List
treten wird; wir können ihnen ohne Furcht
ins Gewissen schauen, weil die Republik
ungeachtet der an ihr geübten Kritik nicht
unfruchtbar gewesen ist und die Demokraten,
indem sie die Inventur der erzielten Errun­
genschaften aufnimmt, sich den Preis ihrer
Bemühungen nicht entreißen lassen wird. Wir
fürchten die Zukunft nicht, weil wir wissen,
daß die Zukunft der Republik gehört. Die
Rede des Ministerpräsidenten wurde von den
Anwesenden mit lebhaftem Beifall aufge
nommen.
C. Paris, 4. Feb. Das Schwurgericht
des Seme Departements verurtheilte den
Herausgeber der „Aurore" und den Verfasser
des in dem genann-en Blatte erschienenen
Artikels, in welchem der Cavallerieunterosficier
Deiolanges beschuldigt wurde, durch schlechte
Behandlung eines jüdi'chen Soldaten dessen
Tod herbeigeführt zu haben, zu je 500 Francs
Geldstrafe und zur Veröffentlichung des Ur­
theils in fünf Nummern der „Aurore" sowie
in zehn anderen Pariser Blättern.
C. Constantinooel, 4. Feb. Infolge
mündlichcr Vorstellungen einiger Botschafter
versprach die Pforte, auf die am 15. April
überreichte Note der Botschafter in Angele-
genheit der von den Zollbehörden vorgenom­
menen Analysen chemischer Products dem­
nächst zu antworten. Nach dem Einlangen
dieser Antwort werden die Botschafter ent­
scheiden, ob ein neuerlicher Schritt unter­
nommen werden soll.
L Sophia. 4. Feh. DieSobranje nahm
einstimmig die Verlängerung des .Handels­
vertrages mit Rumänien auf ein Jahr an.
Fürst Ferdinand wird wegen der Hoftrauer
der heule stattfindenden Schließung der So-
branje nicht beiwohnen Die Sobranje wird
durch den Ministerpräsidenten geschlossen
werden.
C Frankfort (Kentucky), 3. Feb. D r
demokratische Eandidat bei den letzten Gou
verneurswah'en G oebel. auf den am 30.
Jäner ein Attentat verübt worden war, ist
heute seinen Verwundungen erlegen.
L. Buenos-2lyres, 4. Feb. Hier ka­
men 32 Todesfälle infolge Sonnenstiches vor.
iilclnc Lhronik.
V Ausgleich».Conscrcnz Heute um zwei
Uhr wird im Palais des Ministerpräsidenten ein seit
Taasfe nicht dagewesen, s Lckauipiel inicenirt. Tie
AuSgleichsconserenz tritt in Action, und die hetero­
gensten Elemente innerösterreichiicher Politik werden
in einem Berathungszimmer zuiammenstuten. Herr
v. Körber wird veriuchen der gute Genius zu sein,
der sie verbindet. Leider kommen die jungczechischen
Deleg.rten schon mit gebundenen Händen zum grü­
nen Tische. Ter Tclegirte Tr. Zatka, der von seiner
beleidigten Partei nur ad personam die
Erlaubnis zur Theilnahme an der Conserenz er­
halten hat. darf niemanden daS Geheimnis ver­
rathen, daß er Altczeche ist. Tie Vertreter der deut­
schen Volkspartei raufen sicb um die Ehre, bei der
Theilnahme an den Berathungen auszukneifen; nur
Prade, Chiari und Kaniak op>ern sich für Herrn von
Körber— und letztere haben die strenge Devise sofort
auszuspringen, wenn eine Verordnung des Justiz­
ministers auf Wahrheit beruht, welche die innere
czechische Amtssprache beim Prager Landesgerichte
einführt. Die radicalen Deutschen und Czechen haben
eS bekanntlich verschmäht, über die Möglichkeiten


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6.
— Seite C—
5. Feber 1900.
cineS Ausgleiches gemeinsam mit Freund und Feind
nachzudenken— und dennoch ist Herr von Körber
guter Hoffnung, und daS officiöic „Fremdenblatt"
besingt in frommen Hymnen daS Zustandekommen
der Conserenz, So bleibt ans denn nichts übrig als
unS aus dos bekannte Wort deS ExministerS Kaizls
zu Verlassen, der seinerzeit von einer „papierdünnen
Wand" sprach, welche die Deutschen und Czechen
trenne, Leider fürchten wir, daß dem hohen Pensio-
näc unter den jungczcchischen Delegirten bei seinem
Bergleiche „Ministerpapier" vorschwebte, welche« sich
durch seine Stärke auszeichnet. Nichtsdestoweniger
wollen wir unseren Pessimismus für die Tauer der
Verhandlungen ausschalten und unS von den Eceig-
niffen überraschen lasten. Schließlich sind wir nicht
schlechter daran als die übrigen Parteien, und unsere
Wünsche werden schon durch die Abgeordneten der
deutschen Fortschrittspartei einen beredten Ausdruck
finden. Seiten» der „Närodni Listy" wird der Ver-
ständigungsconlerenz mit geringem Vertrauen ent­
gegengesehen. Dar Blatt zieht einen Vergleich zwi­
schen der Haltung der Deutschen, die vom Juli 1897
bi» zunt September 1899, aus ihrem trotzigen Stand­
punkte verharrten, sich vor dem Sturze de» CabinetS
und der Aufhebung der Sprachenverorünungen in
keine Verhandlungen einzulassen. und dem
Vorgehen der Czechen, die trotz der Aufhe-
bung der Sprachenverordnungen die VerständigungS-
confercnz beschicken und hiedurch ihre Versöhnlich,
keit und Bereitwilligkeit zu enem Ausgleiche mit der
größten Selbstveileugung bekunden. Das Jungczechen»
organ bezweifelt aber, dass dieses opfervolle Vor­
gehen der czechiichen Abgeordneten gebührend gewür­
digt werden wird. Das Blatt fährt dann fort: Nie
mand verlange von uns sachliche Concessionen zur Beru­
higung der Deutschen, Um diese darf es sich handeln,
sondern nur die Versöhnung des czechischen Volkes, daS
in seinen Rechten verletzt und verkürzt wurde. Es darf
nicht? von uns gefordert werden, bevor man unSnicht
dasjenige wiedergibt, was wir besaßen. Die czechi­
schen Vertrauensmänner gehen zu den Wiener Con-
ferenzen weder als Bittsteller noch als Schuldige
sondern als Ankläger und Förderer. Wenn durch
die Conserenzen der Stand der Dinge, wie er durch
das Cabinet Clary geschaffen wurde, nicht geändert
würde, wäre das taktische Vorgehen der czechischen
Abgeordneten von selbst gegeben: es würde in dem­
selben keine Aenderung eintreten."
%* Die Rathhauskomödie. Diese Woche wurde
die Komödie der resultatlosen Bürgermeisterwahl fort­
gesetzt. Es geht nichts über eine gute Laune. In
Prag herrscht eine große Kohlennoth, man zittert
aus jeden Waggon Kohle welcher Sorte immer, die
Zahl der Beschäftigungslosen wächst in Folge des um
sich greifenden Nothstandes— doch die Herren, denen
das Wohl der Stadt anvertraut ist, amüsicen sich
mit einem Fastnachtspiel, daS sie Bürgermeisterwahl
nennen, und bei dem sie in vertheilten Rollen und
in Enfemblescenen Erregung künsteln. Die beiden
leidenden Helden sind die Herren Dr, Podlipny und
Dr. Srb— wer von ihnen der Sreger sein wird,
das wird der letzte Act lehren. Vorlä ufig sorgen sie für
Verwickelung der Situation, und zwar jeder in seiner
Act: Dr, Srb verzichtet auf alle Ehrenstellen und
sieht sich nicht getäuscht; man zwingt ihn, seine
Resignation zurückzuziehen. Ja Folge dieser
Ehrung wird er krank und erlebt die Genug­
thuung, daß er in seiner Abwesenheit um zwei
Stimmen mehr erhält al» der anwesende Herr Dr.
Podlipny. Letzterer tröstet sich mit dem Gedanken,
daß die Stimmen für Dr. Srb ebenso zwecklos abge­
geben wurden wie die seinen. Außerdem beschönigte
jedesmal seinen Durchsall eine sangeSfrohe Menge,
welche tausendstimmig die zur Wahl fehlenden fünf
Stadtrathstimmen zu ersetzen suchte. Nur ein einzige»
Rial entzog sich der Exbürgermeister sder Ovation
der Gasse— vermuthlich, weil er an diesem Tage
Lhrenschmerzen hatte. Denn aus böser Absicht dürfte
£ am Samstag die Hintertruppe nicht benützt haben,
so gerne er sonst Hintertreppenpolitik treiben mag
Denn in derselben Sitzung, nach welcher die enthu-
siastirte Menge den Geist des entflohenen Dr, Pod-
lpny nach Hause begleitete, nabm jener seine de-
monstratirenden Verehrer in Schutz indem er be­
hauptete, daß sich unter den Slavarufern Damen aus
den besten Gesellschaftskreisen befänden; vermuthlich
waren sie es, welche auS Freude sich für Podlipny
opfern zu können, die Gasfcnkomck mit den Rusen:
„dlajl uhli?" (Haben Sie Kohle?> bere chetten. Auch
dürfte der „candidirte Candidat", wie er sich, seine
lächerliche Rolle entschuldigend, nannte, am Samstag
sehr ergriffen gewesen sein; denn er hielt sich eine
solenne Leichenrede, in welcher er wieder einmal
uachwicL, was für ein fürtrcfflicher Bürgermeister
er gewesen sei. Das Wort vom Eigenlob dürfen wir
diesmal nicht citiren— höchstens, wen» eS sich auch
auf Eigenbcgeisterung anwenden ließe. Schade nur
um die vielen schmierigen Redensarten, die Podlipny
ein Kenner seiner Vorzüge wie kein zweiter, in den
Mund nehmen mußte, um die Gallerie zu Ovationen
zu animiren. Gewählt wird er doch nicht, trotzdem
er den Abschluß deS Compromiffes zwischen Altcze-
chen und Jungczechen ablei gnet, da stch kein schriit-
licher Vertrag voifindet, „Unter Männern ist eine
schrittlicke Aufz ichnung nicht nothwendig", meinte
Herr Dr, Podlipny vor 3 Jahren. „Gewiß. Herr
Doctor, man hat dann weniger Charaktcrbeschwer-
den, wenn man ein mündliches Versprechen nicht
hält," Ja, Podlipny ist eine große Natur und er
wird eS mit Gleichmuth ertragen, wenn Dr, Srb an
seiner Stelle aus dem Bürgermeisterbecher »Honig
und Wchmulh" schlürfen wird. Letzterem wünschen
wir baldige Genesung; im Falle seiner voraussicht­
lichen Wahl dürfte er ja trotz aller Aerzte, die ihm
ärztliche Zeugnisse ausstellen, rasch gesund werden Ueber
den Verlaus der gestrigen Wahl erfahren wir folgendes:
Die gestrige Fortsetzung der Bürgermeisterwahl der-
lies, wie vorauszusehen war, abermals rcsultatlos.
Bei allen drei Wahlgängen entfielen, genau wie vor­
gestern, aut H, Dr, Srb 43. auf H, Dr, Podlipny
41 Stimmen, Die Galeriebcsucher und daS vor dem
Rathhause angesammelte Publicum bereiteten Herrn
Dr. Podlipny stürmische Ovationen, während die
Altczechen mit „Hanba"-Rusen bedacht wurden. Die
Menge begleitete hierauf H, Dr, Podlipny unter Ab-
singuug nationaler Lieder bis zu seinem Wohnhause
in der Bartholomaigaffe, wo der jungczechische Bür-
germeistercandidat eine kurze Ansprache hielt und
für die würdkvolle Manifestation dankte,— BiS nu»
gab eS also im Ganzen 15 erfolglose Wahlgänge. Die
Fortsetzung der Wahl ist auf heute' 2 5 Uhr Nachm,
anberaumt.
*% Versammlungen In einem Gasthause in
der Ziegengasse fand gestern nachmittags eine von
der weiblichen Socialdemokratie einberufene Ver­
sammlung statt, welche, von Personen beiderlei Ge-
schlechtes stark besucht, die herrschende Kohlennoth in
den Kreis sehr lebhafter Debatten zog. Nach der Ver­
sammlung zogen stärkere Trupp» auf den Altstädter
Ringplatz, wo sie von der Sicherheitswache anstandslos
zerstreut wurden,— Um ebenfalls über die Kohlen­
noth zu reieriren, beziehungsweise den Strikenden
ihre Symphathien zu bekunden, hatten gestern die
Socialdemokraten nach Wrschowitz, die czechisch.natio­
nale Arbeiterschaft nach Wyschehrad je eine Versamm­
lung einberusen, in denen eS mitunter sehr stürmisch
zugieng.
*** Abg Dr, Ed Grägr sprach gestern vor-
mittags in einer Versammlung des Holleschowitzer
Jungczechenclubs. Er sagte unter Anderem, daß er
ganz und gar gegen die Beschickung der Verständi-
gungsconferenzen seitens der Jungczechen sei, we».
halb erauch das ihm vom Executivcomits der Partei
angebotene Delegirtenmandat abgelehnt habe.
*,* Die Donntagsconcerte im prächtigen
Wintersaale der „Mensa academica" erfreuen sich un­
ausgesetzt eines geradezu massenhaften Besuches. ES
ist aber auch thatsächlich ein musikalischer Genuß, die
Musikkapelle deS 91. Jnst.-Rgt, unter Leitung ihre»
Capellmeisters Hrn. Dörfner, bezw, die deS 83.
Jnft-Regt. unter Lettung des Capellmeister Herr
Kalensky zu hören,
*** Stipeudinm für deutsch-böhmische Künst­
ler. Der Verein deutscher Schriftsteller und Künstler
in Böhmen „Concordia" schreibt ein Stipendium im
Betrage von 200 fl, U. >28. aus, welches zur Förderung
künstlerischer Ausbildung für in Böhmen geborene
oder daselbst lebende deutsche Vertreter der bildenden
Künste (Baukunst, Bildhauerei, Malerei) bestimmt
ist. Die Bewerber um dieses Stipendium haben nebst
ihren Gesuchen den Nachwe>S ihrer selbständigen künst-
lerischen Thätigkeit, den Geburtsschein und einen
LebenSabriß beizubringen, sowie die Art und 'Weise
der Verwendung des Stipendiums bekannt zu geben
und bei eventurllem Genüße desselben nach Verlauf
eine? Jahres über seine Verwendung an den Verein
Bericht zu erstatten, D>e bezüglichen Gesuchs nebst
Belegen sind an die Scction für bildende Kunst der
„Concordia" in Prag bi» zum 31. März l. I. franco
einzureichen,
%* Dienst Jubiläum Der erste Disponent
der Firma L. G, Bondy in Prag, Herr Josef Hampl,
welcher am 1. Feber 1860 in die Dienste derselben
trat, feierte igestern sein 40jähriges Jubileum, zu
welrbem er sowohl von den Chefs, als auch von dem
Personale aul das herzlichste beglückwünscht wurde.
Unter dcn Ehrengeschenken erhielt derselbe auch ein
auS dem Atelier de- Ho'photographen Langhaus
hervor gegangenes Tableau mit dem Portraits der
sämmtlichen Beamten der Firma. Herr Hampl,
welcher in der Eij-nbranche gewiß einer der ältesten
Beamten ist, erfreut sich allgemeiner besonderen Achtung
und Zuneigung, sowohl seiner Chess, seiner College»,
als auch der sämmtlichen Geschäftsfreunde.
*** Thcatre Variete Das von so immensem
künstlerischen Erfolg begleitete Gastspiel Ada
Coll ey's ist nun, nachdem die Bemühungen der
Direction, die Künstlerin noch für einige Abende
mehr hier zu fesseln, von gewünschtem Erfolge de-
gleitet waren, bis einschließlich Sonntag, den 11-
Februar verlängert worden. Für morgen,
Dienstag und die folgenden Gastjpieltage der gefeier ten
Künstlerin werden Vormerkungen auf Logen uns
reservirteS Parquet (ohne Vormerkgebühr) jolange
der Vorrath der noch übrigen Karten reicht, tr.i
Bureau des Theaters entgegenzeommen.
V* Ada Colley, deren Bekanntschatt uns da S
Theatre Variete vermittelt hat, ist ein stimm­
liches Phänomen, wie eS biS jetzt der Welt noch nicht
geboten wurde. Werden die wenigen Coloratur-
sängeiinnen angestaunt, die im Stande sind, die
Arie der Königin der Nacht in Mozarts Zauberflöte
in der Originaltonart zu singen und das 3gestrichene
F rein, wenn auch nur staccate anzuschlagen, so
trauen wir hier unseren eigenen Ohren nicht, wenn
wir Ptadame Colley ganze Cantilenen in der drei-
gestrichenen Octave bis zum A hinauf in langge­
haltenen silberhellen und nicht eine Schwankung von
der richtigen Tonhöhe abweichenden Tönen vor­
tragen hören. Dazu kommt, daß sich diese Erzeug­
nisse einer außerordentlich beanlagten und ausge­
bildeten Kopfstimme organisch in das gesammte
Stimmaterial der Sängerin einfügen und die Ver­
bindung derselben mit dem Register der Brusttöne
eine natürliche und leichte ist. Auch gesangstechnisch
steht Ada Colley aus bedeutender Höhe, was ihr
Triller und einzelne colorirte Stellen bewiesen, und
ihrem Gesänge fehlt nur die Beseelung, die innere
Wärme, um den Uebergang vom unglaublichen und
noch nicht dagewesenen Kunststücke zur wahren Kunst
zu finden. Vorläufig sucht und findet die Sängerin
ihren Ruhm darin, durch ihre Flötentöne den Zu­
hörern den Athem zu verschlagen, möge e» ihr auch
einmal gelingen, deren Herzen höher schlagen zu
machen.


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6.
— Seite 7—
5. Feber 19u0.
*»* Für Wciutrinker, die die Mischung der
Weines mit einem Sauerbrunn lieben, ist der be­
kannte natürliche Krondor'er Sauerbrunn bestens zu
empfehlen. Dieser neutralisirt die Säure des Deines
und gibt ihm einen äußerst angenehmen, prickelnden
Geschmack, ohne die Farbe de- Weines zu verändern.
Auch als Heckwasser wird der Krondorser infolge
seiner schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen
Affect onen der Achmungsorgane, des MagenS und
der Blase ärztlichesreiks bestens empfohlen.
*** Wer Geld braucht auf Immobilien oder
Perjonalcredit, auch ohne Caventen zu mäßigen Zinsen
und kleinen halbjährigen Rückzahlungen, wende sich
an die einzig conceff. Centralagentur für Geldinstitute
in Prag. Wenzelsplatz Nr. 63 neu, nächst dem Museum.
*** Genug Kohle Unter diesem actuellen
Schlagwort vervirgt sich die launige Anzeige des
Restaurateurs des Hosbräuhauses, wo Montag den
5. Februar eine neue, internationale Orpheumge-
sellschast ihre Vorstellungen eröffnet. (Näheres siehe
Znserat.j
Für die Zerren gdvocaten!
Die anläßlich der Einführung der neuen Civil-
Prozeßorduuug nothwendig gewordenen Druckiorten
liefern w r in tadelloser Ausführung und in bekannt
guter, dem Gesetze vollkommen entsprechender
Abfaffung— und zwar:
Vollmachten für alle Angelegenheiten.
Proceßvollmacht.
Laldoklagen für alle Fälle,
Rubriken hiezu.
Mahuklagen,
Rubriken hiezu,
KosteuverzeichuiS hiezu.
Executionsgesnche,
Rubriken hiezu,
Kostenverzeichnis hiezu.
Gesuche um Verkauf etc.,
Rubriken hiezu,
Kostenverzeichnis hiezu
Wechselklagen,
Rubriken hiezu,
KosteuverzcichniS hiezu.
Alle Trucksortc» in beiden Landes
sprachen.
Buchdruckerei D. Kuh,
Prag, Teingasse 17
Buntes.
* Tolstoi über die moderne Kunst. Der
französische Schriftsteller Beaucier hat vor einiger
Zeit Tolstoi in Moskau besucht und giebt nun seine
Eindrücke in einer französischen Revue wieder. Tolstoi
zeigte ihm die Correcturbogen seines neuen Werkes
über die Kunst und laS ihm einige Stellen daraus
vor. Der Hauptgedanke ist folgender: Die Kunst be-
sindet sich aus einem Abwege, und die Abweichung
von der rechten Bahn wird von Tag zu Tag stärker.
Die Zahl der angeblichen Künstler wächst ins Un­
endliche. Die Folge davon ist, daß ebensoviele Leute
ihrem Dasein eine falsche Grundlage geben. Da die
Kunst gegenwärtig einen so großen Platz im mensch­
lichen Leben einnimmt, ist eS mehr als je wichtig,
genau darüber klar zu sein, was die Kunst sein muß.
.Die moderne französische Kunst," sagt er, .ist deka­
dent; schwerverständliche Dichter, spitzfindige impres­
sionistische und andere Maler, die auf PuviS de Cha-
vanne» folgen, dessen erkünstelte Naivität unerträglich
ist, unverständliche Musiker, die dem verhängnißvollen
Einfluß WagnerS unterliegen.— Alles DecadentenI"
... »Eure neuen Schriftsteller," schloß Tolstoi, „sind
Vielleicht tief, aber ich verstehe sie nicht, sie sind eben
so dunkel w.e Ibsen, von dem ich auch nicht weiß,
was er will. Wenn Sie seine „Wildente" würdigen,
erklären Sie sie mir vielleicht .... Da er aber ein
Skandinavier ist, schadet das nichtI Aber Frank­
reich, das Land der Klarheit und des Natürlichen!..
In Frankreich gibt eS 25 000 Künstler, ebenso viele
in den anderen Ländern. TaS sind Parasiten, da sie
auf Kosten des Volkes leben und ihm zu nichts
dienen. Das Uebel wäre halb so groß, wenn sie nur
ihre eigenen Dummheiten selbst druckten, aber man
muß an die zahllosen, „weißen Sclaven" denken, die
ihre Augen abnützen, um dies Geschmier zu ent-
ziffern, und ihre Lungen, indem sie den Bleistaub
einathmen. Der Bau der Pyramiden war nicht un­
nützer und müojeOger. Und was geben sie dem
Volke dafür? Nichts!"
* Wie denken Sie über den Souffleur?
Diese Rundfrage hat ein Pariser Blatt kürzlich an
dortige Künstler gerichtet. „Welche Frage?" äußert
sich Coquelin. „Sie hätten mich ebenso fragen
können, wie ich über Essen, Trinken und Schlafen
denke."— Sarah Bernhardt schreibt: „Sie meinen
wohl, ob ich den Souffleur für nöthig halte? Ich
denke, die Frage ist selbstverständlich bejahend."—
Monnet Sully sagt: „Ach, fragen sie doch, wie der
Souffleur über mich denkt."— Baron schreibt: „Der
Souffleur ist gewöhnlich ein anständiger Mensch."—
Got schreibt: „Der Souffleur gehört dazu wie die
Bühne, wie der Vorhang, wie Decoration und
Costüme."— Die Re chemberg ichreibt: „Sie meinen,
ob ich den Souffleur für nöthig halte? Glauben
Sie, daß ein Schauspieler der W-lt ihn für über-
flüffig hält? Sie veibmden mich, wenn Sie meinen
Namen nennen." u. s. w.
* Japaner als Handlungsgehilfen.
Im Leipziger Tageblatt lesen wir: Der unter­
nehmende Japaner hat endlich seinen Weg in da?
Handelsleben der City von London gefunden. Eine
beträchtliche Anzahl englischer Kaufleute beschä-tigt
jetzt Japaner, und es zeigt sich, daß diese Aus.änder
in Geschälten, die größere Beziehungen mit dem
fernen Osten unterhalten, von hervorragendem Nutzen
sind. Der Japaner ist als Handlungsgehilfe ruhig,
zuverlässig und fleißig; er begnügt sich mit einem
kleinen Gehalt und macht sich nichts daraus, eine
Stunde länger zu arbeiten, wenn viel zu thun ist.
Dagegen >st der Japaner als Handwerker unordentlich
und ungenau, und mehrere große Fabriken in Eng-
land. die japanische Lehrlinge angenommen haben,
machten die Erfahrung, daß das Erste, was man
diesen Leuten lehren muß, ist, mit dem Stoff sparsam
umzugehen und die Maschinen mit Sorgfalt zu be­
nutzen. Sie scheinen nur geringe Vorstellung von
dem Werth der Werkzeuge, die sie verwenden, zu
haben, und infolge dessen ruiniren sie ziemlich v.el
davon. Japaner, die als Handlungsgehilfen in
London beschäftigt sind, vermeiden eS, zusammen
oder in demselben Hause zu wohnen und zeigen
überhaupt wenig Kameradschaft für einander. Sie
vertheilen sich in die billigen Boardinghäuser der
Hauptstadt und scheinen, nachdem das Geschäft vor­
über ist, keinen anderen Zweck zu kennen, als das
Studium der englischen Sprache.
Vragcr Theaterwoche.
Lper
Nichts erfreut den lokalpatriotischen Kunstfreund
mehr als die Wahrnehmung der ersprießlichen und
verwandelnden Wechselwirkungen, die durch die perio­
dische Wiederkehr bedeutungsvoller Bühnenveranstal­
tungen zwischen Publikum und Künstler hervorge.
rufen werden. So bedeutet denn auch die gegenwär­
tige cyklische Wiedergabe des Wagnerischen „Nibelungen­
ringes" einen bedeutenden Gewinn an Verständnis
für den Sinn des Ganzen und der zahlloien gewich-
tigen Einzelheiten bei Darstellenden und Zuhörern.
Dem „Rheingold", welches am Donnerstag Abend als
Vorspiel in Szene ging, wurde durch Herrn Kapell­
meister Stran Skv, der darin als werthvollen Ge­
winn sür seine Dirigententhätigkeit erkennen ließ,
jener objectiv schildernde, wir möchten fast sagen ho­
merische Charakter gewahrt, den diese Exposition
trägt. Den Loge sang zum erstenmale Herr Elsner
mit trefflichen Gelingen. Wir rechnen es ihm als Ver­
dienst an, saß er die Charakterisirung des schlauen,
stets ironisirenden Jntriguanten selbst in der ganz
lyrisch gehaltenen Erzählung vom Raube deS Goldes
durch Alberich konsequent festhielt. Sonst waren in
der ..Götter Sippe" noch Fr-cka. Fcl. Petrü
Froh mu H n Gu za l e w i cz, Freia mit Frau
Blech-Frank und Donner Mit Hrn. Hazdter
neu und nhr glückl ich besetzt. An Hrn. Max Daw i-
so ns Wotan haben wir m-t Freuden gesehen, wie
vorbildlich 'cin eigener Hans Sachs sür ihn selbst
wirkt, w e trefft ch hm da? Streben nach plastischer
AuSgestaitung des Dortes und lebensvoller natür­
licher Auffassung g l-ngt. Das Lob, das wir den
Herren Gä rln e r und Max Dawison als den
beiden R,Ben und tenHcrrrn Hu n old und Po uli
als Alberich und M me schon >m Vorjahre spendeten,
können wir diesmal wiederholen. Nur möchten wir
Hrn. Hunold zu bedenken geben ob eS nicht stimm»
voller und w rkiamer wäre, den Alberich zu Beginn
der ersten Szene frei von jedem Pathos nur als einen
in seiner ei-olgloien Lüsternheit lächerlichen und
widrigen Eeiellen *>, charakterisiren Besonders ein­
dringlich mit siältlichen Fortschritten in Phrastrung
und Tonstärke vermittelte Frl. Carmsini diesmal
die Bdaizene. während sich die stimmen der Rhein-
töchter diesmal zu den herrlichen Harmonien, die
ihren Kehlen enistrvmen sollen, n-cht recht zusammen-
finden wollten. Die schuld daran dürfte der e.was
dünne Klang der durch Frl. Rüriek revrä entirten
Oberstimme und der Mangel des ccht-n Aitcharakters
in Frl. C or n e l! >'s Organ tragen Ihr einichmei-
chelnd sang Frl. Reich ihren Part als Wellgunde.
Auch die Aufführung der „Waiküre" am Freitag Nachmit­
tag zeigte da« Bestreben, alle Schätze die das Kunst-
werk in f itirn T'eicn birgt, zu heben, wozu in elfter
Reihe die Rcstitu iriiig der vollständigen Partitur
beitrug. Hiedurch ist namentlich de Partie des Wo­
tan beträchtlich errvkckert und erschwert worden: Hr.
Max Tawrjon bat sich jedoch mit rühmlichem
Verständniß in feine A-. izabe io vertieft, daß man
ielbst der bekannten Vorgänge rccapitulirenden und
durch die immerwährende ti>fe Lage grau in grau
gehaltenen Erzählung des zweiten'Actes volle? In-
teiifie entgegenbrachte. Frl. N eh ichui als Bcünn-
hrlde eine darstellerisch überraschend gute, geianckich
noch nicht ausgeglichene Leistung Neben gewaltigen
von Kra't und Wärme erfüllten Klängen hört man
gewisse Sprechtöne, die dem Ganzen einen Anflug
von Nüchternheit geben. Jedenfalls hat Frl. Ney
bewiesen, daß ffe fähig ist, geistig d.e Gestalt zu er­
fassen, und sie vielleicht nach gewonnener giößeren
Sicherheit auch freier und enche tlicher im Styl
wiedergeben wird. Frl Pe tru wurde der logi'cher,
Schärfe und Schneiüigkeit. welche Fricka >m Kampfe
des Philistertums gegen d>e jFrriheit der GBühle
auibietet. gerecht. Hr. Elsner und Fri. Al'öldy
waren ein^ warmblütiges, stimm ewalriges Liebes»
paar, Hr. Gärtner ein imposanter Hunding und
dai Eniemble der Walküren erwies einen erfreuli­
chen Gewinn an Tonfülle und Präcision au>. In
der Leitung der Vorstellung bekundet: Hr. Mar ku s
Hingabe an die Sache, B geisterung und Geistes­
gegenwart,: Vorzüge, gegenüber denen w r die ver-
jchiedenen orchestralen Verstöße im letzten Acte nicht
zu sä,wer nehmen wollen. Dr. B
Concert
Dienstag den 30 Jänner Vera.staltete die hier
bestens bekannte und geschätzte Sängerin Fräulein
Bertha Nagel ein Coneert, dessen gewähltes
Programm von erlesenem Geschmacke und feinstem
künsllerüchen Verständnisse zeugte. Unter anderem
brachte es auch für Prag eine Novität: „Die Brät chen-
lieber" von Brahms, worin der die S-ngstimme theils
ablösende, theils stützende Violapart von Herrn Prof.
Makak sehr schön zur Geltung geb.acht wurde.
Doch vermochte nur die zweite „geistliches Wiegen­
lied" benannte dieser Composiiionen. die in dank­
baren Contrastwirkungcn die ihr Kiad vor den
Stürmen des Lebens behütende Mutter malt, recht
zu erwärinen. Das nicht umfangreiche, aber edle
Organ der Sängerin von echten Alt-Timbre ent­
faltete sich am günstigsten in „Meeresstille" von
Schubert und im „Schatzgräber" von Schumann,
während sie in den heiteren Liedern „Schmetterling"
von Schumann, „Stelldichein" von Rückauf und
„Musikant" von Wolf eine diesem Stimmcharakter
selten eigene grac öie Tongebung, deutlichste Aus­
sprache und liebenswürdiges Temperament zeigte und
jo bewies, daß sie den vielfachen Aniprüchen ihres
Programmes vollkommen gewachsen sei. Das zahl-
reiche distinguirte Publikum zeichnete die Concert-
geberin mit warmen Beifall, der sie zu W-eder-
holungen und Zugaben nöthigte, und schönen Blumen-
spenden auS. Die discrete Claviecbegleitung des Herrn
Rudolf Götz kam den Intentionen der Sängerin
mit feinfühligem Verständniffe entgegen. Eine ange­
nehme Abwechslung boten die Vorträge der Clavir-
virtuosin Emma Saxl, derer frische- und klare«
Spiel besonders in der ersten und letzten Nummer
ihres Programms (Bach und Rubinstein) hervortrat
und die über stürmischen Beifall noch eine ganz rei-
zend vorgetragene Zugabe gewähren mußte. Auch
Frl. Saxl erhielt zahlreiche schöne Blumenspenden.


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6.
— Seite 8—
5. Feber 1900.
Der Freund.
Novellette von H. Beissier.
Nutorisirte Uebersetzung von A. Fürst.
„Lemard verheiratet sich!" ries Marci und zrr-
Initterte das Zeitungsblatt in seiner Hand. „Vor
vier Wochen war es Esprs, kurz darauf haben wir
Mongo „begraben", und heute ist nun Leward an
der Reihe! Es ist ja wahrhaftig epidemisch!.
„Tie Gesangenschast hat manchmal auch etwas
Gutes," meinte ein blonder junger Mann in ele­
gantem .Smoking", das Monocle scharf ins Auge
geklemmt.'
„Du auch Raoul? Ha! ha! Ich merke was, aber
nimm Dich in Acht, passe aus!"
„In Acht nehmen■.. weshalb?"
„Oh! Den Punkt aufs „i" soll ich setzen," meinte
Marci, .nun, meinetwegen. Glaubst Tu denn, daß
ich Tein geheimnisvolles Schweigen, Tein langes
Fernbleiben nicht bemerkt habe? Meine Herren! ES
dünkt mir, daß wir demnächst erfahren werden, daß
un>er verehrte Kollege Raoul sich auch in die Gesan-
genscha't" begiebt."
.Es ist nicht der Fall... und wenn cs wäre?"
entgcgnete Raoul.
„Wie, wenn es wäre? Aber eS soll und wird
nicht sein! Hast Tu mich verstanden? Tu hast kein
Recht zu dcjertiren, uns allein zu lassen. Laß Tir
gesagt sein, daß bei dem ersten ernsten Anzeichen ich
alle meine Batterien in Bewegung letze, und wenn
die Herren mw hilfreiche Hand leihen wollen, so
werden Te>ne Ehcpläne unseren Eingriffen bald
unterliegen müssen, das sage ich Dir im VorauS!
Und wenn wir in Reih' und Glied zu der zukünftigen
Schwiegermama gehen müßten um sic zu beschwören
ihre Tochter nicht einem solchen Schwiegersöhne,
wie Tir zu geben!... aber ich spreche im Ernst!
Ich kann doch auf die Herren rechnen?"
„Gew ß" hieß es im Chor.
Und Marci wandte sich zu einem Herren mit
grauen Haaren, der sichZ dis dahin nicht an der
Unterhaltung beteiligt hatte.
„Sie sind doch auch dabei, nicht wahr, Herr von
Sarg s?"
„Ich muß Ihnen zu meinem Bebaue,n mit
„New" antworten."
Allgemeine Stille folgte diesen Worten. Marci,
ein wenig betreten über das Gehörte, suchte nach
einer passenden Entgegnung. Sargis kam ihm
zuvor.
Hastiger für Herr de Sargis fort:
„Verzeihen die Herren, aber durch Ihre Unter­
haltung ist mir die peinliche Errinerung an ein von
mir degangencs Unrecht lebhaft ins Gedächtnis zu­
rückgerufen worden. Ich will es Ihnen beichten
Vielleicht kann die alte, mir ewig neue Episode dazu
beitragen, Sie vor Gewissensqualen, wie ich sie
empfinde, zu behüten."
Sargis bildete jetzt den Mtilelpunkt der Gruppe
und begann:
„Vor mehreren Jahren, vor Ihrer Zeit, meine
Herren, hatte ich eben hier im Klub einen Freund,
den Sie nicht mehr gekannt, aber von dem Sie
vielleicht doch gehört haben, denn in den Zeitungen
war über das Ende des armen Menschen berichtet:
Roger von Pregal."
„Der in Indien fiel?"
„Jawohl, derselbe! Roger von Pregal gestaltete
sich sein Leben so schlecht wie inöglich. Er spielte
leidenschastlich und hatte Unglück im Spiel. Sein
übrigens sehr bescheidenes Erbteil war bald in alle
Winde verstreut. Aberseine Bekan teu, seine Freunde
— wir hatten ihn Alle gern— halfen ihm immer
wieder. Ich hatte Roger ganz besonders lieb. er war
mein Intimus. So war es mir denn auch ein wirk­
licher Schmerz, als, ohne die leiseste vorausgegangene
Andeutung Roger eines Morgens auf und davon
war. Alle meine Nachforschungen waren erfolglos,
er war wie von der Erde verschwunden, und ich
fieng an ernstlich besorgt zu werden, als ich endlich
einen Brief von ihm erhielt. Es war in der Provinz,
bei einer entfernten Verwandten, einer Tante, wie
er schrieb, und forderte mich aus. sofort nach dort
zu kommen. Keine weitere Erklärung war in dem
Bries enthalten. Ich packte schleunigst meinen Koffer
und fort gieng eS."
„Aha! Die obligatorische. Cousine," schaltete
Marci ein.
„Roger war auf dem Bahnhof. Er umarmte mich
mit stürmischer Freude, und ehe wir noch ein Wort
gewechselt, saßen wir schon in dem Dogcart,— ein
Peitichcnschlag, und fort ging eS.
„Du hast doch Deinen Frack mitgebracht?" fragte
er mich plötzlich.
„Nalürlich! Aber warum fragst Tu danach?"
„Weil im Schloß jetzt ö'ter getanzt wird."
Nun wußte ich genug. Kurz nach unserer Ankunft
saß ich im Frack und weißer Krawatte in dem ele­
ganten Eßzimmer— mit vielen anderen Gästen—
und zwar zur Linken Frau von Aubris', der Tante
meines Freunde?. Mir gegenüber befand sich Roger,
und seine Ncchbarin war Fräulein Martha Audri
seine Cousine."
„Die obligate reizende Cousine," sagte einer der
Herren lächelnd.
„Lachen Sie nicht, denn sie war wirklich reizend;
graziös, obne jede Ziererei, und wenn ich heute an
ihren Gesichtsausdruck, an die samten Augen denke,
so kann ich mir vorstellen, mit welcher Zuneigung,
mit welcher Hingabe sie Ten umgeben haben würde
den ich ihr eintreißen wollte, wie ich mir im Stillen
zuichwor. Denn das war der Gedanke, der mich voll
und ganz beherrschte: Roger von Prevals Heirat zu
Verhindern!"
Sargis schwieg einen Augenblick, nie in Sinnen
verloren.
Dann fuhr er fort: „Ich verhehlte mir durchaus
nicht, daß es einen heißen Kampf kosten würde, und
da ich nicht wußte, wie weit Roger schon vorgegangen
war,— denn er hatte noch kein Wörtchen mit mir
darüber gesprochen —, so bemühte ich mich, einen
Plan auszudenken, durch den ich mit einem Schlag
bei ihm, ich will nicht sagen die Liebe— denn glaubt
unsereins wohl daran?— aber das Gefühl, welches
ihr vielleicht ähnlich, vernichten könnte!
Mit diesem wenig menjchcnlreundlichen Gedanken
war ich nach aufgehobener Tafel in das Treibhaus
gegangen, und während ich eine Zigarre rauchte,
beobachteteich durch eine große Glaethür daS Treiben
im Salam Da sah ich plötzlich Fräulein Warthe
Aubris quer durch den Salon kommen. Ich errinnere
mich noch, als wenn cs gestern gewesen wäre, der
boshastcn Freude, welche mich überkam, als ich zu
bemerken glaubte, daß das unglückliche junge Mädchen
lahmte.
Wie gebannt folgten ihr meine Augen, und
welche Befriedigung empfand ich, als ich meiner
Sache sicher war, als ich wußte, das ein leichtes,
allerdings sehr leichtes Nachziehen des eines Beines
wirklich existwte. Roger konnte jetzt getrost kommen,
ich war gewappnet!
Baid danach suchte er mich denn auch auf, und
wir setzten unS zusammen auf eine Bank, die halb
von hohen Blattpflanzen verborgen war.
Nachdem ich mich deS Langen und Breiten in
-Lobeserhebungen über unsere Wirte ergangen, fügte
ich wie nebenbei hinzu:
„Ja, wirklich, diese Aubris sind reizende Menschen,
und ich beklage sie aufrichtig.. ."
„Du beklagst sie.. ."
„Ja. aus ganzem Herzen!"
Und während ich auf die Blumen-Arrangements
zu meinen Füßen sah, fuhr ich fort:
„Ist es denn etwa nicht traurig für Eltern, ein
verkrüppeltes Kind zu haben und besonders, wenn
daS Kind ein Mädchen ist?... Die armen Menschen
werden Mühe haben, die Tochter unter die Haube
zu bringen ... es müßte sich denn irgend ein Gimpel
auS der Provinz finden... denn wenn Fräulein
AubriS' Gebrechen auch nicht sehr prononcirt ist wirst
Du doch zugestehen, daß weder Du noch ich mit
einem solchen .Hinkebein" am Arme in den Pariser
SalonS erscheinen möchten!"
Ich hatte in boshafter Weise das cynische Bei­
wort betont.
Im Salon intonirte in dem Moment das Orchester
den ersten Walzer.
„Undnun, meinLieber," fügte ich hinzu, „da ich
für den ersten Walzer auf Fräulein Aubris' Karte
stehe, so komm mit und genieße den Götteranblick,
Deinen Freund SargiS mit einem „Hinkcbein" sich
im Kreise drehen zu sehen."
„Der Walzer ist mir veriprochen, Herr von
Sargis," ertönte eine Stimme hinter uns.
WaS sich da binnen einer Minute abspielte,
werde ich in meinem Leben nicht vergessen. Ich
sprang in die Höhe und sah alS Erstes RogerS tod-
blaffes Gesicht vor mir; dann, als ich mich umwandte,
sah ich Fiäulein Aubris unmittelbar an der Bank,
auf der wir gesessen. Auch sie war blaß, aber voll'
kommmen ruhig.
«Bitte, Ihren Arm, Herr von SargiS," sagte
sie einfach.
Ich verbeugte mich: sie nahm meinen Arm, und
wir gingen in den Salon.
Ich kann Jhncn nicht sagen, welche Oualen ich
während dieses Tanzes ausstand. ES war mir, alS
müßte ich ersticken. Ich schämte mich; ich hätte daS
arme Kind, welches ich so gröblich beleidigt, um Ver­
zeihung bitten mögen, aber der Hals war mir wie
zugeschnürt. Und dann, was sollte ich sagen?
Die Musik schwieg; ich sührle Fräulein Aubris
aus ihren Platz und stotterte einige unzmammen-
hängende Worte.
Sie war vor mir stehen geblieben, iah mich mit
ihren großen, sanften Augen, in denen Thränen
schimmerten, fest an, und ganz ruhig iprach sie: „Ich
danke Ihnen, Herr von Sargis, danke Ihnen auf­
richtig," und dabei reichte sie mir die Hand
Am selben Abend fuhr ich noch nach Paris
zurück."
..Und Roger von Preval?" fragte einer der
Zuhörer.
„Ich traf ihn vier Wochen später in Lüchow
Er kam höchst unbefangen auf mich zu: „Liebster
Freund, ich verliere hier Alles! Uebrigens, ich habe
Dich ja seit unserer kleinen Tournee in der Provinz
nicht wiedergesehen. Bei den Aubris giebt's keine
Bälle rnehr; es scheint, das die Kleine— Du erin­
nerst rTch wohl noch an „Hinkebein"?— plötzlich
eine andere Lebensaufgabe in sich entdeckt hat...
Borg' mir doch lausend Franke, dan:it ich versuche
mich wieder hoch zu bringen."
Kurze Zeit daraufi nachdem Roger auch die
letzten Hilfsquellen bis zur Neige erschöpft, ist er
mit nach Indien gegangen... Das Uebrige wissen
Sie ja."
„Und ist Ihr Bericht damit zu Ende?' fragte
Marci.
„Nein," antwortete Sargis, „er hat noch einen
Epilog.
Zwei Jahre nach jenem Ereignis reiste ich ohne
bestimmtes Ziel. An einem wunderschönen Maitage
befand ich mich aus einem Ritt in der Umgegend
von Psronne und war mir nicht ganz sicher, welche
Richtung ich verfolgen mußte, um das Schloß „Her-
bage" zu erreichen, wo ich zum Frühstück erwartet
wurde. Ringsherum war es absolut menschenleer.
An dem Kreuzpunkt zweier Straßen hatte ich mein
Pferd angehalten und wußte nicht, welchen Weg ich
wählen sollte; da plötzlich kommt auf der sonnen­
beschienenen Straße singend und springend eine ganze
Schar kleiner Mädchen, Als sie mich sehen, bleiben
sie verschüchtert stehen.
„Kinder, könnt Ihr mir sage», welchen Weg ich
nehmen muß, um nach Schloß „Herbage" zu ge­
fangen?"
„Nein," antwortete die Größte aus der Schar,
„aber Schwester Marthe wird eS Ihnen gewiß sagen
können."
„Und wo ist sie?"


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 9 ]
Mo it*g:»r>latt a B. Nr. 6.
— fteite 9—
5. Feber 1900.
„Nun mit uns... aus tem Spaziergang, sie
tzeht nur langsamer als wir.. ■"
„Weil sie hinkt." fügt eine der Kleinsten un­
schuldig hinzu
In demselben Augenblick kommt um die Weg-
biegung eine graue Schwester, die an jeder Hand ein
reizendes blondlockige» Mädchen führt.
„Schwester," sage ich und grüße, „ich möchte
Hern den Weg nach Schloß „Herbage" wissen."
Sie sieht mich an, und ich empfand in demselben
Moment fast einen körperlichen Schmerz: unter der
groben weißen Haube der Schwester hatte ich Fräulein
Marthe AudriS erkannt.
Einen Augenblick ruhte ihr Blick auf meinem
Besicht, dann sagte die sanfte Stimme, die mir nur
zu gut im Gedächtnis geblieben war:
„Immer geradeaus, mein Herr."
Und Schwester Marthe ging weiter auf der
fonnenbeschienenen Straße mit den beiden blonden
Kinder an ihrer Seite..
„Sehen Sie, Herr Marci, darum konnte ich
Ihren Vorschlag vorhin nicht annehmen," sagte Herr
von Sargis, der sich mit der Hand über die Augen
fuhr. Tann stand er aus, und mit einem „Auf
Wiedersehen morgen meine Herren" verließ er
den Klub.
Voltiswirrhsäiafr.
** Aus dem Kaiser Franz-Josefs I. LandeS-
verstcheruugsfoude In der Directionssitzung vom
27. Jänner wurden 116 neu Versicherte in den Ver­
band der Versicherte aufgenommen, unter denen 44
Mitglieder des Vereines „leclnota vytvamich um€lcü“
in Prag, 13 Slraßenauffeher des Bezirksausschusses
in Welwarn, 5 Mitglieder der Genossen'chaft der
Tapezierer in Prag, 3 Mitglieder des Unterstützungs-
Vereines der Ehegattmen und Wittwen der Ange­
stellten des Prager Tramway Unternehmens. Die
übrigen einzelnen Anmeldungen aus verschiedenen
Ständen. Zur Auszahlung wurden zwei weitere
Renten angewiesen. Vom 1. bis 27. Jänner wurden j
548 Einlagen im Betrage von 19.402 Kronen ein-•
gezahlt. Tie AnstaltS-Kanz'ei, Prag, Kleinieite bei j
»Montag", sowie auch fast sämmtliche Bezirksaus- l
schüsie und Gemeindeämter in Böhmen übernehmen
Anmeldungen und verabfolgen Formulare und Be-
lehrungen. Ueber schriftliches Ansuchen per Correspon-
denzkarte werden Prospecte. Anmeldung-formulare rc.
unentgeltlich eingesendet.
König!, deutsches Landestheatcr.
Montag den 5. Februar 1900.
89. Abonn.»Vorst. 1 Serie.
Krieg Im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Mojer und Franz v.
Schönthan.
Anfang 7 Uhr. Ende 9** Uhr.
Ta» Neue deutsche Theater bleibt heute Montag den
5. Februar geschlossen.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
90. Bbonn.-Vorst. 2. Serie.
Der kommende Mann
Komödie in 4 Acten von Carry Brachvogel und
Oskar Mysing.
Theätre Variete.
Gastspiel
Näheres die Placate.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreib!:
Herrn E Wcivemann in Liebeuburg (Harz).
Lbwohl nach so vielen schönen und dankenden
Worten eine weitere Anpreisung Ihre» bewährten
Brustthee» (rusf. Knöterichs an und sür sich über-
flüisig erschiene, so kann ich doch nicht umhin, auch
mein Scherflein beizutragen, zu der hochverdienten
Anerkeniiung dieses der leidenden Menschheit zugän­
glich gemachten Heilmittel», denn ich befinde mich
wenige Taxe nach Gebrauch Ihre» unübertrefflichen
Polvgooum avic von einer dreijährigen chronischen
Bronchitis derart wunderbar gedeffert, daß ich hoffen
darf, mit Gottes Beistand wohl bald ganz zu ge-
ncsen.
Ich bitte daher um weitere Zusendung von noch
18 Packeten Ihres Brustthee» gegen Nachnahme, mit
der Versicherung, daß ich in meinen Bekanntenkreisen
gleichfalls Ihren Brustthee zur Anerkennung bringen
werde und ersuche deshalb zugleich auch um Zusendung
einiger Broschüren. Peter B. in W. V
Oberschlesische
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend,
offertren Waggon- und Fubrenweise
8. L. REIMANN SÖHNE,
Kohlen-engros-Gelchäft, Prag.
Onlischks Daus»»
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be>^
kannte Küche.
Restaurateur Franz
Zog lmann
Cafe Continental
Graben 17, krolowrar'scheß Pülais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prag»
10 Billards, 250 Zeitungen-
Geöffnet bis 2 Uhr RachtS.
:r■
:r
"ih.i
SH
‘-hi
'y
liilrn-iluftriiijc
für alle in- und ausländisch n Bör'en übernehmen wir
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften
Effecten gegen entsprechende Deckung unter Berechnung
massiger Zinsen im Depot und ertheilen Jedermann münd­
lich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
fwrabcn Äro. Z, &plnka.
■Ji
Ueberaichung
der Waagen und Gewichten wird
prompt und b,lügst verfertigt bei
Josef Moraveo,
Karolimnthal, Kö >,gsstraße 72
■\.a:
A:
.a:
:r'\
>>■:
i-.-\
%a:
ia;
| Geheime
! Ge chlechtS- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenfluß dc., werden
unauffällig, gründlich, obne Pe­
ru sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Srdi-
nanon v. 8 bis* ,6 Stephansg
i 'Jir. 61, 7. Haus voin Wenzelspl.
I Damen erhalten in d.scr. Fällen
e-nen ichonenden, ärztlich n Raih
und sichere Hilfe. Btiefl Adresse:
Lrdinat-Leitung Stcpbansg. 16.
pjnnnn Verkauf und Leih,
i IdilUO, anstalt von
Heitzmann& Schlägel,
Prag, Kohlmrrkt 415.
Braktische Umrechnungs- Tabellen der alten Course in die
neuen percent- Notirangen für sämmtliche Effecten gegen
20 Heller bei uns per Post zu beziehen.
K
’a:
y.-:
’$x
Itutcridjt,
Frazöfifch, Deutsch, Böhmisch
Preis mäßig, stläb. bei Frau
Moravec, Gerstengasie Nr. 23,
2 Etage.
In allen
Militär-Angelegenheiten
ertheilt gewissenhaften Rath und
arbeitet alle derartgen Gc'uche u.
Eingaben etc. vorschristsmäßig,
prompt und billig das von der
hohen k. k. Stattha terei ccnces
sionirte Bureau dcS Lreut. i R
Heine Totzauer.
in PRA6III., Brückengasse Nr. 55,
(beim Steinig).
Orangen
särbige, süße
, 300 Stück fl. 3 90
200„ fl. 3 60
160 fl. 3.60
'Rothe Orangen
200 fl. 5.—
lareingelbe Lemoni
300 Stück. ... .fl. 3.20
Neap. Karfiol
fl. 1 70
Itaf. Aepfe/ (Anurchen)
Wagaon auf der Reise
pr. 100 Ko. fl. 18 --
Ital. Knoblauch
pr. 100 Ko. fl. 13
üng. Zwiebel
pr. 100 Ko. fl 4 SO.
iowie alle anderen Südfrüchte
zu b.ll gsten Taqcsprciien offerirt
das größte Südfrüchten Geichäft
der österr.- ung Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemfeugaffe Nro 5.
Telephon Nr 241.
Ceutrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin. Budapest,
Graz, C;ioggia, Bisceglie, Lnta-
gnano.


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr S.
— Seite 10—
5. Feber 1900.
Prachtvolle
Verhaok» Päonie.
8 ehenrwttr dl g heit
Prags.
Betteinriclitnngen.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.
Eiseii-JIöbel.
Preislisten
gratis nnd franco
Braot-Anstattungen
liefert
Ignaz dottwald, Prag,
Graben „Spinka.“
Permanente
Ausstellung.
ReiahanTs Sedawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlergasse
bestei Quali tät und -lnsführnng
labricirt
& PEESEFJ,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Martin L Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAO, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
SALAMI.
osr-
Damen und Herren
lehrt Stenographie
und Correspondenzschrift
bereits zwölf Jahre und einzig in seiner Art.
VT Efc. IPSCK,
Heuwagsplatz Nr. 15, vis-a-vis d. Hypothekenbank.
PortaEe
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenicek, Prag,
Ferdinandstrasse Nr. 24. (Schlick’sciies Palais)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
Milch, Schmetten,
Mutier
garantirt
unverfälscht!
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolherei in Vysooan
Prag:
Ltupartgaffe 633 a, 12 n.
vergstein », (Telephon »40)
Korngasfe Rr 11 n. 41 n
Bredanergasse Nr. IS,
Llisabeihstratze Rr. 1200 alt
Poriö Nr. 41 ne»,
Pitrosgasse Nr 1885
Kleins eite:
Nilolausplatz Nr 16 neu.
Niederlagen.
Smichow:
Brülkengasse Nr. 8.
Karolinenthal:
ftöniftftra&e Nr. 22
Weinberge:
Havliöekgasse Nr 11 neu
Palaek^stratze Nr 51 neu
Zlzhow:
Prokopslratzc Nr 156
Lieben:
Bysoöanerstratze Nr 420.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
P. T.
%
3
Einjährig.- Freiw.-
P
Aspiranten
m
V»
fertigt
«
ff
t,
sofort
t)
coulant,
CT
ff
0.
genau
alle
8»
3"
(0
b
Gesuche und ertheilt
8»
3
Informationen
•
*
k. k. bew. Bureau f.
©
mii. Angelegenheiten
OS
i
d k. u. k Hauptm
i d. R
p
Jaiiouskovtc.
i
Bestand seit 1897.
&
^ 1S-. tA* 1 V-'-'.—.---• ...
3Ü? UMMMM
01
W
W
ÄS
Für feine Küche
empfehlen wir unicre belicate
Aprikosen-Marmelade
4 1 2 Kg Bieckdose (.buntle Waare) fl 2 60
überall »ranco gegen franco.
A. ftlarsner,
Köniyl. Oeinberge.
0 -'
0
U
üd''
M
| H 'K.€ v 0:00 K, iG?
Anstalt für wissenschaftl. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II., Fleischhackergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2— 6.
fJ3 r Telephon 2186 '&S
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
Behördlich bewilligter
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten-
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auflassung derselben
Der Ausverkauf umfaßt Specialitäten in Bronze,
als:
Fluren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonstige Specialitäten;
ferner Porzellanwaarcn» als:
Tafel-, Kaffee-, Thee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr ermäßigten Preisen.
S. Fischmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse Nr. 6, Telephon 2260.


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 6
— Seite 11—
Feber 1990
WAAEMHAM S. OWL.WW& C05IP.
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortirtestes Etablissement empfiehl! zur
3 Ball-Saison 1900
Sall-$eidenstoste imi u. facone pr. Mtr. 45 kr. u. höher
Ball-Wollstoffe glatt u. dessinirt
Seideu-Graze glatt, brocliö u. laute pr. Mtr. 5S kr. u. höher
AVeisse Seidenstoffe für Brautkleider .. 80
Waarenversandt per Nachnahme.
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
w Mus? Men^elien iss
Muster gratis und franco.
*■ ▼fjV VÄ19 T&y -WT ?T ftv r
M
ss:
f*3
W
g~s
Ist
aÜ
Julie Lasch,
Tapisserie-Manufactur
Prag, Herrengasse 7,
(Palais Kaunitz)
'..''4.3 Partie gebrauchter und neuer
u. clcfxtr. Tuftcr
u v. a. verkauft billigst
Glühlicht Austerlitz,
Bredauergasse 3, 1. Stock.
Alte Luster werden gekauft
oder umgetauscht,
4CE5E5S3
BBtätmSS.
i?4
fei
fei
03
£4-3
Gelder
m
hält sich den P. T. Damen bestens empfohlen, ffe
Ei E Eli Ei E'-^ ■■■£■-■£.W 2+t.’
JSÜ-4 ÄCi* AchoL a iy i-
Behufs Beietzuug der
in beliebiger Höhe auf land
täfliche Lbjecte, sowie kleinere
f.ii Hybothekargetder auf Häuser in
"' Prag und Vororten sind so fort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzle,,—
JungmannSplatz 13. Event, auch! »ir.
.*1' brieflich.^
Dr. Hell's
Gesichts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinerungs
Mittel gegen unreinen Teint
Sommersprossen, rothe Nase.
Wimmerln u. dgl. Tiegel
s. Anweiiung 60 kr. Dazu
feinst. Puder, weiß, roth,
gelb. 1 Schachtel 35 kr.
Hur Krön Apotheke
d. Fr. Schnöbling in Prag, 8
I., Kleiner Ring.~
. i wjjf
970 fl.
irectorssteAe
am deutschen Miidchenttzeenm in Prag.
mit den Dienstbezügen ei^es Dicectors an staatlichen Mittelschulen und einer
Naturalwohnung, wird der Coucurs ausgeschrieben.
Bewerber haben deutsche Nationalität und die Lehrbefähigung für
Obergymnasien nachzuweisen u->d ihre Gesuche bis 15. April 1900 a,i den
Ausschuß des Vereines zur Echallung und Förderung des deutschen Mädchen
lyceums in Prag, zu Handen des Obmannes Herrn JUDr. Carl Clemens
Claudi, Advocaten i» Prag, II., Mar engasse 9. einzudringen.
Die ausführliche Ausschreibung ist in der Wiener Zeitung vom 1. 4
und 8. Februar und der Prager Zeitung vom 31. Jänner, 1. und 2. Feber
1900, iowie im Verordnungsblatts für den Dienstbereich des k. k. M niste
riums für Cultus und Unterricht verlaulbart.
Prag, 3. Feber 1900.
i
; Rauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
| Carrd 74 kr., ger. Speck 64 kr,
| Prager Sal. 68 kr., Krakauer
; Sah 75 kr. böhm. Speckfett
i 56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
i Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
I 60 kr. liefert gegen Nachn. von
; 5 Ko. an Johann Lnxa, Kgl.
1 Weinberge 500.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 höh, Almern (Schubladen)
2 hohe Berten,
1 grotz Waschlasten (öunti.
'.Uiarmori
1 grotz Spiegel
2 Nachlkastel iÄms. u Marni.)
nur be, Bioharck Jeitele»,
Istöbelliger. Melantrichgafse
! Schwei, igastc, Nr 463—1.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr 16 (Täubelhaus)
Telephon r»49
4
, TENTE
füpibimdungea
Halm^Schmolka
3
ga
Wir emitiren
CASfSEJMSCfflEire
mit lOtägiger Kündigung zu 4' 4 Percent
an A i
I» UU !) 11 v^ 2 V
qn A)
11 11 11 J1 **■ 2 ))
Für die im Umlauf befindlichen Cassenscheine tritt dieser Zinsfluss
vom 22. «Tiiii 11 er lOOO
gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Köngl, privilegirten
Oesterreichischen Länderbank
in PRAG, Hybernergasse 4.
beeid. Pasent-/\nvvalt
• ..na• J nq?iiieup.
q rVHeinrichs-
ri
Achtung!
Vorzug]. Lagerbier in Flaschen
aus der Smichower Actier.bräuerei
ist beim, goldenen Hirsch“
Schvarzenberggasse 294 in Smi
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zufuhr
in’s Haus gratis.
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS-METHODE
Wenn eie geläufig und correct
Englisch ivrechen lernen wollen in
50 Lektionen, lernen Sie bei
einem
Mr. Russell Jones,
Smcckagasse 15, I. Stock.
Von der I. Lection an wird nur
englisch gesprochen
! Damsnfrisirsn!
i unU-'.i'.u ut am besten mit st herein
E'ioige uns Berück ichtizung der
| Her>>ck>:ndeu Mode
i Fräulein Therese Mayer.
Frisirni:in:rin und istrünöerin der
llrsisn Frisi- Schute,
Prag st.einieire. Pielniterg. 584,
j bei ti^iu Ruj zder Th.r.
!Bnrsn-Feld-Becher!
solange De: Borrath reicht
per Stück 20 Heller.
EmilH.Baudisch,
KÖNIGINHOF a. d. E.
Brautalkstattungen!
,u
Fabriks-Preisen
Porzellan- Waarenhaus
August Kiovsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais l'fcnerali
Telephon 1380.
Mr. Angelo Jones.
SmeSkagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
leichter u inte,ciianter Methode.
Von der ersten Leciion an, wird
nur englisch gewrochen.
^ 1.111 ,J i.immmm
i
Miss Horsley.
Lehrerin der englischen Sprache,
Prag, Wasserg. 28. 1. St. recht?.
Grotze lichte
Localitäten
, zu Werkstätten oder Magazinen
geeignet, sind sofort Teingasie
I Nr. 17
1 zu vermiethe«
Möbel,
einzeln u Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
MöbelmagaziD. Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben ..Stadt Paris. ll
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen.
Waldduft,
bestes, erfrischendes Zimmer-
Parfum, namentlich für Krank-
kenzimmer in Fläschchen ä 25,
50 und 1 fl. öftersrt Ph Ne-
winnv's Nachf.
B Möller,
Droguist. Prag, Brenntegasse
Nr. 36.


[ 2023-06-29 10:50:06.401 - 19000205 - Seite 12 ]
Montugsbiatt a. B. ihr. ü.
— seile 12—
5. Feber 1900.
Verlag der „Wiener Mode' 1, Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1S95.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Brüssel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Boudoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen j
Modebil'ern. über 2800 z. Theil. färb. Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmasterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube“.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr.. 3.
Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass.
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die
„Wiener Mode“ ihren Abonnentmen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familienangehörigen in
beliebiger Anzahl gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospeote auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Mode“. Wien. Wienstrasse.
In allen Bachhandlangen and vom Verlage der]
„Wiener Mode“ erhältlich.
EKSSasaOBEEIl
Leopold Koblitz
Wäsche u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obstmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fagonen in schwär-,
zen u. farbigen Schürzen, Röcken,;
sowie sämmtliche Wäsche- Ar-•
tikeln zu den( billigsten Preisen.|
Pikanta Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl 2.— bei Franz Schmähe!,
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links.
Kammernrasibvereio,
24. Jahrgang.
2. Concert für die Mitglieder
Montag, am 5. Februar 1900 7 Uhr Abends
Concert-Vereinigung der Mitglieder der königl. Capelle zu Berlin
die Herren königl. ttammermusikei Emil Prill, Franz Bundlaß, Adolf
Littmann, Adolf Güster. Oscar Schubert und Claoiervirtuos Herr
Ernst Ferier I
im Concertsaale des Itiidolpliiiiuin.
Wichtig
FÜR KAUFLEUTE!
!CONCURRENZLOS Z
t Kleine URSACHEN, t
• grosse WIRKUNG•
Die BUREN erhalten Ver­
stärkung
und bringen für 60 Heller legte
Neuheit.
Vertreter gegen 100° 0 gesucht.
Emil Hans BAUDISCH
KÖNIGINHOF a. d. E.
Militär Institut
„Merdiim“
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste u älteste Militär Vor-
bereitangssohule Böhmens.
Für Angestellten beginnt
ausnahmsweise ein Haupt-
coars am 15 Feber d. J nm
7, Uhr abends Prospeote
gratis u franoo.— Corres-
pondenzkvrte genügt,
A. H. Friedhelm, Leiter der Anstait.
I Thüringer
Wurst-Halle
des Josef Wagner jun,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fieisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco
Schinken-and Selchwaaren-
Export Hienstag und Samstag
hausgemachte Eeber- u Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Solide Möbel,
einzeln und ganze
Brautausstattungen,
empfiehlt die Erzeugungshrma von
Samuel Bauer,
Rittergasse II.
(vis-a-vis der Sparcasseb
0
Die Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstfs&M
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei.
und unter Mitsperre der Bank.
in 6 Grössen von Kr. 16.— bis Kr. 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von Kr. 6.— bis Kr. 18.— vierteljährig.
"tr"
«Ab.
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen­
fabrik von A Pelikan u. Sohn,
Mariengasse 8.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
F. Fern sei, Modesalon, Gallig.
504 (u Mrazü), 2. Stock.
Mastgänse
— 8 Kg. prima Qualität d 68 kr.
pr.. Kg., Gänsehaut mit Blatt
pr'ma ä 1 fl. pr. Kg. offerirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
Eine Wohnung
bestehend auS 3 Zimmern, Vorz?,
Wasserleitung, Closet, ganz neu
hergerichtet, ist billig und sofort
Teingasse 17
zu vermiethcn
Möbel auf Raten
I bei Ed Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingnsse Nr. 2
1 und. Jungmannstraße.
habe ich genug, deshilb heute Montag -V Februar
große Eröffnungs-Korllellung
der neuen
Internationalen Orpheum-Gesellschaft
IN der
^Restauration der k. u, k. Hofbierbrauerei Stephansgasse.
MT* Decentes Familien Programm -70Q
Näheres morgen.— Um zahlreichen Zuwruch bittet
Ant. Minarih, Restaurateur
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum. matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Aus'üstrung
I hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch»
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
(mit Decoration n. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schwelelgassel Nr. 48*» L,
1. St und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubclhaus)
Telephon 949
Wer Geld braucht
aui Immobilien, od. Pen'onalcredld
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinien u. kleinen hawiähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Wilkelver-
mi tlern lallen will, wende sich an
die einzig concess Centialagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
icbüstigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzeleplatz 63 neu, nächst
Muieum. Rückporto.
Specialität im echten
««.»» Al uueivuimu
Chemische Analysen
chemisch analytische» Laboratorium, Prag, Heinrichsgasse,
Nr. 2b neu, 875—11. alt.
mmmtmimi Schutzmarke: Anker immiiiimiiii
I LINIMENT. CAPSIC1 COMP.l
1* aus Richters Apathele in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
§ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
verlange dieses• E
allgemein beliebte Hausmittel V
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
Schutzmarke „Auler" aus Richter- Apo.-
theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an..
Richters Apathele »um Goldeneu Löweo
9- tn Praa>'Efi!abk»lslraSe 6.
iiuiiiiini
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag.

