
[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Teiugasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K,
Einzelne Stummer 12 h.
M. 50. Vrrirs, 10. December 1900. 22. Jahrgang.
Dle Reform dep GnmnaflumK.
Wie lange ersehnen wir schon in Oester­
reich ein Gymnasium nach unserem Herzen!
Die nach uns kommen, sollen eS besser haben
als wir, die wir der Mittelschule entkommen
sind, wie der Schmetterling einer rohen Faust.
Aber unser politisches Leben ist so verwildert,
Wirrköpfe und ehrgeizige Dilettanten haben
unsere öffentlichen Angelegenheiten so chao­
tisch durcheinandergewirbelt, daß für so wich­
tige Fragen kein Spielraum bleibt. Kaum
daß einmal ein Politiker darauf hinweist, wie
dies unlängst Dr. Thyll in seiner prächtigen,
von tiefem Ernst durchdrungenen Candidaten-
rede that, daß die Schule die Deutschen zum
ersten Volke der Welt gemacht habe.
Im großen Nachbarstaats freilich wirkt
noch heute die allgemeine Ueberzeugung wei­
ter, daß es die Schule war, welche die großen
Siege der letzten Epoche auf dem Schlacht-
felde und auf dem Weltmärkte erringen half.
Und erst vor wenigen Tagen hat der deutsche
Kaiser seinen Namenszug unter einen Erlaß
geschrieben, der für semVolk eine neueGroß-
Droger Wochenredue.
Vor zwei, drei Wochen ist das neue Ge­
dichtbuch „Reigen" von Hugo SaluS zum
erstenmal in den Schaufenstern der Buch­
händler aufgetaucht, und heute schon wird—
wie wir mit freudigem Erstaunen hören—
ein Neudruck vorbereitet, da dem Münchner
Verleger Albert Langen, ehe er sich dessen
versah, die ganze Auflage aus den Händen
verschwunden ist. Das ist der schlagendste Be­
weis für die Popularität, deren sich die far­
big blühende, graciöse Kunst unseres Dichters
in ganz Deutschland erfreut. Es ist ein sen­
sationelles Ereignis, welches über einen per­
sönlichen Erfolg hinausgreift und einen Sieg
der künstlerischen, tendenzfreien Lyrik über­
haupt bedeutet, wie wir ihn heute in der
Zeit der Gewaltherrschaft des Dramas und
des Romans kaum erwartet hätten.
Diese Woche war überhaupt reich an
Neuauflagen, von denen freilich keine mehr
einen so erfreulichen Charakter zeigte. Die
neue Theaterdebatte im Landesausschuß hat
leider nur unsere alten Erfahrungen bestätigt.
Der Oberstlandmarschall und seine czechisch-
feudale Majorität haben uns ein politisch
Lied, ein leidig Lied gesungen, das unS noch
lange in den Ohren gellen wird mit seinem
gleißnerisch zwiespältigen Klang.
Da lob' ich mir doch noch die heitere
Reprise der „Bürgermeisterwahl", wie sie
vergang-ne Woche im verkleinerten Stile im
that bedeutet. Mag auch in der Seele Wil­
helms II.. ähnlich wie einst in Maximilian
dem letzten Ritter, mancher Traum aus ver­
gangenen Zeiten lebendig sein und sich in
heißblütigen Reden spiegeln, so beweist doch
sein waches Jntereffe für die technischen Wis­
senschaften und vor allem seine Sorge um
die Neugestaltung des höheren Uuterrichts-
wesens, daß er im Grunde ein modern
empfindender Mensch ist und den Geist der
Gegenwart begreift. Er weiß, die Machtver-
hältnisse >m Reiche der Gebildeten haben sich
stark verschoben. Heute, wo die technischen
Disciplinen so gigantisch emporgewachsen sind
und unser ganzes Leben revolutioniren, ist
das Vorrecht der humanistischen Lehranstalten
gebrochen, die durch Jahrhunderte die Erben
jenes Ansehens waren, welches ursprünglich
der Geistliche gegenüber de.u Laien in An­
spruch nahm. Deshalb ist der Glanz veralten
Wissenschaften nicht erblaßt und deshalb wird
noch nicht etwa der Elektrotechniker von
vornherein gegen den Philologen oder der
Naturforscher gegen den Juristen ausgespielt.
Wer je Männer von so dichterischer Phantasie
Rathhaussaal zu sehen war. Man kennt sich
in den vielen Factiönchen der führenden
Stadtpolitiker wie Podlipny, Friö u. s. w.
u. s. w. kaum mehr aus, noch viel weniger
kann man errathen, welch' wackere Ziele sie
verfolgen. Am ehesten muß man annehmen,
daß jeder der dreißig Führer, da wir ja in
Prag so viele Kirchthürme haben, auf eigene
Faust eine besondere Kirchturmpolitik betreibt.
Man erfährt ja auch selten etwas von dem
Programm der Parteihäupter. Nur Dr.
Podlipny, der seit seiner unfreiwilligen Re­
signation auf den Bürgermeisterstiihl nichts
mehr bei sich behalten kann, hat uns ver­
rathen, daß er kein Mandat im Stadtrath
übernehmen könne, um dieser Körperschaft
gegenüber völlig freie Hand zu haben. Er
strebe eine gründliche Assanirung der Ver­
hältnisse und vor allem die Erhaltung des
czechischen Charakters unserer Stadt an. Daß
ihm überhaupt die Wahrung eines Charakters
so sehr am Herzen liegt, ist nicht einmal so
befremdlich wie seine Sehnsucht nach weite-
ren Assanierungen. Man denke nur an den
Trümmerplatz hinter dem Altstädter Ring!
Wer das beklagenswerte Mißgeschick hat,
in einem neuen Haus zu wohnen, das aus
diesem Eldorade nächtlicher Wegelagerer em­
porragt wie Sala y Gomez aus den Meeres-
fluthen, der hatte in den wüthenden Sturm­
und Regentagen der Vorwoche genug an
dem Kothe der früheren Assanierung Pod
lipnys. Auch sonst hat ja der Protector der
. und so weltumfassender Bildung über das
j goldene Griechenland sprechen hörte, wie Ul­
rich von Willamowitz Möllendorf, der wird
sich von engherzigen Silbenzählern und hirn­
losen Pedanten nicht mehr die Freude an
den alten Sprachen verderben lassen. Im
Jahrhundert der Naturwissenschaften aber
reicht das Studium der Antike, wie sehr es
auch den Geist veredelt und vertieft, nicht
aus, wenn nicht ein starker moderner Ein­
schlag hinzukommt. Mit Recht verlangen da­
her die neuen Verordnungen Kaiser Wilhelms,
daß in der Mittelschule die künstlichen Schran-
i ken zwischen dem sogenannten realistischen und
i dem humanistischen Wissen ein für allemal
I fallen und im Wettbewerb um die höheren
! Berufe die Gymnasien, die Realgymnasien
! und die Realschulen gleich berechtigt seien.
! Wieviel ist damit gewonnen! Die großen Hin-
! dernisse, die sich bei uns beim Uebergang
j von einem Wissenszweig zum anderen ent-
gegenthürmen und so viele junge Leute in
verfehltem Berufe zu Grunde gehen lassen,
sind aus dem Wege geräumt. Und vor allem
! wird dadurch das alte Gymnasium, das so
Franzosen mehr als genug für unsere Ge­
sundheit gethan; hört man doch oft von
Leuten aus dem Volke, daß das Lachen sehr
gesund sei. In der letzten Sitzung der städti­
schen Gesundheitscommission hat uns der
Stadtphisicus Dr. Zähok überdies mitgetheilt,
daß durch die regelmäßige Untersuchung der
j Brunnen die Ausbreitung des Abdominal­
typhus schon so sehr eingeschränkt sei, daß
nurmehr durchschnittlich fünfhundert
Personen im Jahre der Seuche anheimfallen.
Fiducit! Da bleiben ja immerhin noch genug
j Leute für die anderen Localkrankheiten, na-
! mentlich für die Großmannssucht übrig. Und
' wie stellt sich erst die Partei Podlipnys die
: „Aufrechthaltung" des slavischen Gepräges
! unserer Stadt vor? Das wird nicht ohne
j das berühmte corriger la fortune unbcorriger
; l'histoire abgehen. Selbst der alte Rieger hat
in seinem Blatte den Finger drohend erhoben
i und davor gewarnt, die alte, vielverschlun-
j gene Tradition unserer Stadt, wie sie für
j jeden Gebildeten aus den hergebrachten oft
i merkwürdigen Straßenbezeichnungen spricht.
! aufzuheben, nur um jeden VoperZalek auf
der Stelle unsterblich zu machen und dem
Fremden die unaussprechliche Schönheit unserer
Gassen und Plätze vorzuführen. Die Geschichte
Prags ist ein gemeinsamer Besitz der Deut­
schen und Czechen, wobei den ersteren der
j Löwenantheil gebührt. Noch heute sprechen
alle Thürme deutsch, wenn auch unten die
! wimmelnden Häuser czechisch conversieren


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 2—
10. December 1900.
Viel werthvolle Elemente in sich birgt, zu
neuem Leben aufgerufen.
Das sollte bei uns den lautesten Wieder-
hall wecken, denn der preußische Schulerlaß
zeigt uns, wie auch wir unser Gymnasium
vor dem Verfall bewahren könnten. Und
wahrlich, es steht nahe vor dem gänzlichen
Zusammenbruch. Die wilde Erbitterung, wie
wir sie als Burschen oft durchkostet haben,
steigt herauf, wenn wir uns seine nächste Zu­
kunft vergegenwärtigen. Denn es wird nicht
so bald besser werden, in diesen Zwangs-
arbeitshäusern ohne frische Luft und ohne
freudige Gesundheit. Gewiß stellt sich manche
edle straft in den Dienst des Mittelschulunter­
richts. Aber man sehe sich nur die Mehrzahl
an, diese verschüchterten, menschenscheuen
Candidaten, wie sie— abgeschnitten vom
brausenden Leben— in den dumpfen Hör-
sälen der philosophischen Facultät hocken, um
nach einigen Jahren hastigen Bücherstudiums
und nach mechanischer Anwendung der „streng
w ssenschaftlichen Methode", auf eine lächerlich
eng begrenzte „Hausarbeit" junge Menschen­
kinder mit flammenden, nach Größe lechzenden
Herzen so niederzudrücken und zu quälen,
wie sie selbst gequält und niedergedrückt wor­
den sind. Man lese nur einige wissenschaft­
liche Untersuchungen in den Programmen
der Mittelschulen, um eine Vorstellung von
dem Horizont der meisten dieser Jugend
bildner zu gewinnen. Erst müssen innerlich
freie, berufsfreudige Männer mit hellem Auge
für das Leben und für die Tiefe des jugendlichen
Gemüthes, Männer, welche die Wissenschaft
um ihrer selbst, willen lieben, zum Unterricht
herangezogen worden. Dann erst werden Re.
formen auf fruchtbaren Boden fallen. Dann
erst wird man ihnen sagen können, was der
preußische Unterrichtsminister den Directoren
einschärft: eingedenk der Mahnung: rnultum
non multa nicht für alle Unterrichtsfächer
gleich hohe Anforderungen zu stellen, die
wichtigen in den Vordergrund zu rücken und
zu vertiefen; die neueren Sprachen, besonders
das Englische, mit Nachdrnck zu pflegen; beim
naturwissenschaftlichen Unterricht der An­
oder sich nicht laut deutsch zu unterhalten
wagen, damit ihnen nicht die Augen aus-
gestochen werden. Es ist also eine Antastung
unseres mühsam und ruhmvoll erworbenen
Eigenthums, wenn man die große Ueberlie­
ferung aufhebt oder trübt. AVer seitdem
jenes famose uralte Heldengedicht in Königin-
hof sich ausgraben ließ, um gleich darauf in
der „Grünberger Handschrift" ein ebenbür­
tiges Schwesterchen zu erhalten, seit jener
Zeit ist diese Art der „productiven Ge­
schichtsschreibung" nicht mehr auszurotten.
Wer einmal so weit ist, Bücher zu fälschen,
der hat keinen Respect mehr vor dem Soll
und Haben. Selbst unseren deutschen Schulen
sind jetzt czechische Aufschriften zugedacht, we­
nigstens werden unsere Stadtväter diesen
Anspruch, den die zuständige Behörde ener­
gisch zurückgewiesen hat, bis zur höchsten In­
stanz verfechten. Diese Art der Geschichts­
verbesserung, welche nur mit einer kleinen
Entschädigung an den Lackierer verbunden
ist, erfreut sich hierzulande wegen der geringen
Kosten ganz besonderer Beliebtheit. Man
glaubt es kaum, welche Bedeutung dem Fir-
nis in der Cultur eines Volkes zukommen
kann, und wir hätten ja auch nichts gegen
diesen Aufschwung des Anstreichergewerbes
einzuwenden, wenn wir nur nicht dabei die
„Gelackten" wären.
Das also sind die Ziele— denn per­
sönliche Revanchegelüste gegen die Altczechen
schauung und dem Experiment den größten
Raum anzuweisen; bei der Anordnung des
Stundenplans mehr der Gesundheit Rechnung
zu tragen, insbesondere durch wesentliche Ver­
stärkung der bisher zu kurz bemessenen Pau­
sen; mit den Schülern körperliche Uebungen
in ausgiebigster Weise zu betreiben.
Kaffer Wilhelm wird in seinem Land
bald den Segen dieser Neuerungen erfahren.
Wir aber sehen infolge des ewigen Bürger
kriegs, der uns nicht einmai für unseren
Nachwuchs sorgen läßt, die Blüten vieler
Jahre feinelichem Froste preisgegeben. Hof-
fentlich ist unsere studirende Jugend so gesund
und widerstandsfähig, hoffentlich empfängt sie
aus ihrer Umgebung so viel stärkende gei­
stige Nahrung, daß das Gymnasium ihren
stolzm Muth nicht zu Boden ringen kann.
€m kaiserliche SportF-
fteundin
Von der unvergeßlichen Kaiserin Elisa­
beth von Oesterreich handelt ein aus dem
Englischen des A. de Burgh übersetztes Buch,
welches in diesen Tagen bei M. Perles
(Wien) unter dem Titel „Elffabet', Kaiserin
von Oesterreich und Königin von Ungarn"
herauskommt. Wir geben hier ein Cap tel
dieses Buches wieder, das die Kaiserin als
Sportsfceundin darstellt und wie alle Mit­
theilungen aus dem Leben dieser edlen,
schönen Frau den Zauber jener unwider­
stehlichen Liebenswürdigkeit ausströmt, mit
dem die von ruchloser Hand Gemordete alle
Herzen gewann.
In England war die Kaiserin bis in
ihre letze Zeit als große Sportsfreundin be­
kannt. Die Parforcejagden, welche sie in
Ungarn eingeführt hatte, erregten geradezu
Sensation und werden von der ungarischen
Aristokratie noch heute eifrig fortgesetzt. Aber
England ist das Heimatland des Sports,
und nichts ist daher natürlicher, als daß die
Kaiserin den Wunsch hatte, dort an den
Parforcejagden theilzunehmen.
sind bei dieser politisch so gewissenhaften
Partei ausgeschlossen— um derentwillen die
Jungczechen im Rathhaus keine Stadtrath'
Mandate übernehmen wollen und denen zu­
liebe sie die Wahl der Vicebürgermeister zu
einer neuen Farce benützt haben. Einen
Stimmzettel erhielt auch Catilina und man
kann sich vorstellen, welche Aufregung dies
verursachte, da jeder sich getroffen fühlte und
dem andern mißtrauisch ins Auge sah.
Von dem catilinarischen Geiste, der im
Rathhaus mit dem Scepter fuchtelt, gibt der
einstimmige Beschluß der städtischen Oeconomie-
commission Zeugnis, dem czechischen Stu­
dentenverein „Slavia" die Ueberlassung von
Räumen für Vereinszwrcke zu verweigern.
Dieser Verein, der ursprünglich stramm cze-
chisch war, nach und nach aber durch social-
politische Elemente dem nationalen Fa­
natismus gänzlich entfremdet wurde,
hatte nämlich in seiner letzten General­
versammlung beschlossen, in seinem Schoß
Akademiker ohne Unterschied der Nationalität
aufzunehmen. Man sieht also, selbst die Neu­
tralität mögen die Herren da oben nicht,
und wenn es sich um einseitige Hervorhebung
des radicalen czechischen Standpunktes, oder
gar um Feindseligkeiten gegen die Deutschen
handelt, da sind sie einig, so sehr sich sonst
ihre Rivalität und Meinungsverschiedenheit
in kleinlichen Hecheleien und Sticheleien äußert.
' Daran erinnerte uns wieder einmal
Sie kam nach Irland und miethete für
sechs Wochen Cottesbrook Park in North-
amptonshire. Eine Autorität, wie Mr. H. O.
Nethercote schreibt von dem Eindruck, de»
die Kaiserin auf die Jagdtheilnehmer machte:
„Die ganze Gesellschaft, welche sie bei ihrem
ersten Erscheinen ehrfurchtsvoll begrüßte,
bemerkte sofort, daß sie sehr unmuthig zu
Pferde saß und dasselbe vorzüglich zu lenke»
verstand. Als die Hunde zu laufen begannen,
war im wahrsteu Sinne des Wortes kein
Zaun so hoch, daß er die Kaiserin in ihrem
Ritte aufgehalten hätte."
Die Kaiserin war von der Jagd in
Irland so entzückt, daß sie mehr als einmal
wiederkam Eine irische Dame, welche die
Kaiserin bei den Jagden häufig begleitete,
erzählt: „Sie war eine verständige und hu­
mane Reiterin und stets voll Rücksicht für
das Thier, welches sie gerade ritt. Ich sah
sie oft mit der Leichtigkeit eines jungen Mäd­
chens aus dem Sattel springen, wenn ein
unvorhergesehener Aufenthalt es gestattete,
und ohne jede Hilfe den Sattel zurechtrücken,
wobei sie sorgfältig darauf achtete, daß er
nicht zu sehr auf die Schultern des Pferdes
drückte. Dann nahm sie einige Süßigkeiten
aus der Tasche, womit sie lächelnd ihre
Lieblinge beschenkte. Sie besaß die kleinsten
Hände und die längsten Haare, die ich je ge-
sehen; waren letztere aufgelöst, so umhüllten
sie ihre Besitzerin wie ein dichter Mantel.
Ich kann bezeugen, daß das von dem ver­
ruchten Mörder durchbohrte Heiz eines der
gütigsten war, das je in einer Menschen­
brust geschlagen."
Eine andere Dame, die ebenfalls öfters
das Vergnügen hatte, mit der Kaiserin zu
jagen, theilt Folgendes mit:
„Die Kaiserin hatte eine herrliche Ge
statt, und ihre Reitkleider erregten die Be­
wunderung der Jagdgesellschaften, die sie
während ihres Aufenthaltes in Jrrland mit
ihrem Besuche beehrte. Der vorzüglich
passende Rock schmiegte sich ihrer Figur so
gut an. daß wir Damen untereinander sagten,
sie müsse darin eingenäht sein, und nicht
lebhaft der Tod des Dr. Milde, deS lang­
jährigen Führers der altczechischen Rathhaus­
partei. der gestern unter großer Betheiligung
zu Grabe getragen wurde. Als Feind eines
jeden demüthigenden Compromisses war ec
wohl der conscquenteste WidersacherderJung-
czechen in der Stadtverwaltung. Allein noch
viel entschiedener war seine Unversöhnlichke t
gegenüber den Deutschen und darum ist oft
und oft sein Name an dieser Stelle in
schärfstem Tone genannt worden. Heute aber
wollen wir den Grabesfr>eden nicht stören,
heute gedenken wir des Gegners ohne Groll.
Dezember.
Plauderei von E. Arnold.
(Nachdruck verboten.)
Dezember! Der letzte der zwölf Brüder, d>e,
wie das alte Kinderrätfcl sagt, sich an den Händen
haltend, Ringel— Ringel— Reihen tanzen, immer,
bis in alle Ewigkeit I Decem heißt zehn auf la-
teinisch— warum hat man ihn, den Jüngsten der
Schar denn nach dieser Zahl getauft? Sehr ein-
fach— weil die Römer vor Einführung deS Jul,a-
Nischen Kalenders daS Jahr mit dem März anfingen
u> d Cäfar, der Slifter desselben, den März zum
dritten der Monate machte unter Beibehaltung ihrer
alten Namen. Ehedem hatte der Dezember, ebenso
wie der Januar und August nur 2S Tage und erst
Cäsar legte ihnen allen dreien zwei zu. Zur
Erinnerung hieran verzehrten späterhin di« Rönrer


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 3
10. December 1900
glauben wollten, daß es ihr möglich sei, ab­
zusteigen; die Reitjacke schloß sich knapp über
ihre natürlich gerundete Wespentaille. Sie
trug entweder einen hohen Cylinder oder
einen weichen, mit ausstehenden Federn ge­
putzten Tiroler Lodenhut. Nie schmückte sie
sich mit Blumen oder Schleifen, noch guckte
ein Taschentuch aus ihrer Reittaille hervor.
Ihre Kleider waren die Einfachheit selbst,
die einzig bemerkenSwerthe Zuthat war ein
leichter, handlicher, schwarzgelber Fächer, der
ihr aber dennoch, wenn geöffnet, genügenden
Schutz gewährte. Er befand sich fast immer
in ihrer Hand oder im Sattelriemen, wurde
aber stets vor das Gesicht gehalten, wenn
wir längs der Landstraße trabten. „Sie
fürchtet für ihren Teint," sagten die irischen
Damen, jedoch dem war nicht so; sie hegte
eine entschiedene Abneigung gegen die Ama­
teurphotographen und Zeichner, welche über-
all warteten, um ihre reizenden Gesichtszüge
wiedergeben zu können."
Während ihres Aufenthaltes bei den
Jagden in Meath ereignete sich ein drolliger
Zwischenfall. Nach langem Laufen sprang
der hortverfolgte Fuchs über die Mauer des
Priesterseminars von Maynoth und lief durch
den A> staltsgarten, wo die Zöglinge unter
ernsten Gesprächen auf und abpromenirten.
Naynooth ist ein Jesuitencollegium zur Er
ziehung katholischer Priester. Bei den jungen
Geistlichen erregte der Anblick eines Fuchses
den jedem Iren angeborenen Sportsgeist,
und sie waren im Begriffe, Jagd auf das
Thier zu machen, als die Mauer abermals
übersprungen wurde, diesmal aber von einer
wunderschönen Fiau auf einem feurigen
Pferde. Es war die Kaiserin, welche den
Fuchs durch Dick und Dünn und, we der
triefende Zustand ihres Kleides bezeugte, auch
durchs Wasser verfolgt hatte.
Dr. Walsh. jetzt römisch katholischer Erz­
bischof von Dublin, war damals Rector von
Maynooth und empfing die kaiserliche Jägerin
mit der ihr gebührenden Ehrfurcht; zugleich
machte er sie darauf aufmerksam, daß sie die
Gefahr laufe, sich in ihren nassen Kleidern
am 30. und 31. Dezember zum Hauptmahl—
Coena— den Julius, ein Brod aus Bohnenmehl
in Gestalt einer Puppe, deren Genuß, wie sie meinten,
die Menschen weise und tapfer machen sollte. Dieien
Brauch haben die Germanen dann von ihnen über­
nommen, freilich wohl ohne seine Bedeutung zu
kennen, denn auS der Brotpuppe wurde ein Brod in
der üblichen Form aus verschiedenen Mehlsorten—
daS Dezembrrbrot— welches in manchen Gegenden
Süddeutschlands noch heutigen TagkS gebacken wird.
Biele behaupten sogar, daß da» Früchte oder
Hutzelbrod, eine» der beliebtesten österreichischen
Weihnachtsgebäcke auS Mehlteig. gedörrten Aepieln,
Birnen, Zwetschken, Kirschen, Pfirsischen, Aprikosen,
Rosinen, Feigen, Datteln und Mandeln, ursprünglich
damit identisch gewesen wäre.
Seltsam, daß Alle», was uns den Dezember be­
sonders wichtig macht, in seinen Anfang und sein
Ende fällt! Seit urvordenklichen Zeiten sagte der
BolkSmund. daß in seinen ersten Tagen böse Geister
ihr Spiel treiben, während über seinen letzten nur
himmlische Mächte walten Wer am 1. Dezember
geboren ist, der soll ungewöhnliche Schicksale hab en,
zu Reichtum. Macht und Ehre gelangen, doch muß
er diese Gaben des Glücks mit einem unnatürlichen
Tode bezahlen. Daher möge er sich nicht allzu sehr
darüber freuen. Wie sehr dieser Aberglaube ver­
breitet ist, beweist eine Geschichte, welche dem Be­
kannten, vor einigen Jahren verstorbenen Magnetiseur
Hansen einmal passierte. Während seines ersten
längeren Aufenthalts in Wien, zu jener Zeit, als
man sich in allen Kreisen so sehr für ihn interessierte,
I zu erkälten, und rieth dringend, eine warme
Umhülle zu nehmen. Die Kaiserin nahm
daS Anerbieten dankbar an. Nun kam aber
das Schwierigste: im Priesterseminar war
keine Frauenkleidung zu beschaffen, und sie
mußte sich mit Dr. WalshS langen Mantel
begnügen, in den sie sich lachend einhüllte.
Nachdem sie mit dem Rector und den Pro­
fessoren einige Erfrischungen eingenommen
hatte, ritt sie rach Hause. Die Kaiserin er­
schien von die>em zufälligen Besuche und der
Gastfreundschaft, welche ihr die hochwürdigen
Herren bewiesen hatten, so befriedigt, daß sie
dem Collegium bald nachher einen längeren
Besuch abstattete und hier wie überall jeder­
mann durch Anmuth und Leutseligkeit
bezauberte.
Die Güte der Kaiserin war allgemein
bekannt, ebenso ihre Freigebigkeit. Ueberaus
liebenswürdig ist folgende kleine Geschichte:
Während einer Parforcejagd stürzte ein
Jockey vom Pferde und erlitt schwere Ver­
letzungen. Die Kaiserin pflegte den Verletzten
mehrere Stunden, bis Arzt und Wärterin
zur Stelle waren. Der Jockey übernahm
später eine Gastwirthschaft in London, hing
das Bild der Kaiserin als Reiterin auf einem
Ehrenplätze auf und erzählte seinen Gästen
das Erlebniß: „Jener Jockey war ich. Ich
bin ein loyaler Unterthan der Königin
Victoria. Für die Kaiserin von Oesterreich
aber würde ich alles hingeben."— Die An­
muth der Kaiserin und ihre Leutseligkeit ge­
wannen ihr überall die Herzen. Im Jahre
1874 nahm die hohe Frau in Pardubitz um
dort zu jagen, längeren Aufenthalt. Bei ihrer
Ankunft drängte sich das Volk so stürmisch
berbei, daß der Bezirkshauptmann einen
Cordon ziehen lassen wollte. Die Kaiserin
bemerkte, während sie mit dem Dechant
sprach, wie die Gendarmen einschritten. Mit
einem einladenden Lächeln ließ sie den geist­
lichen Würdenträger der Stadt und den
Bürgermeister ihr folgen, während sie hinter
die Gendarmen trat und dort außerhalb des
Cordons inmitten des Gedränges das Ge­
spräch fortsetzte. Die Aufstellungen geriethen
daß der damalige österreichische Ministerpräsident
Graf Taaffe selbst sich die Entscheidung darüber vor­
behielt, ob er dort öffentlich auftreten dürfte oder
nicht, kamen über fünfzig Personen, die ihren Ge­
burtstag an dem genannten Tage feierten, zu ihm,
um von ihm zu erfahren, welches die wunderbaren
und großartigen Dinge seien, zu denen sie bestimmt
wären. AIs Hansen ihnen erklärte, daß er sich mit
Prophezeiungen nicht abgäbe, waren sie schwer ent­
täuscht, ein achtzigjähriges Mütterchen zumal brach
über diese Antwort in heftige Thränen aus. „Meine
Gedanken werden schon schwach —" meinte sie—
„was nützt mir demnach später mein Glück, wenn
ich mich seiner doch nicht mehr zu freuen vermag?
Ta möchte ich jetzt wenigstens wissen, worin es
besteht."
Eine Zeit der Ruhe und des Friedens für die
ganze Welt soll beginnen, wenn die unheimlichen
Mächte, die Beherrscher der ersten Dezembertage, ihr
Scepter niederlegen müßen. Von fern her hört man
leise die Weihnachtsglocken läuten und bei ihrem lieb­
lichen Klang geben die Menschen sich heiteren Beschäf­
tigungen hin. Am 4. Dezember, dem Barbaratag
werden die Barbarazweige gebrochen und sorglich in
Waffer gestellt, damit sie zum Weihnachtssest blühen.
Am besten eignen sich dazu Flieder, kellerhals, Kirschen,
Mandeln, Herlitzen, Kastanien. Man stellt die Zweige
anfänglich nicht allzuweit vom Ofen auf und schöpft
täglich etwas Waffer aus den Krügen, um an Stelle
des fehlenden lauwarmes zuzugießen; auf diese Weise
bleibt eS unverdorben, ohne daß man nötig hat, eS
völlig zu erneuern. Die Beste würden daS auch nicht
dabei außer Ordnung, aber ein donnerndes
Slavarufen umbrauste die Kaiserin, und
das Jauchzen der Menfchenmaffe nahm kein
Ende. Vor ihrer Wohnung ließ sie die Wach­
posten einziehen. Wenn sie zu den Ställen
der Jagdpferde ging, um nach ihren Lieblings-
thieren zu sehen, kamen die Pardubitzer aus
den nächsten Stadttheilen mit Zucker herbei,
den die Kaiserin mit bezauberndem Dankes-
lächeln aus ihren Händen nahm uud die
Pferde damit fütterte. Als diese Fütterungs­
stunde in der Stadt bekannt wurde, stellte
sich besonders die Jugend mit Zucker ein,
und wie glücklich waren die Kinder, un­
mittelbar in die Hand der Kaiserin ihren
Zucker legen zu dürfen. Die Kaiserin aber
merkte sich wohl die Kinder, die sie nach ihren
Namen fragte. Am Tage der Abreise der
Kaiserin brachte ein Hoffourier in Begleitung
des Gemeindedieners in die Wohnungen der
Kleinen für die Zuckerspenden je einen
Dukaten und die Pornographie der Kaiserin.
Als sich die Kaiserin im Jahre 1882 ge­
zwungen sah, aus Gesundheitsrücksichten das
Reiten auszugeben, war sie darüber sehr be­
trübt. Sie begann zu fechten, in welcher
Uebung sie es sehr weit brachte, und ver­
suchte auch zu fischen, doch war dieser Sport
für ihre lebhafte, nervöse Natur viel zu lang­
weilig. Sie war eine unermüdliche Touristen
und eine ausdauernde und geschickte Schwün-
merin. Bis an ihr Lebensende machte sie die
weitesten Spaziergänge, wobei die Damen
und Herreri ihres Gefolges häufig zurück­
blieben, während sie selbst nicht im geringsten
erschöpft war.
In den letzten Jahren ihres Lebens be­
geisterte sich die Kaiserin für die Luftfahrten
auf der See und machte auf der kaiserlichen
Jacht „Miiamare" weite Ausflüge auf das
Adriatische und Mittelländische Meer. Sie
liebte den Ocean; je stürmischer er war, je
höher Wind und Wogen gingen, um so
wohler schien sich Elisabeth zu fühlen. Auch
bei den heftigsten Stürmen blieb sie mit
dem Capitän gewöhnlich ans der Commando-
brücke und war taub gegen alle Vorstellungen
vertragen, denn wenn sie sich ordentlich entwickeln
sollen, so dürfen sie nicht aus den Gefäßen genommen
werden. Schon nach wenigen Tagen bemerkt man,
wie sie zu treiben anfangen, Blütenknoipen schießen
hervor, die rasch wachsen und anschwellen. Sind sie
schon groß und rund, so erhalten die Krüge ihren
Platz am Hellen Fenster, wo jedoch mit dem Zugießen
der warmen WafferS fortgefahren werden muß.
Wenn man die Barbarazweige recht aufmerksam be-
handelt, so hat man die Freude, wenigstens einen
Teil davon, am Christabend in voller Blüte prangen
zu sehen. Allerdings sind die Blumen nicht voll­
kommen ausgewachsen, aber immerhin erscheinen diese
weiß, rosa, lila und gelb schimmernden Bäsche, die den
Menschen zur Zeit, da es draußen schneit und friert,
den Frühling in's HauS zaubern, unendlich reizend.
Da ihnen ebenso wie den getriebenen bewurzelten
Sträuchern die grünen Blätter fast ganz fehlen und
das um so mehr, je entwickelter d e Blüten sind, so
stellt man sie am zweckmäßigsten zwischen Blatt­
gewächse, auS deren Belaubung die hellen Sterne
und Dolden wirkungsvoll hervorleuchten. Am frü-
hesten gelangen Herlitzen und Kirschen, am spätesten
hingegen Flieder und Kastanien zur Entfaltung.
Zur Entschädigung dafür blühen gerade die beiden
letzten am dankbarsten.
Doch auch noch andere Blutenpflanzen— die
eisten Frühhyacinthen, darunter vornehmlich die
blaue „Königin der Frühen" und die „Romaine
blanche“, wie weiterhin Tazetten, Tulpen, Trompe-
ternarziffen, Feenlilien und die neueingeführten


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50
Seite 4—
10. December 1900.
der Gefahr, welcher sie sich aussetze. Sie ant­
wortete mit einem Kopfschütteln und befahl
ihrem Gefolge, in die Cajüte, zu gehen, sie
selbst blieb, solange der Sturm währte, auf
der Commandobrücke.
Ocucste Telegramme.
Präsident Mügcr in Curopa.
C. Haag, 8. Dec. Königin Wilhel-
mi n e empfieng heute den Präsidenten Kr si­
tz er. Da sich Krüger incognito aufhält, wurde
er nicht mit dem für Staatsoberhäupter vor­
geschriebenen Ceremonien empfangen. Ein
Würdenträger des Hofes holte ihn vom Hotel
ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. Leyds war im Palais
anwesend, als Krüger dort ankam, wohnte
aber der Unterredung der Königin mit Krü­
ger nicht bei. Dec Empfang durch die Kö­
nigin dauerte eine Viertelstunde: bei dem­
selben war nur die Königin-Mutter anwesend.
Krüger, welcher eine breite Schärpe in den
Farben Transvaals und das Großkreuz des
Ordens vom niederländischen Löwen trug,
dankte der Königin dafür, daß sie ihm den
„Gelderland" zur Verfügung gestellt habe.
Auf der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
0. Haag, 8. Dec. Ministerpräsident
Pierson und Minister detz Aeußeren
Beaufort statteten heute nachmittags dem
Präsidenten Krüger einen halbstündigen
Besuch ab. Später empfing Krüger eine Ab­
ordnung aus Solingen, welche ihm einen
Ehrendegen überreichte.
DaF Befinden deF Laren.
C Livadia, 9. Dec. Das heute um 11
Uhr morgens ausgegebene Bulletin besagt:
Der Kaiser verbrachte die verflossenen 24
Stunden sehr gut. Temperatur und Puls
sind normal. Die Wiederherstellung der Kräfte
und die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlauf. Das Körpergewicht nimmt zu.
Die unter dem Einflüsse des typhösen Pro­
cesses veränderten Organe beginnen wieder
normal zu functioniren.
cilicischen Schneeglöckchen— fesseln die Aufmerksam­
keit deS Blumenliebhabers. Die eine oder andere
kleine rote Tulpe wird gar auf den Ofen gestellt zum
Treiben, denn zusammen m t den Schneerosen, deren
Knospen sich draußen unter der weißen Decke runden,
sollen sie die Sträußchen ergeben, die bei der Weih-
nachtstasel jeder aus seinem Couvert findet. Bei
Spaziergängen sieht man wohl auch nach den Mistel-
zweigen, die hoch oben in den dürren Kronen der
Buchen, Eschen und Eichen hängen. Bei uns und in
Deutschland spielen sie freilich keine so große Rolle
wie in England, wo namentlich die unverheiratete
Jugend beiderlei Geschlechts sich für sie interessiert.
Am Christabend werden dort mit diesen wunderlichen,
blasenlörmigen Gebilden, Spiegel und Bilder, Thür-
rahmen und Kronleuchter umkränzt und wenn ein
junger Mann mit einem Mädchen unter einem
hängenden Mistelzweig zusammentrifft, so darf er sie
küssen. Manche Ehe ist durch diesen alten Brauch
zu Stande gekommen. Erzählt man doch, daß der
Herzog von Argyll, der Gemahl der Prinzessin Luise,
Tochter der Königin Viktoria, sich durch solch einen
Kuß seine Braut erobert hat! Zur Erinnerung
daran machte er ihr eine goldene Bräche in Gestalt
eines MistelzweigeS mit brillantnen Mistelbeeren zum
Geschenk. Daraus entstand die Sitte, daß allent­
halben in England der Verlobte seinem sweatreart
zum Weihnachtsfest eine Mistelbroche verehrt. Die
jungen Damen revanchierten sich dafür durch
Schenkung einer Kravattennadel mit einem Mistel­
sträußchen darauf, das sie eigenhändig aus Knet-
Der lrrieg in Südafrika.
C. London, 9- Dec. Reuters Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen:
Die Aushebung für die Truppen der soge­
nannten Rand Rifsles schreitet fort. Jeder
kriegstüchtige englische Unterthan wird zur
Aushebung herangezogen und zum Dienste
innerhalb und außerhalb Transvaals ver­
pflichtet. Die E nzäunung der Stadt Jo­
hannesburg mit Stacheldraht ist nahezu
vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge
sein, so daß es niemandem möglich sein wird,
dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die
Entfernung der Bevölkerung auS dem um­
liegenden Gelände schreitet fort, Hunderte
von Frauen und Kindern treffen hier ein
und werden in der Rennbahn untergebracht.
C London, 9. Dec. Wie dasReuter'sche
Bureau aus Durban meldet, gelang es den
Buren, 130 Remontenpferde, welche zur Front
gebracht werden sollten, wegzunehmen, indem
sie den Zug in der Nähe der Vlaklaagte-Sta-
tion gegenüber von Standerton anhielten.
Eine andere Burenabtheilung nahm eine An
zahl von Rindvieh und Schafen von den
Farmen weg und brachte sie den in der Nähe
von Vlaklaagte stehenden Buren.
Die Lustände in Lhina.
L. Paris, 9. December. Die „Agence
Havas" meldet aus Peking: Der französische
Gesandte Pichot richtete an Tsching und
Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in welchem
er die Zurückziehung der Truppen von der
indisch-chinesischen Grenze und die Einstellung
der Waffeneinfuhr begehrt, um Verwicklungen
zu verhindern. Die Gesandten treten Montag
zusammen, um die Vollmachten Li-Hung
SchangS zu verificiren. Man glaubt, daß
die Friedensverhandlungen demnächst begin
nen werden.
6. Berlin. 9. Dec. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Peking vom Heutigen: Die
Außenhäfen von Taku sind zugefroren. Fünf­
zig Schiffe sitzen im Eise fest.
masse fertigen und dann galvanisch vergolden
lassen.
Lauter und lauter, je weiter eS in den Dezember
hineingeht, tönen die Weihnacht-glocken. Die Sonne,
die während der beiden ersten Drittel de- Monats
im Zeichen deS Schützen stand, ist in das deS Stein­
bocks getreten, im Forst beginn die Holzabfuhr, die
Niederjagd geht zu Ende und in den Straßen der
Städte wird's stetig lebhafter, denn die FenstcrauS-
lagen der Läden reizen die Schaulust der Leute.
Auch wird's Zeit, daß man die Weihnachtsgeschenke
für seine Lieben kaust. Freilich, die Frauen arbeiten
schon lange an den Gaben, mit denen sie die Ihri­
gen zu überraschen gedenken, und, wo ein Familien-
Mitglied unversehens in's Zimmer tritt, wird rasch
ein Tuch über irgend ein geheimnisvolles Etwas
geworfen. Kaum, daß die jungen Mädchen sich'S
gönnen, hie und da ein Stündchen aus'S Eis zu gehen,
um Schlittschuh zu lausen.
O selige Zeit für die Kinder— o selige Zeit für
die Erwachsenen, die mit den Kindern selbst zu
Kindern werden I
Nur einer trauert inmitten der allgemeinen
Freude,— der Karpfen, dessen Tage gezählt sind.
Denn blau oder auf polnische Art mit Bier oder
Wein gekocht, muß er die Weihnachtstafel zieren.
In England hat er'S besser um diese Zeit, denn dort
ersetzt man ihn durch Truthahn und Plumpudding,
in Rußland, wo eS Pirogen— ein pastetenartiger
Gericht mit Sauerkraut— und Fischfüllung— giebt,
Vermischte Telegramme.
Wien, 9. December. (Priv. Tel.) In
hiesigen Regierungskreisen verlautet mit aller
Bestimmtheit, daß Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowicz, dem von czechischen radicaler
Seite in Aussicht gestellten Versuche, die von
Erzherzoge Franz Ferdinand anläßlich
seiner Vermählung mit der Gräfin Sophie
Chotek abgegeben Declaration imLand-
tage zur Verhandlung zu bringen
und bei diesem Anlasse eine staatsrecht­
liche Debatte zu provociren, mit aller
Entschiedenheit entgegentreten werde.
L- Wien, 9. December. Der Kaiser
empfieng heute mittags den deutschen Bot­
schafter Fürsten Eulenberg m fast emstündi-
ger Audienz.
C. Wien, 9. December. Gestern um
6 Uhr abends fand beim Kaiser eine Aller­
höchste Hoftasel statt, an welcher der Kron­
prinz von Dänemark, die Erzherzoge Otto,
Ferdinand und Leopold Salvator, der Mini­
ster des Aeußeren Graf Goluchowrki, Minister­
präsident Dr. v. Körber und andere Staats­
und Hofwürdenträger, sowie der dänische
Gesandte und die Generalität theilnahmen.
C. Wien, 9. December. Laut tele­
graphischer Nachricht sind Sr. M. Schiffe
„Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Aspern" und „Zenta" gestern in Jokohama
eingelaufen. Aufenthalt zwei bis drei Wochen.
Ferner ist Sr. M. Schiff „Donau" zu sechs­
tägigem Aufenthalte in Callav eingelaufen.
An Bord der Schiffe alles wohl.
Wien, 9. December. (Priv. Tel.) Das
heutige Match zwischen dem Wiener Athletic
Sportclub und dem Wiener Fußballclub
1898 endete m>t 6: 1 zu Gunsten der Ath-
lethiker.
Budapest, 9. December. (Priv. Tel.)
Die Gattin des vor drei Jahren ermordet
im Bette aufgefundenen Landwirthes Paul
Sendeteri, welche vom kön. Gerichtshöfe
und der Budapester kön. Tafel vom Gatten­
morde gänzlich freigesprochen wurde, ist
gestern von der kön. Curie in contumaciam
zu lebenslänglichen Zuchthause verurtheilt
ebenfalls. Bei uns aber mag man lieber jede andere
Speise am Christabend entbehren, als den breiten
fetten Fisch, von dem man behauptet, daß er der
Klügste unter seinesgleichen sei. Nur der Berliner
Bürger zieht vielleicht seine Mohnpielen und der
Ostpreuße seinen HäringSsalat vor. In Orten von
internationalem Gepräge giebt'S in den Hotels am
24. Dezember wohl häufig ein ganzes Menü, zusam­
mengesetzt auS den Weihnachtsspeisen der verschie­
densten Länder und Gegenden. Namentlich ist das
aus den großen überseeischen Dampfern der Fall,
wo dann zu jedem Gange auch der ertsprechende
landesübliche Punsch getrunken wird.
Denn der Punsch— der ist von Weihnachten,
wie überhaupt von den letzten Dezembertagcn un>
zertrennlich. Am Weihnachtsabend trinkt man ihn
aus Rhein- oder Rotwein mit Rum, Zucker und
Citronen gemischt und, weil man dabei in Geschmack
gekommen ist, wird die Sache fortgesetzt bis zum
Sylvester hin. Alle Sorten, vom römischen Punsch
bis zum schwedischen und zum amerikanischen Thee-
Punsch probiert man bei den Gesellschaften zwischen
Christfest und Neujahr. Der größte Punschkonsum
aber findet doch am Sylvesterabend statt, wenn der
Weihnachtsbaum noch einmal angezündet wird und
die Jugend sich mit „Zinngießen" und „Glückgreifen"
vergnügt. Will man doch auch mit dem feurigen
Trank seine Lebensgeister anlachen, um frohgemut
die Mitternachtsstunde zu erwarten, die dem letzten
Dezembertag, den letzten Tag der alten Jahre»,
beschließt I


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 5—
10. Decemoer 1900.
worden. Die Behörden wurden auf telegra­
phischem Wege angewiesen, die Verurtheilte,
welche Mutter von vier Kinder ifi, sofort.
zu verhaften.\
Budapest, 9. December. (Priv.-Tel.)'
Der Juwelier Marcus Weiß ist mit Hinter- i
lassung von betrügerischen Schulden in der'
Höhe von 120.000 Kronen mit seiner Gattin 1
uacfj Amerika durchgegangen. j
Ezegedin, 9. December. (Priv.-Tel.),
Die hiesige Staatsanwaltschaft erhob gegen-
den gewesenen Abg. Sima 29 Anklagen,!
darunter 21 wegen verschiedener Betrugs- f
delicte. i
C. Köln, 8. Dec. Die „Kölnijcbe Zei- s
tung" meldet aus D>fferdingen in Luxem­
burg: Aus dem hiesigen Hüttenwerke stürzte;
une 7 Dieter hohe Elsenbahnbrücke ein, als j
ein Zug sie passierte. Der Maschinist und!
der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Per- i
ionen wurden von den Trümmern verschüttet l
und sofort getödtet; zehn Personen wurden
verwundet, zwei derselben sind bereis ge­
storben.!
6. Kiel, 9. December. Anläßlich des!
Geburteiages des Sultans feuerten die hier!
liegenden Kreuzer einen Ehrensalut von 21
Schüssen ab, dem sich die deutschen Kriegs-
ichiffe anschlossen. Sämmtliche Schiffe sind
festlich beflaggt und werden abends illumi-
nirt sein.
0. Genua, 9. December. Die österr.-
ungar. Corvette „Zrmy" ist nach Villafranca
abgegangen.
(2. Constantinopel, 9. December. Wie i
verlaute!, hatten die Balis von Kossowo und!
Salonichi die Aufmerksamkeit der Pforte auf
den Mißlichen Zustand ihrer Provinzen. In
einem Ministerrathe habe die Lage Macedo-
niens den Gegenstand eingehender Berathun­
gen gebildet. Man versichert, daß der Sultan
eine Specialcomm'ssion nach Macedonien zu
entsenden beabsichtige, deren Zusammensetzung
noch unbekannt sei.
0. Constantinopcl, 9. December. Der?
griechische Gesandte Manrocordato und die j
Mitglieder der griechischen Vertretung wurden
sür morgen abends zum Diner in den
Dildizpalast geladen. In unterrichteten
Kreiien verlautet, daß sich trotz des ungün­
stigen Standes der zwischen der Türkei und
Griechenland noch schwebenden Angelegen­
heiten eine Annäherung zwischen den beiden
Ländern vollzogen habe.
C. Madrid. 9. December. Auf der
Eisenbahnlinie Cordova—Belmez fand ein
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt,
bei welchem nach den bisherigen Feststellungen
sieben Personen getödtet und 16 verwundet;
wurden. Dian glaubt, daß sich unter den!
Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche!
Verunglückte sti.d Arbeiter, welche mit der
Ausbesserung der Strecke beschäftigt waren.
0. Lissabon. 8. Dec. Die Blätter be­
harren dabei, daß der niederländische Consul
Pott in Laurenco Maurgues seine Stellung
mißbraucht habe. Portugal habe, bevor es
ihm das Exequatur entzog, der holländischen
Regierung in höflicher Weise seine Forderun­
gen bekanntgegeben; doch lei die Antwort
Hollands nicht zufriedenstellend gewesen. Die
Blätter geben übereinstimmend der Hoffnung
Ausdruck, daß die Angelegenheit in freund­
schaftlicher Weise geschlichtet werden wird.
C. Lissabon, 9. Dec. Die englische
EScadre ist heute nachmittags nach England
ausgelaufen.
6. Lissabon, 9. Dec. Königin Victo­
ria richtete an König Carlos in Beant­
wortung feines Begrüßungs^elegrammes vom
6. d. folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer
liebenswürdigen Depesche angenehm berührt
und danke Ihnen aufrichtig, mein lieber
Neffe, auch für die guten Wünsche, welche
Sie für mich und mein Volk aussprechen.
Mit noch größerer Freude constatire ich das
herzliche freundschaftliche Einvernehmen zwi­
schen Portugal und England."
kleine Lhronik.
*** Landtagspräludium Wenn wichtige Tha­
ten sich vollziehen, dann wecken sie im Volkshcrzen
leidenicha tliche Gefühle. Aber niemand hat jetzt die
Empfindung, daß wir unmittelbar am Vorabend
großer Ereignisie stehen, und ohne jede Erregung
hat man die Botschaft ausgenommen, daß am näch­
sten Mittwoch der Landtag zusammentritt. Wieviel
lebhafter werden Hoffnung und Befürchtung an den
Beschlüssen des ReichSraths— wenn cs überhaupt zu
fruchtbarer Arbeit kommt— betheiligt sein! Daran
kann man am besten ermeffen. welches Uebergewicht
sich in feiner natürlichen Entwicklung das Central-
Parlament verschafft hat, dem ja doch die Entschei­
dung über die vitalsten Interessen der Völker vor­
behalten bleibt. Voraussichtlich wird die neue Land­
tagssession nur von ganz kurzer Tauer sein. Da das
Programm meist Budgetfragen umfaßt und ein be-
trächtlicher Rest von der letzten Tagung der Erle­
digung harrt, so sollte man erwarten, daß die De­
batten einen streng sachlichen Charakter bewahren
werden. Aber in diesem Lande des ewigen Krieg-
und der rücksichtslo'en Vergewaltigung hat die be­
leidigte Minorität immer Anlaß zu erbitterten Kla­
gen, welche die Verhandlung unversehens in die
hohen Wogen der Politik Hinübertreiben können. Ab­
gesehen von einem so berechtigten politischen Inter­
mezzo, werden jede Radaumänner, welche sich durch
die hohen Fenster der Landtagsstube immer wieder
zum Hinaussprechen eingeladen fühlen, ihre so lang
geschonten Kehlen dazu benützrn, um die friedfertigen
Worte der Berathung durch ihre geharnischten Phra­
sen, welche nur Vaiallen ihrer persönlichen Eitelkeit
sind, aus dem Saale zu drängen. So müssen wir
uns darauf gefaßt machen, daß vielleicht selbst in den
wenigen Tagen daS Unkraut demagogischer Bered­
samkeit aber wahrhast fruchtbaren Verhandlungen
überwuchern wird.
*% Jnngczechen und nationale Arbeiter-
Die czechöch-nationalen Arbeiter haben in einer vor­
gestern im Smichow abgehaltenen Versammlung,
sowie in einer gestrigen Wählerversammlung des
Abg. Kaftan in Hollsichowitz die Forderung ge­
stellt, daS jungczechische Executivcomite möge zu
Gunsten deS nationalen Arbeitercandidaten KlofaL
die Candidatur des Abg. Breznovskf für die
Prager allgemeine Wähiercurie zurückziehen und
diesem Abgeordneten in der Städtecurie Smichow-
Carolincnthal dem gewesenen Finanzmmister Dr.
Kaizl entgegenstellen. Die nationalen Arbeiter dro-
hen sonst die jungczechischen Candidaten mit allen
Mitteln zu bekämp'en und gegen sie für die Social­
demokraten zu stimmen.
,** Congreßder czechischen Landwirthe Vor­
gestern und gestern fand im Saale „Zum weißen
Schwan" der Congreß der czechischen Agrarvartei aus
Böhmen, Mähren und Schlesien statt. Auf derTages-
ordnung stand die berufliche Organisation des Bauern­
standes in den „Drei Ländern der böhmischen Krone",
Zusammenfassung der einzelnen bereits bestehenden
Organisationen in Landesverbände und Wieder
zusammenichluß dieser zu einem großen Centralver-
bande; aus diesem Ccntralverbande sei jede Politik
auszuschließen und die Agrarier dieser drei Länder
haben fürdieSchaffung einer selbständigen politischen
Bauernpartei zu sorgen. Außerdem wurde besprochen
und als nothwendig erkannt: die Errichtung weiterer
Raiffeisencaffen, dann die Errichtung von Getreide-
lagerhäusern, Schutzmaßregeln gegen die Cartelle.
Brennerei- und Vieheinkaufgenossenschastcn, Stellung­
nahme zu den künftigen Zoll- und Handelsverträgen
und Stellungnahme zu den Reichsrathswahlcn. Ge­
stern sprach Prosi Fiedler von der czechischen Technik
als Experte der czechischen Section des Landescultur-
rotheS über die Zoll- und Handelsverträge, dann
Redacteur Hruby über die Stellungnahme zu den
Reichsrathswahlen. Es kam zur vollständigen
Abwehr an die jungczechische Partei.
Red. Hruby führte auS, daß eS die Bauern satt haben,
immer nur daS Stimmvieh sür die einzelnen politi­
schen Parteien abzugeben, welche ihnen zwar vor
den Wahlen schmeicheln, nach diesen aber mit Fuß­
tritten regaliren. Er empfahl die Gründung einer
großen Bauernpartei, welche auf dem Staatsrechte
basiren soll, mit keiner Partei Compromiffe abzu­
schließen hätte und die wirthschaftbchcn Forderungen
des Bauernstandes als höchstes Ziel vor Augen haben
müsse. Die Ausführungen deS Herrn Hruby fanden
reichen Beifall und Zustimmung. Dann wurden die
Candidaten der Partei bekanntgegeben. Zu einem
Zwifckenfalle kam es. alS der gewesene Abgeordnete
UdrLal. welcher auch von den Agrariern candidirt
werden sollte, wenn er sich ehrenwörtlich verpflichtet
im Sinne der Bauernpartei zu wirken, dies ablehnt/
Schließlich wurde beschlossen, betreffs seiner Candida­
tur die Vertrauensmänner seines Wahlkreis-- zu be-
fragen. Gestern war der Congreß von etwa 2000
Personen besucht.
P L. Coucordia Bortrag V. Eine Judi-
vidualität größten Styles als Forscher und als Ge­
schichtsschreiber der Schönheitsevolutionen in der
Kunst von richtunggebender Bedeutung ist Richard
Muther, der gestern einen seltsam fesselnden, von den
blitzernden Lichtern eines feinen und erlesenen Geistes
belebten Vortrag hielt. Muther sprach von den
Malern deS letzten Jahrhunderts in Frankreich, er
erzählte von den seinen und verblaßten Farben deS
Rococo, seinen zierlichen Linien, die sür unS nicht
mehr bedeuten können, alS eine Erinnerung voll
leiser und sinniger Wehmuth an eine versunkene
Schönheitswelt. Er sprach vom französischen Classi-
cismuS und vom RomantismuS in der Kunst, der
wild und erlösend und fast wie eine Rcnnaissance
kam. Von der soliden Kunst deS BourgeoiS-Libcra-
liSmuS, von der Biedermeierei mit ihren braven
Leuten, ihren schämigen, verträumten Mädchen und
ihrer linkischen und ungeschickten Anmuth. Seine
verblüffende Vortragskunst führte unS in das Land
der großen Kunst Jean FranooiS Millets mit ihrer
einfachen und genialen Art, die Schönheit in den
Dingen zu fühlen, ohne eine fremde Schönheit in
sie hineinzutragen; er sprach von der Kunst ManetS
und MorreauS, von Pleinair und der seiner Jn-
lerieur-Kunst einer späten und vornehm gewordenen
Pariser Gesellschaft, von PuviS deS Ehavaniics und
seiner einzigen Bedeutung. Zum Schluffe gab er uns
eine Aussicht auf die ganz moderne Malerei. Er
zeigte, wie der Absolutismus der Farbe von der
Herrschaft der Linie abgelöst wurde, die unsere Kunst
regiert, wie das architektonische Moment in der Ma­
lerei hervortritt, die heraldische Kunst und d:s Or­
nament. Der Vortrag Richard Muthers ist eines der
interessantesten Ereignisse der heurigen Kunst-Saison.
Trotzdem der Inhalt vielen Zuhörern im Wortlaute
aus verschiedenen Essays des Sprecher? bekannt war,
sühlten sie sich durch den ungemein lebendigen Vor­
trag, der daz blitzartige Entstehen von Apercus vor­
täuschte. ungemein gefesselt.
%* Liedertafel des deutschen Mäunergcsang-
vereiues. Das Programm unter gef. Mitwirkung
von Frau Tony Malek-ReiSner und von Damen deS
Teutschen SingveremeS am 11.December im Winter­
garten deS deutschen Studentenheims (Grand Hotel)
statifindenden II. Liedertafel weist folgendeNummern
aus: 1. Pkter Faßbaender: DaS deutsche Lied. Män­
nerchor. Preischor beim deutschen Sängeriest in
Brooklyn. 2. a) Hugo Wolf: Elsenlied aus Shake-
speare'S Sommernachtstraum. Tamenchor mit Cla-
vierbegleitung. b) Wilhelm Kienzl: V olksweise. Ge


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
Seite 6
10. December 1900.
mischter Chor. 3. a) Robert Franz: Mädchen mit
dem rothen Mündchen. b) Adolf Wallnöier: Woher
die Liebe? c) Hennig v. Koß: Im Regen und im
Sonnnenichein. Lieder gesungen von Herr- Moritz
Lederer (Vereinsmitglied). 4. a) W. A. Mozart: Da-
Veilchen: 6) W. Taubert: Dem Herzallerliebsten, Lie­
der, gesungen von Frau Tony Malek ReiSner. 5. a)
SromiS-Sang. b) ©. S. Engelsberg: DaS allerliebste
Mäuschen. Mannerchöre a eaxella. 6. Richard Heu-
berger: Handwerksburichenlied. Männerchor mit Cla-
vierbegleitung.
Nikolaibefcheruug ZJm deutschen Volks-
kindergarten in der Resselgasse wurde vorgestern eine
Nicolaiseier veranstaltet, bei welcher 26 Knaben und
34 Mädchen mit Kleidungsstücken. Schuhen, sowie
Back- und Zuckerwerk betheilt wurden.
»*. Neue Zeitschrift. Vom 1. December ab er-
scheint täglich „Die Warte", moderne Zeitschrift für
Theater, Kunst und Literatur. Herausgeber und Re-
dactionSleiter ist der Prager Componist und Mufik-
fchriststeller Richard Grünseld. DaS Blatt wird
zur Einführung in den größeren Trafiken gratis ab-
gegeben.
%* Frost Erst wenn der Muff nicht mehr ein
bedeutungsloses Zierstück ist, wenn die kleinen, rosigen
Hände ängstlich unter der Hülle hocken wie Küchlein
unter dem schirmenden Fittich, erst wenn man einem
Freunde nacheilt, um ihn. .um Feuer" zu bitten,
und sich überzeugen muß, daß er gar keine Z'garre
raucht, daß nur sein heißer Athem so lustig in die
kalte Luft hinausbrodelt— dann erst ist der Winter
da. Nun endlich, knapp vor Weihnachten hat unS der
Frost seine osficielle Visite abgestattet. Wenn wir auch
wissen, wie grausam cS an die Fenster der kleinen
Hütten pocht, die er nur in einer letzten Anwandlung
von Herzensgüte mit herrlichen Eiszapfen schmückt,
so können wir ihm doch einen freundlichen Gruß nicht
verjagen. Er drodt zwar mit furchtbaren Elend, aber
er ruft vorher zu rüstiger Arbeit, zu außerordent-
liehen Leistungen aus, um die Noth rechtzeitig noch
zu wenden. Mit seiner ruffichen Knute treibt er die
Krankheiten auS unserer ungesunden Stadt, auf die
bleichste Mange zaubert er rosige Frische; wie die
Freude beschwingt er unseren Fuß, weckte neue Krüste
und bringt energisches Leben in alle Straßen. Im
Großen und Ganzen ist der Schutzpatron der Kasta­
nienfrauen kein Bösewicht, sondern treibt weit eher
harmlosen Schabernack. Dem Vorsitzenden eines
Temperenzlervereines, der sich nicht mehr erinnern
kann, w e der Wein schmeckt, setzt er eine so verdäch­
tige Nase auf, daß die Passanten vorsichtig auS-
weichen, und das unschuldigste Mädchen macht er
erröthen bis über die Ohren. Jedenfalls ist er besser
als seine beiden Vorgänger: der langweilige, schmutzige
Regen und der boshaite Sturm, der von Dach zu
Dach sprang, umunserLcben durch herabgeschleuderte
Ziegelsteine zu gefährden.
"/Ein «euer Einjährig-Frciwilligen-CurS.
Vom 1. Feber 1901 an ist die neue Handelsschule
Bsrgmann-Wertheimer, Prag, Eisengasse 22, welche
in einer ganzen Reihe von VortragScyklen den mo­
dernen Bedürfnissen des kauimännischen Standes
Rechnung trägt, auch mit einem Einjährig-Freiwil»
ligcn-Vorbereitungs-CurS des Hrn. k. k. Oberlieute­
nants i. E. Herdina verbunden. Herr Oberl. Herdina,
der durch viele Jahre ein derartiges Militärinstitut
mit großem Erfolge geleitet hat, werden bewährte
Kräfte ar-S OsficicrS- und Mittelschullehrerkreijen zur
Seite stehen. Hiedurch wird den Zöglingen dieser Anstalt
Gelegenheit geboten, sich für die Prüfung zur Er­
langung des Einjährig Freiwilligen Rechtis aus's
tüchtigste vorzubereiten. Anmeldungen erfolgen täglich
von 5—6 Uhr Nachmit. in der Directionskanzlei der
Handelsschule, Prag. Eisengasse 22, 2. Stock.
*"* Verhinderter Selbstmord Die in Wysche-
hrad bedienstete 38 Jahre alte Magd Anna Diefold
sprang vorgestern nach einem Streite mit ihrer
Dienstfrau, welchen sie in der Trunkenheit provocirt
hatte, bei der Töpserüberfubr in die Moldau, wurde
jedoch noch rechtzeitig von zwei Flößern auS dem
Waffer gezogen und in einer Droschke in daS allge­
meine Krankenhaus geschafft.
,•* Ein unvorsichtiger und roher Kutscher.
Samstag Nachmittag hat der beim FuhrwerkShälter
Franz Fischer in 2 ztoro bedienstete 26 Jahre alte
Kutscher Josef KoSka durch unvorsichtiger Lenken
eines leeren Lastwagens in der Zizforotr HuSgaffe
vier Akazienbäume stark beschädigt und einen dem
Tischler Anton Stampach gehörigen zweirädrigen
Handwagen zerbrochen und ihm «inen Schaden von
20 Kr. verursacht. Da Stampach den Kutscher ver-
folgte, trieb dieser se-ne Pferde durch Peitschenhiebe
zu scharfem Laufe an. Diese rasten in schnellstem
Lause durch mehrere vielfach steile Gaffen 2iLkows
biS zu dem alten Judenfriedhofe und von da bi-
zur Bretislavgaffc, wo sie stark ermüdet und schaum­
bedeckte von einem SicherheitSwachmanne zum Ste­
hen gebracht wurden. Gegen Loska wurde die Straf­
anzeige erstattet.
Beim Rudern verunglückt Der in der
Reiflenzahnjchen Fabrik in Hollefchowitz beschäftigte
44 Jahre alle Eisengießer Johann Dvorak kehrte
vorgestern Abends aus der Arbeit in einem Kahne
zu seiner auf der Insel Groß-Benedig gelegenen
Wohnung zurück. Beim Anlegen des kahneS erfolgte
ein heftiger Ruck und der Arbeiter stürzte von der
Bordwand, auf welcher er saß, in das Innere des
Kahnes aus einen Querbalken und zog sich einen
Bruch des Nasenbeins, eine biS auf den Knochen
reichende klaffende Wunde unterhalb deS linken
Auges und eine Gehirnerschütterung zu. Er wurde
in daS allgemeine Krankenhaus überführt.
*** Unfall. Die GlaSjchleiierSgatlin Anna Haller
wurde vorgestern in der Tringaffe durch einen kleinen
Stein, welchen ein unbekannter Knabe milteS einer
Gummischleuder geworfen hatte, am linken Auge
verletzt. Der Knabe ergriff die Flucht.
*% Aufgefundener Leichnam.^Jm Garten der
Besitzung „Koüäfka" in Lieben wurde vorgestern die
Leiche einer etwa 60jährigen, wahrscheinlich dem
Arbeitcrstande angehöcigen ManneS aufgejundea und
nach Untersuchung durch den Polizeiarzt Dr. klehak
in daS pathologische Institut geschafft.
**. Handelsschule Wertheimer An der alt-
renommirten „Handeisich.ile Werthheimer", Prag,
Porie 25 ist ein Einjahrig-Freiwilligen Bor-
bereituugs-CurS des k. u. k. Hauptmann I. Pick
errichtet worden, welcher die Schüler dieser Handels­
schule, sowie auch Auswärtige für die Befähi-
gungsprllfun g zum Einjährig-Freiwil-
l ig en-Die n st e vorbereiten soll. Der erste Curs
beginnt am 1. Februar 1901. AlS Lehrkräfte werden
hervorragende k. k Ai i tt e lsch u lpr oses so ren
wirken. Einschreibungen finden von jetzt ab täglich
bei der Direct,on in der Handelsichule Wertheimer,
Prag, '-lief ic 25 statt. Die io vieljährigen, anerkannten
Erfolge der alten Handelsschule Werthcimer verbürgen
auch diesem Unternebmen die günstigsten Resultate.
■ /na für lieber
falischerSAUERBRUNN
iaupt- Niedeilaue in rYai, Hyoernerg. 7. Tel. 1297
Sport.
FußbaN.
Deutscher Fußballclub gegen Münchner
Futzbahclud Baiern»: 0. Plan kann dem D.
F. C. daS Zeugnis nicht versagen, daß er seinen
Sportsfreunden, so oft cs möglich ist, eine fremde
Mannschaft vorführt, selbst in Fallen, wo kurz vor
dem Spieltage eine Absage daS erwartete Match in
Frage stellt. Statt der Wiener Athletiker traten dem
D. F E. die Baiern gegenüber, eine Mannschaft, be-
siehend aus lauter firammen jungen Leuten, gu­
ten Läufern, jeder für sich wohl Classe, aber >m
Zusammenspiel ke,n einheitliches Ganzes. Da» Wetter
war schön, der Platz äußerlich ideal >ür die Spieler-
schaft, aber deS vorangegangenen Frostes wegen et­
was zu glatt. Die Prager griffen prächtig an und
die erste Halbzeit brachte den Pragern 3 Puncte, die
ein indirecteS Verdienst deS Mittelstürmers waren,
der gestern einen ausnehmend guten Tag hatte'
Die zweite Halbzeit verlief unter unausgesetzter Be­
lagerung deS Münchner Thores, von einigen Durch­
brüchen der Baiern abgesehen, die vor dem Prager
Thore zu unentschlossen, den Lall den D. F. C. Leu­
ten wieder abgeben mußten. Mit weiteren 5 Punkten
für den D. >1. C. schloß das schö.ie, gemüthlich faire
Wettspiel, bei dem in erster Reihe oer Thorwärter,
als einer der besten feiner Art, hervorgehoben zu
werden verdient. Die Baiern sind eine gute bildungs­
fähige Mannschaft, die bei wiederholten Wettspielen
mit guten Clubs viel abzulernen versprechen, waS
auch ihre Spielweife. eine schwache Copie deS D. F.
C., in der Halftime, bewies.
F C. Germania contra F- und A -Club
Sport 2:2. Die Germanen waren mit Ersatzleuten
gegen Sport angetreten, dessen Leistungsfähigkeit sie
entschieden unterschätzt hatten. Da zwei op Sive
Goale dem Sport nicht zur Anrechnung kamen,
blieb der faire, wenn auch etwas scharfe Kampf un-
entschieden. Der Besuch deS Platzes war ein sehr
guter und Herr Hecht hatte als Unparteischer bei
dieser so fair schielenden Mannschaft sein leichtes
Amt. Ein schöner CommerS Vereinigte im Casino
die Spielerschaft bei welchem der D. F -C., der Nach­
mittag .Baiern" so überlegen war. Abends gegen­
über den Münchner Kindeln direct abfiel.
Buntes.
"Eine Postkarte von Oberst Schiel
aus St. Helena langte dieser Tage in der Um­
gegend von Hamburg an. Oberst Schiel schreibt
„Herzlichen Dank, daß Sie unser gedenken und für
Ihr freundliches Anerbieten! Sie würden ein Gottes­
werk thun, wenn Sie un? Bücher senden würden
Alle? ist willkommen, so lange eS nicht Kant und
Hegel ist. Wir sind über 100 Deutsche auf diesem
Guanofelsen und werden halbverrückt vorLangeweile
Wenn Sie Freunde haben, die ebenso menschen- und
gefangentreundlich denken wie Sie, mag Gott sie
segnen! Bitte, senden Sie Alles an meine Adreffe
Nochmals herzlichen Tank und besten Gruß. Sc. He­
lena, 20. October 1900. (gez.) A. Schiel."
vL8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhebung
«Nationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re­
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Informa-
Prager Theaterwoche.
Schauspiel.
Rosen müller und Finke.— Wilddiebe.
Im Zuge der Theaterüberlieferung hat die alte
Töpfer'sche Posse seit jeher den Ruf genoffen, ein sehr
unterhaltendes Stück zu fein. Und dieses Renommee,
d-S zehntelang mit ungeschwächter Pirkung vorhält,
hat seine leicht zu erklärende Begründung in dem
unwiderstehlichen Einfluß der Banalität auf die große
Masse, deren Neigungen Töpfer gleich seinem Lehr­
meister Kotzebue gejchickt entgegenkommt. Das Ganze
ist vom ersten biS zum letzten Wort ein unglaublich
roheS Machwerk, liederlich im Entwurf wie in der
Führung, flach im Einfädeln und in der Lösung der
Intrigue. Aber es gibt in dem Stück eine Reihe von
drastischen Scenen grobschlächtigen Kalibers und vor
- allem zwei wirklich gut gezeichnete Charaktere. DaS
! sind der von Hrn. ZeiSler einfach glänzend ge-
, spielte geizige Kaufmann und sein kniffliger Buch
ij Halter, den Hr. Kopp gleichfalls sehr gut zur Geltung
brachte. Von den übrigen Darstellern waren Fräul.
Diensil, sowie die Hcrren Reucker und Whmetal im
Besitze ihrer Rollen geblieben. Die übrigen Partien
waren neu und vorwiegend glücklich besetzt. Aus der
langen Liste mögen die schalkbaite Ulrike des Fräul.
Niedt, der prächtige Sturr des Hrn. Seipp und der
discret gehaltene Wucherer des Hrn Tau:cnhayn ge­
nannt sein. Stück und Darsteller fanden die heitere
Zustimmung deS vollen Hauses.
Die Spruchgeister moderner Pikante, ie flatterten
gestern durch daS Haus. Man gab Herzl WittmannS
unterhaltendes Lustspiel „Wilddiebe". Vollständig nach
Pariser Recept zubereitet, läßt daS elegant und
lucullijch zubereitete Souper den Geschmack einer all­
zuscharf prickelnden Würze zurück. Zwar credcnzen
die Autoren moussirenden Schaumwein, um den Ge­
schmack hinunterzuspielen, aber er will nicht weichcn.
j Es will uns schwerfälligen Deutschen trotz aller sprü­
henden Lustigkeit nicht zu Sinne, daß cs ehrlich be-


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
Seite 7—
10. December 1900.
lustigend iein soll, wenn ein liederlicher Mann nach
Kchzenjähriger Trennung Weib und Kind wieder­
sieht und in derselben Stunde, in der er diese beiden
vor den Schlingen seiner gewisienlosen Kumpane zu
retten beicbließt, selbst in den Frieden einer anstän­
digen Frau einzubrechen versucht. Tie Sache laust ja
sehr glücklich und höchst moralisch ob- aber mit
dergleichen heiklen Dingen darf doch nur die geist­
volle Grazie eines Sardou ivielen. Das seit längerer
Zeit nicht mehr gegebene Stück sond neben freige­
biger Ausstattung eine im großen Ganzen flotte Dar-
stellung. Tie Wilddiebe, denen das Weib als herren­
los« Jagdbeute gilt, waren durch die Herren Greven-
berg, John und Seipp in guter Differenzirung ver­
treten, Hr. Wymetal gab seinen Engländer mit großer
Feinheit, und Hr. Zcisler zeigte sich wieder als
Meister in derBerlegenheitskomrk. Hr Richard-Roland
thut in der Regel für die Dumm inge. die er dazu-
stellen hat, mehr, als ihnen gut ist. Vortrefflich spielte
Frl. Niedt ihre naive, Frl. Jmmisch ihre Salonrolle.
Neben der letzteren trat Frl. Dienst! ein wenig zurück.
Dr. A. G.
»*. Ter »wahre* Versager vo» „Charlehs
Tante", der amerikanische Postendichter Eharles H.
Hoyt, ist vor einigen Tagen >n geistiger Umnachtung
in einer Irrenanstalt gestorben. Tie schnelllebige
Welt hatte ihn schon beinahe ganz auS dem Gesicht
verloren, obwohl erst wenige Jahre vorstrichen
waren, seitdem er, der so unwiderstehlich an die
Lachmuskeln des Publikums zu appeliren wußte,
leine letzten Triumphe als Bühnenschriitsteller gefeiert
hatte. Gr war in Amerika der Schöpfer zahlreicher
Posten. Charles Hoyt hat ein sehr großes Vermögen
hinterlassen; in seinem Testamente bedenkt er in
generöser Weile seine Freunde, sowie auch die beiden
großen Bühnengenossenichasten der Vereinigten
Staaten denen er einen großen Theil der Tantiemen,
die seine Bühnendichtungen noch abwerfen, hinterläßt'
Der Schwur einer Frau.
Humoristische Skizze von Paul Perron.
(Nachdruck verboten).
Meine Rolalie und ich haben stets in der glück­
lichsten Ehe gelebt und thun es noch heute. Gleich
als ich sie vor ca. fünfzehn Jahren als junges
Mädchen in einer Gesellschaft bei dem Bürgermeister
unseres kleinen Städtchens sah, wußte ich, daß sie
oder keine meine kleine hübsche Frau werden mußte.
Tenn hübsch war sie und ist sie noch beute, das be­
weisen wohl am besten der Neid und die Eifersucht
der anderen höchst ehrenwerten Honoratiorenfrauen.
Eine zierliche schlanke Figur mit Händchen und
Füßchen, wie eine Elfe, dazu dunkles, welliges Haar,
blaue leuchtende Augen mit langen Seidenwimpern,
ein grichisches Näschen, ein Mündchen wie eine Rose
und jener blaß-rötlich schimmernde Teint, der den
Venetianerinnen eigen ist. Das war nur ihr
Aeußeres, es fehlen mir die Worte, ihre Anmuth und
ihre Liebenswürdigkeit zu beschreiben, die mein Herz
in Fesseln schlugen. War es ein Fehler, daß sie auch
sehr vorsichtig in der Wahl ihrer Eltern gewesen
war? Ich brauchte zwar nicht aus Geld zu sehen,
denn mein kleines Bankgeschäft ernährte mehr als
seinen Mann, auch die Frau, auch die zuküustigen ..
na ja, es hat bisher nicht sein sollen, aber hübsch
war es doch, als ich meinen regelrechten Antrag ge­
macht hatte, daß der Herr Schwiegerpapa aus der
Provinzialhauptstadt mir nicht nur die beiden kleinen
Hände seiner Tochter, sondern auch ein bedeutendes
Guthaben aus der Reichsbank als Mitgift zusicherte.
Ein glücklicheres junges Ehepaar, wie wir beiden,
giebt'S wohl nicht zum zweiten Mal aus der Welt.
Welch' entzückenden Charakter hat mein Frauchen.
In dem zarten Körper wohnt eine edle Seele, die
so rein und klar ist, daß sie auch nicht den kleinsten
Flecken duldete, namentlich wenn irgend ein etwas
von außen sich mit der blanken Politur einnisten
wollte. Ein unüberlegtes oder leichtsinniges Wort,
das meinen sterblichen Munde entwich, schüttelt sie
mit lebhafter Entrüstung sofort ab und ein Blick
trifft mich dabei, ach. ein Blick, so stolz, so vornehm
und doch so süß, daß ich vor Scham in mich hätte
hineinkriechen mögen. Und so habe ich es mir denn
gleich nach der Hochzeit abgewöhnt, durch unüberlegte
Meinungsäußerungen den holden Gleichmut meiner
Rosalie !zu stären. Böse Menschen behaupten zwar,
daß ich unter dem Pantoffel meiner Frau stände.
Nie habe ich daS verstehen können, denn immer noch
hat meine Frau Recht behalten. Wenn ich nach recht»
wollte und sie nach links, so hat eS auch immer zum
Guten ausgeschlagen, daß ich ihrem berechtigten
Wunsche sofort folgte.
Diese süße Eintracht erregte natürlich den Neid
anderer Frauen, die nicht mit jo großer Schönheit
und einem io starken Charakter wie Roialie vom
Himmel beschenkt worden sind. Ihre intimste
Freundin, Eulalie, die hübsche Frau unseres ersten
Rechtsanwalt Meyer, soll sogar von jener Krankheit
angesteckt sein, wie mir mein Freund Müller ernsthaft
versichert. Ich glaubte es nicht, denn nächst meiner
Rosalie hielt rch Eulalie für die netteste junge Frau
ans der Welt, schon aus dem Grunde, weil beide
Frauen nicht häufig genug sich ihrer innigsten Freund­
schaft versichern konnten. Man mußte, um davon
überzeugt zu sein, die bewundernden Blicke sehen,
wenn sie sich in einer Gesellschaft oder auf der Pro­
menade in einem neuen Kostüm begegneten. Zwar
behauptete mein Freund Müller, daß etwas Durch­
bohrendes in diesen Blicken läge, aber daS schien mir
damals Verleumdung, denn ihre Worte straften diese
durchbohrenden Blicke Lügen.
»Wie reizend Dir dieses Kostüm wieder steht,
meine süße Rosalie", sagte Eulalie und »io chik und
elegant wie das Deinige, liebste Freundin, ist das
meinigc lange nicht", sagte Rosalie. Konnte man sich
ein reizenderes, freundschaftlicheres Einverständnis
denken? Rosalie und Eulalie waren fast unzertreun-
lich. Sie wetteiferten miteinander, durch ihre Schön­
heit und Liebeswördigkeit die Herren und Damen
unserer Gesellschaft zu entzücken.
Ter Sonnenschein höchsten Glückes ruhte auf
unseren Ehe zwölf volle Jahre. War es d e Zahl
dreizehn, welche die dunkle Wolke brachte, die
zeitweise Zenit und Horizont in Dunkelheit
hüllte?
Ich erhielt von einer Anzahl lachender Erben in
unserer Stadt den ehrenvollen Auftrag, die Nach-
laffenschaft eine- amerikanischen Krösus einzuziehen.
Nach Prüfung der Berhällniffe erschien eS durchaus
nötig, daß ich in eigner Person das gelobte Land der
Freiheit aussuchen mußte. Als ich meiner lieben
Rosalie dieS mitteilte, entschied sie sich sofort dafür,
mich zu begleiten, und so befanden wir uns bereits
einige Tage später auf einem der herrlichen Doppel­
schrauben-Schnelldampfer der Hamburg- Amerika-
Linie, der „Auguste Viktoria". O, wie herrlich, wie
wunderbar war der Beginn unserer Fahrt. Meine
Frau, die durch ihre Schönheit und ihre neuen Pa­
riser Kostüme allgemeines Aufsehen und Bewunderung
erregte, strahlte vor Freude und mehr als einmal
gab sie am ersten Tage nach der Abreise ihrer Wonne
Ausdruck. Am zweiten Tage wurde sie stiller und
als wir am dritten die breiten Wellen des Atlantic
am Buge des mächtigen Schiffes auffchäumen sahen,
verfiel sie in völlig stumme Anbetung der hohen
Majestät des Oceans und senkte das Haupt. Alle
irdischen Bedürfniffe fielen von ihrer gotterfüllten
Seele ab, sie verschmähte die wahrhaft lukullischen
Genüffe de» schwimmenden Hotels, langsam, langsam
sank sie dahin in die— Kajüte.
Ich habe sie bis zur Ankunft des Schiffes au
dem Deck nicht wieder gesehen. Stumm vor sich hn-
starrend, opserte sie den Meergöttern! Mein Himmel,
niemals habe ich meine Rosalie in solchem Zustande
völliger Auflösung gesehen. Nur dann und wann
murmelte sie Gebete. Als aber der Boreas zu blasen
begann und das stolze Schiff ein kleines Tänzchen
wagte, da that sie einen heiligen Schwur!
O dieser Schwur! Damals ahnte ich nicht, daß
ein starker Charakter, wie meine Rosalie, nicht um­
sonst schwört Himmel und Erde stürzen eher zu­
sammen, alS daß ein solcher Schwur gebrochen
wird.
Als wir in Newyork die terra firma unter den
Füßen hatten, wiederholte meine liebe Rosalie den
Schwur, und nunmehr erst gieng mir die unerschütter-
liche Heiligkeit desselben aus.
»Niemals wieder", sagte sie, und schlug dabei die
schwarzbeschatteten Augenlider zum Himmel, »niemals
wieder werde ich mich einem Oceandampfer anver­
trauen! Niemals, niemals!"
Der Himmel und ihr Gatte hatten den Schwur
«ehört. Jener lächelte freundlich herunter, dieser
senkte als vernünftiges WeGn unter düsteren Ahnungen
das Haupt.
„Aber wir müssen doch wieder zurück" flötete
ich leise.
»Niemals, niemals" ....
Nach drei Wochen waren meine Geschälte in
Newyork beendet. Im Namen der lachenden Erben
und meiner Vaterstadt hatte ich den Schatz des
Krösus in Empfang genommen und berechnete im
Stillen die ansehnlichen Prozente meines Honorars.
Es war die höchste Zeit zurückzukehren, da mich in
der Heimat einige wichtige Geschäfte erwarteten.
Der Schnelldampfer sollte am andern Tage fahren
und freundlich lächelnd machte ich meine Rosalie
darauf aufmerksam.
Nie vergeffe ich diesen Augenblick. Rosalie
richtete sich stolz aus, sah mich mit ihren blauen
Augen an, als ob sie mich durchbohren wollte und
sagte:
»Hast Du meinen Schwur vergessen? Niemals,
niemals, habe ich geschworen I Und dieser Schwur ist
mir heilig!"
Meine Frau ist ein starker Charakter, das wußte
ich, dennoch wagte ich es— zum ersten Mal während
unserer Ehe— Einwendungen zu erheben. Ich
schilderte ihr die geschäftliche Nothwendigkeit unserer
Rückkehr, bewies ihr an einer großen Wandkarte, die
ich eigens zu dem Zwecke kaufte, daß wir unmöglich
per Eisenbahn, Taxameter oder Hundeschlitten nach
Europa zurückkehren könnten, verstieg mich sogar zu
der unwahrten Behauptung, daß bei längerem Ver­
weilen mein Kredit leiden würde, bechwor die
dunkle Ahnung heraus, daß man mir, wenn ich
nicht zurückkehre, in der Heimat ein schweres Ver­
brechen andichten würde... nichts, nichts half,
meine liebe Rofalie blieb bei ihrem fürchterlichen
„Niemals".
Was thun? Zurück mußte ich wenigstens und
daß mir hierzu endlich die Erlaubnis gegeben wurde,
verdanke ich nur einer Newyorker Familie, Newcome,
die versprach, meine Rosalie während meiner Ab-
weienheit zu behüten.
„Du fährst hinüber", sagte meine Rosalie,
„liqmdirst Tein Geschäft und kehrst zurück. Ten
Abend unseres Lebens wollen wir in Amerika zu­
bringen."
Schweren Herzens willigte ich ein und dann kam
ein Abschied, der so herzergreifend war, als ob ich in
den Krieg und in den sichern Tod ginge. Rosalie
begleitete mich zum Dampfer. Sie stand am Ponton.
Noch einmal suchte ich sie überreden, ja, dachte
sogar daran, Gewalt anzuwenden, aber sie sah die
Landungsbrücke wegziehen, wehte mit dem Taschen­
tuch, fiel dann ohnmächtig in die Arme der Mistreß
Newcome und bald daraus verschwand sie meinen
Blicken...
Auf der Ucberfahrt hatte ich genügende Zeit,
über meine fatale Situation nachzudenken. WaS
sollte ich thun? Dem Befehl meiner Rosalie ge-
horchen? Würde die Liebe zu mir endlich siegen,
wenn ich nicht zurückkehrte? Würde der Berg zu
Mohammed, kommen, wenn Mohammed nicht zum
Berge käme?
Kurz entschloffen schrieb ich in meinen ersten Brief
aus der Heimat, daß der zahlreichen Verpflichtungen
wegen de Liquidation meine zweijährige Anwesen­
heit er ordern würde. Sie schrieb zurück, sie würde
warten. Ich schrieb, daß ich mich lodeskrank fühlte,
sie wünschte mir baldige gute Vefferung. Ich schrieb,
daß mich ein geschästlicher Unglückssall getroffen, sie
stellte mir ihr Guthaben zur Verfügung. Ich schrieb,
daß man glaubte, wir wären nur nach Amerika ge­
fahren, um uns dort scheiden zu lasten, sie schrieb
zurück, ich sollte die Dummheiten endlich unterlassen,
sie ließe sich doch nicht hinüberlocken...
Meine Situation wurde dadurch nicht bester, daß
nach einigen Monaten wirklich allerlei Gerüchte in
unserem Bekanntenkreise, ja in der ganzen Stadt um­
gingen, von kennen ich allerdings nichts Näheres ver­
stehen kounte. Aber es kam mir so vor, als ob die


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 3—
10. December 1900.
Menschen mich spöttich ansahen und hinter meinem
Rücken lächelten. Suchte ich mich unbefangen in die
Gesellschaft zu mischen, so sah ich bald hier, bald dort
Gruppen zusammen tuscheln. Ich war der Ver-
zweiflung nahe!
Endlich aber sollte doch die Erlösung kommen.
Einer Abend» in einer Gesellschaft beim Bürgermeister
sah ich eine Gruppe Damen zusammenhocken und
Eulalea schien diesen etwas Wichtiges zu erzählen
Als ick mich näherte, hörte ich nur noch die Frau
Bürgermeister seufzen: „O der arme bedauernswerte
Mann!" Tann verstummte das Gespräch I
Eine Stunde später ging ich mit meinem Freunde
Müller, den ich zum Vertrauten meines Kummers
gemacht hatte, nach Haufe. Plötzlich sagte er: „Ich
kann Dir helfen, alter Junge! Gieb mir die genaue
Adresse Deiner Frau!"
Auf meine erstaunte Frage gab er nur ein ge-
heimnisvolles Lächeln zur Antwort und verschwand
dann bei der nächsten Straßenecke
Zwei Wochen vergingen, da trat plötzlich der
Telegraphenbote in mein Bureau mit einem Tele­
gramm aus Newyork, unterzeichnet Rosalie. Ich las
es. ich laß cs noch einmal. War es denn möglich?
Ta stand klar und DeuIIich: „Sei am Mittwoch, den
21. d-, in Cherbourg. Ich komme mit dem Dampfer
„Seine".
Ich will nicht schildern, in welcher freudigen Er­
regung ich die nächsten Tage verlebte. Die Stunden
schienen zu schleichen. Endlich, endlich stand ich am
Landungsponton in Cherbourg, der Dainpscr wurde
signalisiert, der Dampfer kam in Sicht, der Dampler
kam näher, der Dampfer legte an und eine Minute
später lag Rosalie in den Armen ihres Fceuden-
thränen weinenden Ehegatten.
Aber kaum waren die ersten Begrüßungsworte
und Küsse getauscht, da richtete meine Rosalie sich
auf, schau e mich mit ihren schwarzbeschatteten Augen
wiederum durchbohrend an und sagte:
„DaS soll sie büßen!*
„Wer?" fragte ich ganz erstaunt. Rosalie merkte
wohl, daß ich von Nichts wußte. Sie holte einen
zerknitterten Bries aus der Tasche und hielt ihn mir
vor Augen.
„Lies!"
Ich las:
„Sehr verehrte gnädige Frau!
Ist cs wahr, was Ihre geliebte Freundin Eulalie
hier aller Welt erzählt, daß Sie schwer an den Pocken
erkrankt gewesen seien und häßliche Spuren davon in
Ihrem schönen Antlitz tragen? Jh kann es mir
nicht denken. Ihr sehr ergebener
Tr. Müller."
„Ich die Pocken? Ich entstellt ?* schrie meine
Frau.
Der Rest ist Schweigen. Rosalie und Eulalie
schwuren sich gegenseitige Feindschaft, aber meine
Rosalie bleibt doch die unbestrittene erste Schönheit
der Stadt.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 10. December 1900,
43. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Rosennumtag.
Eine O'ficiecstragödie in 5 Acten von Otto Erich
Hortleben.
Cassacröffnung 6', Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 11. December 1900.
Ohne Abonnement.
Einmaliges Gastspiel von Miß Mary Halton.
vis Geisda,
oder:
Eine japanische Theehausgeschichte.
O Mirnoia San, Miß Mary Halton.
Cafe Contiueutal
Gruben 17, ttolowrst'sches puluis,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen,
tzteoiiuet bis 2 Uhr Siachl».
Gascnäftserweiterung.
Die bekannte Galanteriewareafirma
V. K. Vj lilas,
Prag. Ferdinanlstrasse 33,
neben Hotel Platteis hat ihre Geschäftslocalitäten
um ein grösseres Hoimagazin (iir Waare nvorruthe
und für Expedition der Po>t- und Bahnsendungen
vergrössert um diese priicciser und sch neller zu
expediren als bis jetzt.
Dklltfchps
Vorzügliches P liner und
Psckwrr- Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.—
Restaurateur
Drills o o
o präg.
ranz Jo glmann
Org. RemingtonSchreibmaschinBit
EdisonsVervieifältig.-Apparate nurPrim-Farbbänder etc. em .ehl
GUSTAV LÖSCmjER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen. -Schreibschule.
Theatre Variete.
Das erfolgreiche Ensemble
Les Troubadours Toulousains
Näheres die Placate.
LUDWIG FISCHL
Hutmacher, Prag, Geistgasse Nr. 12
Laqer modernster
WIENER HÜTE.
Neubestellungen in eigener Werk­
statt solid u. tadellos. Stimmliche
Rtparaturen.
Wer wünscht
einen deutschen Tapez., d. Mon-
tirungen, Herrichtungen von
Möbeln u. Decorat. geschmackvoll
u. bill.. Künstl. Reparatur orient
Tevpiche u. Portieren, aussübrt?
H. Oswald, Zeltnergasse 20.
Am 1. Februar 1901
eröffne ich in der
Mamtel^selisile
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimer
PRAG, Eisengasse 22,
einen neuen
Elnjährig-Frelwilligen-Vorbereltungs-Gars,
wie ich ihn seit vielen Jahren in Prag mit be­
kanntem Erfolg geleitet habe.
Bewährte Lehrkräfte. Prospecte zur Verfügung.
Anmeldungen tägfich von 5—0 Uhr Nachmittag
in der Direction der
Handelsschule PRAG, EISENGASSE 22.
K k. Oberlieutenant in E. HERDINA.
Lokalveränderung.
Die Möbclniederlnge des
Ant. Anders befindet sich jetzt nur
Fiich» arkigasse No 11.
Lemoni
Hochprima rcingelb
300 Stück fl. 4—
300 3 50
Messina Drangen
füge särb. 300 Stück fl. 3 75 kr-
„„ 300.„ 3 50.
„„ 200„ 3.7o„
„„ 200„„ 3 60,.
Mandarinen
groß 80 Stück fl.... 3.—
Datteln
neueBasjora pr. 100 Ko. fl. 35—
Florentiner Maroni
pr. 100 Ko. st. 16.-.
Italien. Knoblauch
pr. 100 Ko. 13.—.
Goldgelbe Zwiebel
pr. 100 Ko. fl. 4.25.
Neapolitaner
Karfiol
wieder 1 Waggon auf der
Re.se.
Alle anderen
Südfrüchte
offcrirl zu billigsten Tagespreisen
das größte Südsrüchtengeschäft
der österr.-ungar. Monarchie
Fratelli di Lenardo.
PRAG,
Gcmsengasse Rro 5.
Inter- Telephon Rr 241.
Tie schönsten und billigsten
Puppen
offerier die Puppen'abrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergasse 10.
Fluss- u. Seefische
(irische) Fiscbdelicatessen empf.
V- CAD1L,
Soh&lengasse Nr. 5
ähmaschinen
J. Dittricli,
Ferdinandstrasse 416—1.,
Hotel Platteis, im Hofe.
Gclcgcnheitskanf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Deckensabrik Prag,
Michaelsgasse 21. (.Eis. Thür.")
Leihbücherei
Herrn. Cassinelli,
Hnsg.4, neb Bergstein, i *t
Lesegebühr:
1 Monat fl. 1—, doppelt fl. 1 50.
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—.
1 Jahr fl 9.—, doppelt fl. 12.—.
J-ür'S Land
(15 Bde- aus einmal):
1 Monat fl. 1.50, 3 Monat fl 3.—.
6 Monat fl 5 —, 1 Jahr fl 9—.
Zwangloser Büchertansch
Zu Weihnachten 1900!
KAIS. UND KON.
HOFLIEFERANTEN
lartin& Riegl,
i PRAG, ZELTNERGASSE.
■Fasanen, steierische Kapanner u Poulards,
Hummern, Musoheln, Schnecken, ungesalze-
, nen Caviar, div. feine Fleisoh- n. Fiscboon-
’ serven, feine Würste und Pasteten.
Russischer und ohinesisoher Thee, Jamaioa-
' Rnm feinste Pnnsohessenzen. In- n auslän­
dische Naturweine, Champagner etc
. Preiscourante gratis u. traue». Versandt aufs Land gegen Nachnahme
tn


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 9—
10. December 1900.
Grösste und billigste Bezugsquelle Prags.
Das ^tfaarenhaus des* Firma
büaetK
Wassergasse
Haus „Stajger“
Wassergasse
Haus „Stajger“
tos
STfM
*ss
irc&i
tos
ISHid
tos
X-kX
tos
irrva
tos
>V
£03
v«rv*3
tos
feit«!
x^>.>
«VJ
»--‘0
.V*X
tos
tSMti
f r «s
to§
teJJt
joa
LOS
>v?^
503.
hatj 4
>^»
(-1-;
XlX,
VOX
5£2
tre-sa
COS
tos
Spj^
Igs]
£ 2*1
?rfa
tos
tezii
tos
S
ssrt^
181
M
.•■h^ a^ y. yj^ 11 jgejuwuii v niwJNJMi-'W 1 1a* -J-f- 1
empfiehlt nachfolgende Waaren für den Weihnachtsmarkt:
WEIHNACHTEN 1900.
Tuch- und Modestoffe
für Herren- und Knabenan-
züge garantirler (Qualität;
billigste Preise.
Damenstoffe.
Ocraston für Weihnachten.
Darchente.
Chistone, Shirtinge,
Leinwand, Kalbleinwand
Kettücher, Damaste, Inleie
Kanafasse und alle in diese
Manche einschlagenden
Weist- und Wcbewaaren.
Tischgedecke, Kaffeegedecke,
Kandlücher,
Abwisch- und Sacktücher,
grobe Auswahl.
Wäscheausstattungen,
mnstergiltiger Arbeit, bester
H)uali1ät.
Illustrirter Katalog gratis.
Kerrenhemden,
vorzüglich passende Chemis-
sete, Kragen, Wanchetten,
Cravatten. Kandschuhe,
Strümpfe und Socken.
Tricothemden,
Tricotkleidchen,
Tricothosen.
Gröste Auswahl billigst.
Kinderanzüge,
Knabenanzüge.
Mädchenanzüge,
Gröste Auswahl billigst.
Küchenschürzen,
Seidenschürzen,
Pulzschürzen,
Mädchenschürzen.
Jupons,
Shawls,
Ccharpes,
Plaids.
Teppiche und Porhänge,
Tisch- und Srttdecken,
Peisedccken,!
Wagendecken,
Ziegenfelle.
>
Mieder.
Specialabtheilung Brüsseler
Mieder»
Sämmtliche Waaren werden unter Garantie der besten Qualität ver­
kauft und empfehle ich Jedermann, bevor er Seinen Weihnachtsbedarf
einkauft, meine mit Preisen versehene Schaufenster, oder mein Lager
zu besichtigen, um sich zu überzeugen, dass er nirgends besser und
billiger einkauft.
EB3
fM
M
gßä
äreva
tos
m
K3
XlX
tos
jfo'a
tos
lÜH^
m
(TiMd
o’a
COS
(SSSa
tos
hszei
tos
Ssa
>-x
ZJ.
Ipw^
M
to|
0.
I.C3S
Ksud
tos
i"«'4
>i X'V
lV^J,
M
Ö
LA
M
>TvC?3
Z
zrsv
tos
Ssh3
tos
Los
y&si


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 10
ignaz Gottwald,
Prag.
GROSSES LAGER
VON ECHTEN ORIENTALISCHEN
Laaaaaaa TEPPICHEN aaaaaaaa
als: Perser. Smyrna, Ferahan, Dimirdjik, Ineli,
a a a a a a a a Daghestan. Caramanie etc. aaaaaaaa
Original-Japanblenden (Paravents) in prachtvollen Exemplaren.
TEPPICHE aller Artals: Laufteppiche, Sopha-Teppiche, Salonteppiche, Smyrna-
2 a a a Teppiche (Handarbeit, „Knüpfer“, jede Grösse, jedes Dessin. a a a a
~ Englische
10. December 1900.
Ignaz Gottwald,
Prag.
BETT-VORLEGER
a a Pult-Vorlagen a a
Lama- u. Ziegenfelle.
Eisbär- u. Bärenfelle*
a echt (auch imit,) a
Fussäcke.— Linoleum-
Vorlagen. Lambrequins
o (Fensterschützer), a
Spitzen-Vorhämrn creme
a s a und weiss, a a a
SPITZEN-STORES
o echte Schweizer, a
Spitzen-Vorhänge. echte
a s a Schweizer a a
Spitzen-Stores. farbig.
Stoff-Vorhänge in allen
Qualitäten u. nur neue-
a a ste Dessins. a
a Plüsch- Vorhänge a
Echt französ. Gobelins
Prachtvoll a a© a a
a a gemalte Gobelins.
TISCH-TEPPICHE
in schönen Dessins.
Bett- Couvert- Decken
FLANELL-DECKEN
Kameelhaar- Decken a
a Atlas- Stepp- Decken
Wollatlas-Stepp-Decken.
Patent- Daunen-Decken,
a a Reise-Decken, a a
prachtvolle neue Muster,
a REISE- PLAIDS, a
englische u. inländische.
Regenschirme. Splendeur
Seiden- Regenschirme
für Herren und Damen.
Gloria- Regenschirme,
a Herren-Schlafröcke a
a a Eisen-Möbel, a a
BETTEN vergoldet u.
a a a gemalt, a a a
Englische Messingbetten
KINDER-BETTEN.
Kinderbetten weis mit
a Gold und Malerei, c
a a WIEGEN, a a
a aNachtkästchen. a a
Waschtische mit oder
a a ohne Geschirr. 9 a
Als
passende und nützliche
ßesdtenke
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, Spinka,
nebenstehend
verzeichnete Artikel
m
grosser Auswahl
zu
billigsten I*reisen.
Englische Waschtische
von Messing od. Nickel
q mit Marmorplatte, a
Kinder-Waschtische in
reizender Ausführung,
a Kleider-Ständer a
a Parapluie-Ständer a
in Bronze und Nickel.
Ofen-Blenden mit Oel-
s s a gemälden. a a a
KOHLEN -KÜBEL.
Hochfeine Kohlenkübel
a mit Nickelbeschlag, a
OFEN -VORSE tZER
in Bronze und Nickel,
s Kamin- Ständer.»
« Schlüssel-Kästen. a
a a Notenpulte, a a
BLU MEN -TISCH E
a nur neue Modelle, a
a a Palmenständer, a a
Eiserne Zimmer-Decora-
tionen aus Kunstguss u.
Kunstschlosser- Arbeit.
Vogelbauer mit Tischei.
Echt amerikanische a a
a a a Schaukelstühle,
a BETTSCHEMEL a
Japan. Schirmständer.
Hochmoderne Polster
a a (Sophakissen) a a
a a a Möbel a a a
aus gebogenem Holze-
Fauteuils, Sessel. Schau.
kelfauteuds mit Plüsch-
Polsterung, a a Kinder.
Speise-Sessel, Kinder-
Fauteuils, Kindertische,
Kinder-Schaukelfauteuils
Luxus- Veranda- Möbel
Neueste Reform- a a
a a a a Kinderstühle.
KINDER- SCHLITTEN
TAPETEN- BLENDEN'
a Roll-Schutzwände^
a Puppen- Möbel. c
Puppen-Betten, Pupp en_
Wiegen, Puppen-Wasch­
tische, Puppen- Koff er
a a a etc. etc. a a a
Ignaz Gottwald,
Prag.
a ohne Geschirr. 9 a---——
KINDERWAGEN.— Sitz- und Liege-Wagen aller Art, nur elegante Stücke
aaaaaaaaaaa von K 15.— bis K 160.—. aaaaeaaaaa
aaaaaaaa Eiserne Christbaumständer, aaaaoaaa
a a a a a Illustrirte Preisbücher gratis und franco, a a a a a
a a a a a a a Auswahlsendungen aufs Land, a a a a a a a
a a a a Prachtvolle Verkaufsräume, a a a a
a a a a Elektrische Beleuchtung- a a a a
a a a Telephon Nr. 1089. a a a
a Ignaz Gottwald, Prag- a
Ignaz Gottwald,
Prag.


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 11 ]
Mo:itagäblatt a. B Nr 49.
Seite 11—
3. December 1900.
Paris 1900
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung
Tie echten
Mäiaaifisascllaisi©!!
Urtiere neuen Familien »Ma­
schinen haben den leichtesten und
ruhig :en Gang, sind von einfachster
Handhabung und unübertroffen
für alle im Haushalt vorkom­
menden Arbeiten, wie für die
Moderne Kunststickerei und Hohl-
faum'Arbeit.
sind die
mittUchlten
MeUinachlsgeschrrike.
Der stets zunehmende Abiatz.
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, daS
nahezu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltrufe den
sich unfere Ma'chinen erworben
haoen. bieten die sicherste und Voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterr cht°kur!: in allen häuslichen Näharbeiten, wie in M od e r n e r Kunstickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswadl, iowie von Nähmafchinen-Eriatztheilen. Oel, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebranch.
Singer <£o. Nähmaschinen Act. Ges.
Karolinenthal.
König-große 22.
PRAG, Graben 23
Kgl Weinberge,
Palackvstraße 3.
X. u. k. Hofphotograph
♦5. F. ILanglians,
PRAG, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen Fortschrittes, welchen die
Weltausstellung in Paris bietete, die Leistungsfähigkeit
seines Ateliers bedeutend erweitert und selbe auch noch
durch Anschaffung modernster Apparate verbessert.
Ein Atelier für Aufnahme mit
künstlichem Lichte
bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Victor Bliithgen
ichreibt:
„Für besonders empfehlenswert
halte ich die Kochfchule von A.
Jäger und die Nähschule von
A. L u c a s. Das ist sicher ein
gesegneter Gedanke schon unsere
kleine Fräuleins mit den zwei
wichtigsten Hausbaltungsgebieten
vertraut zu machen, in denen sie
gar nicht früh genug heimisch
werden können."
Zu haben bei Carl FiSChl,
Heinrichsgasse 16-11.
Preisliste gratis.
Eleg. Damenhüte
kauft man billigst bei
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45.
Obacht
billigste Einkaufs-
quelle iu Goldwaa-
ren, Juweien u.
Uhren nur bei
KARL ADLER
Prag, Jungmannstr. 41.
Wegen seines hohen Nähr-
werthes
„FLÜSSIGES BROD“
genannnt
Münchner
Paris 1900.
GRAND PRIX.
D-i-'-.-il».- ferne Geschmack
wie in München.
_| Verbürgte Originalität.
lg
ö p
Franco-
CO
Zustellung
a o
o direct duich die eigene
Abtheilung
Bestes
Original­
aus der
Ersten Pilsner Actienbrauerei
gegründet 1869.
ii Flaschen-Versandt-
-s= ’m
o o
« 3
o der General-Repräsentanz
co 5
.5
'S©
oe 'S
ö
©
 Heuwagsplatz 869)
neben der Produktenbörse.
,,rom i:o Ti ii (i
Romeo: »Hast Du noch einen Wunsch, Theure?«
Julia: »Ja, kaufe Dir und mir Schuhe bei L Fuchs, das ist
modern; aber sie dürfen nicht so gross sein, wie unsere Liebe!«
Schuhwarenhaus L FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 36.
— Seite 12—
10. September 1900.
k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
? PRAG, Neuhofgasse 2
empfiehlt als passendste
w
|(r
m
is'
'Vil
Plafiiiofypieii: und P i a i ist oit rom -PO RT I! A IT S
= vollkommen dauerhaft.—
Ferner:
Aquarell-, Pastell-, Oel-Portraits, Braut-, Hochzeits-, Familien-
Kinder-Aloment-Ausnahmen, und Vereins-Gruppen,
Xableaux in aparter Ausführung;.
GEGRÜNDET 1863. REELLE BEDIENUNG.
T BlRgggg 1~ '*r- iJ^r^.,ssAOL'jS-
C‘>7
-..v?
r
t
T~
4>Vr%
'j■ x,
vAY•\
V-.
V.
?-5 r4 T'> l 'ir 1.
□ fl
PsiPl 1 iBEYBCP
bkmh Lur Mül
Wenzelsplatz Nr. 7, PRAG, Wenzelsplatz Nr. 7,
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
Halis- mul Kii eilender iitlio all er Ast.,
Apfel Schälmaschinen, Brodbiichscn, Brodkörbchen, Brodschneidmaschinen, Aufwaschtische, Anrichte­
tische, Kohlenschränke, Küchenschränke, Kaffeemaschinen, Theekessel, Samovar, Schnellsieder,
Serviertassen, Serviertische, Christbaumständer, Christbaumschmuck, Dair.pfkochtöpfe, Eisschrän­
ke, Fischkochwannen, Fleischhackmaschinen, Essbestehke, Gefrorenesmaschinen, Gewürzetagere,
Hausapotheken, Kohlenkübel. Ofenvorsätze, Ofenschirme, Feuergerättie, Menacen für Essig und Oel,
Pfeffer und Salz, kalten Aufschnitt etc. Messerputzmaschinen. Nussbrecher. Nudelschneidma-
schlnen, Nachtlampen, Obstmesser, Petroleumkochöten, Reibmaschinen, Serviethenpressen, Teppich-
kehrma8csine, Treppenstühle, Tischglocken, Vogelkäfige, Waschmaschinen, Dampfwaschkessel,
Wringmaschinen, Wäschetnangen, Waagen, Waschtische. Waschserviece, Zuckermasser, sowie alle
anderen
Maschinen und Artikel für Küchen- und Hausgebrauch.
ChristbaumstOnder, Christbaumschmuck in grösster Auswahl,
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
I
l


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 13 ]
Montagsblatt a. ß Nr. 30.
— Seite 13—
10. December lüOO.
s
-<$•
<9^
«>
p
%
ß
&
p
n
&
/es.
\
»
5 f
S".
Z
-?v
SKi“
*
-*<<{*
Gegründet 1820.
seinen- und Hanimvollrveberei
M Ul
Prags, ©bstg*agse,
empfiehlt ihr reich; §0 Hirte$ Lager
von
Tischzeugen, Leinen- u. Baumwollwaaren,
Taschentüchern. Laichenten u. s. w.
Eine besondere Aufmerksamkeit wird der Eonfection von
Leih-, Seit- und Hauswäsche “^f
rugemendet.
Moslem©
raut-üusstattungen.
^t4r» Bestellte Wäsche und Ausstattungen können meist wegen kurzer Lieferfrist nicht im Auslagtenster ausgestellt werden;
_% tm Gcschäftslocal sind jedoch solche fast stets zu sehen.
•8-f
cg.?
L.
<
f*
%
•pfe
<*r.
<tk
&
<&r.
•v{
*h'


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 50.
— Seite 14—
10. December 1900.
J
•Hervorragende
Nouveantes.
Pariser Bronzen.
Von berühmten Meistern
modellierte
Figuren
Büsten
Statuen
Pendules
Vasen
Jardinieres
Wandteller
Visitteller.
Hunderterlei originelle
99
Nippes
ZUM PAKS SEK«,
J. N. Mautner.
PR IG, OKfcTOAfcSE.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergas8e Nr. 8 (Telephon 2152)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen
bester Qualität und A|ussüHrung
sabricirt
TEUERER L PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Chemische Analysen
Laboratorium in Prag, HcinrichSgaste 25, 875 II. alt.
Medirmal-Matz-Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzsorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrha't, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... 1 l l Flasche K 2 2«. i/, Flasche K 1.30,
Therrh, Malaga. 2.40,„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont 1 1, Fl. K2 60, ‘/ 2 gfl. K 1.50.
Tischweine» wohlschmeckend, wie Österr. Weine 1 LiterflascheK 1.4«
2 Literslasche K 2.40.
Specialität: HeidelbcerenAnSbruch 'I, Fl. K2.60, st, Fl. K 1.50
Dp. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.WoäiLkagasse Nr. 28 neu Zweigniederlagcn:
Smichow, P. Zämecky, beim .goldenen Engel" u Karolincnthal
Fr. Kreniliöka, Künigstraße. Preislisten gratis und franco-
Schürzen&*
!*.•*<• Wäsche
besttr Qualität und
Ausführung
(abricirt
Leopold Koblitz
Prag, Obstmarkt Nr. 15
CarlWäna,
Edelsteinschleifciei. Prag. Egidi-
gaste Nr. 452—1. (Altstädter Eas«.
2. Stock empfiehlt sich mit neuen
Brillanten Imitation
von echten Nicht untericheidbar,
auch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel- und Halbedelsteine
am Lager. Sämmtliche Repara­
turen werden fachmännisch, prompt
u. schnell Dei fett. ©int. v. alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen.
K
ananensänger
hochedle St Andreasberger
empfiehlt unter Garantie
zu massigen Preisen. Preis­
liste frei
E, Maschke^/fS" 1
ms
J. MASS AK,
photographisches Atelier,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 20.
Um .die Ablieferungstermine für Weihnachten einhalten zu
können, wird das P T. Publicum höflichst ersucht, geschätzte
Bestellungen rechtzeitig machen zu wollen.
Specialität: Kinderporträts und Pastellbilder.
Aufnahmen bei jeder Witterung. Sonntags bis 4 Uhr Nachm.
r
PATENTE
fürj^findungeri
HeinrScnmolka
bee'd. Palenf-^Anwair
• und eJngenieup.•
Von der k. k.
hohen Statthalterei concessionirte
höheregandelsschule
des Prof.
A. ECKERT,
Krag, Wriyelsplah |tr. 66.
Gründlichste Ausbildung -»•
in kausmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur ©inzeinunter­
richt. Besonderer Cars für Damen.
Unterrichtsgegenstände sind:
einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch­
führung, kaufmännische Arithme­
tik, deutsche und böhm. Handels»
correspondenz, Handels- und
Wechselrecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollwesen-
kunde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u. Sprachen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa­
tisch u- russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Dauer des
CurseS hängt nur von dem Fleiße
deS Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst.
Die Dircction.
W. Sourek
Gepp, Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
W Marsner’s Chocolade und M
——uji 9^29
jg .. V,
“ B S* OvQ
&A W«\*.. r U i
• ”./ >.-> s-r ?-a sf 4:?-‘-: s ifrA
Hauptniederlage: LH
Prag Ferdinandstrasse vis-h-zis ChodSra.
Passend«
Weihnachts *ca
w Geschenke
in italienischen Specialitäten
bestehend aus echten
venezianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc.
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
vormals
Giuseppe Costa dl Giaco,
frag,
^ Ferdinandstrasse Nr. 18 neu.
Yenetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
Sensationell billige
C&elegenheitslcaTife
in Gold- und Juwelenwaaren
wegen Auflösung des Geschäftes.
Benjamin Krunner's Utm.
Prag. Fischmarkt 22.
Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 15 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 50.
— Seite 15—
10. December 1900.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr.6 neu.
K. u. k. Hof-Weinlieferant.
Gegründet 1823.
Grösste Prager Weinkellerei L Weingrösshand.
Vorthleilhafteste Einkaufs quelle für böhm, österr,
ungar., Bordeaux-, Burgunder-, Rhein-&. Mosel-Weine,
Medlcinal-& Dessert-Weine. Champagner, Cognao,
Jam.-Rum eto.
Preislisten auf Wunsch. Telephon 807.
Zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt
K. u. k. Hof-
Lieferant
I I I" ll ^* |*<
m v.:-a
Handschuhfabrik
mit eigener Gerberei und Färberei
Prag— Karolinenthal.
Niederlage: PRAG, Graden Nr. 15,
sein reich assortirtes Lager von
Glace-, Dänisch und ^- ild Leder-Handschuhen,
Handsohuhcassetten und Sachets
in grosser Auswahl
Bestellungen nach Mass werden prompt ausgeführt.
Wer Geld braucht
auiImmobilien, od. Perionalcredlt
auchohneCaventen zu mäßigenZin-
sen u. klemen balbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winfelver-
mutlern lallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
lür Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
ichüßsgen Gelder derielben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Muieum. Rückporto.
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinverstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, Zum Perser'
Grosse Auswahl!
Billigste Preise:
Solide Bedienung!
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar-
heilen.
Einen überspielten
Bosendorfes*
Stutzflügel mit Metallplatt?
offerirt billig
Marie Panes
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
PRAG I, Kohlmarkt 415
Auf allen Weltausstellungen den
höchsten Preis
Kulmbacher Exportbier
aus der „Eisten AcNeabräuerei in
Kulmbach" ist das beste u gesündeste
Bier lür Blutarme u Reconvales
centen. von den höchsten medic.
Au:oriiä:en empwhlen.
Hauptniederl Rest. T PrauS
' Frag, Wenzeisplatz 55 "SSWä
1 pr. H>aiche 30 fr., 1 f. 15 fr.
Nnij 0 nft und portofrei erhält
fflct an Asthma
1 iluilbeflemmung, n mit pitifenb.m
Geräu'ch) leidet,die qej. gesch. Ecks
Asth 1 a-Taseln z. Probiren. Man
iüreibe nur seine Adresse aui
Posifarte an:
^ Ec|( Fabrik Pharmac. Präparate,
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Einen überip eiten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
osserirt billig
Franz Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15.
K. t Gerichts,Sachverständiger.
Jedermann Truckers"
Typen-Druckercien,
enlhaltend l Färb lisj n. Pincette,
Typenhalter u. 62 Stück Kaut-
schuflypen ä 35 fr.
Dasselbe mit 120 Kautjchukiypen
k 50 fr.
Benedikt Klemperer,
Oberursel b. Frankfurt a. M.> Prag. Zeltnergasse 40.
3;
KZI. JAHRGANG.
7
authentisches Verlosungs- u. Finanzblatt,
lür jeden Besitzer von Werthpap eren unentbehrlich
Der „MEROIIR^ veröffentlicht außer allen Ziehungs,
listen aller in und ausländischen Lose und verlos­
baren Obligationen, sowie werthv. flnanz. Notizen
Börsenberichte,
erscheint 2 —3 mal monatl. u. fostet sammt Zustellung
für Prag ganzjährig K 5—
für Lesterr -Ungarn„ K 6 .—
Das Restantenjahrbuch
oller bis Ende 1300 gezogenen und nicht behobenen
Treffer und veil osien Obligationen erhalten alle
Abonnenten £)&- gratis -99 als Neujahrs-Prämie.
Da» Abonnenent (am besten mittelst Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Adminislralion des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.
BADEWANNEN!
Sitz-, Schaukel-, Wiege- u,- Wellen-Wannen
aller Gattungen
in diversen Grössen. Alles eige­
nes Erzeugnis!
Josef üollmano,
Spenglerei für Bau- u. Wasserleitung.
Special in Bade-Einrichtung.
Prag, Myslikgasse
Nr. II.
Moderne Bade-Anstalten werden prompt und
solid ausgeführt.
Geschäft,
k u. k. Hof- und Kammerlieferant
in PRAG, Kleinseitner Ring,
VW Gegründet 1741 "*2
empfiehlt sein reichhaltiges Lager wohlgepfiegter ln- und aus­
ländischer Weine, der besten Jahrgänge und der berühmtesten
Lagen, insbesondere hochfeine Bordeaux-, Burgunder—, Rhein-
und Moselweine, spanische, portugisische, Italienisch«
Weine, die besten Marken französischer Champagner, ferner
in- und ausländische Xäqueure, ausgezeichnete Punsohessenz,
feinsten| franz. Cognac, echten Jamaica-Rum, vorzüglichen
chinesischen Thee eto. zu billigsten Preisen und in ausge­
zeichneter Qualität.
Anna Neponuicky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergs tei n 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse ‘20.
Korn t h or gas s e 22.
FEISTSTE 00000
W wirst waren
BERÜHMTE 00000
Prager Schinken
EXPORT.


[ 2023-06-29 10:32:56.831 - 19001210 - Seite 16 ]
Montagsblatt a. B .Nr. .50
— Seite 16—
10. December 1900.
Trotz des Mrleges m daiaasa "C3!
r Tliee saielit tlieiirer! "CT
ZUR WEIHNACHTS-SAISON empfiehlt die
erndorter IVBetallwaaren-rabrik
ARTHUR KRUPP,
ihre renommirten Erzeugnisse schwer versilberter Tafelgeräthe als:
Essbestecke mit oder ohne Cassetten, Schüsseiu, Tafelanfsätre, Girandols,
^ardinieres, Kaffeemaschinen, Thee-, Punche-, Liyuenr-, Eier- n Wein-
Service, Toilette-, Rauch- und Schreibtisch-Garnituren etc- etc.
Gebrauchs-Artikel aus Alpacca, Kunst Gegenstände aus Bronce,
Kochgeschirre unverwüstlicher Qualität aus REIN NICKEL.
MederLage FISAC^, £ri*aK»eii 16.
Illustrirte Preislisten gratis.
Hie diesjährige
n rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen aussergewöhnlich billigen Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe nur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossaler Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricotwaren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus S. ÖHLER& Comp.
ln sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Occasions-Artikel.
Graben 27
(Bazargebäude).
wssmm
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

