
[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Teingafse Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhrnen.
AA
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Poftzuiendung:
ganzjährig 8 L, halbjährig 4 X
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 23.
Vmg, 4. Ami 1900.
22. Jahrgang.
Gestcrreichische Vstngsten.
Vor Jahresfrist war es, als die deutsche
Fortschrittspartei zusammentrat und ein
Programm ausarbeitete, welches seither den
Titel „Pfingstprogramm" führte. Unter nor­
malen Verhältnissen müßte dieses Programm
entweder längst durchgesetzt oder wenigstens
inactuell sein. Aber in Oesterreich kennen wir
nicht normale Verhältnisse, und seit einem
Jahre ist die politische Entwicklung unseres
Staates in dem Eise des Völkerkrieges so
fest eingefroren, daß das Pfingstprogramm
der deutschen Fortschrittspartei eben so gut
heute erst pubücirt werden könnte, ohne daß
man die vorjährige Action verfrüht oder eine
eventuelle heurige verspätet nennen könnte.
Ob die deutschen Abgeordneten aber auch
heuer die Lust verspüren würden, der Re­
gierung mit einer maßvollen, gegnerische An­
sprüche nach Möglichkeit berücksichtigenden
Vorlage unter die Arme zu greisen, ist eine
andere Frage, die nach dem Stande der mo­
mentanen Situation wohl mit einem ent­
schiedenen Nein zu beantworten wäre. Selbst
der edelste Optimismus erblindet im Dunste
einer verworrenen, die Tage ängstlich über­
lebenden Politik, und schließlich kommen selbst
die gewiegtesten Staatsmänner zur Weisheit
des gewöhnlichen Mannes und denken sich
beim Anblick des zerrütteten Staates und
einer lendenlahmen Regierung: „Wem nicht
zu rathen ist, dem ist auch nicht zu helfen."
Deutschösterreich braucht sich selbst bei dem
schlechtesten Regime um feine Existenz nicht
zu fürchten und überwindet ebenso kraftvoll
die Tage der beklemmenden Rathlosigkeit. als
es mulhig im Kampfe die Bollwerke seiner
Feinde zertrümmerte. Die Krise, in welcher
Oesterreich seit geraumer Zeit schwebt, ist für
die Deutschen keine Völkerkrise, sondern eine
Staatskrise, und wenn man die starken Arme
treudeutscher Politiker verscbmäht, so mag
ein zitteriges Beamtenmini 'erium zusehen,
wie es das Staatsschisf von der Sandbank
losbringt und wieder flott macht.
So bereitwillig die deutschen Abgeord­
neten auch beim Antritt des Ministeriums
Körber auf Verständigungsv.rsuche eingingen
und soviel Nachgiebigkeit fi. sich auch in
kleineren, den Lebensnerv des Teutschthums
nicht berührenden Fragen e wiesen haben, so
hart und fest und mißtraui'uj werden sie sich
geberden müssen, wenn die Zukunst einen
Wiederholungsfall zeitigt. Denn die Ereignisse
der letzten Monate haben uns wieder einmal
unseren slavischen Feind im wahren Lichte
gezeigt und seinen rücksichtslosen und heuch­
lerischen Egoismus splitternackt zu Tage ge­
fördert. Wenn man bedenkt, was dieCzechen
in den letzten Jahren mit ihrer Radaupolitik
erreicht haben, so sollte man meinen, daß sie
endlich einmal wenigstens zu randaliren auf­
hören müßten. Aber der czechische Charakter
ist nicht für das Gefühl der Dankbarkeit vor­
bereitet. Je mehr Bereitwilligkeit der Czeche
für seine Wünsche vorfindet, desto mehr for­
dert er, je liebenswürdiger und zuvorkom-
Vrager Wochrnrebue.
Prag ist kein glücklicher Boden für das
Tenunciantenthum. Ich bitte nicht zu lachen,
verehrter Leser, ich meine das im Ernste.
Ich spiele dabei nicht auf jene Geschichte an,
welche in den jüngsten Tagen den Gerichts­
saal belebte und die Spalten der Blätter
füllte. Denn erstens beweist sie gerade das
Gegentheil und zweitens handelte es sich in
dem erwähnten Falle nur um einen Krieg
der Frösche gegen den Storch. Was der eine
quakte, quakte der andere auch, und als der
ganze Teich so quakte und sich von einigen
Froschzungen beinahe deutlich vornehmbar
der Ruf „Spitzel" loslöste, faßte es der
Storch als Ehrenbeleidigung auf und führte
mit den ärgsten Schreiern einen Process.
Doch da ein richtiger Storch mit seinem
Schnabel entweder nur anderen etwas zu­
trägt oder ihn höchstens dazu benützt, im
Trüben zu fischen, nahm er sich bei Gericht
einen Vertheidiger, der einen noch größeren
Schnabel hatte; dieser klapperte so entsetzlich, I
als ob es zehn Störche zu vertheidigen gäbe.
So kam es, daß die Frösche den Proceß ver­
loren, und der Storch kann mit seiner an­
getasteten Ehre wieder auf einem Fuße
stehen ....
Ich kam auf diese Geschichte aus dem
Thierleben, welche sich von anderen ähnlichen
Episoden nur darin unterscheidet, daß sie
keine Fabel ist, bloß deswegen zu sprechen,
weil sie eine unrühmliche Ausnahme zu mei­
ner Behauptung bildet, daß in Prag kein
glücklicher Boden für das Tenunciantenthum
sei. Wenigstens scheint dafür der Umstand
zu sprechen, daß sich jüngst ein Geschäftsin­
haber der Ferdinandstraße selbst anzeigen
mußte, um mit der Polizei in Berührung zu
kommen. In einem Anfalle kühner Verwe­
genheit nämlich stellte dieser Mann in den
Auslagfenstern seiner Firma eine Fahne mit
schwarz roth goldenen Bändern aus, welche
für einen Verein in seinem Etablissement an­
gefertigt worden war. Dem intelligenten Pö­
bel von Prag, der so gerne bei Auslage­
fenstern verweilt, gefiel die neue Fahne so
mender er behandelt wird, desto maßloser
wird er in seinen Ansprüchen und desto
dreister wird sein Benehmen. Um so gefähr­
licher wäre ein Entgegenkommen seitens der
deutschen Parteien; es gibt Gegner, denen
man eine goldene Brücke bauen muß, um
sie zu versöhnen: Die Czechen könnte man
höchstens mit goldenen Bergen zufrieden
stellen, und dann würden sie erst recht ein
höhnisches Geschrei anstimmen und wilde
Siegeslieder singen. Denn das czechische Volk
ist herschsüchtig, wie kein zweites, so dehmüthig
es sich auch geberdete, als es sich noch an
der deutschen Cultur vollsog und unter den
Ketten des Absolutismus schmachtete. Darum
schrecken uns nicht die heftigen Obstructions-
stürme, mit welchen die jungczechischen Volks­
vertreter die Parlamentsverhandlungen durch­
kreuzten: vor -mein osienem Kampfe braucht
sich der Deutsche nicht zu fürchien; nur vor
der czechischen „Taubennatur" möge er sich
in Acht nehmen, welche den Frieden aus den
Lippen und die Beutegier im Herzen trägt.
Alle diese Empfindungen, die wir in der
letzten Zeit mehr aus Kampfesmüdigkeit, als
in Folge innerer Beruhigung unterdrückten,
wurden in uns wieder einmal ausgepeitscht,
als wir die merkwürdige und in vielfacher
Beziehung denkwürdige Unterredung des
Kaisers mit dem Delegirten Pacak ins Auge
faßten. Der greise Herrscher spricht, trotzdem
es ihm nach den letzten Ereignissen nicht
allzu leicht geworden sein mag, dennoch einen
Vertreter des czechischen Volkes an, und eine
gut, daß er sich vor den Scheiben ansammelte
und lange nicht wegrührte. Jetzt erst fiel dem
Besitzer des Geschäftes ein, daß man den
Prager Mob mit einem so kostbaren Panier
nicht aufreizen dürfe, und er machte die Po­
lizei auf sein Verbrechen aufmerksam. Letztere
verstand sofort den Wink und ertheilte ihm
den stricken Befehl, die Fahne au? dem Aus­
lagefenster verschwinden zu lassen. Uno dieses
Vorgehen seitens der Polizei zeugt von einer
außerordentlichen Kenntnis der Psychologie
des czechischen Pöbels; mit einem Sieges­
geschrei zog er sich zurück, ohne die Polizei
im Geringsten zu behelligen.
Nach einer anderen Version fühlte sich
der erwähnte Geschäftsmann gar nicht schuld­
bewußt; er soll in seiner allerdings begreif­
lichen Naivetät die Anschauung verfochten
haben, daß er in seiner Auslage ebensogut
Fahnen mit deutschen Farben ausstellen dürfe,
wie andere Geschäftsleute Fahnen in cze"
chischer Couleur. Und wenn man bedenkt,
daß wir m einer zweisprachigen Stadt leben,
in welcher sich das Deutschthum derselben


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 2 ]
Montagablatt a. B. Nr. 23.
— Seite 2—
4. Juni 1900.
heiße Sehnsucht nach Frieden in der Monarchie
durchglüht seine Worte. Doch trotzig klingen
die Worte des czechischen Delegirten. Er ent-
blödet sich nicht, dem Kaiser eine Erregung
im Volke vorzulügen, welche, das können wir
Prager am besten beurtheilen, gar nicht vor­
herrscht und höchstens von den czechischen
Abgeordneten, sobald es ihnen paßt, herein­
getragen werden dürfte. Es mag ja unter
gewissen Umständen ein solches Auftreten
eines Volksvertreters vor der ersten Per­
sönlichkeit des Staates Bewunderung ver­
dienen, aber wo sich hinter scheinbarer Offen
Herzigkeit eine unlautere Absicht verbirgt
und wo der Mannesmuth nicht dem Stolze,
sondern einer angeborenen Dreistigkeit ent-
springt, dort hörte jede Sympathie auf und
an ihre Stelle tritt ein Ekel, dessen Nachge­
schmack man sobald nicht los wird.
Ein Lichtschimmer von Hoffnung haftet
nichtsdestoweniger den betrübenden Erschei­
nungen unseres parlamentarischen Lebens an.
Oesterreich steht wieder einmal vor einer
folgenschweren Entscheidung, und wenn die
jetzige Regierung nicht gerade die dümmsten
Wege zur Sanirung der Verhältnisse ein­
schlägt, so muß die nächste Zukunft eine Klärung
des drückenden Dunkels bringen. Die czechischen
Abgeordneten können die Lage ihres Volkes
mit ihren bockbeinigen Obstructionsmanövern
eher verschlimmern als bessern, und wenn die
Regierung zu jenem Mittel greift, das sie
oft genug ankündigte, nämlich zur Auflösung
des Parlamentes, dann dürste vielleicht die
Thatsache zum Vorschein kommen, daß das
czechische Volk, so schlecht man auch von ihm
denken mag, demnach viel besser ist als—
seine Abgeordneten. Die Herolde, dieStrans-
kys, Gregrs, Pacaks u. s. w. müssen vom
Schauplatze verschwinden, damit die czechische
Nation und mit ihr der österreichische Staat
von dem verzehrenden Fieber eines frivol
geschürten Kampfes gesunden und wieder für
geistige und materielle Nahrung aufnahms-
fäh>g werden. So lange diese Friedensstörer
die erste Geige spielen, ist jede fröhliche Zu­
kunftsmusik ein Spiel der Phantasie; ein so
kranker Staat aber wie Oesterreich kann nur
durch die Erkenntnis der herben Wirklichkeit
und nicht durch den Glauben an süße Lügen
geheilt werden.
Rechte erfreuen sollte, wie die czechische Be­
völkerung, so muß man dem Manne Recht
geben. Aber die Polizei hat für die herr­
lichen schwarz-roth-goldenen Farben kein Ver­
ständnis, und duldete nicht, daß der Pöbel
sie länger bewundere. Dabei aber ent­
fernte sie nicht nach dem Wunsche des
Geschäftsmannes den Pöbel, sondern die
Fahne, und diese mußte vor dem angesam­
melten Mob zurückweichen. Gut orientirte
Leute behaupten, daß eigentlich die Polizei
vor dem Mob zurückgewichen sei. Aber wer
einen gemäßigten Standpunkt vertritt, der
wird in diesem Vorgehen nur ein Verstecken­
spiel sehen und sich höchstens der Ansicht an-
schließen, daß die Polizei Angst hatte— die
deutsche Fahne könnte befleckt werden. An­
dererseits findet man es auch begreiflich, daß
die Wachorgane gerne Ruhe haben und froh
sind, wenn sie sich mit dem Pöbel nicht ab­
geben müssen.
Hoffentlich werden die Prager Deutschen
aus diesem Vorfalle die Lehre ziehen, daß
sie ihre Fahnen und Abzeichen dem czechnische
Die Neben des Prinzen
Tudtnig hon Dauern.
Prinz Ludwig von Bayern, der Sohn
des Prinzregenten und voraussichtlich der
einstige Erbe der bayerischen Krone, hat, wie
gemeldet, vor einigen Tagen auf der Haupt­
versammlung des „Vereins für Hebung der
Fluß- und Kanalschiffahrt in Bayern" in
Straubing eine längere Rede gehalten. Der
Schluß derselben lautete:
„Warum soll die einzige Schiffahrtsge-
sellschaft auf der Donau, die zum Deutschen
Reiche gehört, keinerlei Subvention bekom­
men? Es werden große Subventionen für
deutsche Schiffahrtsgesellschaften gegeben, für
die Postdampferlinien. Fortwährend werden
neue Summen dafür genehmigt, nur für die
Schiffahrtsgesellschaft, die speciell bayerische
Interessen vertritt, geschieht nichts. Ich sehe
nicht ein, daß wir, wenn wir zum Deutschen
Reiche gehören, nicht genau dieselben Rechte
und dieselben Privilegien haben sollen wie
in Norddeutschland. (Leifall.) Wie ich früher
schon erwähnt habe, ist die große Schiffahrts­
straße nicht nur im bayerischen, sondern auch
im deutschen Interesse gelegen, und wir
können, wenn sie zustandekommt, auch mit
vollem Rechte Subventionen von dem Reiche
verlangen. So können wir auch verlangen,
daß die Süddeutsche Donaudampfschiffahrts­
Gesellschaft Subventionen bekommt. Es wird
uns in Bayern vielfach vorgeworfen, daß
wir die Vortheile, die wir vom Deutschen
Reiche haben, nicht genug zu würdigen wissen.
Vor Allem verwahre ich Bayern vor dem
Vorwurfe, daß es eine Gnade sei, daß wir
zum Reiche gehören, denn das Deutsche Reich
ist ebenso gut mit bayerischem Blute zusam­
menschweißt worden wie mit dem Blute
irgend eines anderen deutschen Stammes
(langer Beifall), sondern als volle Brüder
angesehen werden, und wie wir für das
ganze Deutsche Reich einstehen und einge­
standen sind, so verlangen wir auch, daß das
Deutsche Reich unsere speciellen bayerischen
Interessen ebenso wahre, wie die Interessen
an den großen Strömen, die in die Nord-
und Ostsee sich ergießen, gewahrt werden.
Wenn das so ist, werden wir nicht nur im
speciell bayerischen Interesse, wir werden im
Interesse des ganzen Reiches handeln."
Es sind zwei verschiedene Punkte, die
hier erörtert werden, eine wirthschaftspoliti-
Mob nicht oft genug zeigen können, um auf
diese Weise das angegriffene Recht der freien
Bethätigung ihrer Nationalität dem allzu
ängstlichen Schutze der Polizei zu entreißen.
So wird am besten der zweisprachige Cha
rakter der Stadt zur Geltung kommen, der
durch zweideutige Vorsichtsmaßregeln sicher­
lich nicht gewinnt.
Allerdings reicht der Haß gegen das
Prager Deutschthum bis nach Dännemark,
die große deutsche, von Handel und In­
dustrie. von Fruchtbarkeit und einem das Pra­
ger Niveau culturell weit überragenden
Städteleben quellende „Wüste" ausgenommen.
Ein Kopenhager Studentenclub kam dieser
Tage unter Führung seines Obmannes An­
dersen nach Prag, um mit dem czechischen
Sportclub „Slavia" ein Wettspiel auszu­
tragen. Bei dieser Gelegenheit äußerten sich
diese Gäste, welche, da sie der czechischen Welt-
spräche nicht mächtig sind, englisch „apoken"
mußten, um den richtigen Ausdruck der Sym­
pathie zu finden, daß sie eine Einladung
eines Prager deutschen Fußballclubs gar nicht
sche Forderung an das Reich, und dann eine
rein politische scharfe Abwehr, die ebenfalls
nur als gegen das Reich gerichtet angesehen
werden kann.
Was den ersten Punkt anlangt, so haben
verschiedene Organe, auch bayerische, ver­
sucht, die Berechtigung jener Forderung zu
widerlegen. So schreibt die „Allgem. Ztg.":
„Den großen tranSoceanischen Schiif-
fahrtsgesellschaften in Bremen und Hamburg
werden Subventionen nur deshalb gezahlt,
weil sie ihre Dampfer zur Beförderung der
Post herrichten, sie also in den Dienst einer
Reichs-Institution stellen, und wie sie zugleich
die Verpflichtung eingegangen sind, diese Post-
dampfer derart bauen zu lassen, daß sie im
Bedarfsfälle armirt und von der Kriegsma­
rine als Hilfskreuzer verwendet werden kön­
nen. Diese Vergleiche in der Rede Sr. kgl.
Hoheit sind also, wie wir in aller Ehrerbie­
tung erklären müssen, durchaus nicht beweis­
kräftig/
Was hier gesagt ist, trifft wohl zu, und
es kann auch noch hinzugefügt werden, daß
keine der deutschen Dampfschiffs Gesellschaften
der anderen deutschen Ströme: Rhein, Weser.
Elbe, Oder, Weichsel, unseres Wissens eine
Staatssubvention genießt. Gleichwohl wird
man den Worten des Prinzen nicht jede Be­
rechtigung absprechen können, wenn man den
Zusammenhang seiner Worte berücksichtigt.
Es handelt sich um die Donauschiffahrt, und
er hat unmittelbar vorher erwähnt, daß nicht
bloß Oesterreich Ungarn, sondern auch ine
noch weiter unten gelegenen Donaustaaten
ihre Donau Schiffahrts-Gesellschaften reichlich
subventioniren. Ist dem so. so liegt es auf
der Hand, daß der bayerischen Gesellschaft,
die lediglich auf ihre Frachteinnahmen ange­
wiesen, der Concurrenzkampf wesentlich er-
schwert wird. Auf den anderen Strömen
kommen fast ausschließlich deutsche (bloß auf
dem Rhein noch holländische) Gesellschaften
in Betracht, und es wäre selbstverständlich ein
eigenthümliches Beginnen, diesen gegen ein­
ander aufhelfen zu wollen, wird doch für
ihre gemeinsamen Interessen dadurch gesorgt,
daß der preußische Staat alljährlich viele
Millionen für die Verbesserung der Wasser­
straßen aufwendet. Für die bayerische Donau-
schiffahrts-Gesellschaft aber kommt, wie gesagt,
die außerdeutsche, staatlich unterstützte Con-
currenz in betracht. Es ließe sich daher kaum
etwas dagegen einwenden, wenn die bayeri-
sche Regierung den Worten des Prinzen eine
angenommen hätten. Zum Glücke ist eine
solche nicht ergangen, und so waren bloß die
Czechen die beglückten Zuhörer des dänischen
Studenten Andersen, der mit seinem berühm­
ten Landsmanne leider Gottes nur den Na-
men gemeinsam hat und in einem unglück­
lichen Nachahmungstrieb sich verpflichtet
fühlte, ein Märchen zu erzählen— nämlich
das Märchen von der wüsten, deutschen
Ebene, durch welche die Dänen fahren mußten,
um an die freundlichen Grenzen Böhmens zu
kommen. Da diese Fabel selbst von den klei-
nen Kindern für eine dumme Lüge gehalten
würde, dürfte sich Herr Andersen wohl hüten,
sie vor einer anderen als einer czechischen Ge-
sellschaft zu wiederholen. Im Uebrigen muß
man die glückliche Natur haben, das, was
Sportjünglinge über Politik und das Ver­
hältnis der Völker schwalbeln, nicht allzu
ernst zu nehmen und froh sein, wenn, wie
es im Berichte des „Hlas Naroda" heißt, die
Begeisterung so rührende Formen annahm,
daß die Worte in Folge der „thränenersticklen
Stimme" unverständlich blieben. Uns bleibt


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 3—
4. Juni 1900.
weitere Folge geben und einen entsprechenden
Antrag beim deutschen Bundesrath einbringen
würde.
Sehr viel bedenklicher erscheint allerdings
die rein politische Auslassung, die übrigens
wohl einer Erläuterung bedarf. Wenn der
Prinz von einem „Vorwurf" spricht, der
Bayern gemacht worden, so kann doch der
Vorwurf wohl nur darin bestanden haben,
daß Bayern die ihm durch die Einbeziehung
in das Reich „erwiesene Gnade" nicht
mit genügender Dankbarkeit anerkannt habe.
Es ist schlechterdings in letzter Zeit nichts
bekannt geworden, daß in der Presse, ge­
schweige denn von irgend einer autoritativen
Stelle, ein solcher Vorwurf erhoben worden.
Und gerade das ist es, was zu Bedenken
Anlaß gibt. Die weiteren Worte des Prin­
zen, daß auch mit bayerischem Blute das Reich
zusammengeschweißt sei, d.h. daß auch Bayern
das Seine in vollem Maße dazu beigetragen,
das Reich neu zu gründen, ist vollständig
zutreffend, ja noch mehr, es hat auch nachher,
und zwar nicht blos in der Aera Bismarck,
sondern auch unter dem neuen Curse fort
und fort seine Bundestreue in hervorragen­
dem Maße zum Ausdruck gebracht. Aber
gerade, weil Niemand das bestreitet, verlieren
die Worte des Prinzen den Character einer
Abwehr und gewinnen denjenigen einer parti-
kularischen Kundgebung.
Prinz Ludwig von Bayern ist in seinem
ganzen körnigen Wesen ein echter Sohn sei­
nes Stammes. Das freie, kräftige Mannes­
wort gilt ihm mehr als die diplomatische
Kunst, durch Worte seine Gedanken zu ver­
bergen. Er läßt sich bisweilen von seinem
lebhaften Temperamente fortreißen, wie da­
mals bei der Krönungsfeier in Moskau, wo
er einen Vertreter der dortigen deutschen Co-
lonie, der die „im Gefolge des Prinzen Hein­
rich" nach der Czarenstadt gekommenen Für­
sten feierte, mit den Worten zurechtwies,
daß diese Fürsten souverän wären und sich
daher in Niemandes „Gefolge" befinden
könnten. Der Prinz besitzt ein ungemein re­
ges Gefühl von der hohen geschichtlichen
Stellung seines Hauses und von der Bedeu­
tung des bayerischen Volksstammes. Dieses
Gefühl zeigt sich leicht, nicht immer begrün­
deter Weise, verletzt. Wenn wir zu den Re­
den des Prinzen aber auch mitunter den
Kopf schütteln, so werden wir doch stets vor-
urtheilsfrei zu prüfen haben, ob ihnen nicht
sogar in ruhiger Verfassung alles das, was
bei dem dänisch-czechischen Verbrüderungsfeste
gesprochen wurde, unverständlich; die weich­
herzigen Dänen und Czechen müssen erst zu
weinen anfangen, um zu demselben Resul­
tate zu kommen. Darin beruht eben der
Unterschied der Charaktere.
tzumor der Woche.
Die gute Partie. „War ist denn der Bräu­
tigam Ihrer Tochter. Frau Eigner?'
„Doktor der Rechte.'
„Na ja, dar glaub' ich, daß ein Doktor der
Rechte ist."
*.**
Ach io! Fritzchen (triumphirend): „So, Vater,
ich sitze jetzt nicht mehr aus der letzten Bank!'
Vater! „Dar freut mich, Fritz! Aber wie gieng
denn da- zu?'
Fritzchen: „Tie letzte Bank wird frisch gestrichen!'
•*
*
Tonsequenz. Der Meister wichste zuerst seine
Stiesel, dann den Schnurrbart und schließlich den zu
lange ausgebliebenen Lehrling.
irgend ein berechtigter Anspruch oder Wunsch
zugrunde liegt, und wir werden diesen, so­
bald er sich im Einklänge mit den Reichs­
interessen befindet, gern zu befriedigen su­
chen; denn wir wollen nicht, daß das große
und wackere Bayernvolk zu unterst am Tische
des Reiches fitze.
Prinz Ludwig ist in Rördlingen auf
seine Straubinger Rede zurückgekommen und
hat bedauert, daß einzelne Sätze derselben
auS dem Zusammenhange gerissen worden
seien. Er hat sich aber auch diesmal nicht
zu näheren Erläuterungen bereit gefunden,
sondern aufs Neue betont, daß der Nord­
deutsche Bund und die süddeutschen Staaten
als gleichberechtigte Verbündete in den
Kampf gegen Frankreich gezogen seien. Man
fühlt sich jetzt versucht, anzunehmen, daß die
bayerische Regierung wegen einer etwaigen
Beihilfe für die Donaudampfer einmal eine
vertrauliche Anfrage nach Berlin gerichtet
habe, dort auf wenig Gegenliebe gestoßen sei
und hierin nun eine Zurücksetzung erblicke.
Oder sollte Bayern andeuten wollen, daß es
den allgemeinen Flotten-Enthusiasmus nur
dann mitmache, wenn auch seine binnenlän­
dischen Schiffahrts-Interessen in ausgiebige­
rem Maße berücksichtigt würden'? Ueber alle
diese Fragen läßt sich reden, es liegt aber
für den Vertreter Bayerns durchaus kein
Grund vor, die Gekränkten zu spielen und
der Reichsregierung öffentlich Vorwürfe zu
machen.
In Nördlingen hat der Prinz auch den
Ausspruch gethan, daß die Verfassung des
Deutschen Reiches beständig und allerorten
unrichtige Auslegungen erfahre. Er bean­
sprucht also offenbar, zu den wenigen beru­
fenen und maßgebenden Interpreten der
Reichsverfassung zu gehören. Das, was der
zukünftige Träger der bayerischen Krone
eigentlich im Sinne hat, deutet er nur an,
spricht er bloß mittelbar aus. Er will offen­
bar betonen, daß Bayern und Württemberg
besondere Rücksicht zu beanspruchen hätten,
da sie nicht als Besiegte, wie Sachsen im
Jahre 1866, zur Anerkennung der preußischen
Führung genötigt worden seien, sondern sich
als Verbündete und Mitsieger im I. 1871
zum freiwilligen Anschluß bereit gefunden
hätten. Wenn Bayern widerstrebt hätte,
wäre es auch heute völlig unäbhängig—
freilich, wie man hinzufügen möchte, auch in
der vereinzelten und völlig bedeutungslosen
Richter: Haben Sie noch irgend etwas zu Ihrer
Vertheidigung vorzubringen?
Der Angeklag te. Ich möcht' Sie nur um
eins bitten, Herr Präsident: berücksichtigen die große
Jugend meiner Advocaten! Seien Sie recht nach­
sichtig gegen ihn!
Schwester: „GrämeDich nicht zu sehr über die
Flucht Deiner treulosen Gattin mit Deinem Freunde!
Versuche sie zu vergessen!
Bruder: Das ist eS nicht, was mir so schwer
fällt— aber mein Freund, mein armer Freund, wie
mag eS ihm ergehenl
Jndirecter Vortheil. A.: „Ich begreife
nicht, warum d e Aerzte ihren Patienten das Rad­
fahren empfehlen! Wenn die Leute gesund werden,
erleiden die Aerzte doch eine Einbuße an Honorar!"
B.. „Durchaus nicht! Ein Radfahrer bringt ihnen
im Durchschnitt wöchentlich fünf neue Patienten in
Gestalt von angefahrenen Fußgängern ein.
'.'
— Was macht denn jetzt Smith?
— Er arbeitet in einem CircuS.
— DaS ist wohl ein recht schwerer Dienst?
— O nein, gar nicht. Er hat nicht- zu thun,
als zwei Mal im Tag seinen Kopf in daS Maul deS
Löwen zu stecken
Lage des GroßherzogthumS Luxemburg. Bun­
desgenossen und Mltsieger waren im Jahre
1866 auch verschiedene kleinere Staaten Nord­
deutschlands, ohne daß sie, gleich Bayern,
durch ein förmliches Schutz- und Trutzbünd­
nis dazu verpflichtet gewesen wären. Sie
haben aber niemals den Anspruch erhoben,
für ihre vaterländische Haltung unablässig
belobt und ausgezeichnet zu werden. Das,
was Bayern und Württemberg vor jenen
unterscheidet, sind lediglich die eigene Heeres­
verwaltung (die aber auch Sachsen zuge­
standen wurde) und die verbrieften Sonder­
rechte. Diese werden sorgsam beachtet und
sind nirgends verletzt worden. Bayern sollte
sich sagen, daß jeder deutsche Stamm ver.
pflichtet ist, dem Reiche zu geben, was in
seinen Kräften steht, daß die Rolle des vor-
wiegend Nehmenden und Heischenden keinem
wohl zu Gesichte steht.
Leueste Telegramme.
Die innenpolitische Tage.
C. Wien 3. Juni. Die Aussichtslosig­
keit, die parlamentarischen Verhältnisse zu
saniren und das Abgeordnetenhaus wieder
arbeitsfähig zu machen, hat in allen Kreisen
tiefen Eindruck gemacht und es ist klar, daß
man nicht mehr vom Parlamente als einem
ernsten Factor spricht, sondern nur daran
denkt, was weiter zu geschehen hat. In allen
Lagern herrscht die Ueberzeugung, daß es
nicht so weit hätte kommen müssen. Wenn
nur ein wenig guter Wille sowohl auf der
einen als auch auf der anderen Seite vor­
handen gewesen wäre, hätte der Friede zu­
stande kommen müssen, weil noch nie die
Dispositionen für einen solchen so günstig
waren, wie eben jetzt. Daß man die günstige
Gelegenheit, ohne sie zu benützen, vorüber­
gehen ließ, daß man die Regierung aber­
mals dazu zwingt, die Staatsbedürfnisse
durch den§ 14 zu beschaffen, bedeutet eine
schwere Verantwortung für jene, welche die
selbe zu tragen haben werden. Daß es aber
nicht die Regierung ist. ist jedem klar,
der weiß, wie sehr sich gerade sie Mühe
gegeben hat, wie sehr sie bereit war,
zwischen beiden Streittheilen zu vermitteln.
Es muß übrigens constatirt werden,
daß in den Reihen der deutschen Gemem-
bürgschaft das Vorgehen der am Sprachen-
streite hauptsächlich in Betracht kommenden
Boshaft. Radler (Pantoffelheld, dessen Frau
auch radelt): „Heute habe ich den Hausschlüssel in
der Tasche.'
Bekannter: „Haben Sie denn die Hosen Ihrer
Frau an?'
***
Dramatischer Schriftsteller: „Was hal
ten Sie von meinem neuen Stücke?
Kritiker: „Der Stoff ist nicht übel, aber Sie
hatten ihn dramatisiren sollen.
**
Kathederblüte. Professor (zum Canditatens,:
„.... Ja. ja. mein Lieber, die Lücken im Wissen
werden zum Loch, durch daS man im Examen fällt!"
*.*
Meister. „Warum bist' denn durchgebrannt?
Lehrbub: „Weil dieMeisterin so grob mit mir
war.'
Meister: „Papperlapap! IS döS a Grund?
Brenn' i vielleicht durch?'
**
*
Au! A.: Haben Sie denn scbon so was erlebt!
Alle aus Transvaal nach Deutschland kommenden
Briefe werden geöffnet.
B.: Na nu, warum denn daS?
A.: Weil man sie doch sonst nicht lesen könnte!
S'n Morjen!


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 4—
4. Juni 1900.
Partei wenig Beifall findet. Die Christlich­
socialen sind über die ablehnende Haltung,
welche diese Partei den jungczechfichen Pro-
positionen gegenüber einnimmt, sehr ver
stimmt, und man gibt dieser Partei direct
Schuld, den Friedensschluß verhindert zu
haben. Es dürfte diesbezüglich auch noch zu
Auseinandersetzungen innerhalb der Obmänner-
conferenz kommen. Betreffs der zukünftigen
Dispositionen der Regierung verlautet, daß
diese entschlossen ist, der Obstruction nicht
lange znzusehen. Es wird vielleicht nochmals
der Versuch gemacht werden, eine Einigung
zu erzielen, doch steht schon heute fest, daß
dieser Versuch das Schicksal der vorangegan-
genen theilen wird. Was dann geschehen
wird? Ein in den letzten Tagen ausgespro-
chenes Wort mag darüber Aufschluß geben:
„Die einzige Lösung ist die Auflösung." Zwi­
schen dem Zeitpunkte der Auflösung, welche
erwartet wird, uud den Neuwahlen werden
dann Maßregeln getroffen werden, um das
neue Haus in Bezug auf die Sprachenfrage
vor ein fait accompli zu stellen. Dann ist die
Bahn frei für die wirtschaftliche Arbeit. Wem
eS dann trotzdem noch gelüsten sollte, die
Thätigkeit des Parlaments zu hindern, den
wird die Geschäftsordnung belehren, daß
diese Zeiten vorbei seien!
Der Urieg in Südafrika.
6. London, 3. Juni. Reuters Bureau
meldet aus Pretoria vom 31. Mai: Johan­
nesburg wurde heute um 11 Uhr vormit.
an England formell und in geordneter Weise
übergeben. Lord Roberts war hiebei von
einer kleinen Truppenabtheilung begleitet.
Vor der Uebergabe fanden außerhalb der
Stadt und in den Straßen Plänkeleien statt,
bis schließlich an den nächststehenden engli­
schen General die Mittheilung gesandt wurde,
daß die Stadt nicht werde vertheidigt wer­
den. Die Banken in Johannesburg werden
bewacht.
6. London, 3. Juni. Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem
1. Juni: Wavells Brigade bleibt in Johan.
nesburg zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Die übrigen Truppen haben auf dem Wege
nach Pretoria ein Lager bezogen. Die Be­
setzung Johannesburgs gieng Dank den vor­
trefflichen Vorkehrungen des Commandanten
Krause ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause
zu den Regierungsgebäuden, wo er mir die
obersten Beamten vorstellte, die sämmtlich
einwilligten, während der zu treffenden An­
ordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Ob­
wohl die Stadt recht leer ist, hatte sich auf
dem Hauptplatze eine Volksmenge angesam­
melt, als die britische Flagge gehißt wurde
und die Truppen in ausgezeichneter Haltung
vor mir defilirten
0. Lissabon, 3. Juni. In der Kammer
stellte der Minister des Aeußeren Beirao in
Beantwortung einer Anfrage fest, daß Por­
tugal von Transvaal kein Ultimatum erhal­
ten habe; ebensowenig hat ein Kampf ander
Grenze von Transvaal und Portugiesisch-
Ostafrika stattgefunden.
6. London, 3. Juni. Reuter's Office
meldet aus Winburg vom 31. Mai: Mit
dem Gefechte in der Nähe von Senekal am
29. Mai bezweckte General Rundle den
Feind von Lindley zu vertreiben, wo 500
Mann Jeomanry-Truppen abgeschnitten wa­
ren. Dieser Zweck wurde auch erreicht und
die Jeomanrys gerettet. Den ganzen Tag
über wurde heiß gekämpft. Die Boeren be­
fanden sich in vollkommener Deckung auf
einem hohen Kopje. Die Garden hatten 37
Todte und 115 Verwundete. Die Verluste
der Boeren sind bedeutend. Commandant
Villiers wurde schwer verwundet. General
Clements ist in Senekal, Brabants in Fieks-
burg eingetroffen. Der Feind hat alle
Ueberbleibsel des Freistaatheeres zusammen­
gezogen.
Vermischte Telegramme.
Budapest, 3. Juni. (Pciv. Tel.) „Bu-
dapesti Hirlap" veröffentlicht ein Interview
mit einem gewesenen ungarischen Minister,
welcher der Meinung Ausdruck gibt, die
jetzige Delegation sei die letzte auf Grund
der Ausgleichsgesetze vom Jahre 1867, doch
werde jedenfalls wieder eine gemeinsame
Vertretung geschaffen werden.
Budapest, 3. Juni. (Priv.-Tel-) Die
Witwe Michael Munkaczy's wurde von
der Regierung verständigt, daß sie von Un­
garn in Würdigung der Verdienste ihres
verstorbenen Gemahls eine jährliche Ehren­
gabe erhalten werde.
Fiume, 3. Juni (Priv.-Tel.) Der Bu-
dapester Bauunternehmer Jacob Herold wurde
gestern vormittags im Hofe zwischen den
Puffern zweier Wagen mit zertrümmertem
Schädel aufgefunden. Aus den bei ihm vor-
gefundenen Schreiben geht hervor, daß He-
rold einen Selbstmord verübt hatte, zu wel­
chem er durch finanzielle Schwierigkeiten ge-
trieben wurde.
C. Berlin, 3. Juni. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erklärt die Meldung,
daß Kaiser Wilhelm am 18. August den Kai
ser Franz Josef zu Allerhöchstseinem 70. Ge-
burtstage persönlich beglückwünschen werde,
für unbegründet.
C. Chalons sur Saone 3. Juni. In­
folge eines Strike der Metallarbeiter kam
es gestern nachmittags zu Ruhestörungen,
bei welchen neun Verhaftungen vorgenom­
men wurden. Abends griffen die Manifestan­
ten, darunter zumeist Fremde, die Gendar­
merie und Cavalleriepatrouille mit Wurfge-
schoßen an. Es fielen mehrere Schüsse, doch
weiß man nicht woher. Bier Personen wur­
den verwundet, darunter zwei schwer. Fünf­
zehn Gendarmen und Goldaten wurden leicht
verletzt. Die Fensterscheiben des Gefängnisses
wurden von den Manifestanten zertrümmert.
Es wurden Gendarmerie- und Militärver­
stärkung requirirt. Ein Verwundeter, der 16
Jahre alt ist, ist gestorben. Die Untersuchung
ist eingeleitet. Die Arbeiter machten heute
beim Präfecten Schritte behufs Herbeiführung
eines Ausgleichs.
C. Madrid, 3. Juni. Gestern kam es
bei La Linea zwischen Dammarbeitern aus
Gibraltar und Zollwächtern zu einem Zu­
sammenstoße. Die Gendarmerie mußte em-
schreiten. Vier Personen wurden ver­
wundet und zahlreiche Verhaftungen vorge-
nommmen.
Meine Chronik.
»** Ein Vorschlag Masaryk'S In der neuesten
Nummer der „Zeit' bespricht Prof. Masaryk die
Obstruction der Jungczechen und da» Körber'jche
Sprachengesetz und schlägt die Errichtung eine» Spra-
chenamte» mit folgenden Worten vor: Sieht man
in der Sprachenfrage vorwiegend e-ne Frage der
VerwattungSresorm— und ich stehe auf diesem
Standpunkte— und hat man erkannt, daß die
sprachlichen Verhältnisse besonder» in den Sudeten-
lündern sehr veränderlich sind, so ergibt sich im Zu­
sammenhange mit den vorgebrachten verfassung»-
rechtlichcn Bedenken die Forderung, ein eigene»
Sprachen amt zu creieren Die Sprachenfrage ist
leider viel zu viel politische Parteifache geworden
während sie doch vornehmlich eine Frage der ge­
deihlichen Verwaltung fein sollte. Aber eben darum
sollte dieser Verwaltung ein eigenc» Sprachenamt
eingefügt werden. Wie sich bei der Wichtigkeit der
socialen und Arbeiterfrage ein eigene» Arbeitsamt
im Handelsministerium ausgebildet hat, analog könnte
im Ministerium des Innern ein Sprachenamt ein­
gesetzt werden. Diese» Sprachenamt könnte vielleicht
zu einem eigenen Sprachengerichtshof ausgeweitet
werden, bei welchem nach Art der Geschwornenge­
richte zu entscheiden wäre; doch befürworte ich vor­
derhand nur die Errichtung eines Sprachenamte».
Schon die Existenz eines solchen Sprachenamtes würde
die Sprachenfrage entpolitisieren: noch mehr müßte
die» mit der Zeit seiner taktvollen und sachlichen
Leitung gelingen. Die Natur des Gegenstände» und
die zu lösende Ausgabe bringen e» mit sich, daß das
Sprachenamt in innigerem Contact mit mehreren
anderen Behörden und Instituten sein müßte, zumal
mit dem Unterrichts- und Justizministerium, mit
der statistischen Central-Commission und so weiter.
Diese» Sprachenamt hätte die erwünschte Sprachen-
und Nationalitätenstatistik zu verarbeiten und in
einem geeigneten Organ zu veröffentlichen, in wel-
che» auch mehr theoretische Untersuchungen über die
Raffen- und Nationalitätsrag« mitauigenommen wer­
den könnten. Die Ersprießlichkeit eines solchen Spra-
chenamte» ergibt sich auch au» der Erwägung, daß
die nationale und sprachliche Bewegung in Oester­
reich durch ein Gesetz oder eine Verordnung für diese»
oder jene» Land nicht beseitigt wird. Im Gegentheil
muß man erwarten, daß der NationaliSmu» sowohl
extensiv (politisch) al» auch intensiv (culturell) noch
gesteigert wird Eine zielbewußte österreichische Re­
gierung darf der Nationalitätsidee gegenüber sich
nicht bloß abwehrend oder gar repressiv verhalten,
sie muß positiv fördernd und führend auftreten; nur
derart wird sie die Geister lenken können. Wenn der
reißende Strom den Kahn schon fortgerissen, so wird
der kundige Schiffer entschlossen in da» Fahrzeug
springen und dasselbe mit kräftigem Ruderschlag
durch die Wogen lenken.
»*. Prof. Dr. August Finger- Der beliebte
und in seinem Fache hochangesehene StrasrechtSlehr er
unserer Universität, Prof Dr. August Finger, hat
einen an ihn ergangenen Ruf der Universität von
Wurzburg angenommen. Bekanntlich hat der Gelehrte
schon vor einiger Zeit diesen Ruf erhalten, und da­
mals waren e» die Stndenten, welche mit ihren
Sympathiekundgebungen. Prof. Finger zum Ver­
bleiben an der Prager Universität zu bewegen wuß­
ten. Die lähmenden, jede wissenschaftliche Thätigkeit
behinderndernden nationalen Mißverhältnisse waren
es hauptsächlich, welche ihm, einem ruhigen Arbeiter,
welcher nichtsdestoweniger in dem Sturmjahre seines
DecanateS ein wackerer Vertheidiger akademischer
Rechte wurde, den Aufenthalt in Prag verleideten.
Vor einem halben Jahre brachte e» Prof. Finger
noch über sich, diese» „vorwärtstreibende' Motiv zu­
rückzudrängen. Doch aus die Dauer scheint es Nie-
mand mehr in Prag auszuhalten, dem sich eine
günstige Gelegenheit zur Auswanderung in friedliche,
fruchtbare Gefilde bietet. So bleibt un» denn nichts
andere» übrig, al» Prof. Finger eine wehmüthig-
herzliche Gratulation zuzurufen.
V Professor Anton Marth wurde in dieser
Woche zum Mitglied der Wiener Akademie der Wis­
senschaften gewählt. Galt diese Ehrung auch zunächst
seinen großen Verdiensten um die Sprachphilosophie,
so bestrahlt sie doch zugleich seine segen-volle Lehr-
thätigkeit in Prag. Seit Bolzano hat es keiner so
wie er verstanden, mit Verschmähung aller rhetori­
schen Künste nur kraft de» heiligen Gegenstände» eine
so große, immer noch wachsende Gemeinde freudiger
Mitarbeiter um sich zu scharen. Sein vornehme»
Herz sucht im Verkehr mit den Schülern eine Er­
gänzung de» Unterricht»; er läßt sie nie süßlich« He­
rablassung fühlen; er ist ihnen ein Freund, der wirk-


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 23.
— Seite 7—
4. Juni HOO.
palten von unvergeßlicher Bühnengröße, in Aufgaben
jedoch, die scharfe Accentuirungen erforderten oder
pimmlich stark nach der Höhe gravitirten, wußte der
Sänger fein Temperament nicht immer zu zügeln,
so daß der künstlerische Grsammteindruck zuweilen
durch leichte Verzerrungen getrübt wurde. An einem
so großen und reichen Theater wie in Hamburg, wo
Herr Dawison sicher neben anderen Vertretern der
Barytonfache» wirken wird, dürste er nur in seiner
Individualität naheliegenden Rollen auftreten und
so den ihm auch bei unS stets treu gebliebenen Er­
folg in vollem Maße finden. Der HanS Sachs, den
Herr Dawison an seinem Abschiedsabende fang, rückte
noch einmal alle großen Vorzüge diese- Künstlers
ins strahlendste Licht und bot den Theaterbesuchern
den willkommensten Anlaß zu stürmischen Ovationen,
die vom scheidenden Sänger mit einigen kurzen
TankcSwoiten an Director, Presie und Publicum er­
wiedert wurden.
Am Dienstag vorher bekräftigte Herr Z a d o r
als Rigoletto die gute Meinung, die wir von diesem
Gaste nach seinemDonJuan gewonnen haben. Seine
Leistung war nicht nur musikalisch latelloS, sondern
auch schauspielerisch hochinteresiant und offenbarte
eine Bühnenbegadung. der e» sicher gelingen wird,
seine Aufgaben feffelnd zu gestalten. Unserer Ansicht
nach sollte der Sänger, der als Rigoletto einen aus­
gesprochenen äußeren Erfolg hatte, an unserem
Theater, da- einen gesanglich so geschulten und mi­
misch so talentirten Baryton sehr dringend benöthigt,
festzuhalten trachten. Am Freitag sang Frau Frank
in dem Kir chne r-Pr o cha z k a's ch e n Tongedicht
„DaS Glück" die Titelrolle mit Anmutb und Innig­
keit und befestigte so den Erfolg der reizvollen Wald­
idylle. Or. L.
Schauspiel-
Meisterspiele in Prag. VIII. Die Journa­
listen. IX. Der Talisman.
Haben sich die Meisterspiele bisher vorwiegend
auf dem Gebiete de- hochgestimmten TramaS be­
wegt. so brachte unS die abgelaufene Woche zwei
Werke von heiterer Färbung. „Di e Journalisten",
FreytagS kerndeutsche-, von einem erwärmenden
Humor und gemüthvoller, behaglicher Stimmung er­
fülltes Lustspiel gehört zu dem festen Bestände jeder
befferen Bühne. TaS Prager Publicum hat dem
Stück, da» seinen guten Ruf durch nahezu fünfzig
Jahre allen Geschmackswandlungen zum Trotz sieg­
reich behaupten konnte, jederzeit seine Sympathie
bewiesen und sich gerade in den letzten Jahren oft
und oft an der espritvollen Grazie Adelheid» von
Runek in ihrer brillanten Vertretung durch Fr.
BruSka erfreut. Diesmal spielte Frl. Amanda Lind-
ner vom Berliner kgl. Schauspielhaus die überle­
gene Salondame, die durch ihren sprühenden Geist,
einen Fond von tiefer HerzenSgüte und weibliche
Klugheitskünste die in ihren Eigensinn verrannten
Herren der Schöpfung nach ihrem Willen lenkt. Frl.
Lindner eine stolze Erscheinung, von königlicher
Haltung gab die Rolle mit vornehmer Feinheit und
liebenswürdiger Ueberlegenheit, aber ein wenig zu
schwer im Ton wie auch im Gehaben. In der Rolle
der Bolz entzückte ihr Berliner College Herr Rudolf
Christian» da» Publicum durch seine frische Na­
türlichkeit und seinen quollenden Humor, während
Herr Albin Swoboda vom Dresdner Hoftheater
als Pinpenbrink durch die urwüchsige Komik seiner
TarstellungSweise Lachstürme entfesiellte. Der Schwank
de» Hrn. Löwe ist als eine scharf silhouettirte Zeich-
nung ebenso Vortheilhast bekannt, wie der harmlos-
liebenswürdige BellmauS de» Herrn v. Wymetal
Zu ihnen gesellte sich Hr. ZeiSler mit einer vor­
trefflichen Verkörperung deS Korb. Einen störenden
Eindruck machte Hr. Oes er alS Adendorf.
Der gestrige Abend brachte Fulda'» „Talis­
man", da» reizvolle Märchen, dessen sinnige Art
tieferen Ernst und leicht spielenden Scherz in stim­
mungsvoller Harmonie vereinigt. Der Dichter hat in
seinem Stücke den alten Märchenstoff, ohne ihn seiner
Naivität zu entkleiden, tiefer gefaßt und damit ein
Werk von wirklichem poetischen Werth geschaffen, das
unter allen seinen übrigen dramatischen Arbeiten die
erste Stelle einnimmt. Die liebenswürdige Dichtung,
die von unserem Publicum gleich bei ihrem Erscheinen
sehr warm aufgenommen wurde, gewann diesmal
einen erhöhten Reiz durch die Mitwirkung dreier
ausgezeichneter Künstler, und zwar dek Frl. Lili
Petri vom Raimundtheater in Wien, sowie der
Herren Rudolf Christian» vom königl. Schau­
spielhaus in Berlin und de» ehemaligen Prager
Lieblings Willy Thaller. Ter Letzgenannte hatte
wie auch schon bei der Prager Premiere deS Stückes,
die Rolle de» Korbflechter» inne, die er genau so
wie damals mit feiner prächtigen Kunst der heiteren
Jndividualisirung durchführte. Herr Christian-
riß die Zuichauer als König wiederum durch die
natürliche Feinheit und die von sprühendem Tem­
perament belebte Eindringlichkeit seine» Spieles
hin. Eine neue, reizvolle Erscheinung trat un» in
Frl. Lili Petri vom Raimundtheater in Wien
entgegen, die die naive Unbefangenheit de» lieblichen
Korbflechter-TöchterleinS sehr hübsch veranschaulichte.
Den hoheitSvollcn Charakter Madaleuas brachte Frl.
Im m i s ch zutreffend zur Geltung. Die Herren
Tauber und Löwe sind als vortreffliche Vertreter
des Omar und des Haushofmeisters von früher her
bekannt, Herr Schmidt spielte den Diomed mit
männlicher Würde. Tie Regie und die Ausstattung
waren sehr gut. —r.
Teutsches Volkstheater.
Orpheus in der Unterwelt. Vor einem
vollen Hause, das der Concurrenz der Meisterspiele
wacker stand hielt, gieng aus der lustigen Bühne de»
VolkStheaterS Offenbach'» amüsante, von beißender
Satire und übermüthiger Klangfreude belebte Ope-
rette „Orpheus in der Unterwelt" in Scene und ver­
letzte ein denkbares Publikum in eine ununterbrochen
lustige Stimmung. Frl. Cornelli machte die weite
Reife vom Landestheater in den Heinrichen Garten,
um al» blumenbeschenkter Gast der Rolle der Euri-
dike ihre üppigen Stimmenmittel und ihr liebens­
würdiges Spiel zu verleihen. Neben ihr— allerdings
iu gemessener Entfernung— traten die Damen
Rens, Schikaneder. Kayser und Corbach, so­
wie die Herren Radetzky, der seinen Pluto recht
frisch, wenn auch nicht genug farbenkräftig verkörperte,
und Herr Binder günstig in den Vordergrund; der
Orpheu» des Letzteren hatte viele glückliche Momente.
Etwa» matt in der komischen Wirkung fiel der Iu.
piter des Herrn Worl itsch au». Dieser Darsteller
mag wohl am meisten durch die gesangliche Ansprüche
seine» Part» behindert worden sein. In Folge einer
heftigen Indisposition konnte Herr Ludwig die ur-
komischen Effecte seine» Styr auch nicht annähernd
herausarbeiten und das dritte „Tableaux" war hie-
durch empfindlich geschädigt. Erwähnt sei der schnei­
dige Mar» deS Hrn. Hoppä. Das Orchester hielt sich
unter der Führung de» CdpsllmeisterS Heller recht
brav und die Aufführung kann trotz aller Mängel
einer Improvisation al» gelungen bezeichnet werden.
Line Mngstfahrt.
Humoreske von Freiherr von Schlicht.
Der Herr Premier— nicht Premierminister,
ach nein, uur Premierlieutenant— kommt in sehr,
sehr schlechter Laune vom Dienst zurück. Krachend
wirft er die Etagenthür hinter sich ins Schloß und
ein schauderhafte- Schelten und Poltern beginnt, als
der Bursche, der sonst doch gar nichi» auf der weiten
Welt zu thun hat, nicht gleich da ist, um ihm Man­
tel, Säbel und Mütze abzunehmen.
Ach ja, fo'n Premierlieutenant hat eS nicht leicht
auf der Welt, der tägliche Obolus muß sauer ver­
dient werden.
Der Herr Premier ist sehr, sehr schlechter Laune,
aber die Wolken verschwinden von seiner Stirn, als
er da» FrähstückSzimmer betritt, in dem die Gattin
seiner harrt.
Mit einem Freudenschrei flliegt sie um den HalS:
„Endlich, endlich bist Du da. Um elf Uhr wolltest Du
zum Frühstück kommen und jetzt ist eS schon nach
zwölf, wo warst Du nur so lange?
„Im Dienst", knurrte er, „wo sonst? Meine
Schuld ist e» wahrlich nicht, daß der Häuptling berm
Exerciren nie ein Ende finden kann, sondern immer
von vorne wieder anfängt. Meine Schuld ist eS nicht,
— ging eS nach mir, so brauchte er gar nicht erst
anzufangen. Nun aber „an die Gewehre." Ich habe
einen Appetit, den man bei den Leuten vom Feld­
webel abwärt» „Heißhunger" nennt."
Die Eheleute setzen sich zu Tisch und mit Freude
und Glückseligkeit gleiten die Blicke de» Hausherrn
über die schlanke, graciöse Gestalt seinerjungenFrau.
„Aber Kleine, Tu hast ja gewaltig Toilette ge-
macht", sprach er, sich den dritten Henneffy einschen­
kend, „diese» wirklich äußerst chicke neuseidene Costüm
mit dem Perlenbesatz kenne ich ja noch gar nicht."
„Gefällt eS Dir?" fragt sie stolz und glücklich,
„bezahlt ist eS auch schon."
„So bewundere ich Dich doppelt", lobt er, aber,
um mit dem Dichter zu reden: „Wie kommt mir
dieser Glanz in meine Hütte? Was veranlaßt Dich
jetzt schon en grande toilette zu sein?"
Einen Augenblick schweigt sie, erhebt sich von
ihrem Stuhl, stellt sich hinter ihn und schlingt zärt­
lich ihre Arme um seinen Hals: „Ich habe eine große
Bitte auf dem Herzen."
„Und die wäre?" fragt er.
Sie deutet hinaus auf den Garten, in dem die
Blumen blühen und die Bäume im herrlichsten
Maiengrün prangen. „Sieh nur. welch wundervolle»
Wetter, welch herrlicher Sonnenschein und e» ist gar
nicht so übertrieben warm, nur fünfzehn Grad im
Schatten und gar kein Wind —'
„Und was sollen die vielen und", unterbricht
er sie.
Sie küßt ihn zärtlich aus den Scheitel und auf
die Stirn, schmiegt ihren Kops dann an den seinigen
und sagt: „Arthur, sei nicht böse, ich weiß sehr wohl,
meine Bitte ist sehr, sehr unbescheiden, aber ich möchte
so schrecklich gerne eine Pflngstfahrt mit Dir machen.
Nein, bitte unterbrich mich nicht", fährt sie fort, al»
sie merkt, daß er Einwendungen machen will, „erst
laß mich auSsprcchen. Morgen ist Pfingsten— jede
Familie geht in den Wald oder macht eine Partie,
warum sollen wir e» nicht auch thun? Ich habe eS
mir so schön, so herrlich gedacht. Du ziehst Dir jetzt
Civil an. einen Wagen habe ich schon bestellt und
dann fahren wir los, irgend wohin, daS Nöthigste
für eine Nacht nehmen wir mit und dann feiern wir
Pfingsten, wie e» sich gehört. Heute Abend machen
wir einen langen Spaziergang in den Wald, kehren
zur Schenke zurück, irinken in der Laube eine köst­
liche Maibowle und ziehen morgen früh, ehe der
Hahn daran denkt zu krähen, wieder in den Wald,
um frisches Grün zu pflücken, mit dem wir den Wa­
gen zur Rückkehr schmücken können. Bitte, bitte, thu'
mir den Gefallen. Hier in der Stadt, aus der Etage
kann man ja nicht Pfingsten feiern, da muß man
hinausziehen in die Natur, in den Wald, wo die
Bäume und die Blumen blühen und der Gesang der
Vögel erschallt— seit Jahren habe ich mir solche
Pfingstsahrt gewünscht, bitte, thue mir den Gefallen."
Einen Augenblick sieht erste starr an, dann aber
lacht er aus, so Lrell und gräßlich, daß sie erschrocken
vor ihm zurückweicht: „Aber Arthur, was hast Du
nur, ich versteheDich gar nicht, waSsoll das heißen?"
„Das soll heißen", donnert er, „daß ich lebhaft
bedaure, Deinen Wunsch nicht erlüllcn zu können.
Du willst mit mir eine Pfingstsahrt machen? Ha, ha,
der Casus macht mich lachen— Pfingsnahrt? Danke.
Davon habe ich für heute mehr als genug."
„So bist Du heute schon ausgefahren?" fragt sie
vorwurfsvoll, „wie Unrecht war eS von Dir, mich
nicht mitzunehmen."
„Ich bin nicht gefahren", gibt er zur Antwort,
„aber man ist mit mir gefahren und das nicht zu
knapp, das kann ich Dir nur jagen."
„DaS verstehe ich nicht," erwidert sie.


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23
Seite 8—
4. Juni 1900.
.Wie so viele- nicht auf Erden", gibt er zur
Antwort.
„Sie sind sehr liebenswürdig, mein Herr.'
.Bitte sehr, keine Ursache, Madame."
Dann aber, sich den vierten Henneffy hinter die
Binde gießend, sagt er:
„Sei nicht böse, Kleine, Du weißt, ich gönne
Dir jeder Vergnügen, aber die Pfingstfahrt heute
gieb aus— phne mich fahren kannst Du doch nicht
— und ich fahre nicht mit Dir, auf keinen Fall"
„Aber warum denn nur nicht?" fragt sie ver­
zweifelt.
Eine Weile herrscht Schweigen, dann sagt er:
„Liebe Kleine, ich stehe zwar im Casino in dem Ruf,
ein gewaltiger Pointenmörder zu sein, aber dennoch
möchte ich Dir eine kurze Geschichte erzählen
Darf ich?"
Und alr sie ihm aufmunternd zunickt, trinkt er
zunächst den sünsten Hennesiy und freut sich, daß die
Gattin, ach die theure, in ihrer erwartungsvollen
Erregung dar ohne ein Wort de» Tadel» zuläßt,
und dann beginnt er:
„Sieh mal, r» gab einst in der Armee einen
Ofsicier. der sah mir ganz verteufelt ähnlich, und
merkwürdiger Weise hieß er auch ebenso wie ich,
nämlich Arthur.
Dieser Arthur hatte eine» TageS eine Dumm­
heit begangen, irgend eine Dummheit, die einen
sagten eine große, die anderen eine kleine.
Wo ist der Mensch, der in seiner Todesstunde
von sich sagen kann: Ich habe niemals eine Dumm­
heit gemacht. Ter Mensch ist nicht werth, gelebt zu
haben.
Die Dummheit, die der Arthur gemacht hatte,
unterschied sich von anderen Dummheiten dadurch,
daß sie anS Tageslicht kam.
Zuerst steckte der Häuptling seine Nase darein.
Wäre der Hauptmann ein verständiger Mann
gewesen, so hätt» er den Lieutenant „angeheult" und
Aller wäre herrlich gewesen.
Aber leider GotteS war der Häuptling einStre-
ber, so einer, der sich um die Vorgesetzten herum-
windet und herumschlängelt wie die Schlange um
den berühmten Apfelbaum im Paradies, nach oben
Zucker, nach unten Galle.
Der Häuptling und sein Lieutenant liebten sich
nicht, dar kommt öfter vor, aber diese Beiden haßten
sich. Und so sprach denn der Hauptmann: „Herr
Lieutenant, e» thut mir sehr leid, ich kann die Sache
nicht aus sich beruhen lasien, ich muß sie höheren
Orte» zur Sprache bringen."
Da» war gelogen von A bi» Z, denn erstens
that er ihm nicht leid, zweitens konnte er die Sache
sehr wohl auf sich beruhen lasien und mußte sie in
Folge dessen durchaus nicht höheren Orte» zur Sprache
bringen.
Aber eine Lüge gebärt die andere.
„Thu', wa» Du nicht lassen kannst," dachte der
Lieutenont, .aber freue Dich auf den Augenblick, wo
ich Dir war anS Zeug flicken kann."
Der Häuptling steuert auf den Herrn Major
loS, der gerade über den Kasernenhof geht, und beide
stehen gleich darauf im eifrigen Gespräch: der Herr
Major ruhig nnd gelassen, der andere faachend heftig
gestckulirend.
Bald darauf steuert der Herr Hauptmann aus
den armen Arthur loS: »Darf ich Sie bitten, mich
zum Herrn Major zu begleiten?"
Der arme Arthur kommt sich vor wie ein Schü-
ler, bei dem alle Ermahnungen des Lehrers sich al»
fruchtlos erwiesen und der von diesem zum Herrn
Director geschleift wird.
„Bitte treten Sie etwa» näher heran, Herr Lieu­
tenant," beginnt dcr Herr Major, „der Herr Haupt-
mann erstattet mir da soeben Meldung über den
Ihnen ja wohl bekannten Vorfall?"
„Zu Befehl, Herr Major."
„Selbstverständlich kann auch ich die Sache nicht
aus sich beruhen lassen, bevor ich sie aber weitergebe,
möchte ich Ihnen doch meine Meinung darüber sagen."
Und nun hagelt e»— nicht leise ünd harmlos
— sondern mächtig, gewaltig, in Körnern von der
Größe einer Straußeneis.
Nur gut, daß der arme Arthur nicht hagclver-
sichert ist— sollte di« Gesellschaft den angerichteten
Schaden bezahlen, sie würde unweigerlich „pleite"
machen.
In diesem Augenblick kommt der Herr Oberst
anS dem Casino und verwundert betrachtet er die
unheilige Dreiuneinigkeit.
Aber nicht lange soll der Herr Oberst im Un­
klaren bleiben. Der Herr Major schießt auf den Herrn
Oberst loS und beide stehen gleich darauf im eifrigen
Gespräch, der eine ruhig und gelassen, der andere
fauchend heftig gestikulirend.
Der Häuptling und der Herr Lieutenant stehen
inzwischen friedlich nebeneinander, der Dinge harrend,
die da kommen sollen.
„Ach bitte, Herr Hauptmann, einen Augenblick."
Der Herr Oberst spricht'-, und der Häuptling
setzt sich, obgleich er zu Fuß ist, in Galopp.
„Laß Dir nur Zeit, mein Junge." denkt der
Lieutenant, jo eilig wird eS wohl nicht fein."
Aber der Häuptling läuft weiter, bi» er bei dem
Vorgesetzten angekommen ist— nun ist erda— und
nun stehen sic alle Drei im eifrigen Gespräch.
Ganz allein für sich steht der Herr Lieutenant
und er kommt sich vor wie— na, wie denn nur—
na, zum mindesten wie ein dummer Junge.
»Ach bitte, Herr Lieutenant, einen Augenblick."
Der Herr Oberst spricht», und der Lieutenant
setzt sich in Bewegung— nicht in Galopp— ach
nein, er hat entsetzlich viel Zeit— so naht er „in
sausendem Schritt."
Er kommt immer noch zu früh.
Der Lieutenant legt die Hand an die Mütze, und
der Herr Oberst mustert seinen Untergebenen mit
einem langen Blick von oben nach unten und dann
mit einem noch längeren Blick von untcn nach oben.
„Sie wissen, um war es sich handelt, Herr Lieu­
tenant?"
„Zu Befehl, Herr Oberst."
»Haben Sie etwas zu Ihrer Entschuldigung an­
zuführen ?"
Ach ja, zu sagen wüßte er eine ganze Menge,
aber schließlich— einschlagen thut e» ja doch— also
möglichst kurz und schmerzlos die Operation durch­
machen.
So sagt er denn: »Nein, Herr Oberst."
Feierliche Pause.
Der Herr Oberst holt tief Athem, ganz tief—
aber der Herr Lieutenant noch tiefer, denn er weiß,
daß er gleich angegriffen wird, daß ihm die Luft
ausgeht— da muß er „Vorschuß" nehmen.
Hatte der Lieutenant vorhin, als der Herr Ma
jor mit ihm sprach, geglaubt, r» hagelte, so hat er
nun da» Gefühl, al» ob vom Himmel herabKanonrn-
kugeln auf fein Haupt herniederfielen, und zwar
vpllwichtige, sechSpfündige.
Für eine Sekunde knickt er in die Kniee, aber
auch nur für eine Sekunde, dann aber steht er wie­
der stolz und grade.
Endlich ist der Herr Oberst fertig, aber e» hat
auch lange genug gedauert, man hätte bequem in
der Zeit den vierundzwanzigbändigen lBrockhau»
durchlesen können
Der Herr Oberst legt die Hand an die Mütze,
ebenso der Herr Major und der Herr Hauptmann.
Der Herr Lieutenant nicht. Aber nur deshalb
nicht, weil er schon seit einer Viertelstunde mit der
Hand an der Mütze steht.
Der Herr Oberst entfernt sich und die drei Hin­
terbliebenen sehen ihn mit sehr gemischten Gefühlen
scheiden.
Nicht alle Hinterbliebenen sind immer traurig.
AIS der Herr Oberst den Kasernenhof verlassen
hat, ergreift der Herr Major dar Wort:
„Der Herr Oberst hat sich Ihnen gegenüber so
klar und deutlich ausgesprochen, daß ich jede» weitere
Wort für überflüssig halte."
„Der Mann hat merkwürdig verständige Ansich,
ten". denkt der Lieutenant, aber auS seinen Gedan-
ken reißt ihn die Stimme des Vorgesetzten.
„Dennoch aber möchte ich mir noch einige Be­
merkungen erlauben."
„Danke, ich habe vollständig genug," stöhnt dcr
Lieutenant im Innern, aber eS hilft ihm nichts.
ES hagelt wieder, kalt und schneidend saust eS
ihm um die Ohren.
Auch diese Rede findet ein Ende.
Der Herr Major legt die Hand an die Mütze,
ebenso der Herr Hauptmann— der arme Lieutenant
hält die Hand noch immer hoch— und bald da­
rauf ist der Herr Major außer Sicht.
Nun sind nur noch zwei übrig— zwei bilden
stets ein Paar, aber nicht immer ein „zärtlich l,e-
bendes."
»Ach, Herr Lieutenant, ich möchte Sie noch einen
Augenblick sprechen," beginnt der Häuptling, als ein
Lieutenant Miene macht, sich langsam rückwärts zu
concentrieren.
„Herr Lieutenant, ich muß Ihnen sagen, daß
mir die ganze Sache sehr, sehr unangenehm ist,"
und nun fängt er an, die ganz« Angelegenheit noch
einmal breit zu treten.
Aber auch sein Wortschwall findet ein Ende und
endlich legt auch er grüßend die Hand an die Mütze
und verschwindet.
Ter Herr Lieutenant hält immer noch den rech-
ten Arm an der Mütze— au» Angewohnheit, au»
Hochachtung vor sich selbst? Wer weiß.
„Niemand mehr da?"
Verwundert blickt er sich im Kreise um— er
ist allein.
„Endlich allein", flüstern seine Lippen.
Er schüttelt sich wie ein Pudel, den sein Herr
durgeprügelt hat, und setzt sich dann in Trab, um
so schnell wie möglich, dem Ort de» Schreckens zu
entfliehen und ohne weitere Gefährdung erreicht er
die heimathliche Schwelle, wo die Gattin seiner harrt.
Der Herr Premier schweigt und blickt vor sich hin.
„Nun und weiter?" fragte ihn seine Frau.
„Weiter?" stöhnt er, „noch weiter? Könnt Ihr
Frauen denn wirklich nie genug bekommen? Noch
weiter? Jede Fahrt nimmt doch einmal ein Ende,
auch die militärische und die Versicherung, Kleine,
gebe ich Dir, ein Hochgenuß ist solche Fahrt nicht."
z „Aber warum machst Du auch Dummheiten?"
fragt schmollend seine Frau. „Denn, daß Tu jelbst
der Held Deiner Erzählung bist, ist ja klar. Warum
also warum?"
„Warum?" wiederholte er seufzend, „warum
willst Du heute Ausfahrt machen?"
»Weil morgen Pfingsten und weil solch' schöne»
Wetter ist."
„Sieh. Kleine," sagt er, „daran dachten die Vor­
gesetzten auch und weil sie keinen anderen Wagen
bekommen konnten, nahmen Sie mich!"
VolkMirchschast:
* Die neue Actien-vinisfion der Danßk'schen
Maschinenbau Actien Gesellschaft. Die Maschinen-
bau-Actien-Gesellschaft vormals Breitfeld, Dansk und
Comp, schreitet nun an die Emission von 5200 Stück
neuen Actien. die den Act'onären zum Bezüge 5. 360
Kronen,
werden.
neue Actie. Da» Bezugsrecht ist in der Zeit vom
1. Juni bis inclusive 25. Juni geltend zu machen.
Die näheren Bedingungen sind aus der Kundmachung
ersichtlich, die wir im Jnferatentheile unseres heuti­
gen Blatte» veröffentlichen.
»% Credii-Berein Prag (Wenzelsplatz 63). Bi»
zum 31. Mai haben sich dem Vereine 248Mitglieder
mit Gejammt-Antheilscheinen in der Höhe von
X 60.000-- angemeldet, aus welche bi» heute von
178 Mitgliedern X 37 075— erlegt wurden. An Dar-
lehen wurden X 76.173 86 bei 124 Mitgliedern ver-
absolgt und beträgt daher ein Darlehen durchschnitt­
lich X 56.846-—. An Einlagen verbleibt X 39-756 86.
Bürgschaft der Mitglieder ist beschränkt und haftet
ein jede» Mitglied mit seinem Antheile und außer­
dem noch mit einem weiteren Betrage in der zwei-
fachen Höhe der besitzenden Antheile.— Die Einlagen
werden mit 5 pCt. verzinst.
zuzüglich der beigen Stückzin>en. angeboten
Aul ie 5 Stück alle Actien entfällt eine


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 5—
4. Juni lfcOO
lich Opfer zu bringen bereit ist. Wohl mag viele,
dir sich gern von hochtönenden Worten berauschen
lasicn, sein wiffenschastlicher Ernst abgeschreckt haben.
Sie sahen dort nicht alle „Welträthsel" in einem
großen Alchimistentopf zusammengebraut, sondern
vernahm immer wieder dar Wort: „Wer eilt, steht
nicht mehr innerhalb der Wissenschaft" und wurden
angeleitet, aus Grund der erst von Franz Brentano
rriolgreich begonnenen „Psychologie vom empirischen
Standpunkt" vorsichtig Schritt für Schritt zu gehen.
Wer ausharrte, erhielt dasür rin fester Fundament»
auf dem sich ohne Bangen weiter bauen läßt DaS
können Hunderte vcn Teutschböhmen bezeugen, die
jetzt in allen möglichen Berufen wirken.
*»* Ordensverleihung Dem Eanonicui,deS
KathedralcapitelS in Leitmerix Tr. Ferdinand Mich!
wurde der Orden der eisernen Krone dritter Elaste
verliehen.
*,* Anerkennung. Dem mit dem Titel und
Character eines HolratheS bekleideten Landesjchul-
inipector in Prag, Capitular der Lenedictinerstistes
Brevnov-Braunau P. Robert Riedl wurde aur
Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste Zufrieden­
heit bekannt gegeben.
V Ei« neuer Landesschuliuspector Ter
Landerschulinspector Tr. Victor LanghanS wurde
dem LandeSschulrathe für Böhmen zur Dienstleistung
zugewiesen.
%* Sterbcfälle. Sonntag morgen? starb in
der Stadt Weinberge der in weiteren Kreisen be-
kannte und ob seines biederen, ehrenhaften, anspruchi-
loien WesenS allgemein geachtete Private, Herr Phi­
lipp P e r e l e S, Vater deS Reichenberger Rechtsan­
waltes. Herrn Dr. Emil PereliS. Tie Beerdigung
findet von der Centralle chenhalle in Straschnitz aus
dem dort.gen Friedlose Dienstag den 5. d. M. um
3 Uhr statt.— Sonntag um 5 Uhr Früh starb der
hiesige Getreidehändler Heinrich Neu mann im 37.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den b. d. M. um 4 Uhr nachmittags von der Cen­
tralleichenhalle in Straschnitz aus statt.
*»* Vandalismus. Ein Freund unseres Blat­
tes theilt uns mit. daß in den letzten Tagen im
Baumgarten auf der Wiese hinter dem slavischen
Torfe eine Gesellschaft, bestehend aus 3 Herren und
1 Dame ihre Pferde tummelte, den dort befindlichen
lebenden Zaum übersetzte und sich in einer Weise be-
nahm, als ob die Wiese ihr Privateigenthum wäre.
Ein derartiges Vorgehen ist schon deshalb zu ver-
urtheilen, weil dadurch die Prager Reiter Gefahr
laufen, den einzigen Garten mit Reitwegen zu ver­
lieren, den sie sich mit großen Bemühungen beschafft.
Daß daS dort aufgestellte Organ „zufällig" nichts
iah, braucht nicht hervorgehoben zu werden. Hoffent­
lich genügt eS, zu ersuche n, diese Uebungen fallen
zu lasten.
,% GschnaS'Weltansstellung. Unter diesem
Motto veranstaltet der Teutsche Tilettantenverein
am 23. Juni im Teutschen Theatergarten sein dieS-
zährigeS Sommerfest. Nach den Erfolgen der beiden
letzten Sommerseste: Tie Welt ein Schauspielhaus
< 1898) und „Charivari" (1899) ist zu erwarten, daß
die Ausgestaltung der heurigen Idee sich originell
gestalten wird, umsomehr als die in vollem Gange
befindlichen Vorbereitungen bereits einen Ueberblick
über d i e ganzen AuSftellungSobjecte, von denen na­
mentlich der Eiffelthurm, das Hauptportal und die
internationale Avenue zu erwähnen sind, gestatten.
Bazarspenden, welche im Jndustriepalaste zur Verlö-
fung gelangen, brttet daS Comite gesälligst an Hrn.
Dr. Lichtenstein, Prag, Heinrichsgasse 6 zu richten.
*** Ter deutsche Rauchclub in Prag-
Vnbna veranstaltet anläßlich seines Gründungsfestes
am S. d. M. einen Familienabend in der Traute«
nauer Bierhalle W. Dicht! mit reichhaltigem Pro­
gramm und anschließendem Tanz. Deutsche Gäste
sind willkommen.
*** Tie Malabaren in Prag. Am Freitag
AbendS kam unter Führung der Brüder I. u. G.
Hagenbeck eine Carawane von etwa 50 Personen
nach Prag auS jenem Lande, wo einst die Wiege der
Menschheit gestanden, und auS dem manche schöne
Sage stammt. Allzubegreiflich war daher unser Eifer,
der Einladung der Direction Folge zu leisten und der
Eröffnungsvorstellung beizuwohnen. Die zur Schau
gestellte Truppe ist au» Mitgliedern verschiedener
Stämme zusammengewürfelt, und zwar: MaharaeiS,
BandjchariS, Tamiden, Tanjariten, Maduraner usw.
Die Leute haben schön gerundete Schädel, einen mus­
kulösen Oberkörper, schwache, aber sehnige Beine und
sind zum Unterschiede von anderen hier gesehenen
Naturvölkern äußerst reinlichkeitsliebend. Ihre Akro­
baten leisten ganz vorzüglicher, mit einer Behändig­
keit, die sie den Affen ihrer Wälder abgelauscht ha­
ben, verbinden sie einen ganz besonderen Wagemuth
und Selbstverleugnung. DaS Zeugnis wird ihnen
gewiß Niemand versagen, der ihre Uebungen auf den
schwankenden Bambusstäben mit angesehen hat. Die
Musikanten entlocken ihren Instrumenten National­
lieder, zu deren Verständnis eine besondere Begebung
gehört, während die Bajaderen einen züchtigen Reigen
aufführen. Tie Fakire. Zauberer, Feuer- und Teu-
selStänzer bieten recht interessantes; ein freundlicher
Zwerg übt große Anziehungskraft auf die jüngere
Generation auS. Rmgs um die I. Restauration der
Hetzinsel lagern sich die echt indischen Originaltruppen,
in denen Kirche, Schule, Theeanstalt, ein Bazar un­
tergebracht ist. Hart am Wasier strebt eine Nachbil­
dung einer brahmanischen Gapura, von Madura zum
Himmel. Welch' eine Anziehungskraft die Karawane
aus daS Publicum ausübt, erhellt darauf, daß gestern
mehr als 10.060 Personen den Vorstellungen bei­
wohnten. Indem wir hervorheben, daß ausdringliche
Vorstellungen von Volksgebrauchen u. dgl. vermieden
werden, sondern nur wirklich interessantes geboten
wird, können wir den Besuch der Schaustellung, die
sich nur ganz kurze Zeit hier aushält, bestens empfeh­
len.
*% Tie bedrohten Theater. Ueber das Schick
sal der beiden Wiener Operettentheater verlautet in
inlormirten Kreisen: In dem Vertrage, den die Päch­
ter deS CarllheaterS mit den Carl'jchen Erben ge­
schloffen haben, findet sich ein PaffuS, der folgender­
maßen lautet: „Wenn die Betriebseinstellung länger
a!S drei Monate dauert, gilt der Vertrag als gelöst."
Ebenso ist in dem Vertrage deS DirectorS Lang­
kammer mit den Eigenthümern des Theaters an der
W:en ein PaffuS enthalten, welcher besagt: „Wenn
eine BetriebSeinstcllung in Folge von Adaptirungen,
welche die Behörde austrägt, einundzwanzig Tage
dauert, hat die Direction keinen Anspruch auf
Schadenersatz; dauert jedoch die Betriebseinstellung
länger, dann wird der Direction vom Pachtszins so
viel nachgelassen, als die Durchschnitts einnähme be­
tragen dürste."- In dem gegenwärtigen Falle
würden die Eigenthümer freilich lorce majeure ein­
wenden. Man hofft jedoch, daß die Statthalterei zu­
nächst die Vorschläge der B:sitzer beider Theater ent­
gegennehmen werde, zumal es sich doch um zahl-
reiche Existenzen handelt, da beide Directoren für
das nächste Spieljahr Engagements abgeschlossen ha­
ben. Die Carlfichen Erben beabsichtigen, nächsten
Dienstag zu einer Sitzung zusammenzutreten, um
über die Situation zu berathen. Sie werden von
einem Sachverständigen einen Voranschlag auS-
arbeiten lassen, um dann mit einem positiven Vor­
schlage an die Statthalterei herantreten zu können.
TaS Consortium des Theaters an der Wien steht
jedoch aus dem Standpunkte, lieber daS Theaterge­
bäude niederzureißen, als die Forderungen der Thea-
ter-LandeS-Commission zu erfüllen, da die ver­
langte Reconstruction einen Kostenaufwand von
mindestens 300.000 fl. beanspruchen würde. Von
den Eigenthümern beider Theater wird beab-
sichtigt, den RecurS gegen die Verfügungen
der Statthalterei einzubringen; dieser hat allerdings
keine aufschiebende Kraft, man hofft jedoch, daß die
Statthaltern nicht eher die Betriebseinstellung ver-
langen wird, als bis die Angelegenheit in allen In­
stanzen erledigt sein wird. Inzwischen ginge die kom­
mende Saison ihrem Ende entgegen, und der künf-
tige Sommer könnte zu den erforderlichen baulichen
Veränderungen benützt werden.
%* Selbstmord 3. Mai (Priv.) Gestern um
halb 4 Uhr Früh wurde in den Belvedere-Anlagen
die Leiche eines Erschossenen aufgefunden, der als der
40jährige Private Anton Bubenicek aus Rausowitz
bei Melnik agnvScirt wurde. Die Leiche wurde inS
pathologische Institut überführt.
*,* De« Laudesgerichte eingeliefert wurde
gestern der 23. Jahre alte Anton Holub aus Chaber
bei Karolinenthal. Holub ist ein Complice deS be-
kannten Heinrich Bocek, der am 21 März von
mehr ren Detektivs in Beraun verhaftet werden
sollte und gegen dieselben auf der Flucht sechs Re-
volverfchüffe abgefeuert hatte, ohne jedoch zu treffen.
V Weltausstellung in Paris 190«. DaS
photographische Atelier des Herrn I. F. Langhaus,
k. k. Photograph in Prag und Marienbad, welches
unermündlich thätig ist seine Kunstanftalt auf mo­
derner Höbe zu erhalten, betheiligt sich auch an der
Weltausstellung in Paris. Seine hervorragenden
Leistungen gaben den b.deutendsten Repräsentanten
der französiichen Presse „Le TempS" und „Le Fi­
garo" Anlaß, sich über die Exposition dieser heimi-
scheu Firma in schmeichelhaftester Weise auSzuiprechen.
V Eine« großstädtischen Eindruck mawt daS
elegante Berkauss-Etabliffement „Zum Perser", Prag,
Waffergaffs 39. Die Auswahl von Nouveau tes in
Teppichen, Vorhängen, Decken ist eine große; ebenso
bietet die Abtheilung sür Eijenmöbel, Kinderwagen
u. s. w. hervorragendes in der mannigfaltigsten Aus­
wahl und bezüglich der niedrigen Preise.
__ natürlicher
.’aiöal.'SAUERBRUNN
^ Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybemergasse 7, Telephon 1297.
Sport.
Sportliche Rundschau.
Das Ereignis von heute ist das Derby, daSnach-
mittags in der Freudenau gelaufen wird. Es sind
noch immer 12 Candidaten, die da in Betracht kom­
men, nachdem der gefürchtete deutsche Gast „Don
Josti" Reuegeld erklärt hat. Ta von den Startern
die sonst favorisierten durchwegs nicht auf dem Platze
sind, so dürfte die größte Zuchtprümng wohl einer
der nüch dunklen Außenseiten mit bestem Erfolge ab­
legen.
Daß die Automobilausst ellung in W-en
daS Interesse für den jungen Sport in ganz außer­
ordentlicher Weise weckt, haben wir vorausgesehen,
ebenso wie sich Alles für daS Rennen Salzburg-
Linz—Wien interessirte, da die einzigen Mittel sind
die Leistungsfähigkeit der einzelnen Fabriken, deren
eS bisher nicht viele gibt, zu constatieren. Daß die
französische Regierung einsieht, daß daS Rennverbot
übereilt war, beweist die nunmehr erfolgte Aufhebung
dieses Verbotes.
Im Radsport wurde in Berlin daS Vier­
tagerennen ausgetragen, bei welchem in der Zeit
von im Ganzen 12 Stunden vom Sieger Walker-
an 600.000 Kilometer absolvirt wurden.
Linienichiffslieulenant Broich vertrat die öfter
reichische Fechtkunst in Paris höchst ehrenvoll, indem
er den siebenten Preis bei dem Ausstellungstournier
errang.
Daß die Wiener Pferdeausftellung sehr gut be­
schickt war. ist bei dem in Wien so populären Pferde-
sport selbstverständlich; eS wurden sehr viele Preise
vertheilt, welche zum großen Theile den bekanntesten
Traberbesitzern zufielen.


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. -3-
— Seite C
4. Juni 1000.
Tie Automobil Distanzfahrt Baden Graz
Baden findet am 8. und 9. Juni statt. Gefahren
wird in 2 Categorien, Schncllsahrer und Tourfiten-
wagen.
Die Eopenhagener Akademiker, die in Prag
mit „Slavia" 5: 4 spielten, erlagen in Berlin der
«Germania" mit 4 :5.
Heute findet da« Wettspiel zwischen dem Deut-
scheu Fußballklub und «Germania" statt.
Unsere» Erachten» wird der DFC mit 2 Goalen der
«Germania" vorkommen.
Da» Programm der auf den IS. Juni pro
ponirten «mateurrennen ist folgendermaßen fest,
gesetzt: 1. Bubnaer Hauptfahren. Borläufe 1000 w.
2. NeulingSsahren. 1000 m. 3 Ehrenzeichen. 3. Bub-
naer Hauptfahren. Befähigung-lauf 1000 m. 4. Ju-
niorsahren. 1000 m. 3 Ehrenzeichen. 5. Bubnaer
Hauptsahren. Endlauf 2000 na. 3 Ehrenpreise im
Werth, von 100, 50 und 30 Kronen. S. Handicap.
1609 na. 3 Ehrenzeichen. 7. Match Wien-Prag. 2
Läuse. Eventuell ein Entscheidungslaus. 8. Mehrsitzer-
Handicap. 3000 m. 3 Ehrenzeichen.
Karlsruher F. B. v. Deutscher Fußballclub
5:1. Ein zahlreiche» Publicum hatte sich gestern
zum «letzten Act" der vom D. F. E. in dieser Saison
veranstalteten Wettspiele gegen auswärtige Mann­
schaften eingcfunden, aber die Anhänger der .Blau-
Weißen" wurden arg enttäuscht, denn diese fielen
gänzlich ab und erlitten eine entschiedene Niederlage.
Ansang» schien e» allerdings, al» ob die Prager, die
ja in der letzten Zeit thatiächlich in besserer Form
waren, wenn sie auch nicht auf ihrer einstiger Höhe
standen, wieder die Oberhand gewinnen sollten und
auch da» erste Goal fiel zu ihren Gunsten, aber bald
daraus setzten die Gäste mit einem Angriff nach dem
anderen rin, und die Prager Vertheidigung geriet
oft in'» Gedränge. Au» einem solchen resultierte auch
von einem der D. F. C. Leute ein Eigengoal. Der
nunmehrige Stand 1:1, blieb bi» zum Seitenwechsel.
— Nach der Pause verschärften die Gäste noch ihre
Angriffe, aus einer gut getretenen Ecke resultierten 2
weitere Ecken für die Karlsruher, wobei der D. F. C.
einen 10 M.-Stoß verwirkte, der in ein Goal verwandelt
wurde. Nach 6 Minuten erzielten die Gäste da» 3. Goal.
Die Einheimischen schienen nun völlig demoralisirt.
Bei einem zu ihren Gunsten gegebenen 10 Meter-
Stoß schien auch der Capitain keine Macht über
seine Leute zu haben, da sich 4 Spieler um den
Stoß stritte», was keinen günstigen Eindruck hervor­
rief. Schließlich,erzwang sich der Centresorward das
Recht de» StrasstoßeS— jedoch ohne Erfolg. Der
Ball wurde vom gegnerischen Goalmann sicher ab­
gewehrt und mit dem Stande 3:1 gieng eS weiter.
Der D. F. C. versuchte noch einige Umstellungen in
der Mannschaft; alles vergebens. Die Karlsruher er­
zielten noch zwei weitere Goals und giengen schließ-
lich mit b: 1 auS dem Kampfe als überlegene Sie­
ger hervor. Am Besten von dem D F. C. war dies-
mal Mayer, während der Thorwächter recht schlecht
dispon>rt schien.
First Lawn-Tenuis-Societety spielt heute in
Kl a vn o gegen die dortige Lanm-TenniS-Gesellschaft.
welche vom Direcior der Eisenwerke Herrn Ernst
Bertrand geleitet wird, ein freundschaftlicher Ges:ll-
schastsspiel.
3tun Derby (Tel.) Die beiden Derby-
Favorits „Jncroyable" und „Polonius" sind
gestern wohlbehalten in der Freudenau ein­
getroffen. Beide notirten im Ring 2: 1,
womit am besten die Ungewißheit documen-
tirt ist, mit welchem von den beiden Harkaiiy.
Pferden der Stall auf das Derby marschirt.
DAS 1880 GEGR. CONC.
tions-Bureau BENJ. FISCHL,
Htm Prag, Hlbernergasse Nro.4,
I NIH" empfiehlt sich den P. T.
I IIIU Creditgebern als anerkannt
verlässlichstes Institut zur
Einhebung von Informationen, für Incasso etc., ver­
fügt über Prima-Referenzen und sendet über Wunsch
Prospecte^gratis und franco.
■fttfirllek«
»Iktllaelitr
Bunrep.
* Die Herathslust d,r Amerikanerin­
nen. W>e anspruchslos die Töchter Uncle Sam» sein
können, wenn e» sich darum handelt, einen Mann
zu bekommen, beweist solgende» amüsante Beispiel:
Ein in dem Dörfchen Wallon im Staate New Uork
wohnhafter Witlwer NamcnS Charle» Holme» er­
ließ kürzlich in einer weit verbreiteten New Dorier
Zeitung eine Annonce, deren Inhalt ungefähr be­
sagte, daß ein Fünfziger von wenig anziehendem
Aeußeren, der da» Unglück hatte, seine zweite Frau
zu verlieren, eine gutherzige, einfache, arbeit»same
Lebensgefährtin such«. Er könne ihr nicht viel bieten,
da er nur ein feste» Einkommen von 16 Dollar-
monatlich habe, sein Heim aber sei gemüthlich und
er selbst verträglich und liebevoll. Mädchen oder
Wittwen zwischen 20 und 3ö Jahren sollten sich mel­
den, und er versprach, jeden Brief persönlich zu be­
antworten. ES dauerte auch garnicht lange, da liefen
Offerten von allen Richtungen der Windrose, au»
mindesten» zehn Staaten, ja sogar au» Canada ein.
Im Verlaus von acht Tagen gelangten nicht weniger
al» 392 Schreiben von zarter Hand in den Besitz de»
liebevollen Wittwer». Der Postbote brachte ganze
Packet« von Briefen angeschleppt, nicht selten 30 bi»
40 auf einmal. Mr. Holmes verlor sehr bald den
Muth, die Couvert- auch nur zu öffnen, geschweige
denn ihren Inhalt zu beantworten. Da boten sich
junge und ältere Mädchen mit und ohne Geld, Witt­
wen und geschiedene Frauen in jedem Alter an. und
ede Candidatin betonte ausdrücklich, daß ein Mann
niemals «wenig anziehend" sein könne, daß sein
AeußereS Nebensache sei, daß „sie" für die poetische
Stille des Dorflebens schwärme u. s. w. Jede hat
dringend um baldige Antwort, und jede sprach die
Hoffnung auS, daß „dear Mr. Holmes“ sie wählen
werde.
* Die Carin-Wittwe als Lebensrette,
rin. Die kaiserliche Frau, welche dereinst aus Ruß.
lands Geschicke den größten Einfluß übte, ist jetzt
erwaS in den Hintergrund getreten, obwohl sie von
ihrem Sohn, dem jetzigen Kaiser, schwärmerisch ver­
ehrt wird. ES dürste die Erzählung einer Thatsache
interessiren, die jetzt erst intimen Kreisen bekannt
wird. Zweimal hat die Kaiserin-Wittwe von Ruß­
land ihrem Gatten das Leben gerettet. Als sie sich
eine» Tages im Ankleidezimmer de» Kaiser» befand,
bemeikte sie, daß auf einem Tischchen ein merkwür­
dige», ihr ganz unbekannte» Juwelenkästchen stand.
Sein Aussehen erregte ihre Neugier, und al» sie e»
aushob, fand sie, daß es ausfallend schwer war. Ohne
ein Wort zu sagen, trug sie er nach ihrem Zimmer
und legte eS in ein Gesäß mit Wasser; dann ließ sie
den Polizeihauptmann, der infolge seiner Dienstver-
psichtung immer in der Nähe deS Pa'asteS war, her­
beirufen Diesen ersuchte sie um eiue vorsichtige Un-
tersuckung deS Kästchens, wobei es sich herausstellte,
daß eS eine sinnreich construirte, höchst gefährliche
Höllenmaschine enthielt.— Die zweite Gelegenheit,
wo die Kaiserin persönlich einen Mordanschlag im
Winterpalaste glücklich vereitelte, bot sich ihr, als sie
ein leichtes Geräusch vernahm, da» die Anwesenheit
eines Fremden im Arbeitszimmer deS Caren verrieth.
Ohne die geringste Angst zu zeigen, bat sie ihren
Gatten, ihr zu folgen, um mit den Kindern zu
plaudern. Unauffällig verschloß sie dabei da» Arbeits­
zimmer und übergab den Schlüssel dazu den wacht­
habenden Soldaten, die beim Nachsuchen erkannten,
daß soeben jemand durch ein Fenster de» Raume»
entslohen war.
* Bagasse-Papier. Einen Ersatz für den
Holzbrei zur Herstellung von Zeitungspapier hat man
in Amerika in den Zuckerrohr-Rückständen, „Bazaste"
genannt, die bei der Zuckerrohr'abrikation übrig
bleiben, gesunden. B:» vor wenigen Jahren war in
Amerika die alte Methode noch allgemein üblich, d e
Rohrstangen ungeschnitten auszupressen und da» aus-
gepreßte Rohr zu trocknen und zur Feuerung zu
verwenden. Seit dort aber da» viel lucrativere Tis-
fusionS-Berfahren mehr in Aufnahme gekommm ist.
wußte man nicht» mehr mit den Rückständen anzu­
fangen, da sie sich al» Feuerungsmaterial nicht mehr
eigneten. Da ist ein erfinderischer Plantagenbnitzer
vor etwa einem Jahre aus den Gedanken gekommen,
au» den Rückständen, die etwa zehn Procent Cellu­
lose enthalten, Papier zu machen; er legte neben
seiner Zuckerfabrik eine kleine Papierfabrik an und
begann seine Experimente. Sie gelangen auf» beste,
und jetzt sabricirt er schon im Großen Einige andere
Plantagenbesitzer sind seinem Beispiele gefolgt, und
e» hat den Anschein, al» ob sich eine neue große In-
dustrie entwickeln will, zur großen Freude der ame-
rikanischen Zeitungsverleger, die von dem Papier-
Trust mit einer enormen Preissteigerung de» Druck­
papier» bedroht worden sind.
* Rückgang der Geburten seit 1671 in
Europa. Eine kürzlich zusammengestellte Statistik
der Geburten, welche sich aus sämmtliche europäische
Länder mit Ausnahme Rußland» erstreckt, weist einen
Rückgang von durchschnittlich 3° 00 auf. Den größten
Rückgang von 34« o, aus 29,l*j M zeigt England; den
geringsten Rückgang um 0.1«, 00 zeigt Norwegen
Während von 1871—1875 die Geburten-Frrquenz in
Deutschland 39,9°| W) betrug, zeigte sie im Jahre
1891—1895 nur 36,3° l00 und sank im Jahre 1397
weiter auf 36° .. Die durchschnittliche Geburten-
Frequenz von 1881-1885 war 36.8°sgo- während sie
letzt nur 36 beträgt. Auffallend ist der Rückgang auch
noch in Oesterreich, wo er von 39,5 im Lause von
25 Jahren allmählich aus 37,4 angelangt ist. In
Belgien wurden im Jahre 1871 noch 32,1, im Jahre
1897 nur 29° 0 o verzeichnet; auch in Frankreich sang
die Zahl der Geburten innerhalb dieser Frist von
25,5 aus 22,4. Dir günstigsten Zahlen zeigen neben
Norwegen Dänemark und die Schweiz.
* Braune Schuhe. „Daily Mail" läßt sich
in einer Kabrldepesche berichten, daß die sashionable
Herrenwelt in New-Uork in eine gewisse Aufregung
versetzt worden sei, al» die Nachricht eintraf, daß der
Prinz von Wale» kürzlich bei einer öffentlichen Ge­
legenheit in vollem Geselljchastsanzuge in braunen
Schuhen erschienen sei. Die braunen Schuhe des
Prinzen spielen denn auch augenblicklich dort eine
Roll«, und verschiedene führende Herren der „oberen
Zehntausend" in New-Dork haben sofort diese Neue­
rung adoptirt. Die vornehmen Fußbekleidungsläden
aus dem Broadway stellen braune Schuhe in ihren
Schaufenstern au» und kündigen in schreienden Pla­
katen an, daß e» genau die Farbe und die Sorte
von Schuhen ist, die der Prinz von Wale» zum Ge-
sellschaftsanzuge trägt. („The brand of sboes worn
by H. R. H. the Prince of Wales in full dress.")
! Präger Theaterwoche.
Oper
Am Donnerstag hat Herr Max Dawison
von unS Abschied genommen, ein Künstler, dessen
außerordentlichen natürlichen Mittel und Anlagen
durch die ganzen 10 Jahre seine» Hiersein» von einem
künstlerischen Streben voll seltener Hingabe und bei­
spiellosen Eifer» geleitet wurden. Herrn Dawison ist
e» denn auch gelungen, sowie den Umfang seiner
Stimme auch den seines Charaktcrisirungsverinögen»
zu erweitern, und Ausgaben, die seinem Naturell ur­
sprünglich fern lagen, schließlich vollkommen zu be-
wältigen. Sein herrliche» Organ und seine gewichtige
Vortragsweise kamen namentlich dort zu sieghafter
Geltung, wo die getragene Deklamation oder da»
Patho» dominiren. So sind sein Han» Sach», der
fliegende Holländer, Wolfram, König Salomon, Ge-


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23
— Seite 11—
4. Juni 1900.
r:
Schmerzgebeugt geben die Gefertigten die sie unsagbar be­
trübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergesslichen Familien­
oberhauptes, Herrn
Philipp Pereles,
Privaten,
welcher am 3. Juni l. I. nach kurzem Krankenlager sanft entschlief.
Die Bestattung des theuern Todten findet Dienstag den 5. d. M.
3 Uhr nachmittags von der CentralleihenhaUe in Straschnitz auf
dem dortigen Friedhofe statt.
Wagen für die Trauergäste stehen um y 3 3 Uhr bei dem Museum
am Wenzelsplatz bereit.
Kgl. Weinberge und Reichenberg, am 4 Juni 190V.
I. U Tr. Emil PereleS, Terese Pereles, geb. Lcheib,
Rechtsanwalt. Gattin.
Alfred Paul Pereles,
Enkel.
Ottilie Pereles, geb. Grünberger,
Schwiegertochter.
Statt jeder besonderen Anzeige
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Gegründet 1888 Telephon Nr. 292
Brautausstattungen. Möbel eigener Erzeugung.
Mit Garantie einzeln sowie ganze
Schlaf*, Speise-, Besuch-, Herrschaft- u.
Gast-Zimmer-Einrichtuugen
in reicher Auswahl am Lager nur in der ersten gesellschaftlichen
löbeliialle
Jul
der Tischlergenossenschaft in Prag,
Graben, Getier Bazar.
Filiale: Ferdinandstratze Nr. 23 n.
Preislisten, sowie Kostenüberschläge gratis u iranco. Mit höchsten
Auszeichnungen auf sämmtl. beschickten Ausstellungen prämiirt.
! am;
TEIflGflSSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
„ STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN
o'
8


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 12—
4. Juni 1900.
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
EEDEHEN& PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Restauration Töpfer
„Zur Stadt Moskau“
(Seilergasse nächst dem Brückl).
Täglich und nach dem Theater irische Küche. Mittagsessen im
Abonnement nur 60 Heller; sowie vorzügliches schwarzes und
lichtes Nuhsler Actien-Bier.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Karl Maschl,
Restaurateur.
Carl Mrycli Prag* P
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz k
Möbel- Niederlage]
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte 1
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete'
Möbel aller Art eigener Erzeugung Tür Salons, Speise­
rn Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Ciirort
TEPLITZ-SCHÖNAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-sali-
nische Thermen (23—37° R). Curgebrauche ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenkstei­
figkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt das Bäder!nspectorat in Teplitz-Schönau.
! Möbel.
einzeln, ioroie compl. BrautauS-|
, stattungen ioliber Qualität zu,
billigsten Prellen offerirt
■ Ignaz Mittler,
Kohlmarkt, EckeMichaclögasfe
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6" 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neum&n,
Prag, Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Nöth. Kapital 16 Mill.
Militär-Institut
„Herdina**
PRAG. Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vor-
bereitungsschule Böhmens,
der nächste Cours beginnt
am 1. Juli d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Ferdinand Petrovsky
Nachfolger
UildolsSmoboda.
Prag, Havlicekgasse Nro. 11,
früher Reitergasse
empfiehlt lein reichhaltiges Lager
von Geschäftsbüchern, sowie
Pauspapiere, Leinwandzeichen
und Schreibereguisiten.
Giö(4es Lager von Pergament-
Papier in B-gen und Rollen.
Geheime
Geschlechts- u. Haulkrankh. alle
Folgen lugendl. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenffuß x, werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rulssiörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Lrd>-
nation v. 8 bis 1 2 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Tan en erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hisse. Brief! Adresse:
Lrdinat.-Leitung «tephansg. 16.
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
seit dem .fahre 1878.
Prag,
seltner gaste Nr 10 I
Damen auf Kost und
Wohnung.
Restaurant Wen^elsplatz 22.
Vorzügliche Restauration.— Prachtvoller Garten.
Um zahlreichen Zustpruch bittet
Josef Wanitka.
Echt Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
Mattoni’ s Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuhr des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Pros. Certel im
reizenden Hoch- und Jungwaide. In zwei gutqeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese,aal.
Leihbibliothek. Equipagen, Kahnflotille, Fischerei,Lawn-Tenn s
Schießplatz Kegelbahn, Billard, Concerte :c. x. Elektr iche
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon «tation Eomfortable billige Wohnungen
Pro Tag und Pro Woche.
Kurarzt Dr. WAWOB
Knrzeit vom 1. Mai bis 30. Lcptember.
Proipecte gratis und iranco.
Auskünste ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
Sv
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-mnriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlergasse
Wegen
DEMOLIRUNG DES HAUSES
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
zu tief rciliicii'teu Preisen
WA Hie Preisrednctioiien umfassen unsere sämmtlichen Artikel.
WÄAS&EMlf AU® S. ÖMILEfifc «L COMU.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft.
\\ aarenversandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis und franco.
Ab August befinden sich unsere Geschäfts-Localitäten
&BABEN Nr. 37 (Bazar). T


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 11 ]
Seite 9
4. Juni 1900
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 4. Juni I960.
Bei ausgehobenem Abonnement.
Meisterspiele in Prag.
X
DEMETRIUS.
Fragment in zwei Acten von Friedlich v. Schiller.
Maria, Pauline Ulrich (Kgl. Hostheater Dresden.)—
H-.ob, Max Grube Kgl. Schauspielhaus Berlin).
Hieraus:
HÄNSELE
Bühnendichtung in zwei Theilen von Gerhard
Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Hannele. Paula Conrad-Schenther (Kgl. Schauspiel.
Haus Berlin).— Maurer Mattern, Max Grube
(Kgl. Schauspielhaus Berlin.)
Casiaeröffnung 6 Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr-
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 5. Juni 1900.
181. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
AIDA.
Teutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspieleniemble unter Leitung de? Tirectori
A. Kurz.
Montag, den 4. Juni 1900.
K i 11 y Cor» elli als Gast.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Lper in 4 Tableaux von Cremieux.
Regie: Paul Hoppe.
Personen:
Jupiter, George Worlitz'ch.— AtisteuS, Pluto, Leo­
pold Radetzky.— Orpheus, Edmund Binder.— HanS
Styx. Franz Ludwig.— Merkur, Heinrich Gotho.—
Baccvus, Joses Frank.— Mars, Paul Hoppe.—
Sunöife,— Diana, Ully Kaiser.— Die öffentliche
Meinung, Rosa Rens.— Juno, Marie Corbach.—
BenuS, Lori Schikaneder.— Cupido Jella Schreiter.
— Minerva. Hanfi Hardt.- Neptun. Paul Gutt-
mann.— Vulcan, Julius Gothv.— JanuS, Robert
Rolf— Apollo, AloiS Naß.— Momus, Carl Stes.
sens.— Morpheus, Anton Schrammel.— AcoluS,
Josef MoriS.— AeSculap. Joses Richter. —Hercules,
Rudolf Geber.— GanymedeS. Ludwig Reffers.—
Hymen, Bertha Bittner.- Pax. Marie Reiser.—
CereS, Josie Helfer.— Fortuna. Berta Hoch.—
ThemiS, Henriette Böhm.— Auiora, Martha See-
pold.— Iris. Hedwig Denz— Hebe, Elly Winter.—
Bellona.
*% Eurydike, Kitiy Cornelli
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspielensemble unter Leitung dcS Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 5. Juni 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Auszügen von George Feydeau, über­
setzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Insel Gross-Venedig, Grand Restaurant Alois Horak.
Heute Mittwoch den 30 Mai grosses Militär-
Concert. Freie Besichtigung des >Malabaren-Dorfes«.
Vom 2. Juni 1900 ab nur auf kurze Zeit
J. u. G. Hagenbeck's Indien.
Die Malabaren
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Darunter: Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen,
Degenschlucker. Feuer*. Masken- und Teufelstänzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten. Seil-, Stelzen-und
Schwerttänzer. Tänzerinnen und ein Zwerg. Grosses
abwechslungsreiches Programm, indisches Dorf,
Tempel. Theehaus, Schule, Bazar eic Grosse Um­
züge der Indier. Vorstellungen: Wochentags: Nach­
mittag 4 und 6 Uhr. Sonn- und Feiertags: Vor­
mittag 11 I hr. Nachm. 3, 5* a und 6 Uhr. Entree
30 kr. Kinder unter 12 Jahren und Militär vom
Feldwebel abwärts 15 kr. Auszahlung auf einen
Sitzplatz 20 kr. Täglich Concert.
Cafe Continental
traben 17, lrolotorac'fches WalaiF,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen
Geöffnet bis s Uhr Rächt».
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militiircoiicert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Orig. RemingtonScheibmaschinen
Edisons Vervielfältig,-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dtutfchps Dmis
o o
VotzüqiicheS Pilsner und
Pschorr< Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Prgg.
Restaurateur Franz Joglmann
fiOnVNG
nur
OIC^EN
KORN­
BRAND
! II
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten Nachricht von dem
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters Sohnes und Bruders Herrn
Heinrich Uemnann
Getreidehandler.
Derselbe verschied nach kurzem schweren Leiden am 3. Juni l. I. um 5 Uhr früh im 37. Lebens­
jahre.
Die irdische Hülle unseres Unvergeßlichen wird am Dienstag um 4 Uhr nachmittags vom israelitischen
Friedhofe in Straschnitz (Ceremonienhalle) zur ewigen Ruhe gebettet.
Gabriele Neumanu geb. Beck
Jacob Neumann
Gnstav Neumann
Gattin.
Rosa Neumann
Bruder.
Gottlieb Neumann
Otto Neumann
Fritz Neumann
Söhne.
Eltern.
Arthur Beck im Namen sämmtlicher Schwägerinnen und Schwäger.
Wagen für die P. T. Herren Trauergäste werden um 3 Uhr beim Spinka bereit stehen.
Kranzsp'enden werden dankend abgelehnt. Um stilles Beileid wird gebeten'
i i
-- J


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 12 ]
MontagBblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 10—
4. Juni 1900
Dampfschiffahrt- Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. Juni über Port Said, Suez nnd Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Singapore, Hong­
kong und Shanghai.
NACH KOBE am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Haien von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika
CALCUTTA am 9 Juli nach Berührung von Fiume, über Port
Said, Suez, Aden. Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constaitinopel jeden
Dienstag um ID 2 Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 12. und 26 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 5. und 19. mitVerlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens. Am 12 und 26. über Constantinopel.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 7. und 21. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 14. und 28. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes Im Höfel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. Juni über Fiume, Tanger, Per
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellrn Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Naohdraok wird nicht honorlrt)
s
Die Filiale der k, k. priv, Oesterreichischen
Credit-AHastsftlt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank.
in 5 Grössen von K 16— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
[PATENTE
fürß^findungeri|
Heinr.Sctimolka
beeid. Pasens-^Anwair
• und nq en i eup.•
PRÄG
1 *» rl'/ T eleFo n '1080,
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hause soll dicies Buch,
betreffend die lln- und Mehr-
sruchtbarkeit schien. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von. der
prost. GeburtsHelt. mit 24 jähr.
Prax f?r. Fillip Zach von Zach,
Prag. Goidichnuedg 1, 1 Stock
Elfteres Buch kostet fl. 150, die
Brosch, uni 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
■ HM
Möbel auf Raten
bei Ed. Rieds, Kgl. Weinberge.
Eckhaus der Batbmgaffe Nr. 2
und Jungmannstrage.
0 Hochinteressante D
ipbotoSÄ';
aller Art.
lllustr..K.atalogmit neuen Mu*
8 ternKr.f).-,lO.-.^'.-(Briefm.)
A.Eteoole. S.Oervasio.
0 Barcelona. Spaniens
Poreellanservice
in modernen DecorS dauerhaft
und billig.
Porcellan WaarenhauS
August Kiowsky,
Prag, Wenzelsplatz,
PalaiS Generali.
Kitts an edle Wohlthäter!
Ein armer Arbeiter, welcher be­
reits durch viele Jahre mit einem
ichweren Lungenleiden und Blut-
stürz behaftet, verhairatet und
Vater von 2 unmündigen Kindern
ist, bittet edle Wohlthäter um
eine Unterstützung, damit er und
die Seinen nicht der größten Notb
ausgesetzt werden. Der Bittsteller
von Profession Maschinenichfoffer,
war durch volle 21 Jahre unun-
terbrochen bis zu seiner Erkran­
kung in einer hiesigen Fabrik
beschäftigt. Da derselbe weder
von irgend jemandem, noch von
der Krankencaffa eine Unter­
stützung erhält, wendet sich der
Bittsteller in seiner traurigen
Lage an edle Menschensreunde
um ein Almosen und wird
solche- sei dasselbe noch so klein
mit einem Vergelt's Gott aut-
genomen. Alois Nowotny,
Maschinenschlosser, Smichow, Di-
vischgaffe Nr. 346 alt 9 neu.
4V 4 4,1 o rt o 4* 4 4* 0 Aä »k 4 rt o *• t A «J ■>.
«FVV» ö V- «u» v V o- «n* v V W 'S v^ 1t* v v* ‘Y b V 7> v V>* l?7> *il
ißuren-Kriegs-ßecher!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
..„ lOOOOste 100„
umsonst und postfranco durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
' lUeA *■-
OIO C>»
v.*> V-* fVJH
4» 
äOOiO'Oi oo.ol Oi
SA?
-v.
&
•65
:k
4
aL. Grab-IVIonumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemäg ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen, Blumcnkreuzen von 100
biS 3000 Kronen.
Hedrnlttafeln u. Kralilülsen
von 15— 100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Industrie
des
G. Ciani,
Bildhauer und Steinmctzer,
Prag. II, Lalmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jeder Alt in diesem Fach
werden prompt, solid urd billig auSgc-
sübit.
Für P. T. Herren Bildhauer u.
Lteinmetzmeister befindet sich grostes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, firnen, Blumenkränze?c.
zu den billigsten Preisen.
imiiiiiiniiiiii Schutzmarke- Anker uumummig
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.]
| r. aus Richters Apothekt in Prag,|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
I verlange diese««£
| allgemein beliebte HauSmittrl|
| gefl. stets nur in Originalllaschcn mit unserer§
,| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- B
-ptheke* und$ nchm»^, vorsichtiger Weise=
Z Flaschen jt mit'^di^ser Schutzmarke all
V'Origioal>Srzr»gnt«^an^7
Zi^Rjchttt- Ap^ekrÄmWidinrn Löwrn


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 13 ]
4. Juni 1900.
Montagsblatt a. B. Nr. 23
— Seite 13—
230 fl.
Speisezimmer, Nusbaum. matt
unter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung,
k hohe reiche kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
«.mit Tecoration u. Kapelle)
nur bei Riohard Jeitelei,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 463 L,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus).
Telephon 949.
PRAGER SCHINKEN
Cars, ferner sämmtliche Sorten
von ieinsten Salami, sowie von
Wurstwaare. wie z. B Prager-,
Wiener-, Frankfurter-.Debrecziner-
Krenwürstel versendet billigst
M. CIFKA.
Dampfselcherei, 2i2kov bei Prag Nr. 158
Größtes Lager von ausgelassenem
Tckweinesett.— Fabnksvre>se.
Kuudmaclinng:.
llcne Aktien- Gnu fltmt
der
Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
vormals Breitfeld, Danek& Co
(Akciovä spolecnosf strojirny drlve Breitfeld Danek 1 »pol.)
Tie am 27. Mai 1900 abgehaltene 28. ordentliche General-Versammlung der Actionäre der
Maschinenbau Actien-Ges llschait vorn.als Breitseld. Tanek L Co. hat aus Grund des§ 8 der Statuten
beschlossen, das Actiencapiial der Gesellicha-t von ö W fl. 2 580.000 aus.
i». W. fl. 3,100.000 gleich Kronen 0,200.000
zu erhöhen und zu diesem Ende
5200 Sfück neue volleingszahlte Actien ä 200 Kronen Nominale
auszugeben, welche cm den Erträgnissen des Jahres 1900. wie die bisher im Umläufe befindlichen
Actien parkicipiren.
Es werden die Herren Actionäre hiemit aufgefordert, daS ihnen zustehende Vorrecht zum
Bezüge dieser Actien in der Zeit vom 1. Jun, 1900 biS inclusive 25 Juni 1900 auszuüben.
Hie'ür gellen nachstehende Bestimmungen:
1. Aus je 5 alte Sielten, wobei Bruchtheile nicht berücksichtigt werden, ent'ällt eine neue
Actie, deren erster Coupon das Datum 1. Jul, 1901 trägt.
2. Ter Emiisionscurs beträgt K. 360.—, außerdem sind 5° 0 Zinsen deS Nominalbetrages
per K. 200.— ab 1. Januar 1900 bis zum Erlagsiage zu entrichten.
3 Dte Anmeldung des Bezuosrechtes und gleichzeitige Einzahlung, die ungetheilt in einer
Rate zu erfolgen hat, bar ber der Effecten Abtheilung der Filiale der k. k. priv. öfterreich schen
Creditanslalt sür Handel und Gewerbe in Prag unter gleichzeitiger Vorweisung der alten Actien
Mittelst doppelter aritiimelisch groguerie,
„zum sohwarzen Hand“, Hasgasse 13, in Prag.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche
Placate ausgehängt sind.
Alle Tapezierer­
und Tecorationsarbeiken.sowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, Goldschmiedsgasse 10
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung,
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa<;onen in schwar­
zen u farbigen Schürzen. Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
A\Apparate in allen Preislagen.
Verlannen Sie Gratis und franco illustrirte Preisliste.—
empfiehlt in reichster Auswahl
joaas OSotittwafid, iPraig\
Graben „Spinka“.


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 14 ]
Nach der am 1. Plai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Pcrsoncnzug, GZ gemischter Fug, OZ Cmmbusjug, SchZ Schnellzug.
Tie nach den Ortsnamen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abfahrt von
Prag
Franz Jos.-Bhf.
6.30 Früh J’Z.
Wettbahnhof
6.48 Früh PZ.
Franz Jo«ef.-Bhf.
8.25 Vm. Sch.Z
Wettbahnhof
8.37 Bm. Sch.Z.
Franz Jo».-Bhf.
10.18 Vorm. PZ.
Wettbahnhof
10.34 Porm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.42 Nm. PZ.
Westbahnhof
2.>3 Nm., Schütten­
hofen 1.32 Nm.. Taus 12.16
Nackm.. Furth 12.32 Nach-
miitoiv', München 3.2'.' Abds.
ab Pilsen .F F. Vadni nack:
Marienbad 12.47 Sim., Eger
1.44 Nm.. Franzensbad 2.12
Jickm.. (Pilscn-VrieienerrVahu)
nock: Klattau 12.09 Nachmu.,
Neuern 12.44 Nacbm.. Eisen­
stein 2."3 Nackm.. München
>.37 Abends
ob Bereun i.Nak.-Vror.-Ltatsb.)
nack: Pürglitz Vormck.
Rakonitz 9.12 Vorm,
ob Zditz' Jtof. 4‘rot. -- ctaatob.)
noch Pribram 9.24 Vormit.,
Pisek 11.:-' Vorm.. Protivin
12.03 Nachm.. Budweis 2.23
Nachm.'
Bereun 9.17 Vormil., Zditz
9.2> Vorm.. Rokitzan 10.12
Vorm., Pilsen 10.34 Vorm..
Taus 11.49 Vorm., Furth
12.12 Nachm., München 9 29
Abends, Nürnberg 4.10 Nach­
mittags, Stuttgart 8.37 Ab.
ab Pilsen iA-o'^abMi nach
Marienbad 12.47 Nm., Eger
1.44 Jiackm., Franzensbad
2.12 Nchm., Vilicn-Vrteiencr-
Batm nach: Klattau 12."9
Nachm., Neuern 12.44 Nachm.,
Eisenstein 2 .".'. Nachm., Mün­
chen 8.37 Abends.
Beraun 11.15 Mittags, Zditz
12.03 Nm., Pribram 1.1> N.^
Pilsen 1.48 N. Horazdiowitz- f
Baton 3.1L Nm., Schütten->
hosen 4.32 Nm.. Marienbad 1
3.18 Nm., Eger '.."I Abends 1
Franzensbad 6.23 Abends'
t Pilsen 3.30 Nm.. Horazdiowitz-\
Babin 7.33 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8 :40 Ab., ab Pilsen >F.-
I. B.! nach: Marienbad >. I IAb.,
Eger 9.01 Abds., Franzensbad
9.39 21b..> Vrlscn Vriei.-V.>
nach: Klattau 7.2> Abends,
Neuern Kl" Ab.. Eisenstein
9.30 Abos.
ob Beraun Nak.-Prot.^tb. i
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.34 Nachm.
Beraun 4.27 Nackm.. Zditz
4.13 'Nackm. I
ab Zditz -Nar.-Vrol.-^t -B.»(
nack: Pribram 3.31 Abends,/
Pisek 7.4s Abds., Protivin L
8.19 Abends. Budweis 1".23 1
Adencs*
Beraun 3.39 Abends. Zditz\
9'.19 Abends. Radnitz 9."4 Ad., j
Pilsen 7.39 Abends, Horazdio- V
witz-Babin 9.44 Abds, Schüt- 1
tenhofen l".3 i Ab., Marienbad
, lo.o* N-, Eger 10.33 Jiackrs.)
f Beraun 8."9 Abends, Zditz 8.32|
j Abends, Pribram 9.43 Abends, j
Zditz 9.4* Ab.. Pilsen 11.33
Nackls, Horazdiowitz-Babin I "3
Nckrs.. Taus 1.39 Nckrs. Furth
2.lo Nckrs., München 9. 2 o Vm.
ab Beraun lNak.-Prot.->Lt.rV.>
nack: Pürglitz 10.31 'Nackrs,
Rakonitz 11.04 Nackts
ab Pilsen «F.-F.-Balon nach
Marienbad 4.44 Nackls. Eger
6.13 Fr.. Franzensbad *.07 Fr.,
1 V dien-Priesener-Valin, nack:
Klattau 1.4', Nackls, Neuern
2.22 Nachts. Eisenstein 3. 44)
Nachts, München 9.20 Vm..
Ankunft ln
Prag
Westbahnhof
6.47 Früh l'Z.
Franz Jos.-Bhf.
7.10 Früh PZ.
Westbahnhof
7.48 Ab. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
3.34 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ab. l'Z.
Westbahnhof
1.43 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.39 Nm. PZ.
Westbahnhof
8.07 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
K24 Vorm. PZ.
Westbahnhof
10.31 Vm. PZ
Franz Jos.-Bhf.
11.07 Vm. PZ
Westbahnhof
113 Nm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.30 Ab. l’Z.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.30 Ab. PZ.
Abfahrt von
Prag
1 U. 55 M.
Nachm. SohZ.
4 11.- M.
Nachm. PZ.
5. U. 34 M.
Nachmitt. PZ.
0 U. OS M.
Abds. SchZ.
8 U. 01 M.
Abends PZ.
11 11. 30 M.
Nachts PZ.
Abfahrt von
Prag
7 11. 24 M.
Früh PZ.
11 11. 52 M.
Vorm. PZ.
(ßcftrrr. Uordwestbahn.
Nimburg ahUi, Kolin 9.13.
‘l'Crm., Kuttenberg ‘.i.Js j! m.(
Caslau h. H l 2!' .'iben>5. Lhlumetr
4.19 Nackln., Königgratz 4.49
Nadnik., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 3. r2 Nacknnnags,
Hohenelbe »7 Ab.. Traute-
nau 7."7 31’, Freiheit-Johan­
nisbad k"i .'3 t Iid-:-. Parsch-
nitz i.37 Abends
Brandeis a. E. 3. 33. .ivends,
Nimburg 3.39 Abend-:-, Lross-
Wvsek o. 14 Abend-:-. Lhlu­
metr 7."3 Ab., Königgratz
7.49 Ab.. Jicin 9.3>> J.ckls.
Altpa a 9 32 Nackls. Honen-
elbe 11.1" Jiackrs. Trautenau
II.'" Nackls. Parschnit/ !!.!>
Nein:-.
j Nimburg'. '-9 Abends. Kolin 4
1^14 3 bend 3 Kuttenberg> 33(
j Abt.ies. Caslau> 49 Abends, i
( Iglau I>Nackls. f
Nimburg 7.'^ 2lb.. Chlumetz
b 9 'i Ab.. Königgrat/. >.,! Ab.,
ab Königgrät/ PZ. 9."7 N'ckls.,
Geiersberg an I".',7 Nackls.
Jicin 9.3-- Nackls. Jtltpaka !'.32
Nackls. Hohenelbe 1 l.l"Nckls.,
Trautenau li."-.Nckt.. Parsch­
nit/. 11.1^- Nackls.
( Brandeis a. E. 9.33 Abends,\
Nimburg 9. 3> Abds. Kolin I
1" 37 AK. Kuttenberg 1"..39/
/ Nackns. Caslau 11.19 Nackls,\
I Iglau 1.'-2 Nackrs. Wien)
6.11 Früh'
Nimburg 1 ."> lNackrs, Kolin
2.13. Caslau 2.4" Nackrs,
Iglau 1.13 Nckls.. Wien 7.3>>
Fr..ShIumetz 2.3: Nckr-: .König-
grätz 3. 11, Geiersberg 3 "3
Grulich ".23 Frnb. Mährisch-
. Schönberg> Vni.. Stern-
berg 1" 43 Vm. Mittelwalde
•> li, Breslau I" "3 V.. Jicin
7."3 Triuli, Altpaka 3.21 Find.
Hohenelbe- Friib. Trau­
tenau 7"! Fi nb, Freiheit-
Johannisbad 7 3*2 Find.
S\
\ ab Ximhurtr*
ßiiliut. ilorblialju.
Balnibei der Fr an; Fcke rb Vahn.
VLelal-Frivor 9! Vornurr.,
Mscneno I I 23 19-l:n.. Jung-
bui- .:'3inn., Teplitz 1.3" Nm.,
I Tetschen 1.11 Nehm.. Dresden
( 6 12 Abends. Auscha 7.23 Ab.
. Vsetat-Privor 2.44 Nachmittag,
Jungbunzlau 3 13 Nckm., Tur­
nau 3."2 N'achm.. B.-Leip«
3.36 N'ackmttlags, 2wickau
6.47 Abends. Warnsdorf 7.33
Abds, Rumburg 7.3s Abends,
Nixdorf 9.1.; Abds. Georgw.-
Edersbaoh >.''8 Abends,
ab Vsetat-Privor Ccst. N'ordiv.,
nach Melnik 3.12 r'tckm.. Leit-
merit/ 1.21 Nm.. Teplitz 6.oi
Abends. Tetschen 3.2" Nachm.,
Dresden 6.33 Abends,
ab Turnau Südnordd. Verb.-
Bahn nack Reichenberg 6.41
V Abends
Vietat-PFIvor 7.18 Abends,
Mscheno 9.3:4 Abends, Jung­
bunzlau 8.06 Abends, Tur­
nau 9.— Abds., Böhm.-Leipa
9.23 Abends, Niemes 1".30
ÄbdS., Warnedorf 10.46 Abds.,
Rumburg 10.41 Abds., Qeorgs-
walde-Ehersbaoh 10.32 Abds.,
ad Tumau Lüdnerdd.-Verb-
Dahll «ach Reichenberg 1".16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts, Görlitz 12.20 Nachts,
AJtpabq 11.40 Nachts
ab V4etat-Rfivor: nach Nel-
nik 7.46 Abends.. Leitmeritz
8.50 AbeichS. Teplitz 11.16
Nachts, Tetechen 10.16 AbdS.,
Dresden 2.43 Nachts.
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
ßöhm. Uordbahn. An p u r Sg in
Babnhor der Fran; Foüpd^Babn.
4 U. 16 M.
Nachm. i?effZ.
8 U. 28 M.
Abends PZ.
I Vletat-Pfivor 9.12 Ab., fang-\
j bunzlau l".l x Abds.. Turnau I
| 12."> Abends., ab Turnau Lud- J
nordd. Verb.-Vabn nack Rei- I
\ chenberg J."5 'Jickrs. J
/ ab Dresden, Tetschen Leit- r
1 meritz, Vsetat-i vor r
I ab Dresden, Tetschen Leit-|
v I eritz, Reichenberg Turnau, J
I JunQbunzlau, Vsetat-Privor. I
7 U. 53 M.
Früh PZ.
8 U. 47 M.
Früh PZ.
4 U. 35 M.
Nachm. PZ.
J U. 25 M.
Nachm. PZ.
1] U. 03 M.
Vorn,. PZ.
8 U. 48 M.
Früh SchZ.
7 U. 57 M.
Früh PZ.
5 U. 34 M.
Früh PZ.
7 11. 16 M.
Früh PZ.
Ankunft In
E*rsg
I U. 07 M.
Nachm. PZ.
9 II. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
Abfahrt von
Prag.
Staatsbahnhof j
'. Fr. Erpr.-Z.^
Staatshahnhof
7.12 Früh Si'hZ.
,hf. Sandthor
7 2:4 Frrih SrhZ.
Staatsbahnhof
8.33 Vm. PZ.
Bahnhof Bubna
8.44 Vm. PZ,'
Bhf. Sandthor
>.:>4 Vm. PZ.
Staatsbahnhos
2.1" Nm. I'Z
Bahnhof Bubna
2.19 Nm. I'Z.
Bi s. Sandthor
2.29 N:n. PZ.
Staatsbahnhos
3.3" Nm. S, hZ.
Bhf. Sfludtlmr
3.42 ‘Jim. Si-hZ.
Staatsbahnhos
3.4" Jim. PZ.
Bahnhof Bubna
3.48 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
3 37 Jim. PZ.
Staatsbahnhos
9.3d Ab. I'Z.
Bahnhof Bubna
10.<*6 Ab. PZ.\
Bhf. Sandthor I
10.1»; Ab. PZ.|
Staatsbahnhos
11.15 Nackrs PZ.
Bahnhof Bubna
11.22 Nackrs PZ.
Bhf. Sandthor
ll.:k» Nackrs PZ.,
Westbabnbof t
3 11.30M.Ab.PZ.^
LuschteHrader Hahn.
Karlsbad 9..D Vorm.
Kladno 7.-38 Vormit., BaLo-
aitr 9.09 Vormrnags, Saar
9.:^' V.. Komotau l"."l V.,
(lieshöbel-Sauerbrunn 11.34
Vorm.. Joachlnisthal 12.
Illut.. Karlsbad 11.21 Vm.
Jobannueorgenstadt 2.43 Jim..
(iraslitz 3.11 Nackimr.. Keer
12.41 diadmut., FraR/.en>bad
12.47 Nackm., Asch l.U Jim.
Rakonit/ 11.33 Vorm., Kole-
schowitz 12.— 1>iurag. Saaz
12.12 Nachmrttag. Postclberg
2.13 Nackm.. Komotau 12.36
Jim., (lieshäbel-Sauerbrunn
3.37 Nackmurag. ltcitzenhaln
4."d Nackmitt.. tVeipert 4.1s
Nackm., Karlsbad 3.37 Nm..
JohanngeortEenstadt7.22 Ab.,
(iraslitz 6.13 Abends, >cud, L
3.27 Jlbends, Fldoeen 3. --
Nackm., Feer 3.37 Jiaä-mu:ag.
»an/cnsba«j ,.42 Jlaei mittag.
Asch 7.12 Abends.
(Pilsen Vrie*. V> nack Poder-
sani 3.12 Nackm.. Petersburg
3.41 Nackm.
Kladno 3.29 Nackm.
Unkouitz 3.36 Nackm.. Saa/
3 3'. Jiagnklill.. Komotau>
Jiack-iiUr, .foncJiiinslhal 9. :3
Jtl'.-nds. tVeipcrt l".", Jlbds..
Karlsi‘;id 7.33 J1 b.. .loiiankt-
(i,-or^ensta nack Podersam >.-b'
Ab.. Pctcrshur^ '.'."2 Ab.
Kladno 6.33 Abends. Bako-
nit/. >.3" Ab.. Koleschonitz
9. Jlbd.. Saa/. 9.16 Abends.
Postt'Ibers 9.17 Jlbends. Ko-
motau 1'.
"3 Abds..
Karlsbad
12.24 Nckr-
K«er.
1 :"9 JicklS.
Saa/. 1.33
Jiackts.
Komotau
2.23 Nckis
, Beitzenhain 3 3"
A-nili, tVcinert 7
Karlsbad
4.36 Fr.
Joliann-
(ieorfrenstadt 9.1!'
litr. 7.12 Fi
. Aicutlck .. l. ,>r..
Klhogen 7
.23 Fr..
Prnn/.ens-
bad 6.44'
vr., Y^or
>. 1" Friib.
kladno 12
.23 Jiackl
s. LuJ.na-
Lischan 1.
23 Nckrs..
Hakonitz
1.33 Nackls.
Hostiwit-z 7.18 Abends.
Ankunft in
Prag.
I Staatsbahnhos
J 10 43 Jlachts
I tirrretz-Z.
Bhf. Sandthor
9.33 Ad. S. hZ.
Bohnliof Itubna
9.3s Ab. S. hZ.
Staatsbhf. Prag
9.44 Ab. S.-l.Z.
Bhf. Sandthor
3.12 Nm. PZ.
Bahnhof Bubna
,3.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhos
3.;i" Jim. I'Z.
Bhf. Sandthor
7.21 Fi.ib PZ.
Bahnhof Bubna
7.--1 Find PZ.
Staat'balinhof
7.3-d Frtllr PZ.
Bhf. Sandthor
Vm. S-.-iiZ.
Bahnhof Bubna
11,14 Vm. >i hZ.
Staatsbahnhos
11.2'' Vm. SchZ.
Bhf. Sandthor
12.37 Jim. PZ.
Batiuhof Bubna
l."7 Jim. PZ.
Staatsbahnhos
1.13 Jim. PZ.
Bhf. Sandthor
5.32 Fkf.n l’Z.
Bahnhof Bubna
6.ol Finl. PZ.
Staatsbahnhos
ü. 12 Frilü PZ.
Bhf. Sandtttor
n" 2 Ab. I'Z.
Bahnt,of Bubna
8.13 Ab. I'Z.
Staatsbahnhos
8 23 Ab. PZ.
> !V*Mbahnhof
'7 11. 4 ‘i’i. Fr. PZ.
9 U. 38 M.
Borm. 8diZ.
Abf aM fl v. n| rstU? losrplj.ßnljt,. An ^'*
6 U. 20 M.
Früh PZ.
f>rcan• PiSely 7.1t Friib, I
Beneschan Früh, W\a- I
scliim 9.59 Vormiti.. Wottitz l 4 U. 34 M.
8.52 Vormit.. Sett«chaa U
Voriii., Vcasel^ 10.42 Vor
Budweis 11.43 Vorm.
Früh GZ.
7 U. 20 M.
Früh SchZ.
i
i
Uniiind 10.30 Bonnit., tVien
1.1" Nackmit., Büdweis !".3"
Vormit.. I-inz 1.37 Nnckmir.,
Salzburg 6.27 Abends.
) 2 U. 48 M.
I Nachm. 8oKZ.
l N U. 40 M.
I Nachts PZ.
40 U.- M,
Bonn. PZ.
Beneerhau 11.20 V., W#*ww*ly
1.4T) Nm.. (tmund 3.17 Nm.,
Wien 9.40 Jtb., mm We^aely ob
2.— ttodnmtt., Keekaas 2.42
Nm., NeobhftriU 5.28 Nm.,
Obrc-Orokve 3.58 Nachmm.,
Igla« 4.3V Nachm.
5 U. 56 *R.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 15 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 23.
Seite 15
4. Juni 1900,
PRAGER EISEXBAIIXZÜGE.
Ab,a prl g vor' Frau; Josrf-Dahn
Ankunft in
Prag
Abfahrt von
Prag
i We**e1y i Budweis
1 U. oo ÜJi.) 4.72 9/acbm.. l.in/ 7•-
Nachm. S' hZ.| V*l/huru_U.'’2^:.yi::-, Wien
s. u. 29 M.
Nbends S- bZ.
2 U.- M.
Nticknn. PZ.
Wpv.p 1 j- Bml-|
weis 7.2: van WV<. I an
seif g'o .. 1" Af-nhaus I 1'* U- <)0 -LH-
-.42 Ober-< erekxe 1 PoNN. PZ.
1--22 ‘Xg.!:-?. lelau! J Jl I
4 II. 2s M.
actim. PZ.
( >rran-IMvhely ..3n-.
B«nescl,su '» I 2122., W la-
Nohini 7.' 1, W'ittit/>
sHtschan-; elbrNbs.
Tabor 7 41 ;0.
9 U. M.
Torrn. PZ.
7 u. 2-' ??r.
Bonp-o!iao:
Ns-NPX'KHU
■4 Jibfntv
-Abends
PZ.
6 11. 30
-TO 1' H>' sp G!!
))<■ I 1:11 Jiad-t-i.
Budwei-
Wien -.2-.' srrufa.
-Abends
PZ.\ l.lnr T ”1
"r. i'. salzbur«
1 1J.
- f.nt.
6 II. 34
6jp f And ran 7.44
irr::!:, Mnischek
Frnb i
^ 1 9.24 ^rich..
Dubri>ch 1 ') 13
j-fTüb.
7 U. 32 M.
Frub PZ.
2 U. 40 M.
Nachni. PZ.
8 U. OS M.
Abends PZ.
) 7 U.— M.
I Früh PZ.
| 6 U. 26 M.
| Abds. GZ.
11 u. -in.
Vorm. Si-uZ.
1 U. 25 3)1.
31 ach m. PZ.
5 II. IS M.
-)lachm. SehZ.
4 U. 40 M. I
Nachm. PZ.\
5 U. 15 M. I
Nnchm. PZ. I
6 U. .5.4 M.,
3(6cnö5 PZ.)
0 II. 13 3)1( Krc 9.50 Slormiuji;, Hodfftn I 1 II 12 M.
Bonn. GZ. I 10 13 f'Jrn. f Nachm. GZ.
7 II. 3.5 M.)
Abends PZ.|
2 II. 23 3)1. j Xrc Ü.'N J)ydr»ll!> II. 4i NI.
Nachm. «,z. I; 3.25 3,i*tr.. I Abends GZ.
4 11. 36 M. I Modran 5 39 31m., Mnivhpk i~ U 4s, -J){
C7[ 1:1'> abenw. Dobriwh O.'M;,?
-'lachm- UL.\ Siben55.| 6'Nih GZ.
6 11. 4,1 ÄP J 7 |$ Brauik-Hodko- I
Abends ka
7.41 Borm>:rag. >inibnrt5 7'>
Vorm., Jicin
6 II 05 M.
Abends PZ.
7 U. 25 91.
Früh S, hZ.
Leitomischl 11 i'rirjT’ttr3 j.
Landskron 11. 74 Noinnua^.
Braunaa 1.42 ‘.Xir. Brt-slau
2.77 iKa^rrr, M.-schönberg
12.46 Nm.. Brünn 11 7"
Tisfhnowitz 1 27 N.iAnnNG7.
Wien 2.Ä i'iaiv.'.::: i.'.. Olmiiiz
l.pi'i Nackminaa. Krakau -.1-
'24b., Lemberi: j.-.l ,7;-.
6 II. 30 M.
Abends S'.hZ.
8 II.— 9?.
Vorm. PZ.
Z&srmik 11.47 2,'oiP-. Kalk-
Podol 12.74 'Jim. Brünn ■> .‘A
iKm., Wien 2ib^-5.
6 U 30 M.
Abends PZ.
11 II. 05 M.
Acichks SehZ.
11 11. 2 1 1 M.|
Nnchls PZ.\
6 II. 05 -N. J
Früh S'.hZ. 1
7 II. .34 M.
Früh PZ.
Io 11. 15 M.,
Vorm. 1 hZ. 1
11 II. 5 m M.
Vorm. PZ.
5tliatsbahn-Ges.
Ankunft in
Prag
(bolzen 1.7 (l 7 xc^::\.,
miM )i| 4.'> 2:a2 m., l.and>-
krön :1.17 91 o*mittag. Brau­
nau 747. Brpslau
'■ M.-Srhonbprs
7 2> '.'i’.'b:. Olmiitz 7.; 7 d..
I'i«-rau »>.il :>ü-Briinn
. >. 7 i .7?.^n:i:i.. Tivlmonitz
'-.17 2ib., Wien 7. 1 >7 jib.
2 II. 59 M.
Olachm. SthZ.
>ad>ka 7.1'.- 9!ibi77.. >iml»ur^
-7 2. .7111.. B.- sriibau 7.!• .47,
I.au'UWruu- 21 2U3', Brau-
hau j' 12 Olmiilz
77ri;:). Lemberir 1. -.7
>2 II. 1.5 M.
2!nchm. PZ.
I.pitomisilil ''."7 .,7
I.andokron >.21 2i7er>-3. M.-
Spliön4»rr? 1" 14 .57 Olnnltz
1' r< '.’Ijui:?, Krakau>
I.ein!»erg I ;7 -jcv.:., Brüuu 7. .7
9.773.. Tiselinonit/' 21 7..
W ieu I".!"
7. U. 47 M.
Acuh S-jhZ.
Herman-Mestetz '‘.72 9Ib75.,( ^0 U. 'I)u
( hotzen i<2" 21be:::5 j Vorm. PZ.
Poritschan(> 1> 91b.
*i2lo Äb. >imburtf'
Jicin 9.2" 2.be:
sadska\( i \\ ‘2
"' Vorn,'
'•/
1 3)1.
PZ.
I 7 II. 33 3)1.
Kolia 8.>5 Lbenks j ATÜt) PZ
Za>muk V« 77 Brunn) 6 U.. >>> NP
2 27 .'lockig Wien -.77 ?v7uv l ^ruh PZ.
Chot/en 1.2- .' >1.-|
Srbönbt r" 7 22 srnib, OlmiitZ I
.7.77 2 :ko, Krakau 2. i; J.'rn,( •> U. 4> NP
l.emher?> 1" 2l70P.'^. Brüuu( ^vilh S<:hZ.
2 17 -A.iii:- r TiM-lnKmit/ 7..»7 I
a.uLi. Wie» 7- m... I
Koliu 1.— 9.tiit-3
\ 10 II. 2o 3)1.
I Olachts PZ.
Au-Mir 7.77 ni.:-. T4*i>Ul7
- »1 22".ui, Bodetibarli -.22
o... !>]-< Nu 'v7" 12. j,
Berlin 1 -■; .'iGiinu.
3 II. II M.
3!achm. 8chZ.
ÜH"'. 3'
etio^ir/ ,1.2' ‘<'7771!.. >^0-
It-non«-'. 12 227i'i:i Sfre-
bii‘b'«rsil/-Vi»aril/ l->- 2!.
Alibis I".47 .. Toplit/
1! 77 9.-77"!.. Waruvliirf 2.2'
9:.ii::i;::iJ. B'nh*n barli 11.24
i'7nn., I)r*-sdpn 1 i7
Berlin 72 i 2L'D5.
4 11.— M.
-Aachm. PZ.
Krslnp 11.
> 7 U. 2.5 M.
' Früh PZ.
Snolenorte- 2.2- 9.777.. Stre-
birhonitz-Vinaritz 4."7 Jiir.,
Aiiv-isr 2."; .2 i.lni'.. PexiMz
4.> .7a.£'.r, Bodenbarb 4 >1
2.J2ZN.. Warn-dnrf 7.17 2!7.
DreMlen 0.12 .7d2:77-?. Berlin
> 10 U. 3.5 M.
^ -Abends PZ.
Ab, P h rag von Stalitsblihn-Ges. Ank p n r ag in
2 U.— M.
,'Pichm. GZ.
Aussj? 6.78 ÄbendZ. TepUtz,
8.2,6 .ibend-2. Btxlenbael,- >-6[ 10 U. 2ü 5t.
2lbt4.. K.-Kamnitz 9 15 Ab.,[ 33ortU. PZ.
Dresden 12.21 Abvs.
3 II. 09 3)1.
)!nch,n. 8’hZ.
I.iborhowitz 7 74 Abends.
A»>!-.lir 7 "2 NackiTN.. 1'eplikz
6."1 Abends. Bodenliael» 7 29
Nachm. Dresden 0.72 Abends,
Berlin l'O.J» 1 91achts
11 U. 14 M.
Vorm. S,.hZ.
4 II. 55 M l
)ü,chin. 4>Z. J
Kralup 6>^ NÄin.. Sirole-
noTres 7.22 A!)>:>. Strebirho«
TTitz-Vinafilz -.1" 2lb>^.
6 U. 50 M.
Abends PZ.
7 II. 07
Abends
, KraliipT 55 übend-;. Wclntrn
J- 72 Abends. Aussig l-o-jo
\ 2iG±t-?. Teplitz 112', NaLrs.
PZ- I Bndenbarh 11 "7.*:At..Dresden
v 2.17 Nch:-ö. Berlin 7.72 ^nih.
G U. 30 M.
Früh PZ.
10 II. 30 M. 1
-Abends S' hZ.I
Au—ie 12.27 Na-Lls. Bode»- i
bach 1 17 NaLrs. Dresden j
2.47 Nachts. Berlin 7.72 ^r. f
7 U.- M.
Früh S'-hZ.
ln II. 45 M.^
-Abends uZ.|
Kralnp 11 59 Nachts^
1 11. nj M
Aackm. <)Z.
7 II. 34 ®.
-Abends PZ.
6 II. 4" 3)1. 1
Früh 4*Z.^
Kostok 7.17 ^Aih j
5 U.— 3)1.
Vorm. 4>Z.
3 II. 45, '))!. 1
Aach in. OZ. 1
Bostok 1 17 Nachm. J
6 II. 3)1.
-Abends ijZ.
6 II. 15 3)1. f
Abends <6Z.|
Bostok '> 7; Abds.|
s II. 35 M.
-Abends OZ.
S U. 15 M. l
Abends >)Z. I
Bostok S 7-'* Ab.^
9 II. 55 3'!.
-Abends GZ.
Abf prag von prag-8urer-ßahn. A" P 2g in
Franz Josef-Bahnhof
7.12 Tvruo Y7..
Westoahnhof
7.21 ,2rub PZ.
Franz Josef-Babchol
2 7' 1 92iG::n. PZ.
Westbahnhof
4.1*7 2i.i2:in. PZ.
Schlau 6.24 ‘i'.-rin.. I.aun
*rr.. Brüx 11.26 2‘M..
OvNearff-Biesbir. 12.«>4 9ia.t)tn.,
)loldau 1.'.^ NaLm.. Freiber^
2.1- 9!m.. Dresden 6.39 'Ab.,
Schlan -7.76 Nacbmit.. Ban»
0.7- Abends. Brüx 7.74 2bd-5..
Klo-terlrrab 8.42 Ab., Moldau
6.47 Abend-5. Freiherr 12."2
Nackrs. Dresden 1.42 Nach:s.
Westbahnhof
6.76 Ab PZ.
Franz Jisef-Bafc«ft«f
7.17 Ab. PZ.
WesftalMhof
l.t'5 Nm. PZ.
Franz Josef-fcltrtit
1.21 Am. PZ.
Franz Josef-Bahnhot f Schlan ^.29 Abends. Laun i Westbahnhai
0.27 Ab. PZ.) '.42 Abends. Brüx 16.43 iHo,.( 6.36 i-m. PZ-
Vlesloalinta!
0.4J alb. PZ.
\ Wiesa-Oberleutensdorf 11.13
[ Nachts
Ifrat; Itsef-Babtlul
) 9.55 Äiü. PZ.
--
| ab Schlan 4.50 §rüh
) Westbatntif
1 h. v, ,Vub PZ.
(Franz Iisef-Bikak*f
) 7.1" ,5nib PZ.
Wassergasse 33.
; „ZUM rEfil^Efk 44
Wassergasse 33.
Secession!; Secession!
Smyrna-Teppiche 1 Bett-Decken
TEPPICHE EisenmöbBl. Sfeppdecken
Cocos-Teppiche Applicirte Decken
Tancasterteppiclie i Spitzen-Decken
Jute-Teppiche Doppel-Decken
Secession!
Secession! i
Secession!
Lauf-Teppiche
Spitzen-Vorhänge,
Woll-Portieren
Sopha-Teppiche ij i
i 1 Amtlicirte Vorhänze■ ii» i.
Tuch-Portieren
Salon-Teppiche mrt HHI7 hM Mouselin-
Vorhänge KINIIPsU
äslQI] Plüsch-Portieren
Vapestrie-Teppiche ,,,H'
■ »».WM Scheiben-Vorhänge .»»»imwi ■■
Gestickte Portieren
Brüsseler Teppiche
Spitzen-Stores r
Spitzen- Draperien
tVoll-Teppiche
Applicirte Stores j
XVoll-Draperien
Plüsch-Teppiche
Pärhlge Stores>
Gestickte Draperien
HEIRATHS-AUST ATTUNGEN!
HOTEL-EINRICHTUNGEN!


[ 2023-06-29 10:40:32.333 - 19000604 - Seite 16 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 23.
— Seite 16—
4- Juni 1900.
der MIEDER-FABRIK
FEDERER& PIESEN
MOLKEREI GUT LOCK
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff. Delicateß.Rahmkäse, das Ko. (22 Stüi) za fl so
Schlosskäse, fett, La» Kilo (3 Stück zu 50 fr.,’
Frtihstückskäse. haibf-tt, das Kilo (7 Siück) zu 40 fr.,
Kümmelkäse, mager, das Kilo (10 Stück- zu 30 fr..
Lalbkäsv, fett, das Kilo zu SS fi.,
Camembert das Stück zu 30 fr..
Luoker Edamer das Kilo zu 90 fr..
Lucker Liptauer das Kilo zu 45 fr., in Post-CaitonS diS
4', ituo nette.
befindet sich vom 16. Mai
W. Starsek,
Prag,
Import aus China.
GRABEN schwarze Rose Nr. 14.
Passende GESCHENKE*
in REICHSTER AUSWAHL empfiehlt
V. K. VYHLAS, PRAG,
FERDINANDSTRASSE 33 Mel Haiti PllltelS).
Specialgeschäft in Galanteriewaaren.
Hlöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth,
Entträstung
und
für Reconvalescenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Darlehen
auf Realitäten, auf Pers -Credit
vermittelt die^iianzlei des
F. tSkobis,
Prag, vis-ä-vis vom Heinrichs-
thurm Nr. 872—11. Ralh und
Ausfünfte in der Kanzlei gratis
Weltaiistelluiifj in Paris 1900.
Meinung der französ, Presse über die Exposition des photogr.
Ateliers der Firma
S. F. S.ANGB 3 ANS,
k. u. k. Hof-Photoaraf* PTC AG.
„LE TEMPS“, 25. Mai.
„Wir müssen hervorheben auf dem Champ
de Mars (Gallerie der Wissenschaft und
der Kunst) die bemerkenswerthe Vitrine
des k. u. k Hofphotographen J F. LANG-
HANS aus Prag und Marienbad.
In'der Mitte ein prächtiges, lebensgrosses
Brustbild des Prinzen von Wales und ein
ebenso tadellos in Aquarell hergestelltes
Porträt des Grossfürsten Wladimir. Diese
zwei schönen Bilder in Platinotypie ausge­
führt, so auch andere vertheilt auf jeder
Seite der Vitrine, zeichnen sich mit einer
ganz ausserordentlichen Plastik aus Die
Leistungen des Herrn LANGHANS werden
jedenfalls gewürdigt, als wirkliche photo­
graphische Kunstwerke.
„LE FIGARO“, 27. Mai.
In der Gallerie der Wissenschaft und
Kunst auf dem Champ de Mars müssen
wir erwähnen einer wirklich hervorragen­
den Ausstellung, welche gewiss die Be­
wunderung der Fachpfotographen als auch
Amateure erregen wird. Es sind dies die
Platinportäts ausgeführt von Herren J. F.
LANGHANS k. u k Hofphotographen in
Prag und Marienbad. Die Wahl der Pose,
eine Richtigkeit der Beleuchtung und die
Weichheit in der Modelierung vereinigen
sich da zu wahrhaft künstlerischen Lei­
stungen auf dem Gebiete der Photographie
Mehl
Mehl
hochprimv Qualität.
Nr. 0 15 fr. Nr I 14 Cr., Sie. 2 13 fr.
Echtes Pilwer Kornbrod sehr
schmackhaft zu baden bei
Vitezsl&v Scholz.
Weinberge, Havliäcfgasse,
neb. d Firma Chmel
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correipondcnzen weiden gesaust
und verfausr, bei F. F i s ch e l,
Nikolandergasse Nr. 8.
Geld auf Häuser
etc von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Nenman, conse>s. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15. Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar
| Roh-Bambus
licht u. dunkel, in allen Sorten,
Längen und Stärken.
HG“ Engros& en det il.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Wafchkasten (dankt.
Marmor».
1 «trotz, ivieflei,
2 Nachtkastel lAuss. u Alarm.)
nur bei KicharL Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasfe
(Schwehlgasse) Nr 483—1.,
1. Stock und Michaelsgasfe
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon S40
Wer Geld braucht
aus Immobilien, od. Perionalrredit
auch ohneCaventen zu mäßigenZin-
sen u. fleinen balbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht ,n die Hände
von Wucherern und Winkel ver-
miltlern fallen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagcntur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
fclüfligen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzclsplatz 63 neu, nächst
Muicuin. Rückporto.
Medicinal- Wal; -Weinr "Cs
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzforten durch Hiiizulügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuirägilch. sehr
nahrha't, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... L, Flasche K 2.20, 1, Flasche K 1 30,
Sherry, Malaga..„„- 2 40„„„ 140,
Tokayer, Madeira, Bermont ', Ff R S 60,', Fl. R 1S°-
Tischweine, wohlschmeckend, wie Lsterr. Weine ILitcrflaschelv 14«
2 Litcrslafche K 2.40.
Specialität: Heidelbeeren Ausbruch ll, 51- l<2.6«, ', Fl. K 1.50
Df. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzlocin-Fabrik, Smichotv 851.
Haupt-Depot: Prag,lVodiökagasse Nr. 28 neu. Zweigniedcrlagcn:
Smichow, B. Zämecf)', beim .goldenen Engel" u jlarolincnthal
Fr. Kremliöfa, Königstraße. Preislisten gratis und sranco
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- öluh in Prag

