
[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 1 ]
x>
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leivgasse Nr. >7.
Telephon-Nummer 424.
A
aus Aöhmen«
A
Abonnement
mit Zustellung in» Haus oder
mit Postzui'endung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljähng 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Lr. 21.
fräs, 21. Mai 1900.
22. ZaljrWNli.
Güstrucrion.
Aus jenen Zeiten, in denen daS Men­
schenleben keinen Pfifferling galt, bewahrt
man Anerboten über schlaue Einfälle von
zum Tode Verurtheilten, die sich ein Ver-
sprechen zur Erlangung einer Galgenfrist
ausbaten und durch die wörtliche Auslegung
desselben den Fürsten oder den Henker an
seinem Worte festhielten, auf diese Weise den
Vollzug der Hinrichtung bis zu ihrem natür­
lichen Tode aufschiebend. WaS heute in der
Zeit des Parlamentarismus, freilich eines Par-
lamentarismus, der einer Umgießung in neue
Formen oder vielleicht besser eines durch­
greifenden Wechsels in der Person seiner Hü­
ter und Vertreter bedürfte, vor sich geht, ist
eigentlich nur eine neue Auflage jener mit­
telalterlichen Schlauheit, jener Buchstaben­
reiterei, die man Obstruction nennt. Die Ob
struction ist die misbräuchliche Auslegung
und Anwendung jenes Versprechens, das sich
die Volksvertreter untereinander gegeben ha­
ben und zu Gesetzeskraft erwachsen ließen
um ihre Freiheiten zu wahren, um die For­
men festzustellen, innerhalb deren diese Wah-
rung am sichersten wäre. Das öffentliche Le-
ben muß solche Formen haben, allein jeder,
der sich in ihren Schutz begibt, muß wissen,
daß erstarrte Formen leicht brechen und ihre
Wirksamkeit verlieren. Daß in Italien, in
Oesterreich, im deutschen Reich Obstruction
getrieben wird, indem durch lange Reden,
durch formale Anträge, durch namentliche
Abstimmungen der Schluß eimr Berathung
hinausgezogen und der Beschluß vereitelt
wird, hat vielfach die Frage in Fluß ge-
bracht, welchen Werth denn Formen haben
(Formen, die die Grundlage des Parlamen­
tarismus bilden), wenn sie eben ihren Zweck,
den Schutz einer sachlichen Beratdung, zu
nichte machen. Aerzte, welche die Kopfschmerzen
ihres Pat enten am Besten dadurch zu be­
heben glauben, daß sie ihm den Kopf ab­
schneiden, haben auch schon das Mittel gegen
die Obstruction bei der Hand: die Aufhebung
des Parlamentarismus. Allein, da man über
die Vortrefflichkeit dieses Mittels doch noch
keine Erfahrungen besitzt und eS immer
noch auf anderem minder revolutionärem
Wege versuchen möchte, so dürfte vorläufig
auch in Oesterreich dem Parlamentarismus
eine Gnadenfrist gewährt werden.
In Italien hat man es mit dem gesetz­
mäßigen Mittel der Parlamentsauflösung
und der Ausschreibung von Neuwahlen ver­
sucht. Was strebt dort die Obstruction an,
die sich dem Temperament der italienischen
Volksvertreter entsprechend nicht einmal im­
mer an die schützende Form hält? Die Er­
haltung von pol tischen Freiheiten. Es ist
wahr, die Freiheit, welche die italienische
Verfassung ihren Bürgern gewährt, wurde
und wird in revolutionärer Weise gemis-
braucht. Die italienische Regierung, nachdem
sie die Mailänder Revolution mit Waffen­
gewalt niedergeworfen und ihre Anstifter
durch Kerkerhaft für eine Zeit lang unschäd­
lich gemacht, sieht kein anderes Mittel gegen
den Mißbrauch der Freiheiten, als in ihrer
Abschaffung, als in der Beschränkung der
Vereins- und Versammlungsrechte der Preß­
freiheit und der geschäftsordnungsmäßigen
Rechte d^s Parlaments. Man kann es den
italienischen Radicalen nicht verargen, wenn
fand diese Wehmuth erst begreiflich, als mir
die lebensfrohe Dame von ihren gestrengen
Eltern in Regensburg erzählte, und hörte
schmunzelnd die Geschichten und Geschichtchen
ihres Prager Aufenthaltes an, die mich zu
meinem Erstaunen und zu meiner Bejchä»
mung darüber erst aufklärten, wie lustig man
eigentlich in Prag leben könne. Wer weiß,
was ich noch alles erfahren hätte, wenn mir
nicht der Bahnhof von Regensburg dazwischen
gekommen wäre. Ein warmer Händedruck—
und ich war wieder allein und konnte mich
der Lectüre meiner Handbücher und Kataloge
widmen, um wohl vorbereitet Münchener
Boden zu betreten. Leider fand ich nicht die
nöthige innere Ruhe, da ich zwischen den
Zeilen immerwährend an die schöne Regens­
burgerin dachte, bis mich der Anblick der
Frauenthürme, die schon in ansehnlicher Ent­
fernung von München sichtbar sind, aus
meiner Versonnenheit herausriß
Zum Glücke rächte sich nicht meine Un­
belesenheit in Münchens Fremdenführer. Ein
Münchner Freund, dem ich. mit Rücksicht auf
seinen angestrengten journalistischen Beruf
über meine Ankunft nur zarte Andeutung
gemacht hatte, widmete mir sofort seine Zeit,
und durch seine Liebenswürdigkeit lernte ich
in wenigen Stunden Münchens schönste Ge­
bäude und nicht zuletzt das ewig quellende,
von einer unbeschreiblichen Gemüthlichkeit
durchwärmte Bräuhausleben der Kunst- und
Bierstadt kennen. Wie werthvoll ein solcher
Prager Wochenrebue.
GeehrterHerr Redacteurs Jb bin eigent­
lich in einer großen Verlegenheit. Sie brau­
chen nicht zu erschrecken, geschätzter Freund,
wenn ich Sie vor der Oeffentlichkeit an­
spreche und dabei von Verlegenheiten rede.
Sie wissen, daß ich mich auf diese Art von
Verlegenheit nicht verlege, und ich weiß,
daß es mir bei Ihnen nichts nützen würde.
Also nicht der Mammon ist es, der mich
ängstlich und Sie— ich sehe schon im Geiste,
wie Sie meinen Brief nervös überfliegen—
stutzig macht. Nichts destoweniger bin ich in
einer großen Verlegenheit; meine Hilflosigkeie
hat nämlich eine tiefere Ursache. Ich steht
vor dem Ende der Woche, die Setzer der
Druckerei warten voraussichtlich schon sehn­
süchtig auf mein Feuilleton, um im Texte
ihre reizenden Druckfehler anzubringen, und
ich— kann mich auf keinen einzigen Vorfall
der Woche entsinnen, so gewissenhaft ich auch
nachdenke. Dabei liegt die tragische Schuld
nicht an Prag, wo seit Jahren wohl kaum
eine Woche verstreicht, ohne daß ein Chronist
Gelegenheit hätte, sich über irgendein Ereignis
lustig zu machen; auch bin ich nicht harm­
loser geworden seit sieben Tagen— aber
meine Gedanken, das kann ich ohne Selbst­
überhebung sagen, haben sich über Prag
erhoben, und ich bin, ohne mir Ihren aller­
höchsten Urlaub zu erwirken, in aller Stille
nach München durchgebrannt. Da ich noch
vor Ablauf einer zweiten Woche nach Prag
zurückkehren muß, um nicht diesmal in eine
ernstere Verlegenheit zu gerathen, will ich
es mir mit Ihnen nicht gänzlich verderben
und versuche, Prag wenigstens aus der
Vogelperspective zu betrachten.
Um also auf meine Heimat zu sprechen
zu kommen, will ich constatiren, daß ich
herzlich froh war. als ich ihr den Rücken
kehrte. Selbstverständlich beschlich mich dieses
unpatriotische Gefühl nur deswegen, weil
ich nach der gesegneten Kunststadt München
abdampfte, die schon seit Jahren das Ziel
meiner Reiseträume ist. Diesmal fand sich
das Glück, dem ich entgegenraste, schon im
Coupe ein und eine allerliebste Reisegenossin
tröstete mich über die unverhältnismäßig
lange Tauer der Fahrt hinweg. Meine an­
fangs schüchterne Natur war von ihrer Red­
seligkeit rasch überwunden, und noch ehe wir
Böhmens Grenzen überfahren hatten, war
ich durch ihr grenzenloses Vertrauen in alle
ihre Jntereffenkreise eingeweiht. Ich würde
diese Episode, die übrigens sich verdächtiger
anhört, als sie Dank meiner wohlgesitteten
Erziehung verlief, nicht weiter berühren,
wenn ich nicht meinem geliebten Prag etwas
Schmeichelhaftes zu sagen hätte. Meine Reise-
gefährtin nämlich amüsirte mich durch ein
unaufhörliches Lamento wegen ihres Abschie
des von der hundertthürmigen Stadt, in der
sie als Gast ihrer Großeltern die fröhlichsten
Monate ihres Lebens verbracht hatte. Ich


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 2 ]
ontagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 2—
21. Mai 1900.
sie sich gegen eine derartige Beschränkung, so
gut es nur geht, zu helfen suchen. Vielleicht
gibt es doch noch andere Mittet, als die der
Einschränkung. Vielleicht genügt die Abwehr
der Gewalt durch Anwendung der staatlichen
Gewalt, wie sie ja in der Mailänder Revo­
lution erfolgte. vielleicht auch genügt die Tüch­
tigkeit und Thätigkeit einer Regierung, die
den materiellen Quellen der Unzufriedenheit
nachgeht und sie auszutrocknen versucht.
Die Obstruction, die in Deutschland ge­
genwärtig betrieben wird, und die in der
Ausnutzung der Geschäftsordnung durch das
Mittet einer tödtlichen Langweile zu wirken
sucht, hat die Sympathien der ganzen gebil-
beten Welt auf ihrer Seite: sie kämpft nicht
blos für formale Freiheiten, sie kämpft für
das Wesen der Freiheit selbst. Der freche und
übermüthige Angriff deSClericalismus gegen
daS Heiligthum aller freidenkenden und
künstlerisch empfindenden Menschen bedroht
die Cultur, bedroht die Errungenschaften des
deutschen Volkes, die Blüthen seiner Civili­
sation. Wer so wie die Männer des Centrums
viel in Heiligkeit macht, der muß auch bei
andern achten, was ihnenheil'gist. In einerZeit,
in der Deutschland auch in der Kunst die führende
Stellung unter den Völkern übernommen
hat, diese Kunst anzugreifen, ihren berufenen
Hütern zu entziehen und unter die Fuchtel
ausgedienter Unterofficiere stellen zu wollen,
ist ein Verbrechen, welches nicht blos mit
Verachtung gestraft werden, sondern mit der
schärfstmöglichen Züchtigung geahndet werden
sollte. Und doch muß man jenen vaterlandslosen
von Rom aus regierten Menschen Dank
wissen für die Aufregung, die sie hervorge­
rufen, durch welche sie im deut'chen Volk
wieder einmal den> eist jenes Protestantismus
geweckt haben, der sich gegen staatliche Be
vormundung oder geistige Verkürzung auf­
lehnt und der sich bewußt ist, daß es immer
noch etwas Höheres gibt, als Handelsgeschäfte,
Colonien und Garderegimenter.
WaS soll man nun zu der kläglichen
Obstruction sagen, welche die Jungczechen
treiben? Man braucht nur zuzusehen, wiesle
sie treiben, um die Ueberzeugung zu gewin-
Cicerone ist, kann nur derjenige ermessen,
der selbst durch die Straßen von München
gewandert ist Eine verwirrende Schönheit
wächst aus jeder Gasse dem Fremden ent­
gegen, eine Sturmflut von Eindrücken macht
seine Schritte zögernd und rathlos, wohin
sie sich zuerst wenden sollen. Die Kunst wohnt
hier in jedem Winkel, sie streckt ihre Riesen­
arme in den beiden Frauenthürmen zum
Himmel empor und prunkvolle Paläste, zau­
berumwehte Thore, entzückende Villen von
blühenden Gärten umrankt, sind im Herzen
der Stadt die Brennpunkte einer sonnigen,
sich täglich erneuernden Schönheit. War ich
vor B.wunderung stumm, so war mein Be­
gleiter um so lebhafter in seinen Aufklärun­
gen. Von jeder Sehenswürdigkeit wußte er
mir eine reizvolle Intimität mitzutheilen.
So zeigte er mir auf dem Thurme der Pe­
terskirche jene Veranda, die vor Jahren in
einer geheimnisvollen Nacht dazu ausersehen
war, den Begründern der modernen Litte­
ratur als Zechstätte zu dienen, um durch
diese Prosanirung den Wagemuth zum
Sturze der Götzen der Litteratur anzufachen.
Conrad, Bierbauin, Halbe. Steiger, Brand
und andere, darunter mein Münchener Ci­
cerone, Eduard Fuchs, der Redakteur des
„süddeutscher Postillen", hatten damals etliche
Flaschen Weins den hohen Thurm herauf­
geschleppt und in dieser Höhenstimmung
wurde der Kampf geboren. Ueberall wußte
neu, daß sie selbst von ihrer Ungerechtigkeit
überzeugt sind. Diese Obstruction von Fall
zu Fall, die es nicht erwarten kann, sich ihre
Ueberzeugung brockenweise abkaufenzu lassen,
bietet ein wahrhaft klägliches Schauspiel. Nicht
um die Erhaltung verfassungsmäßiger Rechte
und Freiheiten, nicht um die Wahrung höch­
ster kultureller Güter handelt es sich jenen
czechifchen Abgeordneten, welche selbst die
Polizei ins Parlament geholt haben, sondern
um die Hintanhaltung einer gesetzlichen Ord­
nung. durch welche dem Uebermaß des na­
tionalen Kampfes ein Ende gemacht werden
soll. Dieser Kampf, der als Ziel angeblich
die höchste Entwicklung der nationalen Kräfte
erblickt, erreicht gerade das Gegentheil: ihre
Unterbindung und Zerstörung. Was die
Jungczechen anstreben, ist nicht die nationale
Freiheit ihres Volkes, sondern die Herrschaft
über das deutsche Volk in Böhmen— gegen
alles Recht, gegen die Verfassung, gegen die
Geschichte. Diese Partei treibt Obstruction,
weil sie ihr Volk unmündig gemacht hat
und sich davor fürchtet, wenn es ihm daS
gewohnte Spielzeug entzieht oder das ge­
wohnte Eiapopeia des „hrom a peklo" nicht
mehr hören läßt, durch andere Vormünder
ersetzt zu werden. Dies ist das Wesen der
jungczechischcn Obstruction. Ist es denkbar,
daß diese, jeder moralischen oder ethischen
Grundlage entbehrende Bewegung, diese un­
wahre Opposition Einfluß auf den Bestand
des Parlamentarismus in Oesterreich üben
kann und daß man ihr gestatten dürfte,
dauernd den Frieden zu stören, dessen unser
Staat bedarf?
Englisches tzofleüen.
ES giebt wohl in der modernen Ge­
schichte keine Figur, über welche so irrige
Meinungen außerlialb ihres Vaterlandes
verbreitet sind, als über die achtzigjährige
Königin Victoria. Sie ist nur eine Schein-
herrscherin, gewiß, und im Grunde nichts
mehr als die erste llnterthanin des allmächti­
gen Parlaments— daß mußte sie schon bald
nach ihrem Regierungsantritte erfahren, als
mein Begleiter meine Schaulust zu würzen.
Am originellsten gelang es ihm, als er mich
den wunderbaren Justizpalast besichtigen hieß.
Voller Wärme impfte er mir das Verständ­
nis für dieses, namentlich in seinen Jnnen-
räumen ferenhaft schöne Gebäude ein und
versetzte dann trockenen Tones: „Hier habe
ich meine zehn Monate wegen eines Pceß-
delictes bekommen." Ein kurzer Ausfall auf
die Staatsanwälte und im nächstem Mo
mente war er wieder der begeisterte Münchner.
Darüber, wovon das Herz am meisten
voll ist, über Münchens Gemäldesammlun­
gen, über die Schackgalerie, über die Pinako­
theken oc. habe ich nicht das geringste Be­
dürfnis etwas zu schreiben und meine reiche
Empfindung in Worten auszugeben. Dazu
haben sich die gewaltigen Eindrücke zu tief
in mir eingegraben, um sie mir in paar
flüchtigen Sätzen von der Seele zu schreiben.
In einem beseligenden und doppelt seligen
Rausche, den mir kein Katzenjammer vergäl­
len kann, taumle ich zwischen Böcklins und
ungezählten Lehnbachs, zwischen ungesälschten
Tizians und täuschend getreu copirten Ve-
lasquezs umher, und Wunderwerke alter
und neuer Jahrhunderte verjüngen sich mir
zu einer lebendigen Gegenwart, die mich mit
heißen Armen umschlingt.
Während ich aus Pflichtgefühl, bei Gott
aus keinem edleren Gefühle diesen Brief
schreibe, brenne ich vor Begier, die alte Pi.
sie vergebens versuchte, der Tradition zum
Trotze, bei einem Ministerwechsel, der die
Tories aus Ruder brachte, ihre der Whig
Partei entnommenen Hofdamen, „Ladies of
the bedcbamber 4, beizubehalten. Sie hat cs
aber in mustergiltiger Weise während ihrer
langen Regierungszeit verstanden, ihrer eigent­
lichen Aufgabe, der äußeren Repräsentation
der Monarchie und der Fürsorge für de
Stärkung des Volksbewußtseins durch das
Beispiel der Unterordnung des Einzelnen
unter das Ge'ammtwohl, nachzukommen. Nur
von diesem Gesichtepunkte aus kann man
sie verstehen und ihr gerecht werden.
Als die Königin vor jetzt 63 Jahren das
Erbe ihres Oheims, Wilhelms IV., antrat,
fand sie einen Hof vorüber namentlich seit
Georg IV., die Stätte unverhüllter Lieder­
lichkeit geworden war. Die Einfachheit ihrer
Neigungen und Gewohnheiten, das geradezu
ideale Eheleben, das sie zwanzig Jahre hin­
durch mit ihrem angebeteten Gatten, dem
Prince Consort Albert, umgeben von einer
Schaar blühender Kinder, führte, wirkte aut
die Massen, namentlich den im Gegensatz zu
den Aristokraten gesund gebliebenen Mittel­
stand, als ausgezeichnetes Beispiel und sicherte
ihr in diesem Theile der Bevölkerung eine
Verehrung, welche auch heute noch durch
nichts zu erschüttern ist. Als aber, nach dem
frühzeitigen Ende des Prinzgemahls, die
Wittwe sich völlig in die Einsamkeit zurückzog,
gewissermaßen eine immerwährende Trauer
proclamirte, wurde sie den großen Massen
fremder, wenn auch nicht unbeliebt. Sie ist
in den seitdem verflossenen vierzig Jahren
ein einziges Mal im Theater gewesen, und
sie legt den Witwenschleier nur bei Hoch­
zeiten und Taufen in ihrer Familie ab.
Langsam verfiel der vorher so glänzende Hos
in eine bleierne Monotonie. Er wurde lang­
weilig, und die von der Königin von jeher
geübte strenge Handhabung der Etikette, welche
anfangs vorzugsweise auf die Aussperrung
moralisch zweifelhafter Existenzen hinausging,
trug dazu bei, daß der Ehrendienst in ihrer
Nähe, die Theilnahme an den Festlichkeiten,
die sie veranstaltet, den hierzu befohlenen
nakothek wieder aufzusuchen, wo mich Prager
Freunde geduldig erwarten. Werden Sie ge­
schätzter Freund, nicht ärgerlich, weil ich so­
viel Münchener Lust in meine Prager Wo­
chenrevue einströmen lasse. Ich habe Ihnen
zum Schluffe nämlich noch etwas zu erzäh­
len, was ihr heimattreues Gewissen beschwich
tigen wird. Mitten zwischen Münchener
Kunst habe ich mein Pragerthum voll zur
Geltung bringen können. Der Gott des Zu­
falls hat es nämlich so gefügt, daß ich der
Zeuge eines glänzenden Erfolges unseres
heimischen Dichters Friedlich Adler sein
konnte. Das königliche Residenztheater brachte
seine „Zwei Eisen im Feuer", die wir vor
Wochen in Prag aus der Taufe gehoben ha­
ben, in einer einzig schönen Darstellung zur
Aufführung und die Wogen eines reichen,
in >einer Ursprünglichkeit äußerst herzlichen
Beifalls überschwemmten den anwesenden
Dichter. Lützenkirchen schwelgte mit dem
ganzen Aufgebot seiner Wärme und Liebens
Würdigkeit in dem Reichthum seiner eigen­
artigen Doppelrolle, die Damen Dandler,
Swoboda, Brünner und Gisicke waren ent­
zückend schöne Erscheinungen, welche den
Zauber der Scene und die Melodie des Ver­
ses mit seltener Kunst verwoben. Ich dankte
dem Zufall, der mich nach München just
zur Premiere verweht hatte und einen Theil
der Freude mitgenießen ließ, in welche Adler
durch den großen Erfolg versetzt wurde.


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
Seite 3—
21. Mai 1800.
Personen mehr eine Last als ein Vergnügen
geworden ist. Fand man es früher des höch
sten Lobes werth, daß die junge Monarchin
in ihrer Toilette absichtlich gesuchte Einfach'
heit beobachtete, um dem Luxus zu steuern,
so finden es die hoffähigen Töchter Albions
höchst unschön und geschmacklos, daß sie auch
jetzt noch, im Alter, einknöpfige Straßenhand­
schuhe trägt und in ihren Kleidern der Mode
auch nicht die allergeringste Concession macht.
Die Abgeschiedenheit, in wescher sie seit vier
Jahrzehnten lebt, hat sie, die früher so lebens­
lustig und menschenfreundlich war, zu einer
anspruchsvollen und durchaus nicht immer
bequemen alten Dame gemacht, welche na­
mentlich ihren jugendlichen Hofdamen durch
illre Anforderungen und die Genauigkeit, mit
der sie deren Haltung und Anzug kontrolirt,
das Leben oft recht sauer macht.
Die Geselligkeit, welche die Königin ge»
genwärtig noch übt, beschränkt sich fast aus­
schließlich— von ganz großen Gelegenheiten,
w'.e die Besuche des Teutschen Kaisers, abge­
sehen— aus Diners, die selten ein Dutzend
Couverts übersteigen. Die Damen erscheinen
hierbei immer decolletirt, sogar sehr stark
decolletirt, wie es die Hofsitte vor fünfzig
Jahren vorschrieb, die Herren im Courfrack,
mit weißen Kniestrümpfen und Degen. Die
Königin betritt den Saal am Arme eines
ihrer Söhne, auf einen Stock gestützt, hinter
ihr paarweise die Eingeladenen, die ihre
Plätze am Tische durch Käctchm mit ihren
'Namen bezeichnet finden. Die Politik ist als
Gesprächsthema stark verpönt, man spricht
meist von neuen Erzeugnissen der Literatur
oder Kunst, und versucht ein an diese steife
und schleppende Unterhaltung noch nicht Ge­
wöhnter einen etwas fröhlicheren Ton anzu-
stinlmen, so bedeutet ihm die sonst ziemlich
schweigsame Königin recht trocken, daß seine
Erzählung sie nicht im mindesten interessirt.
Daß die Conversation sich dann nicht gerade
lebhafter gestaltet, -wird mau gern glauben.
Die Hofgesellschaft, d. h. deren weiblicher
Theil, macht der Königin ein Mal >m Jahre
bei dem ürarving Boom, das immer im
Intendant Possart war ganz stolz, dieses
Stück aus der Provinz auf die Hofbühne
verpflanzt zu haben und stellte dem Autor
eine tantiömenfrohe Zukunft in Aussicht.
Diesen Abend fühlte ich mich voll als Prager
bis in tiefe Nacht hinein und that mir auf
unseren Friedrich Adler etwas zu Gute. Im
Vertrauen gesagt, ist die Geschichte von mei­
ner zufälligen Anwesenheit erlogen, da ich
als treuer Anhänger Adler's eigens zur Pre­
miere nach München gefahren bin— aber
ich bleibe schon dabei, da es sich besser an­
hört, wenn man dem Zufall so liebenswür­
dige Züge andichtet. Grüßen Sie mir herz­
lichst Prag und grämen Sie sich nicht über
meine Reiselust, es gibt ein Wiedersehen.
Ihr ergebener
Fidus.
Kunstausstellung III.
Dar vornehmste unter den zahlreichen zur Aus­
stellung gebrachten Porträts ist unstreitig Nr. 6,
dar Bildnis der Grä f in Anna T h un von
Leopold Horowitz, das neben der lebensvollen Aehn-
lichkeit alle glänzenden technischen Vorzüge des Künst­
ler« ausweist. Ein prachtvolle- Bild von William
U ng e r zeigt unS dieselben geistvollen Züge in einer
meisterhasten Radirung (Nr. 35). Besonderen Reiz
athmen Nr. öl und 156 »Miß Maud" und .Kna­
be n b i l d n i 8", deren flotte Frische den Eindruck
lebendigster Unmittelbarkeit hervorruft. Sehr inte­
ressant ist ferner Nr. 100, Lvabt nikh'S „Dame
Buckingham Palace stattfindet, ihre Aufwar­
tung. Es ist dies eine Defilir-Cour, welche
darin besteht, daß die Damen, alle in weißer,
sehr ausgeschnittener Toilette, mit immenser
Schleppe, langem Schlejer und drei Reiher-
federn auf dem Kopfe, vor der auf einem
Throne sitzenden Königin einen tiefen Knix
machen. Die zum ersten Male Vorgestellten
strecken dabei die rechte Hand aus, die Kö­
nigin legt die Ihrige leicht hinein und
empfängt einen Kuß darauf. Das ist ein
durchaus nicht so leichtes gymnastisches Ma­
növer. und es ist oft genug vorgekommen,
daß sich eine junge Schöne dabei platt auf
die Erde setzte und nicht wieder ohne Hilfe
in die Höhe konnte. Die bereits früher Vor­
gestellten werden der Ehre des Handkusses
nicht mehr theilhaftig. Dieses erste Drawing
Room ist der große Tag im Leben der engli­
schen Mädchen, und da jede einmal einge­
führte Dame selbst andere einführen kann, so
soll es vorkommen, daß ältere Ladies mit
stolzen Namen aber knapper Börse für
Geld und gute Worte junge Misses— na­
mentlich Amerikanerinnen— einschmuggeln,
die sonst keinen Zutritt finden würden. Ge­
schiedene Frauen durften früher überhaupt
nicht vor das Angesicht der Königin treten.
Aber in diesem Punkte ist sie mit den Jahren
milder denkend geworden und hat einige
Ausnahmen gemacht, immer aber erst, nach
dem sie aus einem ihr auf Grund der Ge-
richtsacten gehaltenen Vortrage sich davon
überzeugt hatte, daß die betreffende Frau
nicht der an der Scheidung schuldige Theil ge­
wesen sei. In letzter Zeit hat die Königin
Victoria meist die Prinzessin von Wales oder
ihre Tochter,_ die Prinzessin Helene von
Schleswig-Holstein, an ihrer Stelle mit Ab­
haltung der laugdauerndcn und anstrengenden
„Orarving Booms" beauftragt.
Auch die musikalischen Soireen, bei
denen die Königin früher oft selbst mitwirkte
und wohl auch mit ihrem Gatten ein Duett
vortrug, sind immer seltener geworden. Tie
Künstler ihrerseits sind ebenfalls nicht mehr
so erpicht darauf, sich in Windsor Castle oder
in Roth", ein besonders in der Zusammenstimmung
der Farben sehr gelungenes Werk. Die Vielseitigkeit
von .^vabinskvs schöner Begabung tritt überdies in
Nr. 97 „Arme Gegend" und einer Reihe von fei­
nen Federzeichnungen zu Tage. Fesselnd in seiner
bizarren Kühnheit, bei einem „Damenbildniö"
die dargestellte Persönlichkeit ausschließlich in den
Dienst der malerischen Idee zu stellen ist Knirr in
Nr. 42. Mit wohlgelungenen Porträtsköpfen haben
sich außerdem eingestellt Gabriele Gräfin Ro­
senberg (Nr. 108 und 141) und Franz Cnbru-
Lek, der in Nr. 185 ein Werk voll plastischer Kraft
geschaffen hat. Biel liebenswürdige Anmuth spricht
aus Nr. 150, Gustave Helmessens „Kinder-
bild niS" zu dem Beschauer, den der genrchafte
Charakter deS Werkes hier ebenso anspricht wie in
Nr. 77 von Lauda. Der Künstler hat, indem er
die Dame am Klavier malt, Gelegenheit
gehabt, sein Modell viel unbefangener und freier von
jenem Zwang zu beobachten, der sich so oft einstellt,
wenn man sich Mühe gibt, sich möglichst Vortheilhaft
zu präsentiren. Drei Porträts von Alex. Jakesch
(dir. 131, 133, 135) lohnen durch ihre coloristischen
Vorzüge eine eingehende Betrachtung, und Adolf
Wi eSnerS Bild ni ffe Nr. 79 und 145 geben Zeug­
nis von seinem tüchtigen Können, daß sich insbeson­
dere auch in seinem dreilheiligen Bilde Nr. 82,AuS
dem Leben der Kohlenarbeiter" mit guter
Wirkung bethätigt. Tiefer künstlerischer Ernst spricht
unS aus Nr. 88, einem Temperabild von Hermine
Laukota an, das den Titel führt „Das heilige
Feuer*. Ganz abgesehen von dem mit starker Phan-
Osborne House hören zu lassen, seitdem die
ehemals üblichen, wahrhaft fürstlichen Re-
mnnerationen aufgehört haben. Statt eines
werthvollen Schmuckgegenstandes besteht der
Lobn jetzt oft nur in einer Photographie der
Königin mit ihrer Unterschrift. Denn diese
ist mit dem Alter ungeheuer sparsam ge­
worden— man möchte fast einen anderen
Ausdruck gebrauchen. Und doch ist dies nur
die natürliche Folge der Entwicklung der
Dinge. Ihr Vater, der Herzog von Kent,
hinterließ, obwobl das Parlament mehrfach
für das Deficit seines Budgets eingetreten
war, eine ganz respectable Schuldenlast, die
sie, gleich nach ihrer Thronbesteigung, voll
Pietät berichtigte. Das konnte sie nur auf
Grund ordentlicher Wirthschaft, und eine or­
dentliche Wirthschafterin ist sie Zeitlebens
gewesen. Nur thut sie darin jetzt eben des
Guten ein wenig zu viel, und so hat sie auch
nie irgend ein ihr von privater Seite ge­
machtes Legat ausgeschlagen, wie andere
Monarchen dies principiell pflegen. Niemand
kennt die genaue Größe ihres Vermögens,
aber daß es sehr groß ist, vielleicht das be­
deutendste in ganz England ist, dafür spre­
chen manche Anzeichen- Ebenso unbekannt
sind die letztwilligen Verfügungen, welche sie
über ihren einstigen Nachlaß getroffen hat;
man weiß nur, daß sie in letzter Zeit ihrem
Testamente mehrfach Aenderungen hinzu­
gefügt hat.
Ist die S gnatur des Hofes der Königin
in die drei Worte: altmodische Ehrbarkeit,
strenge Etiquette, grenzenlose Langeweile zu>
sammensaßbar, so ist aus den Residenzen des
Prinzen von Wales, Malborough House und
Sandringham, solcher Zwang völlig verbannt.
Dort fragt man nicht nach Stammbaum
noch Ceremoniell: Künstler, Schriftsteller von
Rang werden nicht minder herzlich ausge­
nommen als Herzöge und LorsLaster. Die
Königin hat langst fast sämmtliche äußeren
Repräsentativiispflichten auf ihren ältesten
Sohn übertragen. Es vergeht keine Woche,
in der er nicht irgendwo ein Monn-
ment, eine Brücke, ein Ho'pital einweiht,
taste erfaßten und zutreffend zum Ausdruck gebrach.en
allegorischen Motiv, interejsirt das Bild durch feine
guten malerischen Qualitäten. Die Eigenart der
Künstlerin äußert sich ferner sehr glücklich in ihren
Handzeichnungen und ganz b sonders in ihren
Radirungen. (Nr. 70, 84. 235.) Zu den werch.
vollsten Lbjecten auf dem Gebiete der vervielfältigen
Künste, die heuer zu dem Bedauern vieler Kunst­
freunde viel spärlicher vertreten find als in den Vor­
jahren, gehören die Blätter von Heinr. Jakesch
(Nr. 54, 75 und 81) eine Reihe von außerordentlich
gelungenen Radirungen, denen sich in Nr. 125 „Bü­
cherwurm" ein reizender Pastellbild anschließt.
Die Abtheilung, in der die Werke der heimaihlän-
dischen Künstler ihren Platz haben, darf sich über­
haupt sehen lassen. Einer der Vornehmsten, Julius
Makak, dessen Name seit Jahrzehnten mit Respect
genannt wird, tritt unS gleich im Kunsthof entgegen.
(Nr. 581) Ein florumhüllter Palmzweig, der vor
dem Bilds liegt, erinnert daran, daß auch die Besten
unter uns. vergänglich sind. Die ganze große Kunst
deS geschiedenen Meisters tritt uns in seinem „Ur­
wald im Böhmerwalde" entgegen. Bon den
berühmten auswärtigen Landichastern seien zu
nächst der Worpsveder Otto Modersohn (Nr. 39,
43) und die Glasgower John und MoriS Hen-
derson, John LerriS, Alexander Browelie-
Docharty, Patrik Downie, James Kay,
A. R. Brown und least not least Macaula y
Stevenson genannt. Wer Worpswede, „das
freundliche Torf am Weyerberge", kennen lernen
will, ohne eS selbst aufzusuchen, der nehme dar ent«


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 4—
21. Mai 1900.
und er b ingt wohl die Hälfte der Nächte
des Jahres im Schlafwagen auf der Eisen­
bahn zu. Man mag über die etwas stür
mische Jugend deS Prinzen denken, wie man
Will— in Deutschland findet manches diese
betreffende Märchen Glauben, daS jeder
Grundlage entbehrt— darüber sind jeden­
falls alle einig, welche je mit ihm in Be­
rührung traten, daß er im persönlichen Ver­
kehr von hinreißender Liebenswürdigkeit und
außerordentlich gutmüthig ist. Daher erklärt
sich auch die ungeheure Popularität, deren
er sich in allen Classen des Volkes ohne
Ausnahme erfreut. Er bildet in seinerzwang­
losen Art, mit den Leuten umzugehen, seinem
Mangel an Steifheit und seiner Abneigung
für den Formelkram der Etiquette eine Er­
gänzung der Königin, die ihrerseits als vor­
bildliche Gattin und Mutter in allen Herzen
festeingewurzelr lebt. Und den Engländern,
diesem Krämervolk, wie man es jetzt wieder
von allen Seiten schilt, ist im allgemeinen
die noble Art des Prinzen von Wales, daS
Geld nicht immer genau zu zählen, viel
sympathischer als die entgegengesetzte Eigen­
schaft seiner Mutter.
Der Wahlspruch der Briten -. „Right or
wrong, my country" läßt sich auch auf ihr
Verhältnis zu ihrer Herrscherfamilie über­
tragen. Sie sind für deren Schwächen und
Fehler durchaus nicht blind noch unempfind­
lich. Aber wenn ihnen das Ausland diese
vorhält und sie deshalb verhöhnt, dann wer­
den sie, um gut berlinerisch zu reden— eklig.
Und ich meine, man kann dieses Verlangen,
sich sein HauS selbst in Ordnung zu halten
und fremden Besen gefälligst die Thüre zu
weisen, weder ganz unberechtigt noch so un­
sympathisch finden.
Oeueste Telegramme.
Der Ürteg in Südafrika.
6. London, 20. Mai. General Bull er
meldet aus Newcastle vom 19. d. M-: Ge­
neral Clery ist heute nach Jngogo, General
Dundonald nach Laingsnek abmarschirt. Die
Nachhut des Feindes ist beinahe eingeholt
zückende Büchlein .Worpswede. Eine Maienfahrt
mit Pinsel und Feder von Joh. Geldes" zur Hand.
Er wird daraus das große Geheimnis erfahren, wie
ein fein empfindender Sinn und ei« künstlerisch ge.
fchulter Blick in einer für das stumpfe Auge einför-
förmigen Moorgegend die intimsten und von geheim-
nisvoller Schönheit getränkten Reize zu entdecken
vermag. Und solche sinnende Poeten sind zum großen
Theil auch die GlaSgower Künstler. Deshalb sprechen
sie trotz ihren leisen, sanstabgetönten Sprache so ein­
dringlich zu unserer Seele. Ihre kostbaren, wunder­
feinen Bilder hängen insgesammt im V. Saale des
ersten Stockwerks, der auch ionst mancher künstle­
rische Juwel birgt. Dr. A. G.
tzmnor der Woche.
Was ist die lex Heinze?
Ein glänzender R ö erenst i e s e l.
Smith: .Ja aber, wenn Du sie nicht recht
magst, warum hast Du ihr denn einen Heirathsantrag
gemacht?"
JsoncS: „Wir haben miteinander getanzt, und
ich wußte nicht, was ich mit ihr reden sollte."
Zwei Subalt,rnbeamte stehen im Museum vor
einer VenuSstatue.
A. -. Woran denkst Du beim Anblicke dieser
Statue?
B: Ich denke, welche glänzende Carriere ich
machen würde, wenn meine Frau so schön wie diese
Venus wäre.
worden. Einige Buren wurden gefangen ge­
nommen und eine Anzahl Wagen erbeutet.
Meine Mannschaft leistet im Marsche Vor­
zügliches. Ich verließ Ladysmith am 10. Mai
und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
C. Pretoria, 20. Mai. Ein Special-
Berichterstatter des Reuterschen Bureaus an
der Westgrenze telegraphirt. die Entsatzcolonne
sei Mittwoch nachts in Mafeking eingerückt.
Einer zweiten heute mittags eingegangenen
Depesche zufolge hat General Delarey die
britische Streitmacht Mittwoch den ganzen
Tag hiedurch mit Erfolg im Gefechte festge­
halten, in der Nacht jedoch habe einer seiner
Offiziere, ohne daß Delarey davon untere ch-
tet gewesen wäre, sich zurückgezogen, und so
der Entsatzcolonne den Weg zum Einmärsche
nach Mafek ng freigegeben.
6. London, 20. Mai. Die Blätter ver­
öffentlichen eine vom 19. d. M. datirte De­
pesche aus Krooustad, der Burencommandant
de Wett habe bitten lassen, er sei unter ge­
wissen Bedingungen bereit, sich mit seinem
ganzen Commando zu ergeben. Ueber die Be­
dingungen, heißt es in der Depesche weiter,
wird man sich wahrscheinlich einigen.
6. Pretoria. 20. Mai. (Reuter Mel­
dung.) Präsident Krüger benachrichtigte
die fremden Co.ffulen, daß Johannesburg
vertheidigt werden würde und daß er jede
Verantwortlichkeit für einen Schaden, den
Personen oder Sachen eventuell nehmen wür­
den, ablehne. Präsident Krüger theilte wei­
ter mtt, daß er Lord Roberts den Austausch
der Gefangenen vorgeschlagen habe.
0. New-Nork, 20. Mai. Wie der
„New-Aork Herald" aus Laurenno-Marquez
unter dem Gestrigen meldet, beschloß die
Transwaalregierung am 18. d. M. Lord Ro­
berts eine amtliche Mittheilung zn senden,
in welcher die Beendigung der Feindselig­
keiten sowie die Sicherheit dafür verlangt
wird, daß die Existenz der auf Seite der
Buren kämpfenden Leute aus der Capcolonie
und aus Natal geschont werde. Sollten diese
Forderungen nicht bewilligt werden, sollen
die Minen durch Sprengstoffe zerstört und
Johannesburg vernichtet werden.
C. Washington. 19. Mai. (Reuter­
meldung.) Ein ununterbrochener Zug von
Besuchern begrüßte heute die Burenmissson
in ihrem Hotel. Officiclle Empfänge fanden
nicht statt. Die Mission hofft, daß ihr am
Montag eine Audienz bei Mac Kinley werde
ermöglicht werden. Fischer gab der Meinung
Ausdruck, daß die Beglaubigung der Mission
ausreiche, sie in Stand zu setzen, durch die
guten Dienste der befreundeten amerikanischen
Regierung dem Blutvergießen Einhalt zu
thun. Die Mission komme nicht mit einem
bestimmten Vorschlage, hoffe aber, daß ein
ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei
das einz-ge Land, dessen Lage ihm gestatte,
dies zu bewirken.
Der Tramwanftrike in Berlin.
C■ Berlin, 20. Mai. Nach einer polizei­
lichen Mittheilung wurden die gestrigen Aus­
schreitungen anläßlich des Ausstandes der
Straßenbahnangestellten von Unbetheiligten,
meist jungen Burschen, begangen. Auch ver-
schiedene Blätter heben hervor, daß die Stri-
kenden selbst an den Ausschreitungen nicht
betheiligt waren.
0. Berlin, 20. Mai. Sieben Haupt-
linien der großen Berliner Straßenbahn wa­
ren vormittags wieder in vollem Betriebe.
Bis Mittags kam es nirgends zu ernsten
Ruhestörungen. Nur am Rothenthaler Thore,
wo gegen vorüberfahrende Wagen Steine
geworfen wurden, schritt die Polizei ein und
zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der
Strikenden begab sich in den frühen Morgen­
stunden »ach den umliegenden Ausflugsorten.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, 20. Mai. Großfürst M i ch äe l
Nicolajewitsch ist heute vormittags aus
Triest hier angekommen und wurde auf dem
Südbahnhofe vom russischen Botschafter und
den Herren der Botschaft empfangen.
6. Wien, 20. Mai. Ministerpräsident
von Körb er ist heute nachmittags nach
Budapest abgereist.
C. Wien, 20. Mai. Finanzminister Dr.
von Böhm-Bawerk ist aus Krakau heute
früh hier eingetroffen.
C Wien, 20. Mai. Eisenbahnminister
Wittek ist heute früh aus Budapest hier
eingetroffen.
6. Wien, 20. Mai. Statthalter Graf
Coudenhove ist aus Prag heute früh hieran-
gekommen.
6. Wien, 20. Mai. Die Mutter des
Ministers Dr. Rezek Frau Katharina Rezek
ist heute vormittags m Reuhaus in Böhmen
im 75 Lebensjahre nach langem schweren
Leiden gestorben.
Wien, 20. Mai. (Priv.-Tel.) In der
Leopoldstadt wurden heute von den Christlich-
socialen auf allen Straßenecken Wahlaufrufe
zu den Bezirksrathswahlen placatirt, deren
Einleitung lautete: „Wer mit den Juden
hält, wählt deren Candidaten, wer jedoch
nicht zum Verräther seines Volkes werden
w.ll, wählt die Candidaten der christlich so­
cialen Partei." Dieser PassuS wurde von
der Behörde beanständet und nachmittags
mit schwarzer Farbe überstrichen.
Wien, 20. Mai. (Priv. Tel.) Die Wiener
Radfahrclubs hatten für heute eine Maifahrt
über die Ringstraße in den Prater geplant,
welche jedoch von der Polizei mit Rücksicht
auf die Tagung des Parlaments und aus
Nerkehrsrücksichten nicht gestattet wurde. Aus
Demonstration und zugleich als Demonstra­
tion für bessere Straßenpflege schrieben fast
sämmtliche Clubs-Fahrten in den Prater aus.
Budapest, 20. Mai. (Priv.-Tel.) In
einem Walde nächst Sipek wurde der reiche
Viehhändler Josef Kodor heute von bisher
unbekannten Thätern überfallen, ermordet
und seiner Barschaft von 1600 Kronen beraubt.
Rom, 20. Mai. (Priv.-Tel) Heute trat
hier die socialistische Parteileitung zu einer
Berathung zusammen und nahm die von der
äußersten Linken des Parlaments gefaßten
Beschlüsse an.
0. Krakau, 20. Mai. Aus Anlaß der
50jährigen Jubiläumsfeier der jagellonischen
Universität begab sich heute eine Deputation,
bestehend aus dem Rector Grafen Stanislaus
TamowSki und den Decanen der vier Facul-
täten an das Allerhöchste Hoflager nach Bu­
dapest, um Se. Majestät dem Kaiser eine
Huldigungsadresse zu überreichen.
0. Berlin, 20. Mai. Wie die Morgen-
blätter melden, versendet der Goethebund
Einladungen zu einer Dienstag abends im
Circus Renz stattfindenden großen öffentli­
chen Versammlung in Angelegenheit der lex
Heinze. Als Redner sollen Sudermann, Pro
fessor Lißt, die Reichsabgeordneten Müller
(Meiningen) und Heine u. a. auftreten.
6. München, 19. Mai. Auf dem ge­
stern in Straubing stattgefundenen Begrü­
ßungsabende der 10. Hauplversammlung des
bayrischen Vereins zur Förderung der Canal-
und Flußschiffahrt hielt der Protector des
Vereins Prinz Ludwig von Bayern eine
längere Rede, in welcher er betonte, daß man


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 5 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 21.
Seite 5—
21- Mai U00.
ebenso, wie man seinerzeit der bedrängten
Industrie mit Zöllen geholfen habe, jetzt der
bedrängten Landwirtschaft zu Hilfe kommen
müsse. Es werde auch die Zeit kommen, wo
die Landwirthe Wasserstraßen gerade so ver-
langen werden, wie jetzt Eisenbahnen. Der
Prinz besprach die Schiffahrtsverhältnisse in
Bayern und hob die Nothwendigkeit hervor,
daß ebenso wie den deutschen Postdampfer­
linien auch der bayrischen Dvnaudampfschiff-
fahrtsgesellschast vom Reiche eine Subvention
gewährt werden sollte.
0. Berlin. 20. Mai. In einer Dar­
legung des Standes der Kiwa-Frage betont
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung", der
GrenzauSlegungsstreit sei nach den neuen
geographischen Forschungen vielleicht gegen­
stand-los. Unter diesen Umständen kamen
die beiden Regierungen am 10. April in
Brüssel überein, unter ausdrücklichem Vor­
behalte ihrer Rechte und Ansprüche zunächst
eine genaue Bestimmung der Lage des Kiwa-
sees und das Russist-Flusses an Ort und
Stelle durch eine gemischte Commission von
v:er Fachmännern vornehmen zu lassen,
welche die Arbeit innerhalb zweier Jahre be­
endigen müssen. Bis zur endgiltigen Verein­
barung soll die beiderseitige Occupation des
Streitgebietes gemäß dem am 23. November
1*99 zwischen den Commandanten Bethe
(DeuOch-Ostafrika) und Hecq (Congostaat)
getroffenen Abkommen derart geregelt blei­
ben, daß Deutschland die Hoheitsrechte auf­
gibt, daß ferner die Stärke der Congotruppen
jene der deutschen Besatzung nicht übersteigen
darf und daß die Congotruppen sich jeder
Einmischung in politische Angelegenheiten zu
enthalten und die von Deutschland für das
fragliche Gebiet gegebenen Bestiinmungen zu
beachten hat. Bei dieser Sachlage darf es
als ausgeschloffen betrachtet werden, daß es
zwischen den beiderseitigen Truppen zu einem
bewaffneten Zusammenstoße gekommen sei,
wovon Thatsächlich auch den beiden Regierun«
gen nichts bekannt geworden ist.
0. Bern, 20. Mai. Das Schweizer Volk
stimmte heute über das Bundesgesetz, be­
treffend die Einführung der obligatorischen
Kranken-Unfalls- und Miiitärversicherungab.
Das Referendum war von über 100.000 Bür­
gern verlangt worden, obschou das Gesetz im
Parlamente nahezu einstimmig angenommen
worden war. Trotz langjähriger Vorberathung
begegnete das Gesetz namentlich in landwirt­
schaftlichen Kreisen einer starken Opposition
und wurde mit rund 310.000 gegen 113.000
Stimmen abgelehnt.
O. Paris. 20. Mai. Deschanel als
Präsident der wechselseitigen Handelsgesellschaft
forderte in der heute stattgehabten General­
versammlung dieser Gesellschaft zur Einigung
aller nationalen Kräfte aus, um bereit zu
sein, gegebenen Falles den äußeren Ereignis­
sen die -Stirn zu bieten. Frankreich wolle in
Frieden leben und arbeiten.
6. Paris. 20. Mai. Ter Minister des
Inneren ist nunmehr im Besitze der vollstän­
digen Wahlresultate in *2 Departements
einschließlich des SeinedeparremeniZ- Darauf
sind von 33.912 Gemeinden mit Ausschluß
von Paris 21 832 republikanisch, 8319 reac-
tionär und 1.33 nationalisch. Zn 438 Ge­
meinden ist die Parreischattirung des Gewähl­
ten zweifelhaft. Die Republikaner gewannen
1001 Gemeinden. Im Ganzen wurden für
die republikanischen Candidaten 4,713.407,
für die reactionären 2,174.323 und für die
uationalischen 172.430 Stimmen abgegeben.
C. Paris. 20. Mai. Heute fanden in
ganz Frankreich die Stadtrathswahlen ohne
Zwischenfall statt.
C. Peterburg. 20. Mai. Ein Tele­
gramm der „Nowoje Wremja" meldet aus
Djelfa vom Gestrigen, daß der Schah von
Persien mittags dortselbst eingetroffen und
von den- zu! seinem Empfange bestimm­
ten russischen Würdenträgern feierlichst be­
grüßt worden sei.-
0. Ldessa, 20. Mai. Gestern fand hier
die feierliche Enthüllung des Denkmals der
der Kaiserin Katharina II. statt.
kleine Chronik.
*.* Ignaz Edler von Plener feiert heute
seinen 80. Geburtstag. Er ist der einzig Ueberlebende
vom Bürgerministerium, dem Lesterreich seine Ver-
fassung, die eS groß gemacht hat, verdankt. Ter alte
Plcner, der aus einer Beamtencarriere in die par­
lamentarische Laufbahn trat und einer der besten
Finanzminister LcsierreichS war. bewährt sich bis in
sein hohes Alter der Liebe zu den freiheitlichen
Ideen und zum modernen Rechtsstaate.
*** Tie Pläne Dr. von KörberS Die „När.
Listy" Melden: In Regierungskreisen wird mit voller
Bestimmtheit versichert, daß man sich auf folgende
drei Eoenmalitäten vorbereiten müsse: 1. Auf die
Auslosung des ReichSraths im zweiten Drittel des
Monats Juni und aus die Ausichreibung der Neu­
wahlen in der ersten Hälfte des Monats September.
2. Stuf die einstweilige Lctroirung der wenig geän­
derten Körbcrichen Sprachengesegentwürfe mittelst
§ 14 und auf die Lctroirung einer neuen Geschästs-
ordnung für das Abgeordnetenhaus, durch welche
jede Lbstruction beseitigt würde. (Durch solche Maß-
nahmen würde der CabinetSchef weder die Deutschen
noch die Czechen befriedigen. Anm d. Red.)
*** Abg. Tr. Herold sprach gestern in einer
Versammlung in Weinberge; er führte u. A. aus,
daß Dr. v. Koerbcr thatsächlich den Frieden zwischen
den beiden Volksstämmen wiederherstellen ^wollte, daß
er aber im LaiEe der Zeit sich von den Teutschen
in's Schlepptau nehmen ließ. Wird die czechische Ob»
struction, die nichts weiter bezweckt, als die Aufhe­
bung der Sprachenverordnung-n zur Revocation zu
bringen, gelingen, dann werde das Parlament ge­
schlossen werden. Wie die Deutschen die Stärke ge-
habt hätten, die Au-hebung der Sprachenverordnun-
gcn zu erzwingen, werden auch die Czechen die Kraft
haben ihren W.llen durchzusetzen. Allerdings können
die Czechen, weil schwächer an Zahl, an keine ge-
waltthätige Lbstruction denken, ebenso wenig, wie
die Deutschen im böhmischen Landtage. Thatsache
sei, daß die Polen und Slowenen große? Interesse
an den Investitionen haben und leider Gottes scheine
es, daß der geheime Plan der Regierung, die Majo­
rität der Rechten unmöglich zu machen, sich erfüllen
werde.
»** Ter Herr Statthalter Graf Coudenhove
ist vorgestern mit der Franz Jos-.s>Bahn nach Wien
abgereist.
*% Nationalrath Als Vertreter der Haupt­
stadt Prag wurde im Nationalrathe der jetzige Bür­
germeister Herr Dr. Srb und der frühere Bürger­
meister Herr Tr. Podlipny, als ihre Ersatzmänner
die Herren Tr. Milde und Dr. Gros nominirt.
Bisher haben zwei wichtige Korporationen ihre Ver­
treter nicht angemeloet, versprachen aber, dies bal­
digst zu thun. Herauf wird der Nationalrath durch
den Lbmann der böhmischen Landtagsabgeordneten
sogleich csnberu'en werden.
*** Erkrankung Ter bekannte Prager Advocat
Herr JUTr- Johann Buch al, Präsident der „Cesky
üverm üstav" ist vorgestern bedenklich erkrankt und
mußte in eine Prager Heilanstalt geschafft werden.
*,* »nfall Gestern Nachmittag stürzte der in
der Ringhofferschen Waggonfabrik in Smichow be»
schästigte Spengler Heinrich Carmazin von einer an
einem Waggon angelehnten Leiter auf dar Asphalt-
pflaster und verletzte sich den Fuß.
%* Blinder Eifer schadet nur. Ter in Neu-
Lieben wohnhafte 60 Jahre alte Häusler Joses Be­
drich gerieth am gestrigen Vormittag in seiner Woh-
nung mit seinem Verwandten Wvbvrnv in Streit,
der bald in Thätlichkeiten ausartete. Wvbornv zer­
schlug dem Bedrich die Brille, worauf Bedrich eine
geladene Pistole auf ihn abfeuern wollte. Dieselbe
zerplatzte ihm jedoch und verwundete ihn schwer.
Nachdem ihm der Arzt Dr. Dostal die erste Hilfe ge<
leistet hatte, wurde Bedrich ins Allgemeine Kranken-
hauS nach Prag gebracht.
*»* Dem Strafgerichte eingeliefert Vorgestern
wurden der 23 Jahre alte Schneidergebilfe Wenzel
8erak, der 21 Jahre alte Tagarbeiter Franz Kodat,
beide im Nr. 180-1. wohnhalt und der 18 Jahre alte,
obdachlose Tagarbeiter Raimund Kolda verhaltet,
weil sie in Gesellschaft mit einem gewissen Gustav
Karnet am 17. d. M. der in der Wassergasie wohn­
haften Schneiderin Anna Janelle eine Nähmaschine
im Werthe von 74 X entlockt und am 16. d.M. aus
einem verschlosienen Keller de? Hauses Nr. 33 in der
Stcphansgaiie einen eisernen Lfen entwendet hatten.
%* Selbstmordversuch Die 24 Jahre alte, in
Zizfob wohnhafte Strickerin Anna E. sprang Samstag
nach 10 Uhr Abend? in selbstmörderischer Absicht in
die Moldau beim Karolinenthaler Haien. Sie wnrde
hiebei von dem Schlosser Karl Kerhaut bemerkt und
mit Hilfe eines Schiffbakens mit großer Mühe, jedoch
schon besinnungslos aus dem Wasser gezogen und in
die Wohnung der Hausmeisterin im Hause Nr. 362
in Karolinenthal gebracht, wo sie der Polizeiarzt
Dr. Ma'äk und Tr. Bulowa wieder zum Bewußtsein
brachten. Die Lebensmüde wurde sodann ihrer Mutter
zugeführt.
*,* Ei» Nebcrzichermarder. Ter 26 Jahre
alte, beschästigungSloie Franz öas-ek. der in mehreren
hiesigen Gast- und Casshäusern Ueberzieber theils
Gästen, theils den dort beschäftigten Kellnern ent­
wendete, wurde vorgestern verhaftet. Bisher wurden
fünf dieser Ueberzieherdiebstahle sichergestellt. La>ek
versetzte die gestohlenen Ueberzieher entweder in Ver­
satzamte in der Brcuntegasse, oder in der Sct. Wen-
zels-Vorichußcassa oder im Carolinenthaler Versatz,
amte und zerriß sodann die Versatzzettel.
%* Restaurationseröffnung. Ter durch viele
Jahre als Veremswirrh der hiesigen deutschen Hand-
wcrkervereineS wohlbekannt« Herr Karl Maichl hat
die Restauration zur „Stadt Moskau", Seilergaffe,
übernommen.
%* llebersiedluug Tie Niederlage der Mieder­
fabrik Federer u. Piesen, deren Erzeugnisse eben
jetzt aut der Pariser Weltausstellung großer Beach-
tung sich erfreuen, befindet sich von jetzt ab Graben
„Schwarze Rose".
narürlicher
...„ .’aTcal.SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Sport.
Sportliche Nundsch-ui.
TaS Ereignis des Prager Radsportes, das
„Derby" Alias „großer Preis von Prag" ist offen
geblieben. Das war ein Zugeständnis an Jupiter
pluv us, die für Mittwoch ausgeschrieben gewesene
Concurrenz nicht aus'ahren zu laffen, das eigentlich
überflüssig war. wenn man den ausgezeichneten
Stand der Bubnaer Rennbahn in Berracht ^zieht,
umio überflüssiger, als nachmittags Frau Sonne
selbst kam Eros starten zu sehen— auw sie vergeb­
lich! Hoffentlich w>rd in allerkürzester Zeit das Ver­
säumte nachgeholt sein.
Sehr inreiessant war die reich beschickte Hunde­
ausstellung, welche im Anschlüsse an den land-
wirtschaitlichen Ausstellungsmarkt im Baumgmten
veranstaltet wurde. Es gab da schön gezogene Schä­
ferhunde. Spitz«, St. Bernhardhunde, Newwundlän-
der, Leonberger, Terriers- und Jagdhunde, sowie
eine ganz reizende Collection von Zwerghündchen;
wir sagen nicht zu viel, wenn wir behaupten, daß


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 6
21. Mai 1S00
die heurige Hundeausstellung von den früheren lang»
nicht erreicht wird.
Am fchwächsten war die PferdeauSstellung, welche
außer einigen ärarischen Deckhengsten meist nur
mindere Exemplare enihielt, edles Vollblut blieb
völlig fern.
DaS Interesse der SportSwelt in Wien ist jetzt
auf das für den 4. Juni erwartete Derby con-
centrirt; wir beleuchteten bereit« früher, wie ein
Candidat nach dem anderen feine Chancen begrub,
und jetzt aul einmal ist eS der Crack „Don Jojo",
der daS in ihn geletzte Vertrauen sich verscherzte,
indem er bei den Vorprüfungen sich nicht stellte und
durch Versagen deS Futters droht, seine Form auf­
zugeben. Auf diese Art dürste es doch „I ncroyable"
sein, der sich Oesterreichs schönsten Preis sich-rn wird.
Durch das Verbot der Straßenrennen in Frank'
wurde der Auto mobi lcl u b in Paris veran­
laßt, eine Automobilrennbahn zu bauen, welche
3 Km. Umiang haben wird; einen qeistreichen Auto»
n obilfabr.kanten brachte die Strenge der Bcdörde
gegen die Schnelliahrer aus die Idee, dieselbe zu
Reclamezweckkn auszunützen, indeni er sein Personal
schnell fahren ließ, weshalb sie von den Polizisten
zur Anzeige gebracht wurden; als das Publicum
am nächsten Tage in allen Zeitungen IaS: Herr A,
Herr B. u. i. w wurden oui .1 sehen Automobilen
wegen Schnclliahrens angezeigt, mußte sich ihm der
Gedanke auidrängen: Die ik'ichen Automobile müssen
gut sein! wodurch der findige Kopf auf seine Rech­
nung kam.'
Tie Wiener Footballspicler haben ihre Früh-
jahrssaison bereits durch das Match der Cricketer
und des Athletic Sportclubs (1:1) abge­
schlossen, während die Prager am gestrigen Tage das
interessanteste Spiel deS Frühjahres boten.
Ein Verband deutscher Automobilisten soll
durch ein Comite, bestehend aus den Hrn. Herzog
von Ratibor. Oberbaurath Klose und Baron
M o l i t o r, gegründet werden.
Ein neuest Automobilsystem hat der amerika­
nische Ingenieur E. Pennington construirt, das
sich durch eine besondere Fahrgeschwindigkeit und
Sicherheit auszeichnen soll: Tus aus Stahl und
Bronce hergestellte, von einem Oelmot or getriebene
vierrädrige Fahrzeug soll eine Geschwindigkeit von
96 Km. per Stunde entwickeln. Der Erfinder hat
angeblich mit England einen Lieferungsoertrag zur
KanonentranSporticrung abgeschlossen.
Der zweite Tag des Prager Radfahrer-
Derby soll Sonntag den 3. Juni gefahren werden.
An den internationalen Nennen, welche vom
Wiener Arhletic-Sportclub am 24. Mai im k. k.
Prater veranstaltet werden, haben sich die Prager
St. Ncdvsd und Pukl vom Athletic Club „Sparta"
als fixe Starter angemeldet.
Campagne Reiterclub. Dienstag 4 Uhr, AuS-
litt, Tonnerstag 8 Uhr morgens Ritt nach Baum-
garten, Sonntag, 8 Uhr morgen«, Ritt >nS Freie.
Nächste Sitzung Mittwoch den 23. M a i.
Clubtnrnier deS L. T (S. Prag. Der L. T.
C. P., der mit seinem internen Turnier alljährlich
die Reihe der Lawn-Tennis-Veranstaltungen eröffnet,
hat gestern sein Clubturnier beendet. Die Kämpfe
besonders der Herren Concurrcnzen boten spannende
Momente und zeigten, daß die Spieler seit dem Vor­
jahre mindestens uin eine Classe sich gebessert hatten.
Die Damen-Concurrenzen waren, da b der besten
Soielerinnen des Clubs an dem Turnier nicht theil-
nehmen konnten, etwa« schwächer besetzt. Die ein­
zelnen Spiele hatten folgendes Ergebnis: Her re n-
C l u b-M e i st e r s ch a s t: Fritz Gras Montecucculli
schlägt F. Pctr.na (6:4, 6: 2). III. Preis:
Die Herren L. Ludwig und Dr. Gintl. Der
Vertheidiger Bar. A. Riaghoffer hat nichtvertheidigt.
Damenclub-Mei st erschuft: Fr. H. Rosenbaum
'chl Fcl K. Mändl (6:1, 6:1). III. Preis Fräulein
Wack.r. Die Vertheidigerin Baronin Dinka Nadhernv
hat nicht vertheidigt. HerrenSingle-Handicap
Ludwig (— 30 5) schl. Petr na (— 30 5) (6:2, 6:3),
III. Preise: L. Thar undR. Reska. Damen-Single-
Handicap: Frl.Berghoff (5 6)schl. Frl. Lüftner(5 6)
«6:2, 5:7, 6:3). III. Preis Fräulein Wacker.
Herren Double Hdcp: Petrina Reika (—42) fehl.
Gf. Montecuccoli, Gl. Wratislaw (—40) 5:7, 7:5.
6:2). Mixed Double Hdcp.: Dir. Karasek und
Frl. Lüftner schlagen Petrina und Frl. Berghoff
l3:6, 6:2, 6:3). III Preise Fr. Herz, Oberst v Glotz
und Frl. Wacker-Gs. Wratislaw. Beteranen-Dou-
l> l e Hdcp.: Gf. Montecucolli sen, v. Worowka
l—15 3) schlagen I. Berchtold, I. Ebermann ("«)
<6:2, 6:2).
V Preußen gegen D. F C Unentschieden
2:2. »Preußen", der derzeit beste reichsdeutsche Club be-
suchtegesterndenD.F.C.um Revanchefür feine vorjäh­
rige knappe Niederlage zu nehmen. Der Papierform
nach war sie ihm sicher. Auch der Umstand, daß
SchottelliuS, der bekannte Capitän des Freiburger
F. C. für „Preußen" spielte, wogegen beim D. F. C.
Niedergesäß fehlte, trug dazu bei, daß die Chancen
deS D. F. C. fehr gering bewertet wurden. Folgende
Mannschaften standen sich gegenüber: Preußen. Mu-
bauer, Goal. R. Müller, Agahd (Backs) Schottell uS,
Schlechta, Buchholtz (Halss), Richnow, E. Müller
Donndorf l Kratack, Vielitz (Forwards). D F. 2.
0 Trotz. Goal, Tommy. Hildebrdnd (Backs), Robert
Müller B. (Haffs) Steinberg, Wille, Fischer, Mayer,
M. Fried! (Forwards). D. F. C. halte den Anstoß
mußte den Ball aber an Preußen abgeben, doch nicht
aus lange, den Sreinberg unternahm einen schönen
Laus gegen deS Pceußengoal, endete aber eine schöne
Chance los oot. Preußen blieb nun eine Zeit lang
im Vortheil, richtete aber lange nichts auS. bis
Tonndorf einen langen Ball knapp unter der Stange
ducchsandte, den Trotz zwar berührte aber nicht hal­
ten konnte. 'Nach Wiederbeginn war D. F. C zu­
meist Angreifer, aber die Stürmer ließen einige si­
chere Gelegenheiten unausgenützt, waren auch vor
dem Goal ganz unsicher. Doch waren der Angriffe
zu viele und endlich konnte Fijcher einen schar­
fen Ball placieren, dem wenige Minuten vor
Schluß noch ein zweiter von Player folgte.
Nach der Pause hatten die „Preußen" lang: Zeit
mehr vom Spiel und glichen bald durch einen langen
Sloß von Krasack aus. Der D. F. C. unternahm
e ilige gefährliche Vorstöße, die aber immer iin letzten
Moment durch einen ungeschickten Stoß verhaut
wurden. In den letzten 15 Minuten siel „Preußen"
sichtlich ab, doch wurde beiderseits nichts »ich- erzielt,
so daß der Stand 2: 2 blieb. Preußen zeigte glän-
zendes Zusammenipiel, zu gänzend und aus die Spitze
getrieben, als Selbstzweck ausgeartet. Außer den
2 Goals wurden nur wenige herzbaile Schüße auf
das Prager Thor abgegeben. Der D. F C. hat sich
unter Chadv.cks Leitung rapid gehoben. Unter Ver­
meidung von unnützem Getändel ging er gestern ent­
schlossen aus's Goal los. Die Balltechnik vor dem
Goal, besonders in kritischen Situationen fehlte säst
ganz. Das Resultat gibt die jetzige Spielstarke der
beiden Clubs ziemlich genau wieder, wenn man unter
dieser die Zalil und Gefährlichkeit der Angriffe ver­
steht. Elicr wäre der D. F. C. besser. Was Balltechnik
und Combination anbelangt ist ihm „Preußen" über.
Aber es spielte gestern ein unentschlossenes, kcastloscS
Spiel, daher das Resultat, daS den meisten uner­
wartet kam. K. E.
Wien 20. Mai. (Tel) Trabrennen
I. Revanche-Preis. Boabdil 1., Robert
Lee 2., Maggie E. 3., 11 liefen Tot. 32:10,
42, 60 und 154: 25. II. Inländer-Ren
ne n I. Classe. Paul H. 1-, Arion 2., Van
nina 3., 8 liefen. Tot. 46: 10, 50, 73,
113: 25. III H a n d icap für D rei ja h-
rige. Rvzsi 1., Tugendbündlerin 2.. Dan
R. 3., 9 liefen. Tot. 98: 10, 52, 56 und
62: 25: IV. Que Allen Preis- Miß
Sidney 1., Royal Baron 2., Cut Glaß 3,
6 liefen. Tot. 67: 10, 61 und 40: 25. V.
Tro st- Handicap für Dreijährige
Quarier Girl 1., Miß Lottie2., Harolda 3,
12 liefen. Tot. 32: 10, 39, 63 und 48: 25.
VI. Entschädigung s-Handicap. Medea
1., CaUisti 2, Tarantella 3., 14 liefen. Tot.
156: 10, 146, 72 unb232: 25. VII. Tr ost-
Handicap. Sprinter 1., Shadeland Tip»
toe 2., Evalon 3., 6 liefen. Tot. 119: 10,
115 und 66: 25.
Wien, 20. Mai. (Tel.) Motorcycle-
un d Radwettfabren in Wien. I. I u-
nioren fahren. 1000 Meter. Im Ent-
> scheidungslaufe siegte Schelfich in 2 Min.
1 Sec.; Bliedung 2.Profchitzka 3. II Stich-
, fahren 1000, 5000 und 10000 Meter. I.
Abtheilung: Gaste-Paris in 56"/-, Secunden
erster. 2. Abtheilung: 5000 Meter. Marcelin
in 4 Min. 34-- Sec. 3. Abtheilung.: 10000
Meter. Marc Un in 9 Ml». 8 1. Sec. Der
Franzose Delisle stürzte und blieb betäubt
liegen. III. Kleiner Praterpreis. 1000
Meter. Pasini in 1 Min. 55 Sec. 1.. Lan-
sranchi 2., Lulum 3. IV. W ettfa hren
um die große goldene Medaille der
Praterbahn. 1000 Meter. I. Mader in
3 Min. 56^ Sec. 1. V. Zw ei-K r l o me-
terfahren mit Motorführung. 2000
Meter. Im Entscheidungslaufe Lanfranchi
in 2 Min. 19. Sec. 1. Lusum 2. VI.
Zw ei erfahren 2000 Meter. F. und I.
Mader in 3 Min. 48 Sec. erste.
Mager Theaterwoche.
Lper
Am Sumstag der vergangenen Woche wurde dem
Mozacc-CyUus die kostbarste, in allem Glanze souve-
rainen HumorS und köftl-cher parodistischcr Komik
schimmernde Seele „Cosi fan tutte" eingereiht. Wir
können uns nicht enthalten, vor allem d.r trejflichen.
von congenialem Geiste durchwehten Leitung durch
Herrn Capellmeister Blech höchster Lob zu so enden,
unter der unser Orchester am leichtbeschwingtem, gra-
ciöem Rhycmus, feurigem Tempo und tadelloser
Reinheit geradezu Tresfliches leistete. Auch sonst boten
unsere Künstler die Herren Elsner, Dawison und
Haydter. die Damen Petru und Frank m Gr-
sang und Spiel prächtige Leistungen. Wir heben be­
sonders daS herrliche Abschieds-Quinrett ,m ersten
Act hervor, das mit ganz reizend seiner Beionung
gesungen, eine volle Wirkung erzielte. Frl. o. B-r-
gendahl se> trotz mancher Unsicherheit und Unaus-
geglichenheit ihrer Darbietung die Anerkennung ihrer
ernsten Streben« nicht versagt. Das Haus war voll
und sehr animiert und wir hoffen dem liebenswür-
digen Werke öfter im ständigen Repertoire zu begegnen.
„I Domeneus", das Jugenbwerk Mozart'S, da»
Dienstag zur Aufführung gebracht wurde und sich
streng im Banne des Glücklichen Opernstyles und
zeigt noch wenige Spuren Mozart'scher Eigenart oder
überzeugenden dramatischen Ausüruckes. io daß die
Oper heute nur noch kunsthistorilchem Interesse be-
gegnet. „I Domeneus" fand unter der sicheren und
gewissenhasten Leitung des Herrn Capellineisters
MarcuS durch Herrn Elsner und die Damen
Alsöldy und Ney in den Hauptrollen und eine
gute Besetzung der Nebenpartien eine sehr würdige
Wiedergabe, der auch wärmste Anerkennung zu theil
wurde. Den Abschluß des Mozart Cyclus bildete am
Mittwoch d e Aufführung der Krönungsoper „Titus",
die leider vollkommen den Charaktor eines auf drin­
gende Bestellung schnell verfertigten Gelegenhe tswer-
keS trägt und statt originärer Inspiration und dra-
matischer Wahrheit Anlehnung des Componisten an
eigene frühere Werke und geschickte Mache ini Sinne
des damaligen Opernstyles ausweist. Die Ehren des
AbeudS gebührten Herrn Capellineister Stranskv,
dessen bedeutendes Dirigenlenraient mit zunehmender
Uebung immer klarer in Erichcinung tritt und dem
Hrn. Guszalewicz und den Damen Petrü und
Ney. Einen st>mmungsreichen wen» auch nicht ganz
geschmackvollen Abschluß des Cyclus bildete ein Fest­
spiel von Wactencgg. daS die Aufmerksamkeit der
PubücumS mehr aui da? traurige Erbenlos als auf
die himmlische Genialität Mozarts lenkte. Das
Schönste an dieem Eplog waren die Bühnenbilder,
unter denen namentlich das projcctirte Denkmal
Mozarts in Prag bedeutenden Eindruck machte. Den
Dank für den Beifall deS PublicumS quittirte au ch
Hr. Parsiial de Bry.
Es war eine Ehrenpflicht unserer Bühne, den
70. Geburtstag Karl Goldmarks, deS bedeu­
tendsten lebenden deutschen Operncomponisten, durch
die Aufführung eines seiner Wecke zu feiern. Hiezu
war das „Heimchen am Herd" auserschen worden,
das seit mehr als Jahresfrist bei unS nicht gehört
worden war, und am Freitag in größtenlh.ils neuer
Besetzung zur Aufführung kam. Nur die Partien des
Lieb-spaares Edward und May waren in den Hän­
den des Herrn Elsner und Frl. Alsöldy welche
ihre lyrilchen Aufgaben sehr wirkungsvoll bewältigen,
verblieben. Sonst gab es lauter Neubesetzungen, die
sowohl einze.n genommen lehr gelungen waren, als
auch ein abgerundetes musikalisch und darstellerisch
trefflich ineinander greifendes Ensemble boten. Frau
BlechFrank als Dot, wirkte durch Innigkeit und
Schalkhasiigkeit des Vortrages, Frl. Reich als
Heim der durch ihre wohllautende auch stärkerer
dynamischen Wirkungen mächtige Stimme, Herr Hu-
nold als John durch charakteristische Darstellung
und Entfaltung seines klangvollen Organes, Herr
Haydter als Tacklcton, endlich durch Deutlichkeit
und groteske Färbung des Ausdruckes. Voll Eifer
und Fcucr dirigirte Herr Scr ans ky dessen Tein-
peramcnt do t, wo der Geiang über das Orchester
dominiren soll, eine Heine Dämpfung vertragen
würde, dagegen in reinen JiistruinentalsteUen, wie
z B. in dem stark applaudircen Vorspiel zum dritten
Acte, geradezu mitreißend w rkte. Or. 8.
Schauspiel.
Prager Meisterspiele II., III-, IV.|: Nathan der
Weise.— Minna von Barnhelm.— Gütz
von Berlichingen.
Da» stolze Unternehmen, daß mit dem „Hamlet"
so glänzend begonnen hatte, hat auch in seinem
Fortgange allen Theilnehmern viel Ehre und Freude
gebracht, und jede einzelne von den bisherigen Auf­
führungen war ein künstlerische» Fest sür sich. Bor
allen übrigen „Nathan der Weise." Eine Schaar


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 7—
21. Mai 1900.
auSleiener Künstler hatte sich vereinigt, um die
Wiedergabe der herrlichen Tichtung zu einer muster-
giltigen zu gestalten, von der spielqagen bewundernd
gejagt har, sie iei das hohe iiieb der Versöhnung des
Weltschmerzes, der Jrisbogen, der sich leuchtend über
den Abgrund spanne. Und n der That! Welcher
seelische Zwiespalt bliebe unversöhnt, welche Herzens­
stürme mußten n cht friedlich ebben im Anschauen
des erhabenen Weisen, der die Verkörperung des
reinsten, schlichtesten und leuchtendsten MenschenthumS
darstellt. Sonnenthals Nathan ist bei uns auS
zahlreichen Aufführungen bekannt. Vor wenigen Mo­
naten eest ist die der höchsten Bewunderung würdige
Kunst, mit der unS der Meister den herrlichen Men­
schen überzeugend vor Augen fuhrt, an dieser Stelle
eingehend gewürdigt worden. Es genüge daher, mit
allem 'Nachdrucke zu betonen, daß sein Naihan uns
auch diesmal e nen unvergleichlichen Genuß verschafft
hat. Von entzückendem Liibreiz üdergoffen war die
Recha der Frau Ho henfels. D^e Künstlerin. d>e
kürzlich als ein vielbewunderter Stern des k. k. Hoi-
burgthcaters i» Wien ihr süniundzwanzigjähnges
Bühnenjubiläum gefeiert hat, ist in ihrer Erscheinung
wie in ihrem Spiel von jener inneren Anmuth, die
niemals altern kann. In Fr. Wolfs von Dicsdener
Hofitzeater stand ihr eine vortreff iche Daja zur
Seite. Eine Piachtgestalt bot Hr Christians vom
königl. Schauspielhaus in Berlin mit seinem Tempel­
herrn ein Stück köstlicher Satire schuf Hr. Albin
Swobooa aus Dresden mit seincin Patriarchen,
und ein scharf umriffnes Charaklerbild gab Herr
Adoli Klein vom Berliner Lrfsingiheater mir sei­
nem Terwisch. In d .s voinrhinr Ensemble fügten
sich vortrefflich Hr. Zeisler a s Klosterbruder, Frau
Ba um gar t als Sirrah und Herr Schmidt als
Sultan e-n.
Zn Lesiings Meister- und Muster-Lustspiele
„Minna von Barnbelm" hakte wir die Freude,
die unverwüstlirbe Frische Bernhard Baumeisters
in der Rolle des ehrlich n Wachtmeisters und die
necknche Anmuth von Paula Eo nr ad-Schle n ther
alskFranziska zu lewui dern. Es war ein köstlick.eS
Tuo, das diese beiden in trefflicher Einstimmung von
Temperament und Kunst vor uns executirtcn. E ne
Pracvrfigur stellte Hr. Albin Swoboda als Just auf
die Buhne, und die Riccaut-Epijode gestalltete Hr. Karl
Sontag durch sein vornehmes Aufrreten sehr sein.
Ten ^ellheimjspielteHr. Hugo Waldeck vom Dresdner
Hoitheater mit abzugioßerZurückhaltung, so daß die
guten Jnrennonen nicht zu ihrem Rechte gelangten.
Die Minna der Fr. Bu sk a ist uns als eine Leistung
ersten Rangs ja längst b.saunt, und ebenso darf sich
Hr. Zeisler als Wirth neben den Bisten sehen
lassen. Fr. Baumg art 'vielte die scene terWitwe
Marloff mit echter Empfindung.— Tie nächste Aus.
tührung, die gleich ihren Vorgängerinnen vor aus-
verkauftem Hau>e stattfand, brachte „Götz von
Berlichingen" und m't ihm w cderum vier vor­
nehme Gäste. Den Götz spielte Baumeister mit
jener bewunderungswürdigen Natürlichkeit, die seit
jeher das Geheimnis der Meister geblieben ist, edel
und markig, herzlich und groß. Von dem versengen­
dem Arhem heißer Leldenichastlichkeit durchweht war
die berückende Adelheid |ber Fr. Marie Pospischil,
e>ne entzückende, von der liebenswürdigsten Anmuth
überhauchte Frische lag über dem Prachtjungen Georg,
den Fr. Stella HohenselS so unübertrefflich spielt,
und vic große von Ursprung'>chkm Humor und einer
kräftigen Eigenart getragene CharakterlsirungSkunft
Mar G rube s i'vracti sieb in ienem Selbitz lebhast
aus. Unsere heimischen Darsteller schloßen sich den
illustren Gälten zumeist mit ieür verdienftlick.en Lei­
stungen an. Das gilt vor allem von den Damen
Baumuart als Eliiabeth und I m mi sch als Maria,
als auch von den Hcrr.n John-Franz, Tauber-
Weislmgen und Ze >s I er-Bcuder Martin. Die Jn-
scenirung, sowie Cie Ausstattung waren sorgsältig
und iehenswcrth. Das Pudlikuin gab sich den auS-
erlejenen Genüssen an beiden Abenden m-t Begeiste­
rung hin und je eile die Küniilcr un.er stürmiichem
Jubel.— r.
Teutsches Volkstheater.
Ter studenti;che Humor, der in Suppe's rei­
zender Operette „Flotte Bursche" kecklich sein
Wesen lieibt, hat gestern und vorgestern wieder viel
Heiterkeit gcweckr. Die Aufführung des von frischer
Melodik ersüllren musikalischen Nippes durch Direktor
Kurz erwies sich als ein glücklicher Griff, zumal
daS be iebte Stück eine vortresfliche Darstellung findet.
Flott und graciös, schmuck und von übermüthiger
Laune erfüllt ist der kecke Junge, den Fr. Dora
prächtig verkörpert, und Frl. Kayser stellt gleichialls
«nen icschen und fidelen Burschen aus die Bühne.
Die Zeichnung des typischen GeizhaljcS durch Herrn
Binder ist wohlgclungen. und Hr. Worlitsch als
Wichster und Nothelser der lustigen Kumpanie ist von
durchichlagrnder Komik. So unterhält man sich noch
immer fröhlich und gemüthlich bet den aletn unver­
wüstlichen Suppe'schen Weisen, dir das wackere Or­
chester hübsch zu Gehör bringt. x.
ist nichts so fein ge­
sponnen..
Humoreske von M. H. Tennyi'on.
(Nach dem Englüch-n,
Wie kam der Postmeister des kleinen Markt­
fleckens Lindorf eigentlich zu seiner Stelle? Sie pißte
so gar nichtzu dem hübschen, eleganten jungen Manne,
dem Neffen dcS BaronS Wilhelm Karn. Einfach da­
her, weil es flch der eingefleischte Junggeselle einer
schönen Tages hatte einsallen lasten, sich in eine reiche
Amerikanerin zu verlieben, und weil seine Heirath
die Auwartichast Beitrams auf daS Erbe in unend­
liche Ferne rückte. Sich seinen Lebensunterhalt selbst
zu verdienen, dazu war er nie erzogen worden; er
war wohl der beste Ruderer, der beste Cricketc-, Ten­
nis- und Polospieler gewesen, doch seineStudien hatte
er grausam vernachlässigt. Als der Onkel ihm bei der
letzten monatlichen Zulage ziemlich deutlich zu Ver­
stehen gab, daß er aus keine weitere Unterstützung
von sei, er Seite zu rechnen habe, erwachte der Stolz
im Herzen des gekränkten Neffen, nnd er beschloß,
auf eigenen Füßen zu stehen. Leichter gesagt wie ge­
than! sein ganzesVermögi N bestand aus einer jähr­
lichen Rente von tausend Mark. AIS er deshalb er­
fuhr, daß die Postmeisterstelle in der Nähe seines
Hcimatsortcs neu zu besetzen sei, bewarb er sich um
sie und erhielt sie auch.
Taick seiner Frohnatur und seiner vottrefflichen
Gesundheit gewöhnte sich Bertram bald an seine neue
Lage. Die Arbeit war nicht schwer, und daß er sich
nach der Decke strecken mußte, fand er weniger lästig
als ergötzlich. Wollte er sich einen Feiertag machen,
so land er leicht einen Stellvertteter, und fischen und
jagen konnte er nach Herzenslust.
Etwa sechs Monate mocht-n ihm in diesem idyl-
lischen Dasein veifloffen sein, als plötzlich ein Ereignis
eintrat, das den heiteren Horizont des jungen Manne»
trübte.
Zu Anfaiig des JahreS wurde ein leerstehendes
Haus in der Nachbarschaft, das mit seinen hohen
Mauern einen ziemlich geheimnisvollen Eindruck
machte, verkauft. Wochenlang arbeiteten Maler und
Tapezierer an der Ausstattung der „BillaMysteriosa",
bis endlich an einem schönen Frühlingsmorgen der
Rauch aus den Schornsteinen stieg und die neugie­
rigen Ortsbewohner er'uhrcn, daß Fräulein Marie
Sommerset, die neue Besitzerin, am Abend vorher
eingezogen sei.
Natürlich wurde alles Mögliche über sie gemuth-
maßt. doch Beitram achtete nicht weiterauf das Ge­
schwätz Tie Sache änderte sich aber, als er die junge
Dame beim Gottesdienst in der Kirche sah, und sie
zwei Tage später in das Postamt trat, um eine De­
pesche auszugeben. Seit dieser Zeit wurde er nach,
denklich und reizbar; wenn er am offenen Fenster
seine» behaglichen Wohnzimmerchens saß und blaue
Ringe in die Lust blies, seu'zte er, und sein schönes
Gesicht verdunkelte sich bei folgendem Selbstgespräch
„Tausend und sün'zchnhundert macht zusammen
zweitausendfünihundert, und ein Haus— wenn man
dieses Loch so benennen kann. Genug für mich und
die alte Mutter Meyer in der Küche, aber— bester,
schon gar nicht an so etwa? denkcn! Wahrscheinlich
ist sie auch schon verlobt, and wenn nicht— Marie
Sommerset! Verteufelt hübscher Name— sie ist das
reizendste Geschöpf, das meine Augen je gesehen ha-
den. Herr Gott, was bin ich für ein Esel l— Hallo,
Brand, was ist denn los mit Ihnen? Sie tropfen ja
wie eine Meerjungfer."
Brand war der Briefträger, und seine Stimme
zitterte, als er erwiederte:
„Sie ttopsten auch, Herr Postmeister, wenn Sie
im Fluß gewesen wären."
„3m Fluß?"
„Nun ja. Ich sah zwei Hunde herumschnüffeln
und dachte, sie hätten ein Frettchen gefunden. Der
Abhang war glitschrig vom Regen und —“
„UndSie sind natürlich hineingefallen, Alterchen.
Geschieht Ihnen ganz recht, war brauchen Sie Sich
in Ihren Jahren noch um Hunde zu kümmeru!
Hatten Sie denn etwas?"
„Nein, nicht?."
„Da haben Sie's. Geben S'e mir die Brieftasche
her, wagemuthiger Jüngling; ich werde die Briefe
sortiren, stecken Sie untcrdeffen Ihren Adam in an­
dere Kleider!"
„Tie Tasche, Herr Postmeister?"
„Nun. natürlich. ES ist ihr doch'nichtS geschehen?"
„Nur daß sie die Pattie mitgemacht hat." Bei
diesen Worten zog Brand eine lederne Tasche hervor
auS deren Ecken das Wafler noch immer heraus­
rieselte.
„Donnerwetter, das ist eine unangenehme Ge­
schichte", ries Bertram. Ziehen Sie Sich um und
schicken Sie Mutter Meyer herein! Sie soll den Ofen
heizen, damit wir die Briefe ttocknen können."
Bei allen bis auf einen konnte der Schaden aus-
gebeffert weiden. Bei diesem letzten war aber die
Adreffe so verwischt, daß kein einziger Buchstabe mehr
zu entziffern war.
Bertram fragte Brand, ob er vielleicht den Ab­
sender kenne, doch da der alte Mann ihm nicht hel­
fen konnte, schickte er ihn wieder zu seinem Glase
Grog hinaus. Es blieb ihm nichts weiter übrig, als
den Brief zu öffnen, Name und Wohnort des Schrei­
bers daraus zu ersehen und ihn an dieien zurück­
zuschicken.
Nachdem er den durchweichten Umschlag entiernt
hatte, breitete der junge Mann vorsichtig den feuch­
ten Bogen auseinander. Plötzlich entfärbte sich sein
Gesicht, und mit einem unterdrückten Schrei stürzte
er an die Thür und verschloß sie. Dann rang er se-
cnndenlang nach Athem; ein Zittern überlief ihn,
als er auf das offene Blatt schaute, seine Fäuste
ballten sich und er preßte die Zähne fest aufeinander
obgleich ihm der kalte Schweiß in großen Tropfen
auf der Stirn stand.
„Ich muß ihn leien," murmelte er, „die Pflicht
erheischt es gebieterisch. Großer Gott, wer kann es
nur sein?"
Doch als er die Unterschrift des^Briefes ge'ehen
hatte, verstärkte sich sein Elend hundertfach; ein furcht­
bares Schwächegeiühl, ein Schwindelanfall ergriff
ihn, und er drückte die bebenden Hände wider die
pochenden Schläfen. Das war es, was er las:
„Villa Mysteriosa, 10. Juni 1899.
Meine geliebte Jenny!
Ich bin heute so traurig gestimmt, daß ich mein
Herz dem einzigenWeien öffnen muß, in das ich un­
begrenztes Vertrauen setze. Selbst Dir gegenüber kann
ich kaum davon sprechen, Jenny, aber die Gewissens­
bisse drücken mich zu Boden, und jede Nacht träume
ich davon. Vielleicht, daß mir etwas leichter wird,
wenn ich mich Dir eröffne. Dir meiner geliebten
Freundin, will ich beichten, Tu sollst mein Urtheil
sprechen. Also, da es denn gesagt sein muß— ich
habe die arme'Milly getödtet— getödtet mit meinen
eigenen Händen, und ich bin mir selbst zum Abscheu
gewörd.'n.
Du weißt, wie krank die arme Kleine war, ehe
ich hierher kam, und daß der Arzt sagte, sie könne
keine zwei Wachen mehr leben, wenn sich die Anfälle
wiederholten. Im Zug hatte sie deren drei. Bei un­
serer Ankunft hüllte ich sie in das weiße, wollene
Tuch, daS Tu ihr geschenkt hatten, und trug sie in
das Haus. In der Nacht hatte sie einen neuen An­
fall. Emma schlief nebenan, ich konnte die Schmerzen
des armen GeschöpschenS nicht mehr mit ansehen
und— da that ich eS. In meiner Reisetasche war
noch etwas Chloroform, das ich mir einmal gegen
Zahnschmerzen gekauft hatte, und ich dachte: Lein
Mensch in Lindorf weiß, daß sie je gelebt hat, denn
sie bewegte sich nicht, als ich sie bereinttug. Wenn
ich eS jetzt thue, wird mich Niemand der Thäterschaft
beschuldigen können. Auf Emma kann ich mich ver-
lasten; sie hat Milly nie gemocht und war stets eiser-
süchtig aus fie.
In einer halben Stunde war Alle- vorüber.
Dann wickelte ich daS schuldlose kleine Wesen in Dei­
nen weißen Shaw! und schlich mich durch die Hin­
terthür in den Garten Ter Mond schien hell. und


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 8 ]
MontagsbUu &. B. JSr. 21
— Seite 8—
21. Mai 1900.
im Schuppen fand ich einen Spaten. Mit diesem
grub ich rin große- Loch unter einem blühenden
Rosenbufch— sie hatt« ja immer so gern mit Rosen-
blättern gespielt —, legte den kleinen Leichnam hi-
nein und schaufelte eS wieder zu. Dann ging ich
ins Haus zurück und weinte mich in Schlaf.
So, Jenny, nun weißt Tu Alles, und mir ist
eS leichter geworden. Schreibe mir bald, daß Du
mich nicht verdammst. Bedenke, der Toctor sagte, sie
hätte nie wieder gesund werden können. Der Platz
her ist trostlos, aber er paßt zu meiner Stimmung.
Werde ich jemals dieses Gefühl der HerzenSeinjam-
keit verlieren? Die Menschen hier sind furchtbar spieß­
bürgerlich. Ter einzige Jntereflante ist der Postmei-
ster, ein Reff' des BaronS Wilhelm Karn. Er ist ein
bildhübscher Mann. Ich gieng absichtlich hin, um ihn
mir anzusehen, und— denke Dir— Deine Marie,
die verwöhnte Hosichönheit, wurde thatsächlich ganz
verlegen und erröte!« wie ein Schulmädchen, als er
mit ihr sprach. Das nächste Mal werde ich wohl
Emma hinschicken— vielleicht auch nicht Mißverstehe
mich nicht, geliebte Freundin, ich bin nicht heiter—
ich versuche mich selbst zu belügen. Lebe wohl! Einem
Anderen das Leben nehmen, ist entsetzlich.
Deine unglückliche, von Gewissensbissen geplagte
Marie Sommerset."
Ueber eine Stunde saß der junge Mann da,
überwältigt von dem Furchtbaren, das er gelesen
hatte. Tann faltete er mit aschfahlem Gesicht den
Brief zusammen und schob ihn in seine Tasche.
„Sie muß wahnsinnig sein", flüsterte er; »auf
ein solches Zeugnis kann ich sie den Gerichten nicht
ausliefern. Dieies süße Gesicht, die tiefen sanften
Augen, die melodische Stimme! Sie eine Mörderin
— es ist unfaßbar. Und doch, wenn es wahr ist, und
ich zeige sie nicht an, begünstige ich nicht ein verab­
scheuungswürdiges, unentschuldbares Verbrechen?
Mein Gott, was soll ich thun?
E nige Minuten dachte er angestrengt nach, dann
sprang er hastig aus.
„Es giebt kein anderes Mittel, um mich davon
zu überzeugen. Hat sie den Verstand verloren, dann
muß sie in geeignete Pflege kommen; ist sie aber
schuldig, jo soll sie sür ihre Freveltliat büß-n, wenn
mir auch das Herz darüber bricht."
Es war 10 Uhr abends, als Bertram vorsichtig
das Haus veiließ und auk die Straße trat. Still und
ecr lag sie da, der Mond war von schwarzen Wolken
umzogen, und dichte Finsternis bedeckte die Erde.
Lhne zu zögern, schlug der junge Plann den
Weg nach der Villa ein. Dort angekommen, klomm
er mit Leichtigkeit über die stellenweise zerbröckelnde
Mauer in den Garte-. Schaudernd und unschlüssig
sah er sich einen Augenblick um. Der Himmel hatte
sich ictzt geklärt, und bei dem blassen Mondesschim­
mer konnte er den Schuppen erkennen, in dem er
auch alsbald den Spaten fand. Etwas weiter rechts
stand der Rosenbusch.
Zitternd vor Aufregung und vor Angst, schlich
sich Bertram über den Rasen— einige Secunden
später grub er mit verzweifelter Hast die Erde unter
dem Rosenstrauch weg.
Fünf Minuten Niochte er gearbeitet haben, als
sein Spaten aui einen Widerstand stieß. Der Atem
versagte ihm, die Welt schien sich um ihn zu drehen
— es war das weiße wollene Tuch.
Einen Moment lähmte ihm da8 Entsetzen die
Glieder, dann beugte er sich nieder, und während
ihm kalte Schauer über den Rücken krochen, hob er
das Paket— wie klein war eS doch!— heraus und
legte es in das Gras neben sich.
Su war es denn wahr! Und ihm, dem Unglück-
eligcn Waresvorbehalten, dieses Weib, das er liebte,
den Gerichten zu übergeben! Mit einem erstickten
verzweifelten Seufzer entfaltete er den Shawl, dann
stürzte er in die Knie und sah das vor ihm liegende
Wesen mit erloschenen, entgeisterten Blicken an.
Es war der tute Körper eines kleinen, aber sehr
beleibten Möpschens und auf seinem Halsband stand
das einzige Wort: Milly.
VolkSwirthschaft.
** Subscription auf die «ene ungarische
Anleihe. Die Rothschildgruppe bringt die von «hr
übernommenen 70 Mill. Kronen Nominale der 4per-
centigen ungarischen StaatSrentenanleihe vom Jahre
1900 auf den Markt. Tie neue Anleihe, deren Höchst­
betrag vom ungarischen Finanzminister mit 120 Mill.
Kronen festgesetzt wurde, dient zur Beschaffung der
in den Staatsvoranschlägen sür die Jahre 1898 bis
1900 prüliminirten Eisenbahninveftilionskosten im
Betrage von 748 Mill. Kronen, zur Beschaffung des
unbegebenen Restes der Zls,percentigen JnvestitionS-
anleihe von 31 92 Mill. Kronen und zur Bedeckung
der Emmiisionskosten der im Jahre 1898 begebenen
60 Mill. Kronen der 3' ,perc. JnvestitionSanleihe im
Betrage von 390.238 Kronen. Tie Subscription aus
den Theilbetrag von 70 Mill. Kronen findet nach
dem im Jnseratentheile unsere- heutigen Blatte-
verössentlichten Prospekte am Mittwoch, den 23.
Mai zum Course von 91 Percent zuzüglich der
4percentigen Stückzinien vom 1. Juni bis zum Tage
der Abnahme statt. Bei der Subscription ist «ine
Caution von 5 Percent tes Nominalbetrages zu er-
legen und die Abnahme der gezeichneten Stücke hat
in der Zeit vom 1. Juni biS 15. August zu cr'olgen.
AIS Zeichenstellen tungiren in Wien die Creditanstalt,
die Bodencrecitanstalt und die Rothichildgruppe und
in Prag, Reichenderg und Karlsbad die Fi-
lialen der Creditanstalt. Bezeichnend »ür die
Lage deS Rentenmarkte? ist eS, daß die 60 Mill.
Kronen 3> „percentiger JnvestitionSanleihe am 7.
März 1899 zum Course von 921, Percent zur Zeich­
nung aufgelegt wurden, während heute die öpercen-
tigen Titres zu 91 Percent angeboten werden.
*** RuS dem Kaiser Franz Josef 1. Lau-
desvcrfichernngssoude In der Tirectionssitzung
vom 3. Mai wurden in den Verband der Versicher­
ten 43 Angemeldete aufgenommen. Zur Auszahlung
wurden 5 weitere Renten angrwiesen. Die Zahl der
Renten beträgt 109 in Summe von 43.92824 K.
Vom 1 Jänner bis 3. Mai 1900 wurden 2116 Ein-
lagen im Betrage von 101.506 kl beemp'angt. Die
Anstaltskanzlei Prag III. beim Montag übersendet
gedruckte Belehrungen und ertheilt mündliche Auf­
klärungen.
V* Ter Erste allgemeine Beamtcn-Vcrein
der österr ung Monarchie in Wien, l. Wipplin-
gerstraße Nro. 25 veröff. ntlicht seinen in der am
12. Mai 1900 in Wien, stattgehabten XXXV. ordentl.
Generalversammlung. ZurVorlage gelangre der Rechen­
schaftsbericht pro 1899 Seit der Gründung biS zum
Schlüße des Jahres 1899 sind dem Vereine 132 089
Standesgenoss.n als Mitglieder beigetreten. Die hu­
manitäre Wirksainkcit wurde im Jahre 1899 durch
Gewährung von Unterstützungen, Unterrichtsbelträ-
gcn. Sludien- und Curstipendicn in der Höhe von
fl. 36.632-79 bethätigt. Seit dein Jahre 1870 si, d
im Ganzen fl. 903.394-94 für humanitäre Zwecke
verausgabt worden. D c Lebensversichcrungs-Abthei-
lung hat im Jahre 1899 einen weiteren Aufschwung
genommen; cs sind 6800 neue Bersicheruncsvorträge
über fl. 6,793 917 Cap.tal und fl. 122 343 Rente zum
Abschlüße gekommen. Infolge Ablebens von Ver­
sicherten, Erlebens des Fälligkeitst.rmineS, wegen
Rückkaufes und Versäumnisses der Prämienzahlung
oder wegen Ablauies der VcrsicherungSdauer find
4549 Versicherungsverträge über fl. 4,062 648 Capital
und fl. 103 925 Rente erloschen; der lffectiwe Zu­
wachs beziffert sich ionach mit 2257 Polizen über
fl. 2,731.269 Capital und fl 18.418 Rente. Ter Ver­
sicherungsstock bezifferte sich mit Ende 1899 auf 81 700
Verträge über fl. 80,314.802 CapitalSversicherungen
und fl. 670.822 Jadresrenten. Die Prämien-Ein-
nähme beirug nach Abschlag der Rückoersicherungs-
Prämien sl. 3 085 998-14. A» N trozinfcn von den
Capitalsanlagen der Lcbcnöversicherungsabtheilung
sind sl. 926 582 24 eingegangen. Tie Prämienreserve
zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme von
fl. 1,111.323 und bez sfert sich am Ende 1899 nnt
fl. 20,117.009 Außcr vielem F nde stehen dem B.-
amlenvereine noch Capitals-Suppe!rcieivcn und an-
derweiOoe S scher heitssonüc mit zusammen
sl 2,282 52304 zur Verfügung. Der Verlaus der
Sterblichkeit war im v.rslossinin Jahre grnstig. Tie
Gesamnitzahlungen aus dem Titel „Criüllung der
vertragsmäßigen Verbindlichkeiten" berrugcn sür das
Jahr 1899 sl. 2,008.570-90 seit dcni Bestände der
Vereinsthätigkeit »l. 24,213.034 59. Wir bemerken
noch, daß Stornierungen aus anderer Ursache als
durch die .Erfüllung der vertrag'Mäßigen Verbind-
lickkeiten" nur in geringer Anzahl erfolgten. Der
Peicentiatz in der Ablebensversicherung beträgt 27",
des mittleren Vcrsicherungsstandes, ein Percentsatz,
welcher gegenüber den anderen Versickerungsgesell-
schaiten sich als der niedrigste ergab. Der gesammte
Gebarungsüberschuß beträgt fl. 237.79534. wovon
fl. 171.064 der aus Ucberschüßen früherer Jahre an­
gesammelten Reserve zugewendet wurden; von letz­
terer wurden fl. 436.064 zur Schaffung eines beson­
deren Prämien.ErgänzungssondeS auSgelchieden; be'
züglich deS Restes p-r fl. 66 731 3 t des G-barunqS
Überschußes wird der Generalversammlung folgender
Antrag gestellt werden: a) dem UnterrichtSwnde
fl. 5000, b) zur Vermehrung der Mittel für die Ver-
leihuna von Unterrichtsbeiträgen lro 1900—1901
sl. 5000, c) zur Vermehrung der Mittel für Unter-
ftützungszwecke pro 1900 fl, 5000 d) dem PensionS-
fonde der Vereinsangestcllten sl. 40 000, und den Rest
per t'l. 11.711-34 dem außerordentlichen Sicherheits­
sonde der Leben-verficherungsabtheilung zuzuweisen.
Die in ihrer inneren Gebarung autonomen 70 Spar-
und Vorschuß-Coniort-en weifen zum Ende 1899 einen
Einlageftand von W. 12,709.607 und an aushaltenden
Vorschüßen den Betrag von sl 16.733 083 auS
Neues deutsches Theater.
Montag, den 21. Mai 1900.
172. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
Erste Gastdarstellung von France? de Savilla vom.
k. k' Hcnopcrnthearer in Wien.
Lucia von Lammermoor.
Cper in 3 Acten von I. Camerano. Deutsch von E
Küstner. Musik von Donizetti.
Lucia FranceS de Savilla.
Caffaeröffnung 6> 2 Ubr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag. 22. Mai 1900.
173 Abonn.-Vorst 1. Serie.
Der Oorrsxtdor.
Teutsches Bolkstheater.
(Kgl. Weinberge. Heines Garten.1
Gastspielenscmble unter Le tung des TirectorS
A Kurz
Montag, den 21. Mai 1900.
Novität!
vis kleinen SoUakoUen
Speretle in 2 Acten von Armand Liorat. Sensit von
Louis Varncy. Teutsch überkragen von Bolten Bäckers.
Regie: Paul Hoppe. Dirigent: Capellmeister Paul
Heller.
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Arnziig von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Gastspieleniemble unter Leitung des D>r. A. Kurz.
Dienstag, den 22. Ria, 1900.
vle Dame von Maxim.
Cafe Coutinental
4?raßrn 17, ficilatarar’sri'ifd Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet v.c>- Uhr Skawts.
SCHÜTZEW-iriSEL.
Heute Montag, gros-es
MI litsircoucert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Orig. Bemington Schsibmaschinen
EdisonsVervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LGSÜSi?J£R,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Vorzüglich«« P.lfncr und
Pichorr- B-.r. Au?q-.I -g.
Weine. R'-stoinlicknst be­
samte Küche.
Nostaurntcnr I-
ACHTUNG
nur
DICKEN
KORK«
BRAND
III


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 21.
— Seite 0
21. Mai 1900.
Regenmäntel, Regenkragen für Radfahrer,
4SI
«ca
ts»
Kapuzen, Gamaschen etc.
ä £§
- 4 7 .->H^
>. j'\ r%
^ 4 -:.: %-■' i.:V■'
«ES
&
ES3
kS
ß
''.■-- ^' -v'~ j
r:<\—
t*y^ Vv 7>s.
l;
ca
pa
E3»
Z
«Ä,
£25
Bestbekannte
Uibelstände der Gummimäntel: schwere B.üchigkeir. Zummmenklebsu ag. sowie jene der
Lodenmäntel: vorübergehende Wasserdichtigkeit. schwere im nagen Monarde, lanzmmes Trocknen k.
gänzlich vermieden. Preise bedeutend niedriger a ls Gummi.
Waldek& Wagner Prag.
Preislisten und Muster stehen gratis und sraneo zu Diensten
Restauration „zum gold. Kreuzel“
früher HEINRICHSGASSE jetzt NEKAZANKA.
Vorzüglicher Mittagstisch..
Ausgezeichnete Biere. Geräumiger, schattiger Garten,
mitte der Stadt ist neu hergerichtet und bereits
eröffnet.
SONNENSCHIRME,
Regenschirme u.
Damengürtel
besten und billigsten
empfiehlt
V. K, VYHLAS, PRAG,
Ferdinandstsasse 33 (nebenHotel Platteis,)
In unserem Panzcrgcwölbc überlassen wir
Ml ^SCKCL'ZLCZt^lSCKs'rLLLZLC 2g
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7. fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir iitiinebmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Turch Errichtung eines offenen Depots bieten wir jedem L.nyer von Wertbvavicren
Gelegenheit. jene Vortheile auszunützen, die eine regelmätzigc Bankverbindung gewährt
Aus Ei nlage n gegen unsere
E i ii S a g^ b ü che r
aewähre» mir b s ans Weiteres:
hei Beträgen bis fl. 1000 4% p a, über fl. 1000 3S°o p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Uibernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosnngsverlust.
K. k. ^‘*9 priv.
Hölimi^clie Uisiou-Hank.
fi
1 MP» 1 1
-■•11
i
11. harterfi*a
a««irP»W^ mUMLAlWJU
Curort
TEPLITZ-SCHÖNAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkaIisch-sali-
nische Thermen i23—3,° R). Curgebrauche ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen. Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten: von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenkstei­
figkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wotnungsbestel lungen besorgt das
städt. Bäderinspectorat in Teplitz Schönau in Böhmen.
AUGUSTIN SUCHANEK.
PRAG, FERDINAND STRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirectiou.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere KNOrMON WarenVOssäthO bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen Vermute
WASIE^ T MAfJS S. ÖMfiJSSt& €©MP.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.
«, jiw -j*^ -ru t> M u m vf .um.uwwgmjj »*■... >i.’jvjtws
fr JrfnatTaiwvfrii 1 rrm- i rt, n r—


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 10 ]
Hontagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 10—
21. Mai 1900.
bester Qual»tät und Ausführung
sabricirt
FEDERER L P1ESER,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
Gegründet 1888
Telephon Nr. 292
Brautausstattungen. Möbel eigener Erzeugung.
Mit Garantie einzeln sowie ganze
Schlaf', Speise-, Besuch-, Herrschaft- u.
Gast-Zimmer-Einrichtuugen
in reicher Auswahl am Lager nur in der ersten gesellschaftlichen
MKkSSMISLMG
der Tischlergenossenschaft in Prag.
Graben, Sfcucr Itazar.
Filiale: Ferdinandstraste Nr 25 n.
Preislisten, sowie Koslenüberschlage gratis u. franco. 9JHt höchsten
Auszeichnu, gen auf scimmtl. befc^:ctten Ausstellungen prämiirt.
niiiiiiiiiiifiiii Schutzmarke: Anker imiinmimiu
E1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.|
m i
A-'-'X
J\l
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
(s-inreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses*
allgemein beliebte Hausmittel
= gest. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer=
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.§
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit. dieser Schutzmarke als^
r Original-Erzeugnis an..
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
££ "Irr Prag. L/ijaberhstraße b.
.tin»niinnnn»»uniin»ui»mm»imiim»»ii»»»»m
Keiybarä's LsäL^Lssvr
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlergasse
Mattoni’ s Kur- u.Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
■5 n geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche
Promenaden und Terrainmege nach Prof. Oertcl im
reizenden Hoch- und Jungwalüe. In zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesejaal,
Leihbibliothek. Eguipagen.kahvflotille, Fischerei.Lawn-Tennis
«chiefzplatz Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station- Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr WAWOR
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. Scpiember.
Prospecte gratis und sranco.
Auskünste ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
6ieshühl-8auerhrunn.
\ i
' i
170 fl.
Schlafzimmer, Nußüolz matt,
unter Garantie,
2 Hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Wafchkasten ldunkl.
Marmor),
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Mclairtrichgasse
(Schweselgasse) Nr. 403— I,
1. Stock und Michaclsgasse
Nr. 16 (Tänbelhaus)
Telephon »IS.
dlilitär Institut
„Merdina 44
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vor-
bereitungsschule Böhmens,
der nächste Conrs beginnt
am 1. Juli d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Alte Briefmarken,
iowic ganze Sammlungen, alte
Correipondenzcn werden gekauft
und verkauft, bei F. F i f ch e l,
Rikolandergafje Nr. 8.
Mehl Mehl
hochprimv Qualität
Nr. 0 lö tr.Nr.I 14 kr.. Nr. 2 13 kr.
Echtes Pilsner Kornbrod sehr
jchiiiackha!t zu bnben bei
Vitezslav Schulz.
Weinberge, Havli >’■ ckgasse,
neb. d F rma Chmel.
IDurlchon
auf Realitäten, aus Pers-Credit
vermittelt die .uanzlei des
JT. Nkobis,
Prag, vis-a-vis vom HeinrichS-
thurm Nr. 872—11. Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
Waffenrad
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Hauptniederlage der österr.
Waffenfabrik in Steyer:
Lad. filvektka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Spec.Prakt. Revolver f.Radfahrer.|
Dampfschiffahrt- i
Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. Mai über Port Said, Suez nud Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
CALCUTTA am 15. Mai nach Berührung von Fiume, über Port
Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo. Rangoon und Calcutta,
NACH KOBE am 23. Mai um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo.
Penang. Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Hüten von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit Ueberschissung in Alexandrien
nach Cypern.. Am 9. und 23. mit Ueberschissung in Alexandrien
nach den Syrisod-Caramanisoben Häfen.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Conslantinopel jeden
Dienstag um ll 1 2 Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta. Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 1., 15 u. 29. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 8. und 22. milVerlängerung
nach Constanze, Sulinä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL .jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z
am 10. und 24. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 3., 17. uni 31. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanze.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 13 und 27. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uiir
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im TUtel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. Juni über Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, i, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
!! Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!!
J. Andel’s
neu entdecktes (iberseeiscltes Pulver
todtes Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaaben,
Rassen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben,
überhaupt alle Insecten mit einer Staunenswerthen Schnel­
ligkeit und Sicherheit derart, dass von der vorhandenen
lnsectenbrut' gar keine Spur übrig bleibt.
Fabrik& Export in
J. Amlcl’s l>rogucrle,
„zum schwarzen Hund“, Husgasse 13, ln Prag.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche
Placate ausgehängt sind.


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 11—
21. Mai 1900.
*> ;}
'«f)
s^»j- x»tzo, pl
*
* e
cn> ^-S
Wj* iM?
<-* lluchdruckerei V. Kuh
^ c
*=*^ —== Prag, Xeingasse 17
empfiehlt sich
pur /Infßpfigung sämmtlicher Dpue!\arbeifen
geschmackvoller Ausführung bei massigen Freisen.
Kalender- und Zeitungsvertag.
’»^i> äm? 1
MOLKEREI GUT LUGK
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff. Delicatefi.Rahmkäse, das Ko. (22 Stück) zu fl. .SO,
Schlosskäse, fett, das Kilo (3 Stück zu 50 kr.,
Frühstückskäse, halbfett, das Kilo (7 Stück) zu 40 kr.,
Kümmelkäse, mager, das Kilo (10 Stück) zu 30 kr.,
Laibkäse. fett, das Kilo zu 85 kr.,
Camembert das Stück zu 30 kr..
Lucker Edamer das Kilo zu 80 kr.,
Lucker Liptauer das Kilo zu 45 kr., in Post-CartonS bis
4* q Sti;o nette.
Grobe und lichte
Lokalitäten
sind vom Mai-Quartal l. I.
in der Teingaffe Nr. 17 zu ver-
miethen.
Wohnung,
3 Zimmer, Borz, Wasser­
leitung. Closet, ganz neu
hergerichtet, ist billig sofort
Teiugaffe 17 zu vermiethen-
A.
i
FEDERER& PIESEN
befindet sich vom 16. Mai
GRABEN, schwarze Rose Nr. 14.
L. i'Vj -7-7- >> •?->' rv j -T-t'' „p-"V-' s>-» -w- 7\-> 7>^ -tV ■’t' rfV ^f'v J -7s~ a)l/-~ v
t. '-.'^7 '-^7 TiV^Vr 7t (W'V.i' ‘P2J
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung,
; Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fagonen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen, Rö cken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar-
j tikeln zu den billigsten Preisen.
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 6 h Mill auf 6 IJ 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag, Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Nöth. Kapital 16 Mill
Teppiche, Vorhänge,
Eiseumöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in grögter Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, ,Zum Perser'
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porcellau-WaarenhauS
August Kiowskq,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generau.
Anna Worrl,
geprüfte Hebamme,
»oit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasfe Nr. 10-I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
PRAGER SCHINKEN
Care, ferner sämmtliche Sorten
von feinsten Salami, sowie von
Wurstwaare, wie z. B Prager-,
Wiener-, Frankfurter-,Debrecziner-
Krenwürstel versendet billigst
M CIFKA.
Dampfselcherei, 2i2kov bei Prag Nr. 158
Gröglcs Lager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabnkspreife.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Recouvalescente»
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Restaurationseröffnung
Ich erlaube mir dem P. T. deutschen Publikum bekannt
zu geben, dass ich das in den hiesigen deutschen Kreisen best­
bekannte Töpfer sche Restaurant
„Zur Stallt Moskau“
Seilergasse (nächst dem Brücket)
übernommen habe und versichere dieselben der aufmerksamster.
Bedienung, eines exquisiten Stoffes und einer vorzüglichen Küche.
Der Preis des Mittagsmahles beträgt nach wie vor im
Abonnement 30 kr. Vorzügliches Bier aus der Nussler Äctien-
bräuerei: licht und dunkel.
Nach de>n Theater warme, frische Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
KARL MASCHL.
Anstalt für Wissenschaft). Wasserheilverfahren
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II. Fleischhackergasse Nr 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2— 6.
.?**“ Telephon 2! 86 "ÜSQ
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
Als
Frühjahrseur und bei
Influenza
brauchen Sic am besten
i Nectarino Blütcnwein
i Streicher, Zürich
Gibt sofort Aoori.t. Blut, Kraft
Gesundheit.
Depots in den Avotheken und
Handlungen.
Haupt-Depots, Kön gl Wrinberge,
Halekgaffe Nr 55, 1. Stock.
Zustellung ins Haus franco
Ganze Flaiche 4 Kronen.
1 Ferdinand Petrovsky
i Nachfolger
l KudolsSwododa.
i Prag, Havliöekgafie Nro. 11,
! früher Reitergaffe
empfiehlt lein reich mltiges Lager
von Geschäftsbüchern, sowie
Pauspapiere.Leinwandzeichen-
und Schreibetkauiuten.
i Größtes Lager von Pergament
i Papier in Bogen und Rollen.


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 12—
21. Mai 1900.
—“ttti -- "" A •— TtniTTssirr'innviüirr« ~r ii
j
n£sn
r!i£*^n
y Carl ffiryeli Pr«
• Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Helrathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Grab-Monumente!
aus Marmor. Granit und Syenit, styl-
geinäfi ausgesucht, mit trauernden Fi­
guren. Urnen, Biumenki cuzeu von 100
bis 50* i0 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkislen
von 15-100 Kro"en empsiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Fndnstrie
des
En. KZrtsss.
Bildhauer und Steinmetzer, 1
Prag. II, Lalmgaffe Nr. 7. j
Benellungen jeder Art in diesem Fach;
weiden piPtnpt, solid Ui d billig ausgc-!
sükit.
Für P. L Herren Bildhauer u
Lteinmetzineister befindet sich großes
Lager von dioh.'Marmor, geschnittenei
Piatteniillcr T.iueio'ionen und Blöcke sür
Architektur und Figuren, sowie m.le
fertige Ureuze, Urnen, Biumenkränze?c.
zu den b.lligsten Preuen.
1
1
■C
>W
&
H
?
M
tr
W
%
4"
Gegründet
1852.
Carl Lüftner
Gegründet
1852
PRAG, WenzelspSatz Nro. 7,
empfiehlt
lEans-* und!
vollständige Küchen-Einrichtungen tür Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Eisschränke, Gefrorenes Maschinen, Sodawasser-Apparate, Sodor-
flaschen sammt Sodors. Petroleumkochöfen, Spirituskoch-Apparate. Universal-
Hackmaschine. (zur Zerkleinerung von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier,
Käse etc) Fruchtpressen, Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- und Wring­
maschinen, Wäschemangen, Kohlenbügeleisen Patent,,Dalli“. Kohlenbriquettes etc.
Preiscourante gratis und franco.
f-T*
PRAG
Elisabethstr. 1080.
I tforina-
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Häuptm. Janouskowec
^löbel auf Raten
bc, Ed Riedl, rig. r'oe nfieoge,
Eckhaus der Balb ngasie ',2:. 2
und Jungmannurafie.
Kinder
Glürk der Familie
In keinem Hause soll dieieS Buch,
betreffend die Un und Mehr-
frucf5t6arte-r schien. Sö fiter ist
zu haben die Broich.: „Einige
Gedanken vom Leben und Ichick-
iat des Menschen" beid. von. der
prakt. Gebortsbili. mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag. GolSichmiedg 1, 1. Stock
Elsteres Buch kostet fl 150. die
Biosch. uni BO tc. bei der Hraus-
geberin und in allen Luchbandl.
Alle Tapezierer­
und TccorationsarbcOcn,sowie Re­
paraturen und Umtauich bejvrgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, Goivschmieüsgasse 10
Möbel,
einzeln, sowie comps. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigste» Preisen offerirt
Ignaz Mittler,
i Kohlmarkt, Ecke Michaelsgaffe.
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, walt
unter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung,
I hohe reiche Credenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
(mit Decoration u. Kavello
nur bei Llobard delteles,
Möbellager, Melantrichgaffe
(Schweseigassel Rr. 4<l:r I.,
1. St. und MichaelSgaffc Nr
16 (TäubelhauSs
Telephon 049.
fr*Tu ^-
S"; nß-
n
t■ 1
L' r
f.:- t
M pp tüX «gß g&'foTi ps5
U-fca. t-J<
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich
des Ablebens des Herrn
TAUBER
-
**<
in so reichem Masse zu Theil wurden, sprechen wir hiemit unseren
herzlichsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 13 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 13—
21. Mai 1900.
König! ungarische 4, Staats-Renten-Anleihe in Kronen v. Jahre 1900.
im NOMINALBETRÄGE von 120,000.000 KRONEN.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch§ i des Gesetzar­
tikels VIII. vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzesartikels XXX vom Jahre 1897 zu be­
schaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund
desselben Paragraphen erfolgten Begebung 3 1, 2 percentiger Rentenobligationen
unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
b; der 390 23S Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7
des Gesetzesartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen
im Nominalwerthe von 60,000 000 Kronen, endlich
c der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvor­
anschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahninvestitionen präli-
minirten Beträge von zusammen 74.800000 Kronen, im Ganzen daher zur
Beschaffung von 107.108.030 Kronen auf die Kronen Währung lautende
Ipercentige steuerfreie Rentenobligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der so­
nach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
Abschnitten Lit. A i'Nr. 2 i/uj" 1—202.OuO) zu je luü Kronen
t>» B Nr. ffon.iK il—dii-kuou)»» 20ö»
I4.<>-»>»» C i Nr. 224.001 —23s.i'm>0)»» ÖOO»
iMi.iiin 1»» D (Nr. .-.7u."ol— 'i'ib.oOi)>» 100"»
1. 1,1,1»> E (Nr. :!‘ 1.1 Ol— :s 1.000 1»»] 0 .i»j»
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung
und der L nterschriften naturgemäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf
Grund des Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4psrcent. Staats-
Renten-Anleihe-Schuld Verschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die
Stücke rind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache
ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des Königlich ungarischen Fi­
nanz-Ministers. des Directors der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa
und des 1 orstandes der Königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die
handschriftliche Unterzeichnung eines Control-Beamten.
D e Schuldverschreibungen werden mit 4pCt. für's Jahr in halbjährlichen
Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes
Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen,
sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei
den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich unga­
rischen Finanz-Ministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz
oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher
Frist zum Xennwerthe zurückzuzahlen.
Budapest, am 12. Mai 10""
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zins­
coupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und
Steuern befreit, und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und
| Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons ohne jeden
Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach
zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre
Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten
Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, bezw. der
gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone,
sowie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII
vom Jahre 1892 festgesetzten Kronenwährung;
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R W. zum jeweiligen
Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu
welchem der Rembours erfolgt,
und zwar:
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest uni
bei den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram
sowie bei sämmtlichen Königlich ungarischen Steuer-Aemtern;
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Wien bei der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
bei der K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-
Credit-Anstalt,
bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
in Berlin b.i der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei dem Bankhause 8 Bleichröder,
bei dem Bankhause Mendelssohn& Co.,
bei der Bank für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. t. Rothschild& Söhne,
in Amsterdam bei der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien
zu bezeichneten Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich
ungarischen Finanzministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie
4percentige Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden ausser im ,,Buda­
pest! Közlöny“ und in der ,,Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zei­
tungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter veröffentlicht.
Der Königlich ungarische Finanr-Minister Lllkacs m.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des
Herrn Königlich ungarischen Finanz-Ministers wird der Betrag von
Nominale 70.000.000 Kronen König!, ungarische
4% Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet
am Mittwoch, den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftskunden unter den an den
betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest,
den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und
Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern:
ferner:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank.
in Wien bei 8 M. v. Rothschild.
bei der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe.
bei der K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen
Boden-Credit-Anstalt,
in Brünn, Karlsbad, Lemberg. PRAG, Relcbenberg,
Triest und Troppau bei den Filialen der K. K. priv.
OesterreicliisebenCredit-Anst alt für Handel und Gewerbe,
ausserdem:
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, 8. Bleich­
röder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und
Industrie,
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild L Söhne und der
Filiale der Bank für Handel und Industrie.
Budapest und Wien im Mai 1900.
51. v. Rothschild.
K. Ik. priv. Oesterreichische Credit-Anst alt
für Handel nnd Gewerbe.
in Köln bei Sa! Oppenheim jun.& Co.,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens
& Söhne und M. M. Warburg& Co.
in Breslau bei E. Heimann und G. v. Pachaly's Enkel,
in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal
& Comp, und der Amsterdam'schen Bank,
in Brüssel bei L. Lambert und der Banque de Bruxelles.
Für die Subscription in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg,
Prag, Reichenberg, Triest nnd Troppau gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis ist auf 91 pCt. zuzüglich der Stückzinsen zu
4 pCt., vom 1 Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmel­
dungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist■
Einer jeden Subscriptionsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen
die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3 Bei der S-ibscription ist eine Caution von 5 pCt. des Nominales zu
hinterlegen und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem Tagescourse
zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Suscriptionsstelle als zu­
lässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subskription
unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution unverzüglich zurück­
gegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am
1. December d. J. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. J. ah bis
längstens 15. August d. J. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt,
die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeiträgen
von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme vird die
hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit
berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Inter­
essen der anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher ge­
zeichnet wurde.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.;


[ 2023-06-29 10:33:33.588 - 19000521 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 21.
— Seite 14—
21. Mai 1900.
Restaurant Wenzelsplast 22.
Vorzügliche Restauration.— Prachtvoller Garten
Um zahlreichen Zustpruch bittet
Josef Wanioka.
Medirinal-Mah -Weine T3I
ärztlich empfohlen, aus den besten Malziorten durch Hirzutügung
von reinen Weinhesen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhalt, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein•.•. 1, Flasche K 2.20, 1, Flasche K 1 SO,
Sherry. Malaga..„„, 2 40„„ ., 1 -*0,
Tokayer, Madeira Vermont, Fl- K 2 60, 1> t? 1• K 150.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Lsterr. Weine 1 Literslascheki 1.40,
2 Literslasche X 2.40.
Specialität: Heidelbeeren Ausbruch ^, Fl. I<2.6«. ch Fl X 1 50
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik. Lmichow 851.
Haupt-Depot: Prag.lVodiökagasse Nr. 26 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, B. Zameckv, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. JUetnluTa, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Die Filiale der k. k, priv. Oesterreichischen
Credit-Aaastsalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safos)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Bütsperre der Bank.
in 5 Grössen von K 16— bis K 46.— ganzjährig,
bezi ehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
Größte Auswahl
von soliden Spasierstöcken
eigener Fabrikation
^
— -'• -J J^
#
I
h-
m
jS>,
A
>' r* sj.
:v^fe
Söffen=
«
LS
§
tixi alle in und ausländischen Börsen übernehmen wir
zu den günstigsten Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnung massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich und brieflich
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage,
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
Gral»en Wro. 2- %inka.
■ ■sya CfcPs .<3ga .Cffs .^2
I
§
>S
H-S
m
LS
Geld auf Häuser
etc von Geld Irstituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neoman, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse lö, Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar
Geheime
Geschlechts- u. Hau:krankh., alle
Folgen jugenül. Verirrung. Man-
ncsschwLchc,Samenfluß nc., wcrdcn
uiiiiuffällig, gründlich, ohne Be
ru'sstöiung und schnell von lang-
lährigem Facharzt geheilt. §7rdi
Nation v. 8 bis 1 .>6 StepHansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlich» Ra:h
und sichere Hilfe, Brief!. Adresse:
Lrdinat.-Leitung Ltevüansg. 16.
17. Stanck,
PRAG.
Direktes Fmvort Gcichäit.
FM Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
Ksäüifeoii LWOO.
osirisn- Schirm
«■
empfiehlt in reichster Auswahl
©odtiwalkfl, EVagr,
Graben „Spinka“.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh ittPrag

