
[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 1 ]
Erscheint jede«
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingaffe Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Iöhmen.
kv
A^Y
AA
Abonnement
mit Zustellung ins Haus oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 32.
Driig, 6. August 1900.
22. ZchrgilNg.
Moderner yerostratiMu^.
Wenn ein Königsmord die Welt in Auf­
regung versetzt, wird jeder Mensch halb un­
bewußt schon von einem anarchistischen At­
tentate sprechen. In der Phantasie malt man
sich sofort eine kleine Verschwörung aus,
brütende Männer, die in halbdunklen Gemä­
chern sich selbst eines Tages mit einem un­
glückseligen Entschlüsse überraschten und ein
Opfer zur Vollführung ihres Planes aus­
losten. Man hält die Gedanken selbst so ex­
tremer Individuen für tärter und verbre­
cherischer als ihre eigenen Empfindungen,
und dieser Tropfen Menschenthum in der
schwarzen Mörderseele schmeichelt der Auf­
fassung von Millionen. Man will nichts von
kalten Handlangern des Todes wissen; eine
Thräne des Mitleides soll auch dem verirrten
und verführten Mörder gelten. Und doch
haben die traurigen Erfahrungen der letzten
Jahre gelehrt, daß die Mörder, welche mit
königlichem Blute ihr unheimliches Gelüste
befriedigten, noch grausamer als ihre Thaten
waren. Bei einem Pesario und Luccheni gab
es keine bewegten Rührscenen vor dem Rich­
ter; eS schien beinahe, als ob diese Fanatiker
des Greuels nach vollbrachter That noch
teuflischer geworden wären, als hätte der
Schrecken des Erfolges ihr Herz versteinigt
und jede Fiber starr gemacht. Diese Wildheit
kann nicht anerzogen sein oder aus dem Pro-
ducke heimlicher Zusammenkünfte und ge­
flüsterter Hetzereien hervorstießen. Sie ist der
Ausbruch einer unglücklichen Natur, die von
dunklen Trieben zu einem welterschütternden
Acte gedrängt wurde. Es scheint uns somck
kein Zufall, daß die Mörder Carnots, der
Kaiserin Elisabeth un> König Humberts,
Pesario, Luccheni und Bresci heißen. Nicht
von einer gottverfluchten Anarchistenbande
wurden sie auserwählt, sondern ihre eigene
Natur hat sie von den Wogen des Menschen­
thums hinweggedrängt und ihre Sinne für
wahnwitzige Ideen überspitzt und ihre Nerven
für die Entschlossenheit uud Seelenruhe, welche
ein Attentat erfordert, gestählt.
Was hat man alles aus der That-
fache abgeleitet, daß die drei letzten Mörder,
die in das schwarze Buch der Weltgeschichte
eingetragen wurden, Italiener waren. Der
classische Boden Italiens wurde als die Brut­
stätte aller scheußlichen Verbrechen verschrieen,
eine ganze Reihe von Momenten, welche
allerdings das Unglück dieses Königreiches
charakterisiren, wurden als die Ursachen der
Verwilderung dreier Subjecte hervorgehoben,
mit denen auch nicht der zehnmillionste Theil
der Bevölkerung identificirt werden kann. Die
Arbeitslosigkeit von Tausenden, die hiedurch
bedingte Unzufriedenheit, Unglück in der Po­
litik und im Handel, und nicht zuletzt daS
heiße Temperament des Italieners sollten
nach dem Urtheile aller dieser Psychologen
der Volksseele mit dazu beigetragen haben,
daß sich der Unmuth ganzer Menschenclassen
in der Unthat eines Einzelnen Luft machte.
Als das Hauptgravamen wurde die erschreckende
Verbreitung des Anarchismus auf der appe-
ninischen Halbinsel angeführt. Als die un­
haltbarste aller Ursachen erscheint uns die
Heißblütigkeit des Italieners. Die mag bei
einem Raufhandel, bei einem Volksaufstande,
bei Revolten und jäh vollzogenen Meuchel­
morden in die Wagschale fallen. Doch bildet
sie einen directen Gegensatz zu der Kaltblü­
tigkeit, mit welcher die Attentate der letzten
Jahre ihren verabscheuungswürdige Voll­
zieher den Erfolg sicherten. Auch das Glau­
bensevangelium des Anarchismus, das im
Großen und Ganzen nur graue Theorie
bleibt, ist nicht im Stande die menschliche
Seele so dunkel zu färben, daß sie sich über
alle Gesetze, welche das Erdreich wie ein Netz
umspannen, emporhebt, und im Chaos der
Leidenschaften sinnlos wüthet. Absonderliche
Menschen, welche in keine Gruppe eingereiht
und von keiner Lehre umsponnen werden
können, haben sich eben die radicalste Maske
des Anarchismus angezogen, um ihren wahn­
witzigen Thatendrang mit der Farbe einer
Idee zu schminken. Wäre es nicht der Anar­
chismus, in dessen Schoße man die Königs­
zweifelhafte Schenken unter der Last derBler-
gläsec erzittern und die Verkaufsstellen poli-
tisch-radicaler Blätter umdrängt werden.
Culturstufen können aber trotz aller Ermun­
terungen hochnäsiger Politiker und verein­
zelter Talente nicht so rasch übersprungen
werden, wie es im Interesse eines großen
und blühenden Prag gelegen wäre. Fühlt
man sich schon als Eingeborener in vielen
Straßen und in so manchem Gebäude fremd,
so darf man einem Ausländer ein gewisses
Unbehagen zu Gute halten, welches ihn bei
dem Verkehr mit unfreundlichen Leuten, die
nur czechisch reden hören wollen, beschleicht.
Zm Grunde genommen steht es nicht
dafür, in Prag von einem Fremdenverkehr
zu reden. Aber schließlich entdecken alljährlich
doch ein paar Hundert Leute unsere Stadt
auf der Landkarte, und da sie nach dem
großen Ringe auch den Schluß auf eine
große Stadt ziehen, so lassen sie sich bei einer
Durchreise gewöhnlich zu einem nur mehr­
stündigem Aufenthalte erbitten. Auch passirt
es einem doch ab und zu im Verlaufe eines
langen Jahres, daß ein Freund oder solcher, der
es auf Grund einer Empfehlung werden will,
auf die Bude gerückt kommt und einen mit fkep-
Drager Wochenrebue.
Eine ruhige Stadt, von einem sanften
Strome, der dem momentanen Charakter von
Land und Leuten angepaßt ist, umschlungen,
ein Häusermeer, dessen imposante Schönheit
man allerdings nur von einem erhöhten
Standpunkte würdigen kann, ist unser ge­
liebtes, goldenes Prag. Selbstverständlich gilt
das alles nur im Monat August, wo Freund
und Feind sich vor Hitze aus dem Wege ge­
hen und höchstens im Auslande in einer
berühmten Sommerfrische zusammentreffen.
Aber eine schöne Stadt mit landschaftlichem
Reiz und historischem Charakter, der durch
Ausmeißelung deutscher Inschriften schwerlich
verwischt werden kann, bleibt Prag auch in
den übrigen Monaten des Jahres. Es ist ein
sehr naiver Wunsch, und die czechischen Leser
unseres Blattes, zu denen ein großer Theil
des Stadtrathes gehört, dürften eine boshafte
Freude empfinden, wenn wir ihn äußern:
Prag sollte nämlich, um uns besser zu
gefallen, eine kerndeutsche Stadt sein!
Seine Halbheit in nationaler Beziehung.
hemmt es in der Entwicklung, die dieser!
Stadt wie kaum einer zweiten beschieden>
wäre. Man könnte einwenden, daß ein rein
czechisches Prag auf Grund unserer Behaust-
tung von der Wohlthat der Einsprachigkeit
dieselben Aspirationen für sich in Anspruch
nehmen könnte. Allerdings wäre dem so, wenn
dem so wäre. Aber wer den Unterschied zwi­
schen der deutschen Bevölkerung Prags und
ihrer anderssprachigen Landsmänner kennt,
wer Gelegenheit nahm, die Nüchternheit des
czechischen Mittelstandes zu beobachten—
und nur dieserkann einer Stadt den Charakter
verleihen— wer muthig genug ist, die In­
feriorität desselben, ja, diesen verhaßten Aus­
druck müssen wir leider gebrauchen, in allen
seinen Interessentenkreisen sich einzugestehen,
der wird eine erfreuliche Entwicklung, an
welcher nicht zuletzt die fchönen Künste einen
hervorragenden Antheil haben müßten, eben
nur von einem deutschen Prag erwarten. Alle
diese Empfindungen werden rege, wenn man
die Straßen der Stadt durchwandert und das
müde, unfreudige, durch keinerlei centralen
Kräfte bewegte Leben beobachtet, wenn man
Institute, wie das prachtvolle Museum in
Folge der Interesselosigkeit vereinsamt sieht,
herrliche Ruhe- und Erholungspunkte, wie
den Laurenziberg verödet findet, während


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
— Seite 2—
6. August 1900.
Mörder sucht, so wäre es irgendeine andere
geheime Gesellschaft, aus deren Mitte die
Schreckgespenster menschlicher Entartung her­
vortreten wurden.
Man wird daher das richtige Mittel
zur Vermeidung einer Wiederholung der
Schreckenstat von Monza kaum in einem ver-
schärften Kampfe des Staates gegen den
Anarchismus finden. Seine Schlupfwinkel
werden dadurch vielleicht nur tiefer und ihre
Athmosphäre ungesunder werden. Am aller­
wenigsten aber w>rd man mit reactionären
Maßregeln, die sich in Beschränkungen in
Versammlungsrechten, Unterdrückung von
alten und neu zu gründenden Vereinen,
Verschärfung der Censur etc. ausprägen,
irgend etwas ausrichten. Attentate sind eben
auch in den Ländern des strengsten Absolu­
tismus möglich. Das hat die Weltgeschichte
genügsam bewiesen. Ein viel schmerzloseres
und unserem Gefühle nach wirksameres Mittel
wäre die Bagatellisirung der Persönlichkeit
des Mörders. Es scheint uns ein herostrati,
scheS Gelüste in jedem dieser Verbreche: Hirne
zu spuken, welche ihre ganze Denkkraft auf den
Moment zuzuspitzen, wo sie durch die Er­
mordung eines Herrschers die ganze Welt
in Aufruhr versetzen werden. Hier gibt es
einen ganz einfachen Weg. Für den ersten
Moment scheint die Presse die Schuld daran
zu tragen, daß sie einen Namen, der in das
tiefste Dunkel der Vergessenheit vergraben
werden sollte, Milliarden in den Mund legt.
Doch ihr darf man es nicht verargen, wenn
sie sich die Möglichkeit, die Neugierde deS
lesenden Publikums vollständig zu befriedigen,
nicht entgehen läßt. Die Polizei wäre hier
der einzige Factor, welcher dazu berufen
wäre, diesen perversen 'Nuhmdurst aus der
Welt zu schaffen. Man verschweige selbst den
zudringlichsten Reportern die Namen der
Attentäter, man erzähle nicht ganze Romane
über ihr Verhalten vor dem Untersuchungs­
richter, im Kerker und im Augenblicke der
Hinrichtung. Dann wird der moderne Hero-
stratismus aussterben und die Weit wird
nicht von Zeit zu Zeit zusammenzucken und
schwere Anklagen gegen Völker und ganze
Gesellschaftsclassen erheben müssen. Das
tischen Fragen, ob denn Prag einen Aufenthalt
lohne, zu Ciceronendiensten reizt. Der Local-
patriotiSmus steckt ja jedem ordentlichen
Menschen in den Gliedern, und mit großem
Behagen wird ein solcher Zweifler durch die
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten, durch
oie verschiedenartigsten Rundblicke auf die
Burg, von der Burg, vom Belvedere, vom
Laurenziberg, durch Spaziergänge in den
Baumgarten ac. zu bekehren gesucht. Aber
wenn man dann auf das Leben in der Stadt,
auf das Verhältnis der Nationalitäten, auf
die strenge Abgeschlossenheit derbeiderseitigen
Besitzthümer und die offen zur Schau ge­
tragene Feindseligkeit zu sprechen kommt, so
wird man eigentlich recht traurig und ver
fällt in jene Sentimentalität, welche eigentlich
der Grundzug des czechischen Volkscharakters
sein soll. Jedoch weder der fremde noch der
einheimische Deutsche vermag hinter der
Derbheit, mit welcher der Czeche seiner guten
und schlechten Laune Ausdruck g bt, ein tie­
feres Gefühl zu entdecken, ebensowenig, als
er der Kleidung desselben Geschmack abge-
winnen kann. Er paßt so wenig in den Rah­
men des zwanzigsten Jahrhunderts, der gut
gekleidete und der schlecht gekleidete Czeche.
Von den letzteren sei aus begreiflichen Grün­
den nicht weiter die Rede. Armuth ist ja
keine Schande und verdient am allerwenigsten
menschliche Gedächtnis, das nicht im Stande
ist, alle verdienstvollen Männer eines einzigen
Jahrhunderts zu umspannen, wird nicht
unnöthiger Weise mit Namen belastet werden,
die nie genannt, geschweige denn in der
Weltgeschichte verzeichnet werden sollen.
Die politischen Strömungen
in China.
Von Prob Robert K. Douglas (London).
Die chinesische Gesellschaft wird herkömm­
lich eingetheilt in vier Classen, u. zw.: Be­
amte, Landwrte. Handwerkerund Kaufleute;
aber wie in allen Ländern des Ostens sind
es nur 2 Classen eigentlich, in welche die
Bevölkerung praktisch zerfällt: Beamte und
Nichtbeamte. Die Macht und der Einfluß,
welchen das Amt liefert, entspricht all dem,
was bei uns selbst als Rang und gesellschaft­
liche Stellung angesehen wird, und aus die­
sem Grunde ist das Amt das Ziel allen Ehr­
geizes. Mit Ausnahme einiger weniger Titel,
die man als erblich bezeichnen kann, hat
jeder Mann eS in seiner Hand, sein Schicksal
zu schmieden. Die Erzählungen in 1001 Nacht,
welche berichten, wie Männer aus den nie­
dersten Schichten der Bevölkeiung bei irgend
einer Gelegenheit selbst knS zur Stellung von
Großvezieren aufsteigen, finden ihre Parallele
jeden Tag in China, und man könnte hier
zahllose Beispiele von Männern anführen,
die durch ihre Fähigkeit und Betriebsamkeit
vom Acker bis zu vice königlichen Thronen
aufgestiegen sind. Es ist heute ein politischer
Axiom, daß der Wille des Volkes das oberste
Gesetz ist, und in diesem Sinne haben wir
in China ein ausgezeichnetes Beispiel eines
wesentlich demokratischen Staates.
Nicht ohne einen gewissen Schein von
Begründung führt die Hofpartei den Ursprung
der gegenwärtigen Wirren auf das Erscheinen
die Fremden im Reiche zurück. Die neuen
politischen, historischen und wissenschaftlichen
Ideen, welche im Gefolge der mit den euro­
päischen Mächten geschlossenen Verträge in
China eingedrungen sind, haben in langsamer
und stufenweiser Entwickelung den Chinesen
Spott. Nur auf jeneTrachten sei hingewiesen,
die gewissen Ständen charakteristisch sind und
mir einer gewissen Vorliebe und Selbstgefäl­
ligkeit von ihren Trägern vorgeführt werden.
Man denke nur an den czechischen Studenten
oder gar an das czechische Gigerl. Phanta­
stische Hüte, anstatt der Cravatte kühn ge^
schlungene, färbige Halstücher, allerlei Sammt-
jacken und buntscheckige Gilets, ein wild ge­
kämmter Bart und unbedingt lange Haare.
Kein Sinn für Farbengebung, nur ein Raf­
finement in der Zusammenstellung auffälliger
Kleidungsstücke und schreiender Couleurs!
DaS ist beiläufig der Geschmack des Mittel-
alters, trotzdem auch hier mehr Harmonie
der Kleidungsstücke untereinander und in
ihrem Schnitte gelegen war.
Diese Abschweifung haben wir uns nur
gestattet, um an einem Beispiele anzudeuten,
waruch die beiden Völker, welche auf einer
gemeinsamen Scholle wirken, nicht nur ver­
schiedener Zunge, sondern auch verschiedenen
Sinnes sind. Der Deutsche hat nicht nur an­
dere Kleider, (eine Assimilation seitens der
Czechen ist in den letzten Jahren in dieser Bezieh­
ung deutlichwahrnehmbar) sondern auch andere
Ideale,er kann sich aus sich heraus zu einer ge­
wissen Vollkommenheit auf allen Gebieten
der Cultur emporarbeiten, während der Czeche
noch tastet und hundert Einflüssen unterwor-
die Augen geöffnet über die Thatsache, daß
es noch andere und höher entwickelte Civili­
sationen g bt als ihre eigene. Die Uebersetzung
europäischer Werke in die chinesische Sprache
hat den intelligenten Classen Chinas em wei­
tes Wissensgebiet eröffnet, welches ihnen voll­
ständig neu war. und unter ihnen ein Gefühl
der Unzufriedenheit mit dem politischen Re­
gime erweckte, unter dem sie leben. Dazu
kam noch der japanische Krieg mit all seinen
Erniedrigungen und Einbußen. Das war
Oel ins Feuer gegossen. Der Kaiser selbst
eignete sich Reformideen an, und eine zeit-
lang schien es, als ob sich in China jede
Umwandlung wiederholen sollte, durch welche
Japan aus einem orientallscheu Feudalstaate
in eine vorgeschrittene Monarchie vom neu­
estem Typus übergeführt worden ist.
Die Träume der Reformer sollten aber
nicht in Erfüllung gehen, zunächst wenigstens.
Sowie die Kaiserin Witwe wieder zur Macht
kam, setzte wieder die Reaction ein, und wenn
eS auch schwer ist, die Zeiger der Uhr zurück­
zustellen, so hat doch diese gefährliche alte
Dame ihr äußerstes gethan, um dieses Werk
zu vollbringen. Bei dieser Unternehmung
wurde sie von der Mandschu-Partei energsch
unterstützt, aus welcher sie ihre Berather ent­
nahm. Hervorragend unter ihnen waren
Kang-i und Jung-Lu. die beide sich durch ihre
Zwecke empfohlen hatten. Kang-i war es. der
sie veranlaßt hatte, sechs der führenden
Männer der Reformpartei ohne Untersuchung
auf das Schaffst zu schicken. Auf seine Idee
hin geschah es, daß eine große Belohnung
demjenigen ausgesetzt wurde, welcher K'ang
Auwei, den Führer der Reformpartei, todt
oder lebendig ausliefern würde. Zu Jung-Lu
war sie bei einer anderen Gelegenheit in Be­
ziehung getreten. Als vom Kaiser ein Todes»
urtheil gegen diesen Beamten erlassen worden
war, warf er sich der Kaiserin Witwe zu
Füßen, die ihm auch ihre Gnade angedeihen
ließ. Mit diesen beiden Männern giengen
Hand in Hand der Prinz Tsching und Li»
Hung Tschang, die allerdings beide wenn sie
der Kaiserin erleuchtetere Rathschläge hätten
geben können als ihre Collegen. Der Prinz
Tsching war eine zeitlang Präsident des
fen ist. Ob ein Zusammengehen, eine gei­
stige Freundschaft nach dem so lang ersehn­
ten Zustandekommen eines eventuellen Frie­
dens möglich wäre, läßt sich nicht so leicht
beantworten. Die versöhnenden Momente
und die gemeinsamen Interessen, welche
einen wechselseitigen, constanten Kern herbei­
führen könnten, können nicht zu einer Zeit
gefunden werden, wo die Vorstellungen von
brüderlich freundschaftlichen Gesinnungen
beider Völker noch vollständig utopistisch
sind. So bleibt uns denn nichts anderes
übrig als das Klagelied einer schönen, in
dem Gesammteindruck imposanten und den­
noch wunden Stadt, die in melancholischer
Trägheit ihre Tage verträumt, anstatt von
den goldenen Fluten des Weltverkehres um­
spült zu werden.
tzumor der Woche.
Plausibel.
Bettler: „Bitte schön um eine kleine Gabe."
Herr: „Wiel Erst gestern habe ich Ihnen etwa»
gegeben, und heute kommen Sie nun schon wieder?"
Bettler: Entschuldigen Sie gütigst, aber essen
denn der gnädige Herr nicht auch alle Tage zu
Mittag?"


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
Seite 3—
6. August 1900.
Tsungli Damen gewesen, und wenn auch nicht
vorgeschritlen in seinen Anschauungen, so war
er doch vernünftigen Erwägungen zugänglich.
Li-Hung-Tschang ist ein Opportunist
ärgster Art. Im Grunde seines Herzens
ist er ein Fremdenfeind, was ihn allerdings
nicht hindert, als liberaler Staatsmann zu
posiren. Auf sein Wort ist gar kein Verlaß,
und er ist gewohnt, jeden Rath den er gibt,
mit Falschheit zu garnieren.
Die Auslese von Berathern der Kaiserin
war sür die Fremden von. bößer Vorbedeu­
tung. wie sich auch bald zeigte. Die Feind­
seligkeit gegen die Fremden, die sich bis dahin
sich auf Worte beschränkt hatte, fand nun in
Thaten ihren Ausdruck DieMrssionsstationen
wurden angegriffen. Convertiten wurden hin­
geschlachtet, einige fremde Missionäre ermordet,
während gleichzeitig die fremden Gesandten
bei ihren Besuchen im Tsungli-Damen auf
größere Schwierigkeiten stießen als jemals.
Ebenso erfuhren die Consulen in den Vertrags­
häfen bei der Abwickelung ihrer Geschäfte
mit den Localbehörden immer größeren
Widerstand, und es wurde ihnen fast un­
möglich. für Unrecht, das ihren Connationalen
widerfuhr, irgend welche Vergeltung zu er­
langen. Diese Nadelstiche aber genügten der
Bosheit der Kaiserin nicht, die sich immer
mehr gewöhnte, sich an den äußersten Flügel
ihrer Partei anzulehnen. Unter dem Einflüsse
von Kang-i wurde der Prinz Tschirig aus
dem Tsungli Damen entfernt und Prinz
Tuan, der Vater des Thronfolgers, an seine
Stelle berufen. Eine schlechtere Wahl wäre
gar nicht möglich gewesen. Und als nun auch
noch Jung Lu, der versucht hatte, den Groll
seiner kaiserlichen Herrin zu dämpfen, vom
Hofe entfernt worden war, gieng die Macht
vollständig in die Hand der Ultrareactionären
über. Sobald die Dinge diesen Stand erreicht
hatten, trat ein Mann auf die Scene, der
in den letzten Tagen den unzerstörbaren Ruf
der Niederträchtigkeit sich vollauf verdient
hat. Ein Aufstand war einige Wochen vorher
in der Provinz Kangsu ausgebrochen. und
ein gewisser Grr.eral Tung Fuhsiang war
ausgesendet worden, um ihn zu unterdrücken.
Er hatte darin Erfolg, und unter dem fri­
schen Eindruck seiner blutigen Heldenthaten
führte er seine siegreichen Truppen auf Befehl
der Kaiserin nach Peking. Tung Fuhsiang
war ein Mann nach ihrem eigenen Herzen:
Kindermund.
Lehrer: „Bilde einen Satz und bringe ihn dann
in die befehlende Form."
Schüler: „Dar Pferd zieht den Wagen."
Lehrer; „Sol Und nun bringe den Satz in den
Imperativ!"
Schüler: „Prrl"^
Sehr praktisch.
A.: „Du nach der neuesten Pariser Mode sind in
allen Hrrrenhüten Spiegel angebracht."
B.: „Wozu denn?"
A.: „Na, damit man sehen kann, wie einem der
Hut steht."
*»*
Absichtlich mißverstanden.
Junger Herr: „O Fräulein Emmy, einen einzi­
gen Kußl"
Junge Dame: „Thut mir leid, kann nicht ge-
währt werden I"
Junger Herr (sie stürmisch umarmend und küs.
send): „O tausend Dank, Sie süße» Geschöpf, daß mir
da» nicht gewehrt werden kann ll"
*.'
Neuer Wort.
Lieutenant A.: „Der Asiessor Meyer ist rin
fabelhafter Menschenkenner. Ich sage Ihnen, der
sieht einen Menschen durch und durch!"
Lieutnant SB.: „Verstehe! Der Mann hat sozu­
sagen „RSntgenaugen!"
wild, ungebildet und von angeborener Grau­
samkeit. Gewohnt, zu befehlen, war seine
Haltung herausfordernd und brutal und. ge
deckt durch die ihm ergebene Armee, wußte
er alsbald, im Verein mit Kang-i. sich zum
Herrn der Lage auszuwerfen. Unter der
freundlichen Fürsorge dieser Männerund mit
der vollen Billigung der Kaiserin die Boxer,
die schon durch ihre Gegnerschaft gegen alles
Fremdländische in der Provinz Shantung
öffentlich hervorgetreten waren, zu einer
förmlichen bewaffneten Macht ausgebildet
und aufgefordert, nach Peking zu marschieren
und an der Campagne theilzunehmen, zu der
man sich dort bereits entschlossen hatte. Das
Ergebnis dieser geweinsamen Arbeit ist zu
wohl bekannt, um hier nochmals wiederholt
zu werden, und hat in einer der größten und
unverzeihlichsten Gewaltthaten unserer Zeit
ihren Höhepunct erreicht.
Als die Hospartei den Boxern ihre Unter­
stützung zutheil werden ließ und sie auf ihrer
Mörderlaufbahn ermuthigte, standen zwei
Männer in hervorragender Weise für Gesetz­
lichkeit und Ordnung ein. Das waren Tschang
Tschihtung, der Vice-König der beiden Hu-
Provinzen, und Liu Kunyi. der Vice-König
der beiden Kiang-Provinzen. Diese beiden
Beamten regieren d e beiden bedeutendsten
Vicekönigthümer des Reiches. Ihre Territo­
rien grenzen an den Jangtzekiang und be­
decken eine Area von mehr als 300.000 engl.
Quadratmeilen. In diesen Provinzen üben
sie die höchste Gewalt aus, und ihre letzten
Unternehmungen haben gezeigt, daß ihre
Gewalt sogar über die Grenzen ihrer Stel­
lung hinausreicht und daß sie selbst den
Aufträgen der Centralregierung den Wider­
stand entgegenzusetzen in der Lage sind. Ob­
zwar durchaus n cht fremdenfreundlich gesinnt,
besitzen sie doch soviel staatsmännische Einsicht
und Ehrgefühl, um zu begreifen, daß der
Staat durch seine Verträge gebunden ist, und
soviel Klugheit, um einzugehen, daß die
Integrität des Reiches nur durch eine ver­
nünftige Entwickelung im Sinne des Fort­
schrittes aufrecht erhalten werden kann.
Am deutlichsten sind die Ansichten Tschang
Tschihtungs in einem außerordentlich inte­
ressanten Buche ausgedrückt, welches er jüngst
verösientlicht hat. Er beschäftigt sich darin
mit den gegenwärtigen Bedürfnissen Chinas.
In erster L nie möchte er die Armee stärken,
welche „für die Staaten das ist. was der
Athem für den Körper". Wenn, fügt er hinzu,
China eine starke Armee hätte, „würde die
Welt eS fürchten, die Welt würde Freund­
schaft mit ihm pflegen, und Chrna wurde
dann die Schicksale von Europa und Allen
beherrschen" und die Träume PearsonS ver­
wirklichen! Er macht sich lustig über das
Völkerrecht mit B zug auf China, da es doch
China mit Rücksicht auf die Vertragsmächte
nicht gestattet ist. seinen eigenen Zolltarif zu
regeln und Ausländer vor seine eigenen Ge­
richte zu laden.
Eine starke Armee, meint er, würde
diesem Unrechte abhelfen, und ein erleuch­
tetes Volk würde sich nicht länger von den­
jenigen irreführen lassen, in deren Interesse
eS gelegen ist, ihm feine Erniedrigung zu
verhehlen. DaS Studium westlicher Wissen­
schaften ist nach der starten Armee die nächste
Forderung in seinem Programme, und er
befürwortet die Errichtung von Facultäten
und Schulen im Lande, an welchem man
auf Grundlage der confucianischen Lehren
den Aufbau wissenschaftlicher und historischer
Kenntnisse versuchen sollte. Er denkt daran,
die Verbreitung von Zeitungen zu unter­
stützen, und ermahnt seine Leser, sich über
die Mängel dieser Quellen der Information
nicht zu ärgern, „sondern lieber ihre Fehler
aus eigener Kraft zu verbessern". Mit Spott
zieht er gegen die religiöse Intoleranz zu
Felde und stellt die Behauptung auf, daß
auch das Chriüenthum den Weg des Budd­
hismus und Taoismus wandeln wird, wenn
es nur sich selbst überlassen wird. „Jetzt,"
schreibt er— und seine Worte sind ein kräf­
tiges Beweisstück— „ist das Christenthum
im Ausstieg begriffen; der Buddhismus und
Taoismus sind im Niedergänge, ihr Einfluß
kann sich nicht behaupten. Der Buddhismus
hat seinen Höhepunkt längst überschritten;
der Taoismus kennt nur Dämonen, nicht
Götter" und ähnlich wie ihnen, fügt er hin­
zu. wird es auch dem Christenthume gehen.
Warum also sollte man seine Anhänger ver­
folgen, welchen Schaden können sie dem thun?
Das sind die Anschauungen eines Man­
nes, der wahrscheinlich mehr Einfluß in
China heutzutage hat als irgend ein anderer
Beamter. Er ist ein gründlicher Gelehrter­
er war der drittgraduierte seines Jahrganges
— er verfügt über gute und ausgebreitete
Kenntnisse und besitzt eine unbeugsame Ener­
gie. Seine Loyalität gegenüber der Dynastie
ist nie in Frage gestanden, und er ist allbe­
kanntermaßen frei von dem allgemeinen
Laster der Corruption. Liu K'unyi ist ein
anderer Mann derselben Art, und dieVolks-
masse in den Provinzen, die dem Worte
dieser beiden Männer folgt, ist ebenso durch
Zahl wie durch Bedeutung hervorragend.
Alle aufgeklärten und denkenden Männer
des Volkes stehen auf ihrer Seite, und man
darf annehmen, daß jede Sache, deren sie
sich bemächtigen, aller Wahrscheinlichkeit nach
zu einem Erfolge führen wir d.
Die zweite Partei, die zu der Kaiserin-
Clique in Opposition steht, ist die des K'ang
Duwei und seiner Reformer. DaS beste, was
man diesen Männern sagen kann, ist. daß
sie Enthusiasten sind, und wenn auch der
Enthusiasmus eine gewaltige Kraft sein mag,
so fehlt ihm doch die Solidität, welche die
Grundlage politischer Unternehmungen bildet.
Man rbaucht nur einen Blick auf d:e Refor­
men zu werfen, welche sie in der kurzen
Zeit, da sie in voller Macht waren, für das
Kaiserreich in Vorschlag gebracht haben, um,
gelinde gesagt, ihre Neigung zu überhasteter
Gesetzgebung zu erkennen. Diese Reformen
waren die folgenden: „1. Das Prüfungs­
system abzuschaffen, welches seit 500 Jahren
in Gebrauch steht. 2. Eine Universität für
das Studium der englischen und westlichen
Wissenschaften in Peking zu errichten. 3.
Tempel in Schulen für westliche Erziehung
umzuwandeln. 4. Eine Uebersetzungsbehörde
zur Uebersetzung von Büchern über westliche
Wissenschaft in die chinesische Sprache zu er­
richten. 5. Ein Patentamt zu errichten. 6.
Das Christenthum ohne weitere Ausflüchte
zu beschützen. 7. Das Reformerblatt „Chine­
sischer Fortschritt" zum ossiciellen Regie­
rungsblatt zu machen. 8. Junge Maudschus
zum Rtudium fremder Sprachen und zur
Bereisung des Auslandes anzuhalten." Es
steht weiters auch fest, daß der Kaiser in der
That mit diesen seinen Berathern in Erwä­
gung gezogen hat, ob es wünschenswert sei,
das Chrrstenthum zur Staatsrelrgion zu er­
heben und den Zopf mit sammt der natio­
nalen Kleidung abzulegen.
Ein Shanghaier Correspondent nennt diese
Liste von Reformen eine Sammlung von glän-


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32
— Seite 4—
6. August 1900.
zenden ©bieten; aber eS darf füglich bezwei­
felt werden, ob selbst dieser enthusiastische
Bewunderer sich dazu entschließen könnte,
die Verwaltung des chinesischen Reiches so
voreiligen Politikern anzuvertrauen.
Italienische Verbrecherbünde.
In der Untersuchung gegen den Königs­
mörder Angelo Bresci mehren sich die An­
zeichen dafür, daß der Mörder im Einver-
ständnis und vielleicht im Aufträge des in­
ternationalen Anarchistenbundes gehandelt
hat. Die geheime Verschwörung gegen Staat
und Gesellschaft, die unter dem Schlagwort
der Anarchistenp^rtei sich gesammelt hat,
fristet ihr unterirdisches Dasein mehr oder
weniger in allen Culturländern, auffallend
ist indes das starke Contingent, das Italien
zu diesen Staatsfeinden stellt. Orsini schleu­
derte eine Bombe unter den Wagen des
Kaisers Napoleon III., als derselbe in die
Oper fuhr, weil er nicht schnell genug die
italienische Einheit herstellte. Caserio. Luccheni
und Angelo BreSci sind die aus den Anar­
chistenreihen hervorgegangenen Mörder neue­
ren Datums. Mit den Italienern wetteifern
die slawischen Nihilisten in politischen Mord­
thaten. Eine ungestörte Heimath findet der
Anarchismus in London und vor Allem in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika;
hier sind New Jork und Chicago die Sammel­
plätze anarchistlschcr Elemente, und die Anar­
chistenpresse sowie Anarchistenclubs blühen
dort,in ungetrübtem Frieden. Uebrigens führt
der Anarchismus nicht blos Krieg gegen die
monarchische Staatssvrm; jedes Staatsober­
haupt, jeder Gewalthaber, mag er sich nun
Kaiser, König oder Präsident nennen, ist ihm
verhaßt. Zum Beweis hierfür braucht man
nur auf die 5 Staatsoberhäupter hinzuwei­
sen, die im Laufe der letzten 50 Jahre anar
chistlschen Mordthaten zum Opfer fielen: drei
von ihnen, Lincoln, Garfield und Carnot,
waren Präsidenten von Republiken, theils in
Nordamerika, theils von Frankreich, Kaiser
Alexander II. war absoluter Herrscher, König
Humbert constitutioneller Monarch. Dem
Anarchismus könnte keine Staatsform ge­
nügen, er ist nur mit völliger Willkür und
Ungebundenheit des Einzelnen zufrieden.
Es ist auch nicht richtig, zu sagen, daß
der Anarchismus die unbefriedigten gesell­
schaftlichen Ansprüche gedrückter Volksclassen
gegenüber den jeweiligen Machthabern und
Besitzern der Gewalt vertritt. Im Gegentheil
würde Italien viel weniger unter den Un­
thaten seiner Anarchisten leiden, wenn es
dort eine sociale Partei gäbe, die unserer So­
cialdemokratie einigermaßen ähnlich wäre.
Italien krankt an dem Nichtvorhandensein
einer Socialdemokratie. Denn jede solche
öffentlich anerkannte politische Partei ist orga-
nisirt, auf ein bestimmtes Programm einge­
schworen und steht unter dem Zwange einer
Parteidisciplin. Diese Disciplin ist gerade bei
der deutschen Socialdemokratie sehr straff,
und von Jahr zu Jahr zieht die Parteilei­
tung die Zügel straffer an; nebenbei macht
die von Haus aus revolutionäre Partei, in­
neren Geietzen gemäß, die Entwicklung zu
einer bürgerlichenOcdnungspartei durch. Be­
stände etwas Aehnliches in Italien, so würde
dies schöne Land nicht so viele verlorene
Söhne zu beklagen haben, die einem wüsten
Anarchismus verfallen und durch blutigen
Mord ihren wilden Rachedurst und ihren Haß
gegen die besser Situirten zu stillen suchen.
Vielleicht gaukelt ihnen ihre Phantasie bei
Aussührnng ihrer That das unklare Traum­
bild einer besseren Zukunft vor, die sie durch
die Hingabe ihres eigenen wertlosen Lebens
näher bringen möchten. Eine große Rolle
spielt bei diesen politischen Mordthaten regel­
mäßig das Eitelkeitsmotiv. Die krankhafte
Ruhmsucht wird durch classische Erinnerungen
von Tyrannenmördern genährt, die Namen
der Peisistratesmörder Harmodius und Ari-
stogniton und des Freiheitshelden Brutus
werden jenseits der Alpen noch mit viel
größerer Bewunderung verehrt, als in unse­
rem kälter empfindenden Norden.
Das heiße Blut der Italiener, das Wahn­
gespenst der Tyrannis, die vernichtet werden
muß— Alles das erklärt indes noch nicht
zur Genüge die zahlreicheu Anhänger, die die
Propaganda der That unter den Italienern
gefunden hat. Die Ursachen liegen tiefer;
in den gesellschaftlichen Zuständen und der
politischen Vergangenheit des Landes. Wenn
die monarchischen Einrichtungen im italieni­
schen Einheitsstaat noch wenig fest gewurzelt
sind, so ist die politische Zerklüftung, unter
der die apennimsche Halbinsel so lange ge­
litten hat, daran schuld. Die partikularen
Herrschaften, die durch Piemont und die na­
tionale Einheitspartei fortgeräumt sind, taug­
ten alle nicht viel, am wenigsten im Kirchen­
staat und im bourbonischen Königreich beider
Sicilien. Daher sind Sicilien und Neapel
noch heute die Heimath weitverzweigter und
festgeschlossener Verbrecherbünde, der Mafia
und der Camorra. Aus der gesetzlosen Ge­
sinnung, die in diesen beiden Verbrecherbünden
gepflegt wird, strömt dem Anarchismus zwei­
fellos viel Capital zu. Die sicilianischen Groß­
grundbesitzer schließen förmliche Verträge mit
den Mafioten. Sie sichern sich Leben und
Eigenthum durch hohe Lösegelder, Versiche­
rungsprämien, die sie an die Räuberbanden
zahlen. Wenn erzählt wird, daß die Mafia
und die Camorra im Solde der italienischen
Regierung stehen; und diese Verbrecherbanden
gew ssermaßen als italienische „Boxer" dar-
st.llt, so kann sich das Wahre an dieser Be­
hauptung nur auf das geschilderte Verhältnis
zwischen den Latifundienbesitzern und der
Maffia beschränken. Thatsache ist indes, daß
die Maffia und die Camorra, deren Mitglieder
einander als Oiovanni d’onore (ehrenhafte
Jünglinge) anreden, ihre Verbindungen in
die höchsten Gesellschaftskreise erstrecken. Noch
im vorigen December wurde vor dem Mai­
länder Schwurgericht ein italienischer Depu-
tirter, Palizzolo, abgeurtheilt, der an dem
Morde des Barons Notarbartolo schuld war
und erwiesenermaßen zu der Maffia gehörte;
unzählige andere Mordthaten belasteten das
Gewissen dieses Mannes, der in seiner Hei­
math Palermo ein hoher, gesellschaftliches
Ansehen genoß.
Die italienischen Gerichte sind häufig
durch die erwähnten Verbrecherbünde einge-
schüchtert und wagen inMordprocessen selten,
mit der ganzen Strenge der Gesetzes zu
verfahren. Freisprechungen und Begnadigun­
gen bilden gerade bei Verletzungsdelicten, in
denen Italien die wenig beneidenswerte erste
Stelle unter allen Culturländern einnimmt, die
Regel. Der heruntergekommene Feudaladel,
die nomadisirenden Hirten, der blinde Aber­
glaube des niederen Volkes sind Momente,
die gerade in Mittel- und Süditalien das
Verbrecherthum begünstigten. Dazu kommt,
daß das italienische Strafrecht die Todesstrafe
nicht kennt. Schon der italienische Kriminalist
Beccaria hat unter dem Einflüsse der Huma­
nitätsideen des vorigen Jahrhunderts in sei­
nem 1764 erschienenen Buche „dei delitti e
delle pene" (von den Verbrechen und den
Strafen) Protest gegen die Todesstrafe er­
hoben. So viel man indes, und zum Theil
mit Recht, gegen die Todesstrafe einwenden
mag, sie hat sich bisher doch als das wirk­
samste Abschreckungsmittel erwiesen, und das
deutsche Strafgesetzbuch hat Recht daran ge-
than, sie für den vollendeten Mord und den
Mordversuch an dem Kaiser und dem Landes­
herrn des Aufenthaltortes beizubehalten. Es
wäre wünschenswerth, wenn die italienischen
Gerichte unter dem Eindrncke der Mordthat
des Angelo Bresfi auch gegen gewöhnliche
Mörder mit größerer Strenge verfahren woll­
ten, und wenn die italienische Regierung sich
energisch den Bestrebungen der Culturstaaten
anschlösse, die auf schärfere Ueberwachung
und Bestrafung der Anarchisten dringen. Die
Anarchisten verdienen das Beiwort, das den
ersten Christen beigelegt wurde; sie sind
.Feinde des Menschengeschlecht". Gegen sie
kann man nur nach dem Grundsatz desOvid
verfahren: incurabile vulnus enserecidendum
est, ne pars sincera trahatur (ein unheil­
bares Geschwür muß mit dem Eisen ausge­
schnitten werden, damit der gesunde Theil
nicht angesteckt wird).
Oeucste Telegramme.
Die Zustände in LHina.
C. London, 5. August. Reuter's Of­
fice meldet aus Tientsin vom 1. d. M.:
Die Chinesen haben die Dammaufschüttung
des Canals durchstochen. Das Land zwischen
Tientsin und Peking wurde unter Wasser
gesetzt. 30.000 Boxers stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht
nahe bevor.
C. London, 5. August. Reuter's Of­
fice meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Li-Hung Tschang begieng einen Selbst­
mord
6. Paris, 5. August. Der Minister
des Aeußeren Delcasss erhielt heute vom
französtschen Consul in Tschifu ein Tele­
gramm vom 2. d. M.< in welchem es heißt,
daß eine Proclamation des Gouverneurs
von Muckden die Bevölkerung der Mand­
schurei auffordert, die Christen niederzu­
metzeln. Fast alle Missionsanstalten wurden
zerstört. Die Missionäre haben im Vereine
mit den chinesischen Convertiten Maßnahmen
zur Vertheidigung getroffen.
6. Berlin, 5. August. Das Wolff'iche
Bureau meldet aus Tientsin vom 1. d. M.:
Ein vom japanischen Gesandten entsandter
Bote, welcher Peking am 26. d. M. verließ,
meldet heute, daß die Ursache der dortigen
Feindseligkeiten der Abmarsch des Generals
Tung nach Peitsang sei. Der General-Gou­
verneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientsins und der Forts
von Taku durch Soldaten aus Schantung
und aus dem Süden angeregt, worauf unter
dem 24. Juli ein entsprechendes kaiserliches
Edict ergangen lei.
0. Brüssel, 5. August. Der belgische
Viceconsul in Tientsin telegraphiert über
Tschifu, unter dem Gestrigen, daß alle
Mitglieder der belgischen Gesandt­
schaft in Peking wohlauf leien und
daß die Chinesen ihre Stellungen in der
Umgebung der englischen Gesandtschaft be­
festigen.
6. Paris, 5. August. Der französische
Consul in Shanghai telegraphiert, Li-Hung-
Tschang habe ihm mitgetheilt, daß Li-Ping-
Heng nach seiner Ankunft in Peking zum
commandierenden General der Truppen im
Norden Chinas ernannt worden sei.


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 5 ]
Montagblatt B. a. Nr. 32
— Seite 5—
6. August 1900.
C. Paris, 5. August. Der „Temps"
meldet aus Shanghai: Taotai Scheng bringt
ein königliches Teeret vom 2. August zur
Kenntnis, welches die Gesandten ermächtigt,
sich mit ihren Regierungen in Verbindung
zu setzen, jedoch nur in offinen Depeichen.
Das Teeret ordnet weiter an. daß die Ge­
sandten unter sicherem Geleite nach Tientsin
abreisen.
6. Petersburg, 4. August. General
MaziewZki telegraphiert an den Generalstab
aus T'chisu unter dem 1. d. Wie Ge
neral Orlow berichtet, hat ein Theil seines
Detachements am 30 Juli reguläre chine­
sische Truppen dreier Waffengattungen ange
griffen und zurückgeworfen. Das Detache­
ment erbeutete e;n Geschütz, acht Fahnen
und eine Menge Gewehre und Patronen.
Der Commandant der Chinesen und 200
Mann wurden getödtet. Von den Russen
fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet. Ein
Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs So-
charow aus Datin vom 1. August meldet:
Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnar­
beiter ist geflohen; nur 400 Mann sind zu-
rückg blieben und setzen die Arbeiten fort,
jedoch mit wenig Erfolg. In Tatin wurde
ein Lazareth eröffnet.
C. Washington, 4. August. Der chi­
nesische Gesandte Wu Ting-Fang überreichte
heute im Staatsdepart-ment ein Telegramm
des Taotai Scheng, worin dieser unter Be­
stätigung die bereits bekannten Depeschen
Auansch kkai's und des amerikanischen Gene»
ralconsuls in Shanghai darauf hinweist,
daß es. da bei Tientsin ein G-fecht im
Gange sei. zwecklos erscheine, chifsrirte De­
peichen abzusenden.
Die Ermordung deß lrönigß tzumbert.
C. Rom. 5. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum Andenken
an den König Humbert und erhielt die Ge­
nehmigung des Bischofs von Cremona, daß
dar Gebet unter den Gläubigen verbreitet
werden könne.— Die fremden Fürstlichkeiten
werden am 8. d. M. in Rom eintroffen. Die
Leiche des Königs Humbert wird an diesem
Tage um 3 Uhr Nachmittags von Monza
nach Rom überführt, wo sie am 9. d. M.
um 6 Uhr Früh eintreffen wird. Fortgesetzt
langen unzählige Kranzspenden in Monza
ein und werden in dem Empfangsaale hinter­
legt.— Die Presse widmet seit dem Tage
der Ermordung des Königs Humbert der
Margherita enthustiastische Artikel. Der be­
rühmte Bildhauer Ximenes schlägt vor, der
Königin ein großes Denkmal auf dem Pincio
zu errichten.
C. Rom, 5. August. König Victor
Emanuel und Königin Helene werden Mitt­
woch Früh, die Königen-Witwe Margherita
sowie die Prinzen und Prinzessinnen am
Abende desselben Tages in Rom eintreffen.
Der Zug mit dem Leichnam des Königs
Humbert langt Donnerstag. um y 2 7 Uhr
Früh hier ein. Die Leiche wird direct ins
Pantheon überführt werden.
0. Rom, 5. August. Der Bischof von
Pistoja ließ, als die Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert bekannt
wurde, die Fahne auf Halbmast hissen; sie
wird bis zur Beisetzung der Leiche des Kö­
nigs gehißt bleiben.
Monza 5. August (Priv-Tel.). Die
Leichenfeier in Monza wird rein militäri­
schen Character haben. Die königliche Familie
hat für die Leichenfeierlichkeiten zusammen
eine Million Lire bestimmt. Heute ist der
Schwager des Königs Humbert Prinz Na­
poleon hierein getroffen.
C. Centinje. 5. August. Fürst Nico-
lauS ist gestern zu den Leichenfeierlichke ten
nach Rom abgereist.
C. Rom, 5. Aug. Die „Tribuna" meldet
auS Mailand, der nächste Proceß werde nur
den unmittelbaren Complicen BresciS gelten,
deren es wahrscheinlich vier gibt. Man er­
wartet von der französischen Polizei die Liste
aller Passagiere, die sich auf der „Gascogne"
befanden, um die Zahl der Genossen BreSciS
und ihre Generalien festzustellen. Wie man
vei sichert, soll das Haupt des Eomplotes
Malaiesta sein, der außer Bresci auch einige
andere Genossen zur Vollführung des Mor­
des bestimmt haben soll. D-e Polizei glaube,
daß der bereits genannte Leandre N ccoli
sich unter ihnen befindet.
C. Rom, 4. Aug. Es bestätigt sich, daß
Bresci vor das Schwurgericht gestellt werden
wird. Tie Strafe, die ieincr harrt, ist das
lebenslängliche Zuchthaus mit Ver­
schärfungen, die indessen, wie Richter
sagen, „keinen anderen Zwick haben, als den
armen Sünder so lange als möglich am Le­
ben zu erbalten, damit er seine That noch
in dieler Welt voll und ganz verbüße." D e
ersten fünf Monate verbringt der zu lebens­
länglichem Zuchthaus Verurtheilte bei Wasser
und Brot in einem zwei bis drei Quadrat­
meter großen dunklen Gelasse. Als Bett dient
eine Pritsche Benimmt er sich wiederletzlich,
so stehen ihm nach Gutdünken des Strafhaus
Verwalters die eiserne ZwangSficke oder das
Zwangsbett bevor, eine Art Sarg, worein
er mit gebundenen Händen und Füßen gelegt
wird. Nach Ablauf dieser Zeit kommt er auf
zehn Jahre in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm
veiboten. noch lesen, noch sprechen; sein täg.
licher Spaziergang besteht in dreistündigem,
einsamem Auf- und Abichreiten zwischen zwei
hohe» kahlen Wänden. Ueberdauert er diese
zehn Jahre, so untersteht er bis an sein Le­
bensende der gewöhnlichen Hausordnung.
Bisher hat es noch Keiner so weit gebracht.
Die Vermählung deß Üönigß Ale­
xander von Serbien.
C. Belgrad, 5. Aug. Die Vermählung
des Königs Alexander fand heute in
feierlicher Weise statt. Schon seit dem frühen
Morgen waren die festlich geschmückten
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl
der hier angekommenen Fremden aus dem
Innern des Landes und zum Theile auch
aus dem Auslande auf 30.000 Personen. Um
halb 11 Uhr vormittags fuhr König Alexan­
der vor der Wohnung seiner Braut vor, wo
sich bereits der erste Trauzeuge, und zwar
der rusische Geschäftsträger M a n s s u r o w,
der Präsident der Skuptschina Nestoro-
witsch, der französische Specialgesandte
March and, sowie die Verwandten beS Kö­
nigs und der Braut eingefunden hatten. Von
hier setzte sich der HochzectSzug in Bewegung;
voran eine Escadron königlicher Garde, wel­
cher der ä la Daumont bespannte Wagen, in
dem das Hochzeitspaar saß, sowie der übrige
Hochzcitezug folgten. Auf dem Wege wurde
das Brautpaar mit lebhaften Tiviorufen
empfangen. Der Zug langte um 11 Uhr vor
der Kathedrale an. Am Eingänge der Kirche
wurde das Brautpaar vom Metropoliten
unter zahlreicher Assistenz erwartet. Die
Trauungsceremonie wurde genau nach den
Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorge­
nommen. Nach einer Ansprache des Metro­
politen nahm das KönigSpaar die Gratula­
tionen entgegen, worauf es die Kirche ver­
ließ. Der Zug begab sich in derselben Ord­
nung, welcher auf dem Hinwege beobachtet
j worden war, in den Konak. Auf dem Rück­
wege war das Königspaar gleichfalls Gegen­
stand lebhafter Ovationen.
C. Belgrad. 5. Aug. Dar Amtsblatt
veröffentlicht zahlreiche Beförderungen in der
Armee und im Verwaltungsdienste. Stimmt-
liche Minister erh elten den Orden Milosch
des Großen. Es wurden außerdem weitere
Amnistieacte erlassen, in denen zahlreichen
politischen und sonstigen Verbrechern die
Strafe herabgemindert wurde. Der gewesene
radicale Minister Costa Tauschanowitlch
und der frühere Redacteur des radicalen Or-
gans „Odjek" Stojan P r o t i c wurden voll­
ständig begnadigt und aus der Haft ent­
lassen.
Lin politischer .Eord in Bukarest.
C. Bukarest, 5. August. Heute nachts
wurde hier der Professor am sty.eum Mi­
cha ileano durch einen Revolverschuß ge-
tödtet. Der Mörder wurde verhaftet. Er ist
ein Bulgare, namens Dimitrow. 18 Jahre
alt und gestand, daß er aus politischen Mo­
tiven gehandelt habe. Wie die „Agence Rou-
maine" hinzufügt, war Dimitrow vor einigen
Tagen mit dem Expreßzuge aus Uesküb in
Bukarest eingetroffen, in der Absicht. Michai-
leano zu tödten, der ausMrcedonien stimmt
und ein Blatt herausgab. das die irredenti-
stische bulgarische Agitation bekämpft.
0. Wien, 5. Aug. Die k. k. Staatsbahn»
direction theilt mit: Am 4. August enolgte
um halb 3 Uhr Nachmittag im Kilometer
113 der Strecke Schönberg am Kamp Plan?
ein Zusammenstoß zwischen einem leeren
Wagenzuge und einer zu einer Brückenprobe
bestimmten Locomotive. Hiebei wurden der
die Locomotive begleitende Beamte Kräftner,
die Locomotivführer Lampel und Meixner,
der Heizer Valenta und Zugsführer Vigole
leicht verletzt, und wurden dieselben der häus­
lichen Behandlung übergeben. Hiebei wurden
auch beide Locomotive» und zwei Wägen be­
schädigt. Die weiters erfolgte Entgleisung
eines Wagens wurde am 5. d. M., 3 Uhr
früh, behoben, und war der durch Umsteigen
vorher vermittelte Verkehr ab dieser Zeit
wieder normal.
C. Paris, 5. Aug. Ueber Einladung
der Regierung verbleibt der Schah von Per­
sien bis Samstag in Paris.— „Echo de Pa­
ris" und „Le Journal" behaupten. Saison
heiße in Wirklichkeit Charles Hoby und stamme
auS Ajaccio— Dem „Petit Journal" zu­
folge wurde gestern Abends im Parke von
Versailles eine ziemlich umfangreiche, mit
einem Explosivstoff gefüllte Büchse gefunden.
C. Paris, 5. August. Ungefähr 4000
Fiakerkuticher sind in den Strike getreten.
6. Paris. 5. August. Die Präfectur
von Versailles dementiit die Meldung des
„Petit Journal* von der Auffindung einer
Bombe im Versailler Parke.
v. London, 5. August. Ein Telegramm
Roberts meldet aus Pretorie vom Ge­
strigen: Die Buren, welche den Bahnzug südlich
von Kronstad zum Entgleisen brachten, setzten
den Obersten Lennox wieder in Freiheit,
nahmen aber zwei Qficiere gefangen. Die
Buren wurden durch berittene Infanterie
verfolgt. Drei Buren waren getödtet, mehrere
verwundet. General Olivier. der mit un­
gefähr 1500 Mann nach dem Bethlehemberge
flüchtete, wies die Aufforderung des Generals
Prinsloo, sich mit der ganzen Streitmacht
zu ergeben, zurück und sprach die Absicht
aus, den Krieg fortzusetzen. Er nahm eine
Stellung zwischen Harrysmith und New-
market ein und wird von General Rundlee


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
— Seite 6
6. August 1900.
verfolgt. Siebzehn Gefangene, welche Ha­
milton am 2. d. M. machte, jagten aus, daß
von ihrem Commando nur Geschoße mit
weicher Spitze gebraucht wurden. Die Ver­
wundungen unserer Leute waren demge­
mäß ernster Act. Ich werde Botha diesbezüglich
Vorstellungen machen.
C. Petersburg 4. August. In Folge
der außerordentlichen Auslagen anläßlich der
Ereignisse im fernen Osten wurde vom Kai­
ser angeordnet, die Zölle des europäischen
Zolltarifs zeitlich zu erhöhen bei Aufrecht­
erhaltung der Conventionaltarife der mit
den auswärtigen Mächten abgeschlossenen
Handelsverträge.
C. Constantinopel, 5. August. Bei
der gestrigen Audienz des englischen Bot­
schafters O' Conar, welcher dem Sultan für
die Beileidsbezeugung anläßlich des Ablebens
des Herzogs Alfred v?n Sachsen Coburg und
Gotha dankte, drückte der Sultan feine Ge­
nugthuung über das bevorstehende Ende des
Krieges in Südafrika aus.
kleine Chronik.
*** Ter „Actionsplan" der Regierung.
Ueber einen „ActionSplan">der Regierung, der eigent­
lich in dem Plane, nicht zu agiren, besteht, wird
dem „Pester Lloyd" aus Wien geschrieben: „Bis zum
Herbst, daS heißt in den nächsten sechs Wochen, ge­
schieht gar nichts. Im Herbst wird der Reichsrath
einberuien, versuchsweise. Man hofft, daß der Versuch
gelingt, denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt
und wird es auch weiterhin bleiben, die Czechen von
der Fortsetzung der Obstruction abzubringen. ES ist
einige Aussicht vorhanden, dieses gewiß wünschens-
werthe Ziel zu erreichen, ohne daß die Regierung sich
zu irgend welchen sprachlichen nationalen Zugeständ­
nissen an die Czechen verpflichten würde. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung im Herbst
einen neuen Sprachengesetzentwurf vorlegen, der die
beiderseitigen Bemängelungen des jetzigen Entwurfes
möglichst berücksichtigt. Es dürste dann das Haupt-
bestreben der Regierung darauf gerichtet ft in, die
Zuweisung dieser Vorlage an einen Ausschuß durch­
zusetzen. Wenn damit auch noch lange nicht die par­
lamentarische Genehmigung des Entwurfes, also die
Regelung der Sprachenfrage in den Sudetenländern
erreicht wäre— denn Kenner der Verhältnisse glauben
behaupten zu können, daß im Plenum des Parla­
mentes überhaupt kein Sprachengejetz durchzubringcn
sei— so würde doch durch die Verhandlungen im
Sprachenausjchusse ein bedeutender taktischer Erfolg
erzielt und die Bahn dafür frei, daß sich andere Aus­
schüsse und das Plenum selbst mit den so überaus
dringenden financiellen und wirtschaftlichen Fragen,
mit dem Budget, mit den JnvestitionS-Vorlagen u.
dgl. beschäftigen. Im Zusammenhange mit der par­
lamentarischen Situation, ja geradezu sie bedingend,
steht die Majoritätsfrage. Es ist klar, daß die Regie­
rung, die ja die allseitige Arbeitswilligkeit der Par­
teien anstrebt, die Reactivirung der alten Majorität
nicht gerne sehe, weil dadurch die Linke von vorn­
herein in eine'Kampsstellung gedrängt würde, die der
Arbeitssähigkeit de? Hauses sicherlich nicht von Vor­
theil wäre; andererseits begünstigt die Regierung
aber auch keinerlei Zusammenschluß von Parteien,
der die Bildung einer anderen Mehrheit mit politi­
schem Charakter zur Folge hätte, denn sie will na-
türlich auch die Czechen in keine Kampfposition
drängen. Was man in Regierungskreisen wünscht,
scheint die allseitige Declarirung der „freien Hand"
zu sein und dabei eine gewiffe Verbindung der Par­
teien behufs Vereinbarung über Tagesordnung und
GeschästSführung." Der Correspondent deSBudapester
Blattes fügt hinzu, für den Fall, als der neue Ver-
such mißlingen sollte, seien noch keine Beschlüffe ge­
faßt.
*** Der commandierende General Feld-
zeugmcister Fabini ist gestern um 2 Uhr nachmit-
i tags mit btm Personenzuge der böhm. Westbahn
nach Pilsen abgereist.
*,* Auszeichnung Ter Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 2. August dem grast. Nostitz'schen
s Beamten Breinl und Reisenauer das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
V Regicrungsrath Schweigert von Bah»'
. treu, der ehemalige Direktor der Auisig-Teplitzer-
; Bahn ist am 3. d. in Teplitz im 65. Lebensjahre
j einem Schlaganialle erlegen. Der Verblichene erfreute
sich wegen seines vornehmen und mackelloser Cha-
racters, seiner großen Fähigkeiten und seines hervor­
ragenden Wirken? allgemeiner Werthschätzung. Das
Leichenbegängnis fand gestern in Teplitz statt.
•** Journalistisches Heinrich Teweles. der
durch mehr als 13 Jahre als Dramaturg deS Deut­
schen LandeStheaterS wirkte, undf erst in den letzten
Jahren wieder als Mitarbeiter der „Bohemia" «ine
reg« journalistische Thätigkeit entfaltete, hat mit
1. August l. I. die ihm angebotene Stelle de- Chef-
redacteurs deS .Prager Tagblatt" angetreten. TeweleS
begann seine journalistische Laufbahn vor nahezu
25 Jahren beim „Tagesbote auS Böhmen" und war
später durch längere Zeit unserem Blatte ein treuer,
verläßlicher Freund und Mitarbeiter Von unserer
Redaction aus vollzog sich der Uebertritt zur drama­
turgischen Wirksamkeit, der erst unlängst anläßlich
deS Schlußes der Meisterspiele von Director Angela
Neumann m>t ehrenden Worten anerkannt wurde.
Nun kchrt Teweles mit ungetheilten Kräften zu
seinem ursprünglichen Berufe zurück, zu welchem
ihn seine unverdroffene Arbeitslust drängt.
'»'Deutscher Böhmerwaldbund. Die heurige
16. Hauptversammlung des deutschen Böhmetwald-
bundcs findet am 25. und 26. August l. I. in dem
freundlichen Städtchen Rojenberg, Staatsbahnstrccke
Linz-BudweiS, Station Zartlesdors, statt. Der rührige
Ortsausschuß, an dessen Spitze der Bürgermeister
Johann Scheder und der Obmann der Böhmer­
waldbundesgruppe in Rosenberg Herr Joh. Stiller
stehen, hat seine Thätigkeit bereits begonnen. ES
ergeht an alle Volksgenossen die Einladung, sich bei
dieser Versammlung zahlreich einzufinden. Rosenberg
ist eine sehr stark besuchte Sommerfrische. Es liegt
malerisch zu beiden U'ern der Moldau, überragt von
dem alten und neuem Schloße Rosenberg. In der
Nähe liegt Hohenfurth mit seiner alten berühmten
Cistercienier-Abtei.
.*» Selbstmord. Im Baumgartner „Fichten-
wäldchen" wurde gestern um 8 Uhr früh ein junger
Mann todt aufgefunden. Nach den vorgefundenen
Papieren und dem ärztlichen Augenschein hat dieser,
ein Sohn des LocvmotivführerS der österr. Nordwest-
bahn, Johann Zentrich, freiwillig seinem Leben durch
Erschießen ein Ende gemacht. Der Leichnam wurde
auf den Bubentscher Friedhof überführt.
»** Ein Zusammenstoß ans der elektrischen
Bahn. Bei der Station „Zum Myrlik" fuhr vorge­
stern nachmittags der Motorwagen Nr. 49 der elek­
trischen Bahn in den dort stehenden Motorwagen
Nr. 31, wodurch zwei Fensterscheiben zertrümmert
wurden.
*** Eine Messergeschichte Nach Dworec kam
der 29jährige, unterstandsiose Taglöhner Wenzel
Barcul mit seiner um ein Jahr älteren Geliebten
Antonia Jirsa, um Arbeit zu suchen. Fand er nun
keine, oder war ein anderer Umstand im Spiele,
kurz, die Verliebten wanderten gestern nachmittags
zu einer Wiese und dort zog Barcul sein Taschen-
Messer und brachte sich sechs Schnitte am Halse bei.
^eine Geliebte entriß ihm daS Messer und verletzte
sich dabei selbst an der Hand. Der herbeigerufene
Arzt erklärte die Verletzungen Beider für leichte.
*»* GraSbraud. DaS oberhalb der Hieronym-
gaffe an dem Abhange deS 2iLkaberge» befindliche,
in Folge der Hitze sehr dürre GcaS gerieht vorgestern
abends vermuthlich durch den Funkenflug au» dem
Schlotte einer vorüberiahrenden Locomotiv: in
Brand. Es gelang den in der Centrale der el ctii-
sehen Lichtanlage beschäftigten Arbeitern, die Flam­
men zu ersticken.
*** Unvorsichtiger Radfahrer. In der Caro-
linenthaler Weinberggaffe wurde vorgestern vormit­
tags der zehnjährige Sohn des Papicrhändler»
Eduard Stein aus Carolinenthal N. C. 367 von
einem Radkahrer zu Boden gerissen und an der rech.
ten Hand leicht verletzt. Der unvorsichtige Radfahrer
entzog sich seiner Sicherstellung durch rasche» Da­
vonfahren.
'»* Krank aufgefunden Vorgestern um drei-
viertel 3 Uhr nachts traf eine Patrouille den 40
Jahre alten, bei der Firma Max Heller in Smichow
bedienstcten Nachtwächter Wenzel Jelinek auf dem
Trottoir der Schwarzenbergerstraße liegend und
krank an. Er wurde auf die Sicherheitswachstube
und von doit, weil der herbeigerufene Polizeiarzt
die Krankheitsursache nicht ermitteln konnte, ins all­
gemeine Krankenhaus gebracht.
»'. Heiteres vom Kohlmarkte. Die Buch-
halterifrau Agne» Burin auS 777—1. förderte vor­
gestern Mittags aus dem Kohlmarkte in ziemlich un­
gestümer Weise von der Obstverkäuferin Anna Karskü
die sofortige Begleichung einer Schuld von 2 fl.
Spitzige Bemerkungen flogen hinüber und herüber,
die StandcScolleginnen secundirten wacker mit und
die Menschenansammlung war fertig. Man amüfirte
sich vortrefflich und bedauerte, daß es gütigen Zureden
gelang, Frau Burin zum Rückzüge zu bewegen.
»'» Selbstmordversuch. Au» Lebensüberdruß
sprang vorgestern srüh d r 20jähr., in N.-C. 233-5.
wohnhafte DrechSlergehilfe Wenzel Leniöka von der
Carlsbrücke in die Moldau, wurde aber noch lebend
von zwei F-jchern dem nassen Elemente entrissen.
»*. Auf der Gasse erkrankt. Unter epilepti-
sermen Krämpfen stürzte vorgestern abendS in den
Parkanlagen bei der Sct. Adalbertskirche (Zeltner-
gaffe) ein unbekannter, etwa 15 Jahre alter Knabe,
der vom Lande gekommen sein dürfte, zu Boden.
Man beachte ihn auf die Sicherheitsstube, da aber
trotz aller Wiederbelebungsversuche deS B.'wußlofin
nicht zurückkehren wollte, ordnete der Polizeiarzt
die Uebersührung des armen Burschen >n daS all­
gemeine Krankenhaus an.
Sport.
»', Oesterreichische Pserde im Ausland. Fürst
Franz Auersperg beabsichtigt seine HindecniSpserde
„Buda" und „Eins ins Andere" zum Baden-Badener
Meeting zu entsenden.— Herr Nic. von Szemere
hat für das englische Derby 1902 seinen hochgezogenen
Hengsten von „Bonavista" auS der „Lady Anglesey"
genannt.
*'* Trabersport Das Gestern mit seinem Clon
„Championihip von Europa" eingeleitete Meeting
verfügt außerdem über nachstehende goldene Nagel­
punkte: Am 9 Matadvrenrennen (wahrscheinlicher
Starter Colonel Kuser), 12. Matadoren-Ausgleichs-
Rennen, 15. Matadorenhandirap, 19. internationale»
Kriterium, 23. Matadores Farewell, 26. Matadorcn-
Dlstanzhandicap, 30. Elite-Trvstrennen.
*** Der Preis von Kottingbrunn dürfte
Herr Ant. Drehers Capo Gallo gehören.
.*. Der große Preis von Deutschland wird
am 25. August und 2. Spt-mber in Berlin auf der
Kurfürstendamm-Radrennbahn ausgesahren werden.
»*» 1117 Fahrer stellten sich in New-Pork beim
Century-Rennen dem Starter— genau so wie in Prag!?
»*» Jarvis behauptete die Meisterschaft von
England im Schwimmen.
**» Der Motoclub de France wählte Baron
Arthur von Rothschild zu seinem Vicepräsidenten.
Das 1880 gegr. conc.
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner-
■■ gasse Nro. 4,empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einholung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
— Seite 7
6. August 1900.
%* DaS Warenhaus L. Ohler u. Comp.
bisher Lbstgaffe 17. weiches iowoht dem hiesigen alS
auch d.m auswärtigen Tamenvublicum seit Jahren
alS beste Einkauisquclle für Stoffe, Vorhänge, Teppiche
und Auiputzarnkel bekannt ist, bezieht neue große
Berkauisräume aus dem Graben Nr. 27 (Bazar). Die
prachtvoll ausgestatteten, elecirijch beleucht,ten Loca-
litäten, die eine neue Sehenswürdigkeit Prag bilden,
werden Montag den 6. August eröffnet.
*,* Hotel Bristol Der Affanirung wegen wird
in den nächsten Tagen da« renommirte alte Restau­
rant und Hotel Roubitschek von seinem alten Platze
verschwinden. Für dieses alte Unternehmen wurde in
der Langen Gaffe ein Neubau geschaffen, der den
modernen Anforderungen entspricht. Das neue Hotel,
daS eine größere Anzahl Fremdenzimmer enthält, ist
ebenso wie die einzelnen RestaurativnSsäle vornehm
eingerichtet. Das Haus ist mit Centralheizung,
elektrisch betriebener Ventilation, Auer- und elektri­
schem Licht ausgestattet.
*** DaS WaarenhauS „zum Perser', Wasser-
gaffe 33 hat ein reickeS Lager von Eisenmöbeln,
Teppichen, Vorhängen. Portieren, Bettdecken. Matratzen
etc. in vorzüglicher Qualität.
V MMithschaft.
Credit Verein in Prag (Wenzelsplatz 63).
BiS zum 31. Juli haben sich dem Vereine 275 Mit-
glieder mit Gesammt-Antheilscheinen in der Höhe v.
Li 68 300, angemeldet, aus welche bis heute von
207 Mitglieder fti 40 600 erlegt wurde.
ßragtr Theaterwoche.
Teutsches Volkstheater.
„P l a tz d e n F r a u e n*— so heißt ein neuer
französischer Schwank, der eS mit der Galanterie
gegen die Frauen, welche einen Platz begehren und
Frauenrechtlerinnen heißen, nicht ernst nimmt, und
letzten im Gegentheil durch eine groteske Verzerrung
untypischer Typen der modernen Frauenbewegung
imsRahmen eines tollen Schwanke! aus ihrer „Herren­
stellung" zu verdrängen sucht. Die Autoren V a l a-
brsgue und H e n n eq u i n, die in Bolten-
Back e r S einen geschickten Uebersetzer gefunden haben,
setzen zu ihrer diamatischen Arbeit eine satirische
Brille auf, aber eine solche, welche zu scharfe Ver­
größerungsgläser hat. DaS schädigt den Wert des
Motivs, aber keineswegs die komische Wirkung deS
Schwankes, an welcher dank der raffinirten Poffen-
technik, über welche dieses Autorenduett mit der be-
kannten französischen Virtuosität verfügt, jeder Act
einen redlichen Antheil habe. Im Mittelpunkte der
Handlung steht die Familie Cascadier; der Mann
ist ein Wäiche zählender Waschlappen, der Frau ein
regelrechter Rechtsanwalt, der auf den ersten Clienten
wartet, die eme Tochter ein honorarsüchtiger Arzt,
der auch vor einer Männeruntersuchang nicht zurück­
schreckt, die zweite eine Malerin, die die Frauen­
emanzipation nur dadurch gerecht wird, daß sie ihrem
Manne die ehelichen Freuden verjagt, und nur die
dritte schlägt aus der Art! Sie ist eine liebevolle
Gattin. Ter erste Proceß der Frau Rechtsanwalt ist
eine Ehescheidungsklage ihrer Künstlertochter, und
den verliert sie in allen Instanzen, weil der gütige
SchwankgcniuS, dem auch e.n bischen Moral vor­
schwebt, die zur Trennung von Tiich und Bett ver-
urtheilten Gatten durch Kuß und Umarmung ver­
söhnt. Lustige Einfälle, witzige Pointen, ab und zu
ein Zötchen beleben die frisch geführten Scenen und
ersticken alle Zweisel, die in einem nachdenklichen
Zuschauer emporsteigen könnten. So war der Erfolg
der Novität ein ungemein lebhafter, und das flotte
Zusammenspicl der Darsteller war von stürmischen
Heiterkeitsausbrüchen begleitet. Fr. Dora führte
ihre parodistische Rolle mit großem Geschick und viel
Temperament durch Hr. Wörlitz sch war ein recht
komischer Ehekrüppel; die übrigen Darsteller mögen
sich mit einem summarischen Lobe begnügen. Director
Kurz, der auch vor den Rampen erscheinen mußte,
hat an dem neuen Schwanke ein krästigeS Zugstück
gewonnen. —r.
Durst.
Von Etbin Kristan (Triest).
Wie mein Herz dürstet!
Denn vor Allem: ich habe ein Herz. Ich habe
die Erklärung dieses Apparates in den Büchern ge­
lesen und mußte sie in der Schule hersagen können,
und da ich ein braver Schüler war, konnte ich die
Erklärung auSwend-g.
Doch ich spreche nicht von diesem Herzen, wel-
chcS gesund und krank sein kann und welches die
Aerzte in letzterem Falle unter Umständen zu heilen
vermögen
Ich habe ein anderes Herz, und kein Arzt hat
Gewalt über dasselbe, und Niemand vermag es zu
ergründen.
Weißt Du es, meine theure Freundin, warum
ich manchmal so blaß bin und so niedergeschlagen
und so schwach und so dumm erscheine? Weißt du
eS, warum wahnsinniger Schmerz meine Augen ver­
wandelt, als wäre aus dem Buche meiner Seele
h:ute Alles ausgestrichen, was man gestern darin
hätte lesen können, und als wären heute ganz an­
der« Blätter darein eingeklebt?
Ach, Niemand vermag mein H-rz zu ergründen,
als wäre es ein mystisches Mirakel, zu dem der
Eingang verwehrt ist. Und ich 'wollte eS so gerne
öffnen. dicjeSHerz damit man in dasselbe blicke und
es verstehe.
Doch nicht Allen! Nicht der Welt, sondern nur
einem, einem einzigen anderen Herzen, welche- eS
ersoffen könnte und durch das Ersoffen beglücken ...
In meinem Herzen wohnen Gefühle, so groß,
so mächtig, so zahllos wie sie nur in irgend einem
Herzen wohnen können. Bll diese Gefühle zusammen
sind— ich. Tenn ich bin nicht der, den ihr sehen
könnt, wenn eure Blicke über meine Gestalt schweifen
und vielleicht die Höhe und Breite, daS Profil und
die Face, die Stirne und die Nase und den Mund
prüfen und die Haare und den Bart kritisch besehen.
Das haben Viele gesehen. Aber sie sahen nicht mich.
Oder— sie sahen mich, aber sie erkannten mich
nicht. Ach, ich zeigte mich, so daß sie mich sehen
konnte und mit unbeschreiblicher Spannung, mit
himmeljauchzender Hoffnung und fieberbebender
Furcht ersehnte ich den Augenblick, da man mir
sagen würde: Ich keane dich— und eS wäre wahr.
... Immer verblieb die Furcht und die Hoff-
nung siegte nie Niemand stillte den rasend
machenden, quälenden Durst meines Herzens. Und
mich dürstet noch.
Entsetzlich. W e die Erde, wenn die glühende
Sonne des August mit den glühendsten Strahlen
ihren Leib umarmt, durchdringt und jedes Tröpflein
aus ihrem Körper trinkt, bis gar Nichts darin ver­
blieben, wenn dann daS schöne Gesicht unserer Mut­
ter springt und runzliche Falten bekommt, und sie
lechzt und lechzte nach einem Tropfen Regen aus den
Wolken, die nicht auisteigen wollen, oder wenn sie
sich aus den weiten Meeren erhoben, von den Strah­
len sofort aufgesogen werven, so wurde mein Herz
ausgetrocknet, und deshalb wurde ich unschön.
Mich dürstete so gewaltig wie die vertrocknete
Erde und ich schlürf:« meine eigenen Thränen auf,
und nun kann ich nicht mehr weinen.
Wie daS schmerzt! Und der Schmerz erzeugt
den Haß, die Verachtung, den Wahnsinn O,
könnte ich resigniren! Aber ich habe ein Herz und
kann nicht entsagen, denn mit diesem Herzen in der
Brust muß ich lieben oder Haffen, weil ich leben muß.
Ach, lasset mich trinken, damit ich nicht vergehe!
In vollen Zügen möchte ich schlürfen, bis zur Be­
rauschung, bis zum süßen Entschweben aus diesen
Stätten in dar Sonnenland der unbeengten Sehnsucht.
Ich Haffe den Haß. Ich will lieben .... lieben
Aber ich kann nicht lieben, ohne geliebt
zu sein.
Ich trage mein Herz zu Markte und biete eS
feil, aber ich kann eS nichtzerstückeln und verzetteln.
Ganz will ich eS hingeben und selbst mir will ich
kein Stückchen behalten— nicht einmal zum An­
denken. Doch— verschenken kann ich mich nicht.
Ich bin ein Egoist. Verachtet mich darob. Ich
bin eS und bekenne eS. Deshalb kann ich nicht mark­
ten, feilschen, handeln; ich fordere den ganzen PreiS:
ein ganzes Herz. Und es muß groß sein, groß genug,
mich zu verstehen, mich zu fassen, im Guten und im
Schlechten. Gebt mir ein solches Herz, ein solches
ganzes Herz
Vergebens— vergebens....
Wenn die Hitze über der Erde sich ausgebreitet
hat und sie preßt und drückt und ihr Laub und ihre
Halme verdorren und ihre Früchte verkommen macht,
dann veranstaltet ihr Procejsionen und fleht mit
aller Inbrunst euerer Frömmigkeit um Regen, um
Feuchtigkeit für die Erde, die es dürstet. Ach, ihr
wißt, wie furchtbar solcher Durst ist.
Mich dürstet ebenso, aber Niemand fleht für
mich, und Niemand sieht mich, wenn ich meineArme
in die Unermeßlichkeit breite, um das unbekannte
Ersehnte mit glühender Umarmung zu umfassen,
und Niemand hört mich, wenn ich die jehnsuchtvoll-
sten Gebete stöhne und stammle und rufe und flehe
und fordere und verlange....
Aber ich hätte es auch nicht sagen sollen.
Nun werdet ihr m:ch falsch verstehen, und das
ist ebenio furchtbar wie das Unverstandensein. Nun
wähnt ihr, ich sei ein Bettler, der um Liebe winselt,
wie um ein Ellmosen.
Nein, nein, nein!
Ich bettle nicht!
Ich fordere! Ich verlange!
Was gafft ihr mich an und zuckt die Achseln?
Zu euch spreche ich nicht, die ihr mich nie verstehen,
nie erfassen könnt. Ich rufe mit lauter Stimme, aber
nicht, damit ihr Klang in eueren Ohren gelle, son­
dern damit er bis dorthin gelange, wo vielleicht—
— vielleicht ein Herz schlägt und ein Men>ch
lebt, wirklich lebt und nicht vegetirt....
Ihr seid Alle gut. und mir ist euere Gutheit
verhaßt, weil sie unmenschlich ist.
Ihr seid io sehr gut, daß ihr das Menschliche
am Menschen nicht versteht und das Echte nicht ein-
mal an euch selbst begreift Wie— wie— wie kön-
tet ihr Andere verstehen?
Nein, ich »ordere nichts Unmögliches, und des­
halb verlange ich nichts von euch.
Aber vielleicht— die Erde ist so groß und der
Wesen darauf so viele.
Vielleicht— d e Gestalten und die Gesichter und
- die Augen sind so verschieden, warum sollten eS auch
nicht die Herzen und die Seelen sein?
Vielleicht— cs gibt so viele Glückliche auf der
Welt.
Vielleicht— es lieben so Viele und werden io
Viele geliebt.
Vielleicht— und deshalb rufe ich so laut, nur
deshalb.
Hört! Ich dürste und will meinen Durst stillen,
und müßte ich alle Zonen durchwandern mit dem
Wanderstabe und der Laterne des Diogenes, bis ich
den Quell gesunden, aus welchem ich den edlen
Nektar der Liebe trinken kann.... Ach, schließt
euere Ohren, wenn ich von Liebe spreche, denn auch
das versteht ihr nicht.— Wenn ich ihn dann
gesunden, dann will ich mit vollen Zügen schlüt'en
und mich nicht kümmern, wenn ihr mich einen Maß-
losen, und und— ich kenne nicht den ganzen
Wortkram euerer lleberlegcnheiten— ich will mich
nicht kümmern, wenn ihr den ganzen Born derselben
über mich schüttet und alle euere Pfeile auf mich ab­
schießt, denn wenn ich gefunden, waS ich suche, dann
stehe ich fest wie ein Heros, unverwundbar, mächtig,
trotzig und groß und— haße euch nicht einmal,
sondern lache, lache, lache in meinem Glück...
Mich düistet.
Ach. mich dürstet unsagbar.—
(AuS .Dokumente der Frauen'.)


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 8 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 32,
— Seite 8—
6. August 1900.
Gegründet im Jabre 1830.
Musik-Bildungs­
Anstalt
FRAO, Liliengasse 17.
Bastrend aus betn System bcs gemeinsamen
Unterrichtes. welcher von der Vorsteherin und mit
der Meltode vertrauten Lehrkräiten in abge onderten
Classen enteilt wirb, bietet die Anstalt: Vollstänbige
Ausbildung im Clovieripel von ben ersten Ansängen
bis zur Conzerlreise. Vollständige Ausbilbung sür
baS musikalische Lehrfach, Für Freunbe ber Tonkunst
ernsthaste Anregung, sowie Gelegenbeit zur Erler-
nung der Tonkunst insoweit, als sie Theil ber allge­
meinen Bildung ist N eben cur s: Theorie; Geschichte
unb Aesthet k ber Musik euhaus 1
8,43 Abends, Ober• Cerekre i
10.51 Nachts, Iglau 12.21
Nachts. J
10 U. 55 M.!
Vorm. PZ. 1
4 U. 28 M.
Nachin. PZ.*
Cercan-Pischely 5.51 Nachm., 1
Betiescliau 6.11 Abds.. Wla- 1
scliim 7.51 2ib., Wottitz6 38
Abds., Seltschan 8."4 AbendS, 1
Tabor 7.41 Ab. J
9 U. 05 M.
Vorm. PZ..
7 11. 20 M.
Abends PZ.
Beneschau 10.50 Vorm.,
Beneschau 9.04 AbendS
7 U. 32 M.
Früh PZ.
2 U. 40 M.
Nachm. PZ.
8 U. 08 M.
Abends PZ.
9 11. 30 M. 1
Abends PZ. 1
Wessely 1.13 NachtS, Bndwels 1
2.27 Nachts, Wien 8.30 Früh. I
Linz 7.01 Früh, Salzburg i
12.— Milt.]
7 U.— M.
Früh PZ.
6 U. 34 M.
Früh GZ.
Modfan 7.44 Früh., Hnitehek i
9.24 Früh., Dobfisch 10 13
Früh.*
6 tl. 26 M.
Abds. GZ.
9 11. 13 M./ Kr£ 9.50 Vormittags, Modfan
Vorni. GZ.^ 10.15 Vorm.
1 1 U. 12 M.
Nachm. GZ.
2 u. 23 M./ Kr« 3.01 Nachmittag, Hodfan
Nachm. GZ. 1 3.26 Nachm.
7 U. 47 M.
Abends GZ.
4 U. 36 M. i »i.dkan 6.30 Nm.. «nlschek
Nachm. GZ., 1- 2 '' a6' nM ä; t, £n I, b ä bH8Cl1 8 U9
7 U. 40 M.
Früh GZ.
6 U. 45 M.
Abends GZ.'
Kr« 7.16 Nb.. Branik-Hodko-
wicka 7.29 Abds.
--
Abfahrt von
Prag
§tnntslml)u--(s)es.
Ankunft In
Prag
6 U. 20 M.
Früh PZ.
1 Pofltscban 7.21 Fi.. Sadska
7.41 Vormittag, MinlMirg 7.56
[ Vorm., Jidin 10.36 Vorimttag.
C U. 05 M.
Abends PZ.
7 U. 25 M.
Früh SchZ.
- Leitoniisrhl 11.06 Vormittag,
Landskron 11.54 Vormittag,
Braunau 1.43 Nm., Breslau
3.57 Nachm.. M.-Schönberg
12.49 Nm., Brunn 11.5" Vm.,
Tischnowlt/. 1.25 Nackraittag,
Wien 2.35 ?«achiiutrag, Olmiitz
1.06 Nachmittag, Krakau 8.18
' Ab., Leuiberg 2.51 Fr.
9 U. 30 M.
Abends SchZ.
8 U.— M.
Borm. PZ.
\ Zasmuk 11.47 Vorm., Kalk- t 6 11. 30 M
[ Podol 12.54 Nm., Brün n 3.34,
s Nm.. Wien 9.35 Abds. J Abends PZ.
11 U. 35 M.
Vorm. SchZ.
Chotzen 1.50 Nachm., Leito-
mischl 4.08 Nachm., Lands-
krön 3.19 Nachmittag, Brau­
nau 5.45 Nachm., Breslaa
9.o5 Abends, M.-Schönberg
5.20 Abds., Olniütz 5.15 Ab.,
Prerau 6.31 Abends, Brünn
3.54 Nachmitt., Tischnowitz
6.45 Ab., Wien 7.05 Ab.
2 U. 59 M.
Nachin. ScbZ.
1 U. 25 M.
Nachm. PZ.
Saduka 3.19 Nchm.. Nlmbnrg
3.47 Nchm.. B.-Trüdau 7.10Ab.,
. Landskron 8.24 Abds., Brau-
\ nau 10.42 Abends. Olmütz
lo.oO Nachts., Krakau 6.06
Früh, Lemberg 1.35 Nachm.
12 U. 15 M.
Nachm. PZ.
3 U. 18 M.
Nachm. SchZ.
4 U. 40 M./
Nachm. PZ.\
5 U. 15 M. I
Nachm. PZ.\
6 U. 55 M./
Abends PZ.\
7 U. 35 M.(
Abends PZ.)
11 U. 05 M.
Nachts SchZ.
11 U. 20 M. t
Nachts PZ.\
6 U. 05 M. f
Früh SchZ. 1
7 11. 34 M.
Früh PZ.
Leltomischl 9.05 Abends,
Landskron 8.24 Abends, Bl.-
Schönberg 10.34 Ab., Oltnutz
10.09 NachtS,Krakau 6.06 Früh,
Lemberg 1235 Nm., Brüuu, .37
Adds., Tischnowitz 9.21 Ab.,
Wien 10.10 AbendS.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
Hehnan-M&rteti 8.53 Abds.,\ 10 U.— M.
Chotzen 9.20 Abends j Vvrm. PZ.
PoMtsehmn 6.15 Ab., Sadskn
6.33 Ab., Nlmbnrg 6.48 Ab.,
Jldln 9.20 AbendS
9 u. 23 M.
Vorm. PZ.
Kolln 8.66 AbendS
\ 7 U. 33 M.
/ Früh PZ.
Zasrauk 10.57 Nachts, Brünn
3.25 Nachts, Wien 8.55 Früh
Chotzen 1.29 Nachts, 11.-
Schünberg 5.22 Früh, Olmiitz
5.55 Früh, Krakau 2.43 Nm.,
Lemberg 8.40 Abends, Brünn
3.45 ?«achts. l'isclinowitz 7.35
Früh, Wien 7.— Früh
Kolln 1.— NachtS
Aussig 7.55 Fnlh, Teplltz
8.41 Vorm., Kodenbarh 8.22
Fr., Dresden 9.50 Vormittag,
Berlin 1.03 Nachmit.
) 6 U. 55 M.
j Früh PZ.
5 U. 45 M.
Früh SchZ.
1 10 U. 20 M.
/ Nachts PZ.
| 3 U.
^Nachm
11 M.
SchZ.
Welwnrn 9 3.3 Vorm., Llbo-
cliouitz 11.29 Dorm., Swo-
lenones 9.42 Vorm., Stte-
bfcliowit/.-Vinaritz 10.21 L.,
Aussig 10.47 Bin., Teplltz
11.55 Vorm., Warnsdorf 2.29
Nachmittag. Bodenbiirh 11.34
Vorm., Dresden 1.37 Nachm.,
Berlin 7.26 Abds.
4 u.— M.
Nachin. PZ.
10 U. 15 M. f
Von». OZ.' Kra,,, i' 11- 7* orm-
V 7 U. 25 M.
' Früh PZ.
11 U. 50 M.,
Vorm. PZ.
Kuolenones 3 28 Nm., 8tfv-
t»f<-hon i I/-\iiuirUz 4.07 Nm.,
Vn»vii.- 'jui.lim,, Teplitz
4.38 Nacliin, BodenbAClt 4.01
'Jitulnn., Warnsdorf 7.35 Ab.
Drestleu 6.12 Abends, Berlin
10.30 Nachts
10 U. 35 M.
Abends PZ.
2 U.— M.
Nachm. GZ.
8.39 Abend-', Bodeiümch 8.06 \lO 11- 25 M.
AbdS.. B.-Kamnitz 9.16 Ad.,( Vornr, PZ.
Dresden 10.21 Abds.>
3 U. 09 M.
Nachm. SchZ.
Libochowitz 7.54 AbendS.
Aussie 5.03 Nachm.. TepliU
6.Ul Abends, Bodenbach 5.29
Nachm., Dresden 6.53 AbendS,
Berlin 10.30 Nachts
11 U. 14 M.
Dorm. SchZ.
4 11. 55 M.i
Nachm. OZ.|
Kralup 6.09 Nchm., Swole-
nowes 7.32 Abds.. Stfebicho-
wltz-Vinafitz 8.10 Abds.
}
6 U. 50 M.
Abcnds PZ.
7 U. 07 M.(
Abcnds PZ.[
Kralup 7.55 AbendS, Welwarn
8.52 Abends. Aussig 10.03
Nachts, Töplitz 11.16 NachtS,
Bodenbach 11.05Ncht,Dresden
2.45 Nchts. Berlin 7.52 Früh.
6 11. 30 M.
Früh PZ.
10 U. 30 M. I
Abends SchZ.)
10 U. 45 M.
Abends OZ.
Aussig 12.37 NnchiS, Boden« t 7 ij cm
dach 1.15 NachlS. Dresden)‘,
2.46 NachtS, Berlin 7.52 Fr.) Früh ScllZ.
1 11. 02 M.
Nachm. OZ.
7 11. 24 M.
Abends PZ.
Enlup 11.69 Rächt,
6 U. 40 M./
Früh OZ.\
3 U. 40 M. f
Nachm. OZ. I
6 U. 15 M. I
Abends OZ.\
8 U. 15 M. f
Abends OZ.(
Bostok 7.15 Früh
Bostok 4.15 Nachm.
Bostok 6.53 AbdS.
Boatok 8.50 Ab.,
1 9 U.— M.
j Vorm. OZ.
I 6 11. 20 M.
I Abcnds OZ.
1 8 U. 35 M.
f Abends OZ.
9 11. 55 M.
AbendS OZ.
Ab, ahrtv°n Prag-Diirer-Zahn. An p u r ng ln
Franz Josef-Bahnhofs
7.12 Früh DZ.)
Westbahnhol\
7.31 Früh PZ.^
Sclilan 9.24 Vorm., Laon
10530 Vm., Brüx 11.29 Vm.,
Ossegg-IUesbg. 12.04 Nachm.,
Moldau 1.06 Nachm., Freiherr
3.48 Nm., Dresden 6.39 Ab.
Westbahnhof
6.69 Ad. PZ.
Franz Josef-Babihif
7.15 Ab. PZ.
fraoz Josef-Bahnhof
3.5" Nachm. PZ.
Westbahnhof<
4.05 Nachm. PZ.
Schinn 5.50 Nachmit., Laon
6.58 Abends, Brüx 7.54 Abds.,
Klostergrab 8.49 Ab., Moldau
9.45 Abends. Freiberg 12.«»3
Nachts, Dresden 1.49 NachtS.
Westbahnhof
1.05 Nm. PZ.
Franz Josef-Bahnkit
1.21 Nm. PZ.
Franz Josef-Bahnhof( Schinn 8.29 Abend-, Laun} Westbahnhof
6.27 Ad. PZ.) 9.42 Abends, Brüx 10.43 Ab.. I 9.89 V">. PZ.
Wesfbahnltol\ Wlesa-Oberlcutensdorf 11.13( Franz Josef-Bahohof
6.42 Ad. PZ. NachtS) 9.55 »nt. PZ.
\ Westbahnhof
«6 Schinn 4.60 Frtih
) 7.10 FiNH 1"A.


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 9 ]
Nach der am l. Mai 1900 in Wirksamkeit getretenen Fahrordnung.— PZ bedeutet Personenzug, GZ gemischter Zug, 0Z Omnibuszug, SchZ Schnellzug.
Die nach den Onsnainen angegebenen Ziffern bezeichnen die Ankunftszeit in der betreffenden Station:
Abfahrt von
Prag
Franz Jot.-Bhf.
6.30 Früh PZ.
Wettbahnhof
6.48 Früh FZ.
Franz Jotef.-Bhf.
8.25 Vm. Sch.Z
Wettbahnhof
8.37 Lm. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
10.18 Dorm. PZ.
Westbahnhof
10.34 Vorm. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.42 91m. FZ.
Westbahnhof
2.02 91m. FZ.
Franz Jcs.-Bhf.
3.u5 91 in. I‘Z.
Westbahnl.of
3.21 91m. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
4.4U 91m. FZ.
Westbahnhof
4.55 9lin. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.36 %b. FZ.
Westbahnhof
6.50 SibentS FZ.
Franz Joa.-Bhf.
8.00 Ab. PZ.
Westbahnhof
8.26 Ab. FZ.
Böhmische Westbahn.
Radnitz 12.14 Nachm., Pilsen•
9.50 Sorrnit., Horazdiowitt-
Bab'tn 12.05 91m., Schütten­
hofen 1.32 Nm., Taus 12.16
Nachm., Furth 12.52 Nach­
mittags. München 6.29 Abds.
ab Pilsen lF.-Z.-Bahn) nach:
Marienbad 12.47 Nm., Eger
1.44 91m., Franzensbad 2.12
Nchm., ^Pilsen-^'rie'ener-Bahn)
nach: Klattau 12.09 Nachmit.,
Neuem 12.44 Nachm., Eisen­
stein 2.03 Nachm., München
8.37 Abends
ob Beraun (Rak.-Prot.-Statsb.)
nach: Pürglilz 9.«"5 Lorant.
Rakonitz 9.42 Dorm,
ab Zditz (Nak.-Prot.-Ltaatsb.)
nach Pribram 9.24 Dormit.,
Pisek 11.30 Vorm., Protivin
12.Uo Nachm., Budweit 2.23
Nachm.
Beraun 9.17 Dorrnit., Zditz
9.28 Dorm., Rokitxan 10.12
Dorm., Pilsen 10.34 Dorm.,
Taue 11.46 Vorm., Furth
12.12 Nachm., München 6.29
Abends, Nürnberg 4.10 Nach­
mittags. Stuttgart 8.37 Ab.
ab Pilsen iF -I.-BaHn) nach
Marienbad 12.47 91m., Eger
I. 44 Nachm., Franzensbad
2.12 Nchm., Pilien-Pnesener-
BaHn nach: Kiattau 12. "9
Nachm., Neuern 12.44 Nachm.,
Eisenstein 2.0.3 Nachm., Mün­
chen 8.37 Abends.
Beraun 11.45 Mittags, Zditz
12.05 Nm., Pribram 1.18 N.
Pilsen 1.46 N. Horazdiowitz-
Babin 3.11 91m., Schütten­
hofen 4.52 Nm., Marienbad
6.18 Nm., Eger 6.01 Abenos
Franzensbad 6.25 Abends
Pilsen 6.30 91m., Horazdiowitz-
Babin 7.55 Ab. Taus 7.47 Ab.
Furth 8.30 Ab., ab Pilsen (F.-
J. -B.) nach: Marienbad 8.11 Ab.,
Eger 9.01 Abos., Franzensbad
9.36 Ab.. (Piüen-Pnei. -D.)
nach: Klattau 7.2> Abenos,
Neuern 8.1" Ad., Eisenstein
9.30 Abds.
ab Beraun 9iat.-Vrot.-Ltb.)
nach: Pürglitz 4.21 Nachm.,
Rakonitz 4.54 Nachm.
' Beraun 4.27 Nachm., Zditz
4.45 Nackm.
ob Zditz (Nok.-Prot.-Lt.-B.)
nach: Pribram 5.51 Abends,
Pisek 7.48 Abds., Protivin
8.19 Abends. Budweis 10
Abends
' Beraun 5.56 Abends. Zditz’
6.16 Abends. Radnitz 0.04 Ab.,
Pilsen 7.59 Abends, Horaidio-
witz-Babin 9.44 Abds., Schüt­
tenhofen 10.55 Ab., Marienbad
10.08 91., Eger 10.55 Nachts..
Ankunft In
Prag
Wettbahnhof
6.47 Früh FZ.
Franz Jos.-Bhf.
7.K) Früh PZ.
n ds,/
ivin l
0.23\
Westbahnhof
7.48 Ab. Sch.Z.
Franz Jos.-Bhf.
8.— Ab. Sch.Z.
Westbahnhof
6.54 91m. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
6.10 Ab. FZ.
Westbahnhof
1.43 Nm. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.59 Nm. FZ.
Wettbahnhof
8.07 Dorm. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
8.24 Dorm. FZ.
Beraun 8.06 Abends, Zditz 8.32
Abends, Pribram 9.43 Abends.
Zditz 9.48 Ab., Pilsen 11.35
Nachts, Rorazdio»itr-Babinl.05
Nckts., Taus 1.39 Nchts. Furth
2.10 Nckts., München 9.2" Dm.
ab Beraun lNat.-Drot.-Lt.-D.)
nach: Pürglitz 10.31 Nachts,
Rakonitz 11.04 Nachts
ab Pilsen (F.-I.-BaHn) nach
Marienbad 4.44 Nackrs, Eger
6.13 ftr., Franzensbad 8.o7 Fr.,
«Vilien-Priejeiier-BaHn- nach:
Klattau 1.46 Nachts, Neuern
2.22 Nachts, Eisenstein 3.40
v Nachts, München 9.20 Dm.
Westbahnhof
10.51 Cm. FZ
Franz Jos.-Bhf.
11.07 Dm. FZ.
Westbahnhof
1.13 Nm. FZ.
Franz Jos.-Bhf.
1.30 AS. FZ.
Westbahnhof
9.31 Ab. PZ.
Franz Jos.-Bhf.
9.50 Ab. PZ.
Ab, p h r 7 fl von dkstrrr. IlordmestbnHn. An^ in
7 tt.— M.
Früh PZ.
8 tt. 21 SK.
Früh PZ.
11 tt. 10 M.
Dorm. PZ.
Nimburg 8.2', Früh, Kolin 9.13.
Vorm., Kuttenberg 9.2? Dm.,
Caslau 9.44 Vormitt.. Chlu-
metz 9.32 Dorm., Koniggrätz
10.12 Dorm., Jicin 11.11
Vormittag. Altpaka 11.01 Dm.,
Hohenelbe 12.26 Nachmittag,
Trautenau 12.53 Nm., Frei-
hcit-Johannisbad 1.30 Nchm.
Brandeis a. E. 9.53 Vorm.,
Nimburg 9.55 Vormittags,
Kolin 10.40 Vorm., Kutten­
berg 10.57 Vorm., Caslau
11.14 Vm.. Igiau 1.38 Nm.,
Wien 8.— Abds.
Brandels a. E. 1.13 Dorm..
Nimburg 12.40 Vorm.. Kolin
1.17 Nachmittags, Caslau 1.44
Nachm.. Chlumetz 1.44, KÖnig-
grätz 2.19, Geiersberg 4.12
N., Gruiich 5.27 Nm., Mähr.*
Schönberg 7.25 Abds., Stern*
borg 8.56 Abds., Mittelwalde
1 6.16, Breslau 9.28 AbdS.
6 tt. 56 M.
Abeuds PZ.
10 tt. 02 3».
AbdS. PZ.
Abfahrt von
Prag
Gesterr. UordmrstbaHn.
1 u. 55 3 n.
Nachm. SchZ.
4 U.— 331.
Nachm. PZ.
5. U. 34 M.
Nachmitt. PZ.
6 U. 08 M.
Abds. SchZ.
6 tt. 01 M.
Abends PZ.
11 U. 30 M.
Nachts PZ.
' Nimburg 3.04 Nachm., Kolin\
3.54 Nachmittag.. Kuttenberg
4.07 Nachm., Cäslau 4.19
Nachm., Igiau 5.52 Abends,
Wien 9.29 Abends. Chlumetz
4.16 Nachm., Koniggrätz 4.49
Nachm., Jicin 7.22 Abends,
Altpaka 5.42 Nachmittags,
Hohenelbe 6.47 Ab.. Traute­
nau 7.07 Ab., Freiheit-Johan­
nisbad 8.o4 Stbends, Parsch-
nitz 1.37 Abends
Brandeis a. E. 5.33 Abends,
Nimburg 5.39 Abends, Gross-
Wosek 6.14 Abends, Chlu­
metz 7.03 Ab., Koniggrätz
7.49 Ab., Jicin 9.56 Nckts.
Altpaka 9.32 Nachts. Hohen­
elbe 11.10 Nachts, Trautenau
11.06 Nachts, Parschnitz 11.18
Nachts.
( Nimburg 6.59 Abends, Kolin
J 8.14 Abends, Kuttenberf 8.33
1 Abends, Caslau 8.49 Abends,
l, Igiau 10.56 Nachts.
Nimburg 7.08 Ab., Chlumetz
8.04 Ab., Koniggrätz 8.34 Ab.,
ab Koniggrätz FZ. 9.07 Nckts.,
Geiersberg an 10.57 Nachts.
Jicin 9.50 Nachts, Altpaka 0.32
Nachts, Hohenelbe 11.10 Nchts.,
Trautenau ll."6Ncht.. Parsch­
nitz 11.18 Nachts.
( Brandeis a. E. 9.53 Abends,'
Nimburg 9.38 Abds, Kolin
10.37 Ab.. Kuttenberg 10.59*
/Nachts. Öaslau 11.19 Nackts,
l Igiau 1.52 Nachts, Wien
N 6.41 Früh
Nimburg 1.03 Nachts, Kotin
2.15, Caslau 2.40 Nachts,
Igiau 4.13 Nchts., Wien 7.50
Fr.,Chlumetz 2.33 Nckrs,Konlg-
grätz 3.11, Geiersberg 5.00
Gruiich 6.23 Früh. Mährisch-
Schönberg 8.40 Dm., Stem-
berg 10.43 Vm. Hittelwalde
6.14, Breslau 10.05 V.. Jicin
7.05 Früh, Altpaka 5.21 Früh,
Hohenelbe 6.36 Früh, Trau­
tenau 7.01 Früh, Freiheit-
Johannisbad 7.52 Früh.
Ankunft in
Prafl
4 U. 16 M.
Nachm. SchZ.
--{
ab Nimburg
1 U. 25 3JI.
Nachm. PZ.
11 11. 03 M.
Vorm. PZ.
8 U. 48 M.
Früh SchZ.
7 U- 57 371.
Früh PZ.
5 tt. 34 M.
Früh PZ.
7 tt. 16 M.
Früh PZ.
Abfahrt von
Prag
7 U. 24 M.
Früh PZ.
11 U. 52 M.
Vorm. PZ.
1 U. 28 M.
Nachm. PZ.
6 tt. 22 SH.
AbdS- SchZ.
ßöhm. Nordblihn.
Bahnhof der Franz Zoseph-Dahn.
V8etat-Pfivor 9.43 Vormitt.,'
Mscheno 11.25 Dorm.. Jung-
bunzlau 9.54 Dorm., Turnau
11.13 Dorm., B.-Leipa 11.54
Dormit., Niemes 3.15 Nachm.,
Zwickau 2.14 ^tückmittagS,
Warnsdorf 2.29 Nachm., Rum-
burg 2.26 Nachmitt., Nixdorf
4.‘>1 Nachmittags, Georgsw.-
Ebersbach 2.57, ab Vsetat-
PfWor Ceiterr. Nordwb. nach
Meinik 9.05 Dm., Leitmeritt
10.04 Vm., Teplitz 11.55 Vm.,
Tetsohen 11.43 Dm., Dresden
1.37 Nachm.
ab Turnau Südnordd.-Derb.»
Bahn nach Reichenderg 12.49
Nachm.
i Vletat-Privor 1.07 Nm., Mel-»
nik 1.27 Nachm., Leitmeritt(
2.45 Nchm., Teplitz 4.38 Nm.,?
Tetschen 4.11 Nckm., Dresden\
6.12 Abends, Auscha 7.23 Ab. y
Veetat-Privor 2^44 Nachmittag,
Jungbunzlau 3.45 Nchm., Tur­
nau 5.02 Nachm., B.-Leipa
5.36 Nachmittags, Zwickau
6.47 Abends, Warnsdorf 7.35
Abds., Rumburg 7.38 Abends,
Mixdorf 9.13 Abds., Georgw.-
Ebersbach 8.08 Abends,
ab Vsetat-Privor Ctft. Nordn».,
nach Meinik 3.42 Nchm., Lelt-
m ritt 4.24 'Nm.. Teplitz 6.01
Abends, Tetsohen 5.20 Nachm.,
Dresden 6.53 Abends,
ob Turnau Südnordd. Verb.-
Bahn nach Reichenderg 6.41
Abends
Vietat-PHvor 7.18 Abends,
Mscheno 9.33 Abends, Jung-
bunzJau 8.06 Abends, Tur­
nau 9.— Abds., Böbm.-Leipa
9.25 Abends, Niemes 10.30
AbdS.. Warnsdorf 10.46 AddS.,
Rumburg 10.41 Abds., Georgs»
waide-Ebersbaoh 10.52 Abds.,
ab Turnau Südnordd.-Derb.»
Babn nach Reiohenberg 10.16
Abends, Seidenberg 11.40
Nachts. Görlitz 12.2u Nachts.
AltpUa 11.40 Nachts
ab Vietat-Prlvor: nach Mei­
nik 7.45 Abends. Leitmeritt
8.50 Abends, Teplitz 11.16
Nachts, Tetschen 10.16 Add».,
Dresden 2.45 NachtS.
Ankunft In
Prag
1 u. 07 M.
Nachm. PZ.
9 U. 23 M.
Abends PZ.
7 U. 09 M.
Abends PZ.
9 tt. 38 3».
Vorm. SchZ.
Abfahrt von
Prag
8 tt. 28 M.\
Abends PZ.
--(
Ankunft I»
Prag
( ab Drei
——< neritz,
t Jungbu
ßöhm. Uordbahn.
Bahnhof der Franj-Jofeph-Bahn.
Victst-R?!vcr 9.42 Ab., lang-\
bunzlau 10.48 Abd4., Turnau. << eq < 44. 03 2Ä.
notbb. Berd.-Bahn nach Rei.[ Früh PZ.
v chenberg 2mö Nchls. J
ab Dresden, Tetschen kett- 1 8 11. 47 M.
merltz, Veetat-P’ivor/ Früh PZ.
Dreeden, Tetschen Lelt-1 X 1, oe a»
Reichenberg Turnau.>*, 30
Nach
Jungbunzlau, Vietat-Prlvor./ Nachm. PZ.
Abfahrt von
Prag.
Staatsbahnhof
6.— Fr. Erpr.-Z
Staatsbahnliof
7.12 Frirh SchZ.
.hf. Sandthor
7 23 Friih SchZ.
ßuschtehrader Zahn. An pra^ In
I
\
Karlsbad 9.30 Dorm.
\ Staatsbahnhof
) 10.48 NachtS
/ Ervreß«Z.
Staatsbahnhof
8.35 Dm FZ
Bahnhof Bubna
8.44 Dm FZ.
Bhf. Sandthor
8.54 Dm. FZ.
Staatsbahnliof
2.1" 'Jim. PZ.
Bahnhof Itubna
2.16 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
2.29 Nm. PZ.
Kladno 7.58 Dormit., Rako­
nitz 9.09 Vormittags, Saaz
9.:JC* D., Komotan 10.01 D.,
Gieshabel-Saoerbrunn 11.54
Dorm., Joachimsthal 12.—
Mitt., Karlsbad 11.21 Dm.,
Johanu^eor^enstadt 2.45 ftm.,
GrasUtz 3.11 Nackmtt.. Eger
12.41 Nachmit., Franzensbad
12.47 Nachm., Asch 1.41 Nm.
Rakonitz 11 35 Dorm.. Kolle-
schowitz 12.— Mittag, Saaz
12.12 Nachmittag, Postelbe^
2.13 Nackm., Komotaa 12.56
Nm.. Gieshilbel-Sauerbrnnn
3.37 Nachmittag, Reitzenhain
4.08 Nachmitt., TVeipert 4.48
Nachm. Karlsbad 3.37 Nm.,
Johanngeorgenstadt 7 22 Ab,
Graslitz 6.15 Abends, Ncadek
5.27 Abends, Elbogen 5.—
Nachm.. Effer 2.37 Nackmittag.
Franzensbad 5.42 Nackmirtag,
Asch 7.43 Abends.
(Pilsen-Driei.-B.) nack Poder-
um 3.10 Nackm., Petersbnrg
3.42 Nachm.
Bhf. Sandthor
9.33 Ab. SchZ.
Bahnhof Baba*
9.38 Ad. SchZ.
St&atsbhf. Prag
9.44 Ab. SchZ.
Bhf. Sandthor
5.12 Nm. PZ.
Bahnhof Bada»
5.22 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
5.30 Nm. PZ.
Kladno 3.29 Nachm.
I Bhf. Sandthor
$.02 Ab. PZ.
Bahnhof Bahrn»
( 8.1ä Ab PZ.
Staatsbahnhof
8.25 Ab. PZ.
Staatsbahnliof
3.3o Nm. SchZ.
Bhf. Sandthor
3.42 Nm. SchZ.
Staatsbahnhof
5.40 J:m. PZ.
Bahnhof Bubna
5.48 Nm. PZ.
Bhf. Sandthor
5.57 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
9 53 Ab. PZ.
Bahnhof Bubna
103*6 AL. PZ.
Bhf. Sandthor
10.16 Ab. PZ.
Staatsbahnhof
11.15 Nachts PZ.
Bahnhof Bobna
11.22 Nachts FZ
Bhf. Sandthor
11.30 Nachts PZ.
Prag-Smichow
5U. 5o M. Ab.FZ.
Rakonitz 5.36 Nachm., Saaz
5.56 Nachmitt., Komotaa 6.27
Nachmitt., Joachimsthal 9 35
Abenos, iVeipert 10.07 Abds.,
Karlsbad 7.55 Ad., Johann-
Georgenstadt 11.12 NackrS,
Elbogen 9.45 Abds., Graslitz
11.10 Ab.. Eger 9.19 Abends,
Franzensbad 9.22 Ab.. Asch
10.27 Abends, .'Pillen-Pnes.-
Bahn) nach Fodersarn 6.24
Ab., Petersburg 9.01 Ab.
Kladno 6.53 Abends, Rako­
nitz 8.50 Ab., Kolleschowltz
9Add., Saaz 9.16 Abends,
Posteiberg 9.47 Abends, Ko­
motaa K.05 Adds., Karlsbad
12 24 Nchts., Eger 2.05 Nchts.
Saaz 1.35 Nachts, Komotaa
2.25 Nchts, Reitzenhain 5.3o
Früh. IVeipert 7.03 Früh,
Karlsbad 4.36 Fr, Johann-
Georgenstadt 5.19 Fr, Gras-
I!tz7.42 Fr.. Xendek 7.47 Fr.,
Elbogen 7.25 Fr., Franzens­
bad 6.44 Fr.. Eger6.40 Früh.
Bhf. Sandthor
11.09 Dm. SchZ.
Bahnhof Baba»
11.14 Dm. SchZ.
Staatsbahnhof
11.20 Dm. SchZ.
I Kladno 12.25 Nachts, Lnina-
< Lischan 1.23 Nchts., I
l
1.53 Nachts.
Rakonitz
( Hostlvritz 7.18 Abends.
Bhf. Sandthor
12.57 Nm. FZ.
Bahnhof Bubna
' 1.07 Nm. PZ.
Staatsbahnhof
1.15 Nm. FZ.
Bhf. Sandthor
5 52 FrnH PZ.
Bahnhof Bubn»
6.6l Früh PZ.
Staatsbahnhof
6.12 ^rü^ PZ.
Bhf. Sandthor
r.-’l Jr.;;
Bahnhof Bubn»
7.31 Krüh PZ.
Staatsbahnhof
7 38 F PZ.
\ Prag-Srmchow
/7 11. 45M ^r. PL
Abfahrt von
Prag
6 U. 20 M.
Früh PZ.
Fran; Joseph-ßahn.
^orc»n -PHely 7.44 Früh,
Beneschao 8.04 Früh, >Ha-
arhira 9.59 Dormm., Wottitz
8.52 Donnit., Seltschan 10.23
Norm.. Wessely 10.42 Dorm.,
Badweis 11.49 Sonn.
Ankunft In
Prag
4 U 34 BL
Früh GZ.
,) 2 U. 48 2R.
■ u U.V un, ...- 1 INachm. SchZ.
Cfrii6 R r hZ 1 Linz 1.37 Nachmit., f H U. 10 SJt
bc ^- I Salzburg 6.37 Abends. j PZ.
( Gmünd 10.30 Bormit., Wien
1.10 Nachmit., Budweis 10-30
Dormü., Lin'^
Salzbarg
Beneschao 11.20 D., Wessely
1.40 Nm.. Gmünd 3.17 Nm.,
Wien 9.40 ab., von Wessely ab
2.— Nachmitt.. Senhana 2.42
Nm., Neubistritz 6.23 Nm.,
Ober-Cerekve 3.53 Nachmitt.,
lg Inn 4.55 Nachm.
10 tt.— M..
Vorm. PZ.
5 U. 55 a.
Nachm. PZ.


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 10 ]
Mont&gsblatt s. B. Nr. 32.
— Seite 10—
6. August 1900.
»S
Ich beehre mich dem geehrten P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis zu bringen, daß ich das neuerbaute, mit elektrischem Licht und Centtal­
beheizung und dem moderustcu Comfort ausgestattete
„HOTEL BRISTOL“
Praijj Mitte Laiicje Gasse
Montag, den 6. August d. J. eröffnen werde.
Außer elegant eingerichteten und gut vcutilirten Rcstaurations-Localitäten stelle ich meinen P. T. Herrcu Gasten Trauungs-, Hochzeils- und
Sale für besondere Zwecke, sowie eine große Anzahl comfortabel eingerichteter Fremdenzimmer zur Verfügung und ich habe keine Kosten gescheut, für
die größtmöglichste Bequemlichkeit meiner Herren Gäste Sorge zu tragen.
Indem ich für die mir bis jetzt bewiesene Gunst meinen wärmsten Tank ausspreche, bitte ich, das mir erwiesene Vertrauen auch meinem
neuen Untentehmen augcdeihen zu lassen und werde ick, nach wie vor bestrebt sein, durch Verabreichung ritueller Kost in bester Qualität, sowie exquisite
Getränke und aufmerksamste Bedienung mir das Wohlwollen meiner P. T. Herren Gäste auch weiterhin zu sicherm.
Ich bitte um recht zahlreichen Zuspruch und zeichne hock achtungsvoll J. Roubitscfiek.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche,Samenfluß x., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsslörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 i2 6 Stephansg
Nr. 61, 7. HauSvom Wenzelspl.
Damen erhalten IN dlscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rach
und sichere Hilse. Briefl. Adresse:
Ordinat.-Leitung StcphanSg. 16.
Möbel auf Raten
de iEd- Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungnianniilaße.
Heppiche, Vorhänge,
Eiscnmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in grösiter Auswahl
WASSERGASSE Nr.j 3
,,Zum Perser'.
Uebersiedlungen
per Bahn und Achse
mit Erspamiss der Emballirung besorgt mit seioen
P5 neu constrmrten verschliessbaren Möbelwagen nach
9 und von allen Orten des In- und Auslandes
J. II. I5ASUH,
^ k k Hof-Spediteur, Prag, Gold
»chmiedgaase Nr. 7 neu
QienüHüir m
«MJKf «a
PorceUanscrvice
,n modernen DecorS daucrhast
und billig.
Porcellan WaarenhauS
August KiowSky,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
9h
Krebse.
Springlebende russ. Solo-Edel­
krebse, sowie bohrn. Flusskrebse
und frische Forellen offer. bil­
ligst von regelmäss. täglich fri­
schen Sendungen Engross u. En-
detail
W. Öadil,
Fisch u. Delie -Handlung,
Prag,
Schalengasse 5
SOS
w
möduvä
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für ReconvaleSceuten
vonärztlichcn Autoritäte»
bestens empfohlen.
keKMMtöl, Regenkragen für Radfahrer,
Kapuzen, Gamaschen etc.
m
K3
--
ftraa
m
IVÄ»
B
Uibelständc der Gummimäntel: Schwere, B>üchigkeit, Zuiammcnklcben rc. sowie jene der
Lodenmäntel: vorübergehende Wasserdichtigkeit, Schwere im nassen Zustande, langsames Trocknen 3C.
gänzlich vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi.
Waldek& Wagner Prag.
Preislisten und Muster stehen gratis und franco zn Diensten
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. 10,
vis-ävis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen
Verlangen Sie gratis und franco illustrirte Preisliste.—
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischer Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien,■ China und Japan. Nach
CALCUTTAam 3. August über Port Said, Suez, Aden, Bombay
Colombo, Ranggon, und Calcutta. Anschluss in Bombay nach
Singapore, Honokong und Shanghai.
NACH KOBE am 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
, Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika
HACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH HEB LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1^ Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 14. und 28 mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc u. z.
am 2., 16. u. 30 über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonnlag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Flume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 5. und 19. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel ut d den Oonauhäfen.
NACH DALHATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattara
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenllnle)
NB. Rundreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, inclusiv»
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Impdrial in Ragusa, fl. 45. —.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. August über Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haltung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Mass regeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Dlrection in Triest, bei der
General»Ageutur in Wien, 1., Freisingergasse 4, und hei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nloht honorlrt)


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 11 ]
r
1 utfwu
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
— Seite 11—
6. August 1900.
Wechselstu be
der Filiale der k. k. pr. österr.
Oedit-Asistah;
für Handel und Gewerbe
Prag, Graben Nr. io.
Panzertresors.
Verwahrung u. Verwaltung von
W erthpapieren.
Capitals-Anlagen.
Couponseinlösungen.
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
ri
LJ
n
■ujrg.u?.a Lt-iy
230 fl-
Speisezimmer, Nußbaum. matt
unter Garantie,
elegant u. in reichn Ausführung
1 hohe reiche Kredenz.
1 Patent Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
l. Trnmeau Kasten,
1. großer Spiegel,
nur bei Richard Jeiteles
Möbellager, Melantrichgasse
(Scbmefelgnffe) Nr 463 L,
1. St. und Michaelsgasse Nr
16 (TäubelhauS)
Telephon 949
□
0
Carl üfrycli Frag k
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus g\
vom Wenzelsplatz I 1
Möbel- Niederlage U
verbunden mit eigener Tiachlerwerkstätte mm
empfiehlt den P T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete U
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise«^
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen II
zu den billigsten Preisen.
Solideste Bedienung.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe NImern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkasten (dank!.
Marmor).
1 groß Spiegel.
2 Rachtkaftel fAuss. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(Schweselgasse) Nr 463—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr. 16 (TäubelHauS)
Telephon 949.
Weg
,« vorgerückter
Saison
werden
Sonnenschirme
„ herabgesetzten r, ei
isen verkauft bei
oJgnaz c/o shtmlt)\
Graben, ,,S p i n k a“
ST Grab-Monumente
aus Marmor, Granit und Syenit, styl-
gemätz ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren. Urnen. Blumenkreuzen von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Hrablrissen
von 15— 100 Kronen empfiehlt die
Groß Marmor- u Granit-Industrie
des
G. Ciani,
Bildhauer und Steinmetzer,
Prag, n, Salmgasse Nr. 7.
Benellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid und billig ausge-
führt.
Für P. T Herren Bildhauer «.
Steiumetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
iertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze,r.
zu den billigsten Preisen.
Photographisches Atelier Krink
Reproductions=& Kunstanstalt
für photogr. Vargrösserungen und Malereien
PRAG, Kö'nigl. Weinberge,
Palackystrasse Nr. 25 (heim „Anker*)
empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur Aufnahme von
directen Vergrösserungen in Kohledruck bei elec. Ein-
chtung— Vergrosserungea in allen D.mensioaen auf
Platina und Bromidpapiere.— Vergrösserungen von Bildern,
die in Oelfarben ausgeführt werden sollen etc. bei billigsten
Preisen.— Bei Bestellungen erbitte ged. Angabe der Farbe
des Teint, Augen, Haare und Kleider.
Unsere Verkanfslocaiitäten
V-it
y
befinden sich jetzt
Graben Nr, B 7 (Bazar)
WAAEÜNMMJS G. L €ÖIP.
Vollständige Neueinrichtungen, sy Special-Versandtabtheilung.
Master gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:33:58.473 - 19000806 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 32.
— Seite 12
6. August 1900.
bester Ouali tät und Ausführung
sabricirt
EE 0 ENEN L PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Mrdiriml- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aus den best.n Malziorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der (flewnbbeit zulräglich, sehr
nahrha't, offeriren wir zu nachstehenden Preifcn:
Portwein.... 1, Flasche K 2.20, iFlasche K 1.80,
Sherry, Malaga.. 2 40„„ „140,
Tokayer, Madeira,Vermont', Fl K2 6#,'> F!. K 1.5o.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Dsterr Weine 1 LiterslascheK 1.40
2 Literflaiche K 2.40.
Specialität: HeidelbeerenAusbruch ', Fl. I<2 6«,'.Fl. K 1.50
Dp. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851-
Haupt-Depot: Prag.WodiLkagasse Ar. 28 neu Zweignicderlageni
Smichow, B. Zämeckv, denn .goldenen Engel" u Karolincnthal
Fr, Kremliöka, Üönigstraße. Preislisten gratis und franco
Handelsschule
tf V V V V V
c-Aj tAj tA» lAj (A> lAj 
Prof. Zergmann- Werlhcimcr
Prag, Eisengaste 22 n.
ryi cs/-» ryo  rvi r\o cn/-» c\r» <\o  «V)
Ji ii ii ii a*. ii iti aa. A*.
Ausschließlich individueller Einzelunterricht, Eiiltritt
täglich. Einschreibungen vom 15. Juli 9—12 und
2—4 Uhr. Schulbeginn 1. August. Prospekte gratis.
Mattoni’ s Kar- u. Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn
s
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirge?, herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Prof. Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei guigesührien
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leseiaal,
Leihbibliothek, Equipagen, itahnflotille, Fischerei,Lawn-TenniS
Schießplatz. Kegelbahn, Billaid, Concerte re rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station- Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr WAWOR.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
'
PATENTE
fürfhfin düngen
Heinr.Schmolka
beeid. Pafens-^Anwair
un
d ng
PRAG
emeup.
Heinrichs­
gasse 21.
Telefon: 1CS0
Geld auf Häuser
etc von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neman, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephon
423. Provision erst nach Besor­
gung zahlbar
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
»eit den» Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 10 —I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
Die Frau des 20. Jahrhunderts
trägt nur noch vernunftgemäße Kleider und Schuhe von guter Paßform
„Meine Schuhe sind zeitgemäß," daher für Jedermann
empfehlenswert.
Schuwaarenhaus
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6" 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Neuman,
Prag,Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
ÜTili-i'schwill
7
WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN.
Laufleppiche.
Sophateppiche.
Plüschtrppichc
Hmqrnatrppiche.
TEPPICHE
Spitzenvorhängc,
Applir. Vorhänge,
Spihen-Store»,
Applirirtr Stores,
VORHÄNGE «g^l
UtoUportieren.
Gestickte Portieren
tOestreifteportiereu
(Glatte Portiere«,
PORTIEREN
Atlasdecken.
Spitzendeckr»,
Doppeldecken.
Utollgarniture«,
BETTDECKEN *5^
Rotzhaarmatratzen
Scegrasmatratze»,
Afrik. Rlatratze«,
Drahtmatratzen,
MATRATZEN
dße
Mefstngbetten,
Kinderbetten
Kinderwagen,
Kindrrstühle,
^ Sy*^
EISENMÖBEL
„Zum Perser“ "1"
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

