
[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 1 ]
aus Aöhmen.
erscheint jeden
Montag srüh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Rr. >7.
Telephon.Nummer 424.
(U
AA
Abonnement
mit Zustellung inö Hau- oder
mit Dostzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
«Vr. 5.
Prag, 29. Immer 1900.
22. Jahrgang.
Die Jpositisi der Fadesse.
Eigentlich sollte man sehr ernst und
aufmerksam sein in dieser kritischen Zeit;
man sollte seine Blicke ängstlich auf die Web»
stuhle richten, wo da? Schicksal Oesterreichs
für die nächsten Monate gesponnen wird.
Doch komme es, wie es wolle— die Ge­
schichte vom Regieren ist bei uns langweilig
geworden: Man kann sich des Gähnens nicht
enthalteu, wenn man über die politische Lage
nachzudenken anfängt; eine unwiderstehliche
Langweile herrscht auf der ganzen Linie. Was
müssen sich die Herren, welche das neue Mi­
nisterium bilden, des Langen und Breiten
erst räuspern, ehe sie sich zu irgendeiner Ac­
tion aufraffen. Man ist überängstlich gewor­
den in Oesterreich. Mit der Frechheit und
dem impulsiven Losgehen hat man schlimme
Erfahrungen gemacht, also kam eine neue
Methode an die Reihe, man fädelt jetzt mit
einer rührenden Geduld die politi che Tages­
geschichte ein und macht sich nichts daraus,
wenn der Faden hundertmal neben das
Oehrchen gesteckt wird. Einmal hofft man
doch den Faden durchzuziehen.
Warum sollte man nicht hoffen dürfen!
Wir glauben wenigstens, daß Herr von Kör-
Vrager Wochenrebue.
Bürgermeisterwahl! Die Herren vom Rath
wollten sich beeilen, damit in den lieben alten
Nepotismus schnell wieder System hinein­
komme und das Mütterchen Prag nicht all­
zulang ihr Väterchen verm sse. Der weitaus
größte Theil der Bevölkerung aber blieb bei
dieser Haupt- und Staatsaction kühl bis ans
Herz hinan. Wozu auch sich aufregen.' Die
Leute wissen schon, daß so ein Bürgermeister
nur ein tyrannisirter Tyrann ist, der in
seiner ganzen Amtsthätigkeit sehr beschränkt
zu sein pflegt; die Glocke schwingen, Bt-ez-
nowsky zuhören, Phrasen donnern und mit
der Gallerie kokettieren kann der eine so gut
wie der andere. Ehrliches und aufrichtiges
Interesse an der Entscheidung scheinen diesmal
eigentlich nur die beiden Candidaten Dr. Srb
und Dr- Podlipny gehabt zu haben. Beson­
ders dem letzteren ist es nicht hoch genug
anzurechnen, daß trotz der schwarzen Er­
fahrungen, die ihn zu seiner effectvollsn
Schlußpredigt entflammten, feine Sorge um
das Wohl der Stadt nicht geringer geworden
ist. Dr. Podlipny blieb der Ansicht, daß eine
goldene Kette, von nicht ganz reinen Händen
gereicht, nicht minder glänze, und vielleicht
plante er nach dem Grundsatz: eine Hand
wäscht die andere, oben in der Rathsstube
ber von der Erfolglosigkeit seiner großen
Verständigungsaction heute noch nicht über­
zeugt ist. Die jeweiligen Ministerpräsidenten
haben ja immer gehofft, den rechten Weg
aus den Wirrnissen, in welche sie sich selbst
verwickelten oder verwickelt wurden, heraus­
zufinden. Herr von Körber glaubte besonders
vorsichtig zu sein, indem er es sich recht
lange überlegte, bevor er sich in das Chaos
der innerösterreichischen Polilik hineinwagte.
Nun steht er drinnen und fahndet nach ru­
henden Polen. Eine Völkerverständigung soll
die starre Axe bilden, um welche sich unser
Staatsleben in geordneten Kreisen wieder
drehen soll. Der Ministerpräsident hält täg
lich Conferenzen ab mit Männern von ver­
schiedenster politischer Schattirung; alle Par­
teien des zu unfreiwilliger Ruhe verdammten
Reichsrathes beschäftigen sich ganz ernstlich
mit der vom Ministerpräsidenten geplanten
Verständigung; in allen Lagern werden De-
legirte namhaft gemacht, welche man zu die­
sem großen Werke entsenden will— nur an
einem fehlt es r chts und links, oben und
unten: an dem Glauben, daß die ganze
große Verständigungsconferenz zu einem Re­
sultate führen wird. lUber der politischen
Geschäftigkeit unserer Tage schwebt der Geist
der Ironie, welcher so viele, oder besser ge
sagt, alle Friedensversuche der letzten Fahr
scheitern sah.
Daher darf es Herrn von Körber nicht
wundern, daß e nen rechtschaffenen Oesterrei­
cher daS Gähnen anwandelt, wenn er immer
wieder was von Verständigungen hört. Es
ist beiläufig das Gefühl, das uns bei einem
Schaustück beschleicht, welches mit Spannung
rechnet und dessen Pointe und Schlußeffect
wir im Voraus errathen. Ta müßte ein deua
ex machina zu Hilfe kommen, wenn das
neue politische Schau'p el in Oesterreich an­
ders, d. h. glücklicher und zufriedenstellender
schließe» sollte, als wir befürchten. Denn die
Haltung der einen Partei, welche in dem
Verständigungsdrama eine Hauptrolle zu
spielen berufen wäre, ist nicht mißzuverstehen.
Wir meinen die czechische, die ungeberdiger
denn, je sich gegen jede Versöhnung wehrt,
aus Kanter Angst, daß sie wahr werden
könnte. Ter alte Heißhunger hat sie wieder
ergriffen, ihre Forderungen wachsen ins Un­
mögliche; die Vasallen Badenis thun gerade
so, als müßte Ihnen das Blaue vom H m-
mel heruntergeholt werden, um ihre Sehn­
sucht zu befriedigen, als ob Ihnen nicht noch
vor kurzer Zeit die fetten Bissen der Spra-
eine Generalreinigung. Jedenfalls mußten
alle seine Freunde und Anhänger, die nicht
Analphabeten waren, die Petition unür-
schreiben, man solle nur ja den Podlipny
wählen, der durch seine diplomatische Ueber-
legenheit die Allianz zweier Großmächte
herbeigeführt hat: das Bündnis zwischen
Tschechien und einem französischen Turnver-
band. Täglich nach der Wahl ließ er sich
von einer sechshundertfüßigen Menge nach
Hause begleiten, in deren Mitte sich auch
einige Schulbücher und Lineale befanden.
Solche Begleiterscheinungen waren für viele
das Interessanteste an der ganzen Wahl.
Die Stadtverordneten hätten die Komö­
die gern beschleunigt, aber die Langweiligkeit
liegt schon einmal in ihrem Blut und so ver­
lief die Wahl wie die meisten ihrer Unter­
nehmungen resultatlos. Wir kriegen einen
genießbaren Bürgermeister ebenso wenig wie
genießbares Trinkwasser und werden noch
viele an Typhus und Corruption zugrunde­
gehen sehen. Wenn Herrn Srb nicht persön­
liche Eitelkeit juckte und Herr Podlipny die
Stimmen zählen und zugleich wägen wollte,
müßten die Prätendenten des Bürgermeister­
thrones eingestehen, daß sie alle beide durch­
gefallen sind, natürlich ist unter ihnen Pod­
lipny der Durchgefallenere. Er ist, wie der
letzte Freitag wieder bewiesen hat. nur der
Bürgermeister der Gallerie und der johlenden
Gasse. Man erinnert sich, wie er sich hoch­
gesinnt durch rasches Entfernen den Ovatio­
nen der Stadirätde entzogen hat. Aber der
Menge, welche Lieder singend die engen
Gassen in Verwirrung bringt, wehrt er nicht.
Da geht er langsam zu Fuß in ihrer Mitte
und das Geschrei ist ihm ein rechter Ohren-
schmaus.
Als ich M ttwoch, am ersten Wahltage,
gegen Abend Kanonenschüsse hörte, fragte ich
Mich: sollte Podlipny gewählt sein? Die
Bevölkerung jedoch, welche das Signal des
Eisganges besser versteht, befürchtete ein
noch giößeres Unglück, nämlich Hochwastcr.
Glücklicherweise gieng d ese Gefahr vorüber,
und die Ueberi'chwemmung blieb auf unser
kothwogendes Pflaster beschränkt.
Dafür wuchs uns eine andere Gefahr
über den Kops. Unsere Kohlenvorräthe
schrumpfen von Tag zu Tag mehr zusam­
men. Zwar wird von vielen hundert Wag­
gons gesprochen, die eingelangt sein sollen;
aber man sieht vor lauter Waggons die
Kohle nicht. Jeder einzelne Eisenbahnwagen,
der die Kohle bringt, wird in den Zeitungen
schon einige Tage vorher angekündigt. Wir
erfahren, auf welchem Geleise er seinen
I Triumphzug gehalten hat, auf welchem Bahn-
! Hof er angekommen ist. welche Firma ihn


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 2 ]
Montagsblatl a. B. Nr. 5.
— Seite 2—
29. Jänner 11,00.
chenverordnungen genügt hätten, um sie zu
beschwichtigen.
Ob unter solchen Verhältnissen Herr v.
Körbec noch lange von seinem Friedens-
werke träumen wird? Zwischendurch gibt es
ja in einem Staate neben fruchtlosen diplo­
matischen Verhandlungen auch Ersprießliches
zu thun. Uns wenigstens erscheint eine wohl­
thätige Einflußnahme der Negierung auf den
jüngsten Strike momentan viel wichtiger als
jede Verständigungsaction. Ein Staat lebt
nicht von der Politik, die innerhalb und
außerhalb der vier Wände des Ministeriums
getrieben wird, die Arbeit der Bevölkerung,
die damit in Zusammenhang stehende Ent­
wicklung der Industrie und des Handels sind
die Wurzeln seines Wachsthums. Die jüngste
Geschichte unseres Vaterlandes hat uns wie-
der einmal daran gemahnt. Etliche Tausend
Arbeiter legten die Hände in den Schoß,
und die Verwirrung, welche ihre Unthätigkeit
hervorruft, wird unheimlich. Da heißt es
rasch Hilfe bringen! Sonst verwandelt sich
der Angstruf: „Keine Kohle" in den
Schreckensruf: Kein Brot! Ein Mittelweg
dürste sich ja flnden lassen, der die sinkenden
Arbeiter beruhigt und ihre Brotherren nach
giebiger stimint. Hier ist dem Ministerium
eine positive Aufgabe erwachsen— hier kann
es den Dank von Hunderttausenden ernten.
Deutschland lm zwanzigsten
Jahrhundert.
Der bekannte Philosoph Eduard von
Hart mann, dessen geistvolle Betrachtungen
über die nächste Zukunft der bewohnten Erde
in der „Gegenwart" sehr beachtet wurden,
stellt den Aussichten Deutschlands in dem­
selben Blatte nachstehendes Horoskop:^
„Wir Deutschen leben der Hoffnung, daß
unser Vaterland neben den Vereinigten Staa­
ten, Rußland und England sich die Stellung
als vierte Weltgroßmacht werde erringen und
behaupten können; es ist aber eine sehr ernste
Frage, ob diese Hoffnung nicht auf illuso­
rischen Voraussetzungen ruht. Wenn der
deutsche Boden nicht mehr als 42 Millionen
ernähren kann, und schon jetzt 14 Millionen
von eingeführten Nahrungsmitteln leben
gegen theueres Geld geschickt hat und nicht
zuletzt, welchem hohen Herrn das welthisto­
rische Verdienst zukommt, ihn bestellt zu haben.
Während die Jungczechen das Haupt des
Statthalters ignoriren und über dieses hin­
weg mit der Wiener Regierung unterhandeln,
sammelt Graf Coudenhove, ein echter Edel­
mann. glühende Kohlen auf das Haupt seiner
unerbittertsten Feinde.
Es geschieht übrigens Alles, um uns
mit Kohle zu versorgen und es wäre un­
dankbar, sich zu beklagen. Zunächst hat man
uns die Schulkinder heimgeschickt, denn man
gieng von der richtigen Voraussitzung aus,
daß sie ja bequem zuhause frieren können
Die Kleinen, die laut jubelnd aus den dum­
pfen Schulzimmern hinausslürmten. sind wohl
die einzigen, die an der Kohlennoth ihre
Freude haben und diese Frostferien werden
ihnen nicht minder willkommen sein als die
beliebten Hitzferien. von denen wir alle ein
Lied zu singen w ssen. .Und noch etwas ist
für uns geschehen! Wenn es von den Thür­
men acht Uhr schlägt, so setzt sich ein Mann
geisterhaft mit einer Stange in Bewegung
und löscht den harmlosen Passanten die Gas­
flammen vor der Nase aus. Natürlich fällt
es niemandem ein, sich darüber zu beschwe­
ren, denn jeder weiß, es ist zum allgemeinen
müssen, so würde die Einfuhr von Nahrungs­
mitteln sich vervielfachen müssen, wenn die
Bevölkerungszunahme im bisherigen Verhält
nis weiter gehen soll. Womit soll aber diese
Einfuhr bezahlt werden? Doch nur mit Jn-
dustrieprodukten, deren Verkäuflichkeit davon
abhängt, daß wir einen erweiterten, aus
nahmewilligen Absatzmarkt finden. Wo aber
soll dieser Markt herkommen, wenn die Strö­
mung der Ze>t dahin geht, uns sogar die bis
herigen Märkte immer mehr zu verschließen,
wenn die drei größeren Weltgroßmächte sich
als drei geschlossene Wirtschaftsgebiete konsti-
tuiren und ihre Uebermacht auch für den
Wettbewerb um die noch übrig bleibenden
Teile der Erde rücksichtslos ausbeuten, wenn
Rußland Nord' und Mittelasien, die Ver­
einigten Staaten Süd- und Mittelamerika,
England Südasien. Australien und einen
großen Teil von Afrika für sich mit Beschlag
belegen? Wäre es nicht die schwerste Täu­
schung, zu glauben, daß die deutschen Kolonien
in Afrika, in China und in der Südsee auch
nur annähernd ausreichen könnten, die nö­
tigen Nahrungsmittel und Fabrikationsroh­
stoffe für ein Großmachtsvolk zu liefern, oder
daß die Engländer, Russen und Amerikaner
uns gutwillig in Besitz dieser Kolonien lassen
würden, sobald sie auch nur annähernd die­
sem Zwecke entsprächen? Wird da nicht
Deutschland genötigt sein, entweder wie Frank­
reich auf weitere Volksvermehrung zu ver­
zichten. oder seinen Uebecschuß als Kultur­
dünger an englisch redende oder slawische
Staaten abzugeben, wie es ihn in der Völ­
kerwanderung an romanische Staaten ver«
loren hat?
Deutschland kann aber von seinem eige­
nen Boden erheblich mehr Menschen ernähren
als jetzt. Zunächst harren noch bedeutende
Oedländereien (Moore und Heiden) der Kul-
tivirung. Gegenwärtig fehlt nur das Kapital
zu eingreifenden Amelwraiionen, weil der
Hypothekenkredit für unproduktive Zwecke
(Erbteilung, Restkaufgeldec und Konsolidlrung
persönlicher Schulden) bereits überanstrengt
ist; ebenso fehlen im Osten die Arbeitskräfte
zu arbeitsintensiverer Bewirtschaftung, weilein
Mißverhältnis zwischen Groß- und Kleinbesitz
besteht. Sobald der Hypothekenkredit auf Ame-
Besten. Nur über die Methode, die dabei
eingehalten wird, ist sich nicht jeder klar. Ich
glaube aber, herausgebracht zu haben, daß
man so verfährt, daß auf je hundert Pfützen
eine brennende Laterne kommt, damit jeder
andeutungsweise sieht, wo er seinen Gummi­
schuh verloren hat. Für die armen, armen
Gespenster, deren Spukrevier Prag ist, be­
ginnt jetzt schon um acht Uhr die Geister­
stunde. Wer um diese Zeit durch die mystisch
umschleierten Straßen geht, den überfällt die
heilige Mitternachtsstimmung, und er ist
ganz überrascht wenn er noch das Hausthor
offen sieht und den Sperrsechser schmunzelnd
in die Tasche stecken kann.— Auf dem Gra­
ben wird an jedem Candelaber nur eine der
drei Flammen angezündet und alle finden es
dort traurig und düster. Nur die Gymnasiasten
behaupten, daß es dort nach wie vor von
Flammen wimmle. Auch die Galgen auf dem
Wenzelsplatz, die gewohnt sind, ihre Schön­
heit im vollen elektrischen Lichte zu zeigen,
werden bei der knauserigen Beleuchtung sehr
melancholisch und seufzen: Wenn doch we­
nigstens jemand an uns aufgehängt würde!
Sie haben diesbezüglich ganz bestimmte Wün­
sche, aber ich will nicht indiscret sein.
liorationen eingeschränkt wird, und die Wie­
deransiedelung von Bauern einen genügenden
Umfang erreicht, müssen beide Uebelstände
schwinden. Wenn die viehlose Landwirtschaft
mit bloßer M>neraldüngung und Pflanzen­
düngung durchdringt und statt der Boden­
produkte Vieh und gefrorenes Fleisch einge­
führt wird, so können ron demselben Boden,
der jetzt der Viehzucht dient, viel mehr Men­
schen leben. Die Chemie hat das Problem
der Spiritusbereitung aus Pflanzenfasern
(Holzabfällen. Stroh und dergl.) bereits ge­
löst und ist nahe daran, auch das der Zucker-
gewinnung aus solchen billigen Rohstoffen zu
lösen; sobald die Spiritus und Zuckerindustrie
keine Rüben und Kartoffeln mehr braucht,
wird wiederum eine große Bodenfläche für
die Ernährung von Menschenzuwachs verfüg­
bar. Die Industrie der Eiweißstoffe, die aus
tierischen Abfällen oder pflanzlichen Materi­
alien gewonnen werden, steckt jetzt noch in
ihren Anfängen, wird aber in Kurzem der
Volksernährung neue Hilfsquellen eröffnen
und die Einfuhr von Eiweißnahrung zum
Ersatz selbstgezogenen Viehes sehr erleichtern.
An Kolonialproducten werden die bereits
in unserem Besitze befindlichen Kolonien mit
der Zeit doch schon eine ganz beträchtliche
Menge liefern können; ebenso werden sie
unseren Bedarf an Vieh, Fleisch und tieri­
schen Producten zum guten Theil decken
können. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wir
diesen Kolonialbesitz bei günstiger Gelegenheit
in ebenso friedlicher Weise erweitern, wie
wir ihn erlangt haben.
Immerhin ist zuzugeben, daß die Kolo­
nien. die wir besitzen und etwa noch zu er­
werben hoffen dürfen, in keiner Weise aus
reichen,um ein geschlossenes Wirtschaftsgebiet
herstellen zu können. Namentlich fehlt in
ihnen eine ausreichende Getreideerzeugung,
und da das europäische Rußland, Nordame­
rika, Aegypten und Ostindien in 10 bis 20
Jahren nicht mehr in der Lage sein werden,
erhebliche Getreideüberschüsse abzugeben, so
müssen wir uns vor allen Dingen nach neuen
Kornbezugsquellen umsehen. Solche dürften
in erster Reihe in Südamerika, der asiati­
schen Türkei und Südsibirien zu suchen sein.
Es sieht fast so aus, als wollte sich in
tzumor der Woche.
Stille! Frau (die Zeitung lesend): „Du,
Mann, da wird schon wieder ein „stiller" Theil­
haber mit 6—8 Mille Enlage gesucht— was soll
denn das heißen?"
Mann. „Er soll da- Geld einlegen und dann
das Maul halten."
*
**
Proklamation: Dircctor (einer Schmiere
zum neuen Personal): „Endlich bemerke ich ein für-
alle Mal, daß ich ein Feind aller Bor-, Zu-, Nach-,
Schreck- und Hexenschüsse bin!"
»**
Scherzfrage. Welcher Unterschied ist zwischen
dem ältesten General, der sein Jubiläum feiert, und
zwischen dem jüngsten Tadelten?
aolunl,,gvI »q risquA asq—
loluojirgnL r,q ,.|i auig aa$ :}ioauu)g
»*
#
Sin klassischer „Jugend"-Verkäufer
A. zu B.: „Geh', laß uns mal sehen, ob der Zeitungk-
mensch, der die „Jugend" dort feilhält, auch die
„Zukunft" hat;" (zu dem Verkäufer): „Haben Sie
auch die Zukunst?"
ZeitungSverkäufer (pathetisch): „Wer die „Ju-
gend" hat, der hat auch die „Zukunft".
#, („Jugend").
Handwerksbursch: „Ein armer Reisender bittet
um eine kleine Unterstützung'
Herr (in der Wirthschaft mit anderen Karten
spielend): Schämen Sie sich nicht, am heiligen Sonn­
tag während des Gottesdienste- zu betteln!?"
(„Jugend.")


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 3 ]
Montagsblatt &. B. Nr. 5
— Seite 3—
29. Jänner 1800
Südamerika ein nkues System von National­
staaten bilden, ähnlich wie in Europa, und
es ist wohl anzunehmen, daß darunter auch
deutsche Gebiete nicht fehlen werden, und daß
diese, auch ohne jede staatsrechtliche Zusam­
mengehörigkeit mit dem Mutterlande, doch
gern engere Handelsbeziehungen mit ihm
unterhalten werden.
Eine größere Abgabe deutscher Volks­
bestandteile nach Südsibirien wäre sehr zu
bedauern. Tie Geschichte der deutschen Kolo
nisation in Rußland zeigt, daß Rückwande­
rung oder Untergang schließlich immer das
Ende ist für Diejenigen, welche nicht gewillt
sind, in die russische Nationalität aufzugehen.
Dagegen bietet die asiatische Türkei in der
Richtung der deutschen Eisenbahnen eine
treffliche Gelegenheit für deutsche Ackerbau­
kolonien. die nach Vollendung des Bahnnetzes
schwerlich unbenutzt bleiben wird
Werden aber die drei ersten Weltgroß­
mächte ein solches Vorgehen Deutschlands
dulden und seinen Handel ungestört lassen?
Mit den Vereinigten Staaten haben wir
kaum eine Jnteressenkollision zu fürchten.
Sollten solche in der Südsee eintreten, so
werden sie sich ebenso gut friedlich beilegen
lassen wie dev Streit um Samoa. JmUebri-
gen können wir eher daraus rechnen, im
Falle eines Streites mit England an den
Vereinigten Staaten einen Rückhalt als einen
Gegner zu finden.
Rußlands Interessensphäre ist auf Ost­
europa und Nordasien beschränkt, das seinem
Bethätigungsdrange ein ungeheures Feld er­
öffnet. Es würde an der Südküste des
Schwarten Meeres, in Armenien und Persien
keinen Concurrenten dulden; aber den süd­
lichen Theil Kleinasiens, Syrien und Meso­
potamien kann es ruhig der wirtschaftlichen
Ausbeutung Anderer überlassen, um seine
Kräfte vor allzu großer Zersplitterung zu
wahren. Sollte es aber deutschen Lebens­
interessen in den Weg treten auch da, wo sie
die seinigen nicht kreuzen, so muß es dessen
eingedenk bleiben, daß es einem Landangriff
des deutichen Nachbars offen liegt, uud nicht
wie England und Amerika durch Meere und
Ozeane von ihm getrennt ist.
Der einzige Gegner, den unsere Kolo­
nialausdehnung und unser Kolonialalhandel
Unter uns jungen Mädchen. Bella: „Du,
als ich neulich die jungen Herren belauschte, mußte
ich mich recht schämen."
Skella: „Beim Anhören ihrer Reden?"
Bella: „Ja, eS war nämlich lange nicht so
schlimm, als wenn wir unter uns sind."
Jean (7 Jahre alt): .Mutter, darf ich heute
Rächn.ittag zu Emil, er hat mich eingeladen?"
Mutter „Tu weißt, ich lasse Dich nicht gern
gehen, wenn Dich nicht die Eltern selbst einladen.
Nachher ist es ihnen nicht recht."
Jean: „Doch Mutter. Ich soll ganz bestimmt
kommen."
Jean geht also hin und alS er Abends nach
Hause kommt, fragt seine Mutter: „Na, Jean kamst
Du auch nicht ungelegen?"
Jean: „Im Gegentheil! Emil'S Mutter
machte mir selbst auf und sagte: ,der hat mir gerade
noch gefehlt!'"
**»
Lehrerin: „Li-be Kinder, bald wird es Frühling
werden. Manche Frühlingsboten sind schon da, z. B.
die Veilchen und die Schlüsselblumen. Der Storch
wird diesen Monat auch noch zu unS kommen."
Schülerin: „Entschuldigen Sie, zu unS kommt
er auch diesen Monat."
***
Beiuch lRatnahrer, der eine sehr langweilige
beschichte erzählt): „Tie Geschichte scheint Sie nicht
sonderlich zu interessiren I— Soll ich weiter erzählen?"
Hausherr: „Fahren Sie fort!"
(„Jugend.")
.*.
zu fürchten haben, ist sonach England. Nun
ist aber zunächst die Frage, ob England den
Entschluß, sich den deutschen Concurrenten
gründlich vom Halse zu schaffen, rechtzeitig
faßt, so lange sein Gleichgewicht als Welt-
großmacht noch besteht. Wenn es das thut,
so dürfen wir darauf rechnen, daß im gege­
benen Falle die Feinde unseres Gegners
unsere Bundesgenossen sein werden, und das
um so sicherer, je größer die Seemacht ist,
die w r allein schon gegen England einzu­
setzen haben. Diese Feinde Englands sind
Rußland und Frankreich. Gelingt es, die
französisch russisch deutsche Kriegsflotte der
englischen gleich zu machen, so wird England
sich wohl hüten, diesen Dreibund herauszu
fordern, da selbst sein Sieg zur See den
sicheren Verlust Indiens in solchem Falle
nicht ausgleichen könnte. So dürfen wir
denn auch die Mißgunst Englands mit ruhi
gen Blicken betrachten, wenn wir nur fort­
fahren, unsere Rüstung zur See zu verstär­
ken, wozu wir ja auf dem besten Wege
sind
Schon mehren sich die Anzeichen, daß
den abgegrenzten Gliedern des ehemaligen
Reiches in der schutzlosen Selbständigkeit ihrer
kleinstaatlichen Existenz bange wird, und daß
sie sich mit dem Gedanken einer politischen
und wirtschaftlichen Anlehnung an die deut­
sche Großmacht beschäftigen.
Nachdem die thörichte Annexionslurcht
der 70er Jahre in Holland gewichen ist, hat
man dort mit Schrecken wahrgenommen, wie
kurzen Proceß Amerika mit den spanischen
Colonien gemacht hat, und wie liebreich und
milde England gegen die stammverwandten
Glaubensgenossen in Südafrika vorgeht. Man
weiß ganz genau, daß man die holländischen
Colonien gegen den räuberischen Griff einer
Weltgroßmacht noch weniger zu schützen ver­
mag als Spanien die seinigen. Der Dortmund-
Ems-Canal, der in Kurzem zu einem Rhein-
Ems-Canal vervollständigt werden wird und
leicht für die größten Fahrzeuge benutzbar
gemacht werden kann, führt den Holländern
vor Augen, wie leicht Deutschland seinen
Rheinverkehr nach der Ems ablenken und
durch Zollschranken von der Rheinmündung
abschneiden kann, womit dann Holland die
Hauptquelle seines Wohlstandes abgegraben
wäre. Alle jene Gefahren ließen sich ab­
wenden und alle diese Vortheile st h erlangen,
wenn Holland ein Schutz- und Trutzbündnis
und eine Zolleinigung mit Zollparlament
von Deutschland nachsuchte, also in ein ähn­
liches Verhältnis zum Reiche träte wie die
süddeutschen Staaten von 1866—1870 zum
Norddeutschen Bunde.
Tie größte europäische Frage des nächsten
Jahrhunderts bietet, nachdem die europäische
Türkei auf ein Minimum reducirt ist, Oester­
reich dar. Es giebt Phantasten, die es für
Deutschlands Aufgabe halten, Oesterreich-
Ungarn und das türkische Reich beider Erd-
theile mit dem Schwerte zu erobern, und
dabei vergessen, daß es weit schwerer ist, zu
erhalten und zu verwalten, als zu erobern,
und daß vom Böhmerwald bis zum Schwar­
zen Meere zu einer mehr als sporadischen
Colonisation gegenwärtig gar kein Platz
mehr ist.
... Sie verkennen, daß es eine Auslieferung
der deutschen Politik an Rom wäre, wenn
ein neuer katholischer Bundesstaat in das
Reich und eine weitere starke Kruppe katho­
lischer Abgeordneter in den Reichstag ein­
zöge. So lange nicht Deutschösterreich ein
paritätischer Staat wird, so lange die „Los
von Rom"-Bewegung nicht wenigstens die
größere Hälfte seiner Bewohner von dem
Einfluß der römischen Priester befreit, so
lange verbietet uns unsere SelbsterhaltungS-
pflicht, Deutschösterreich in die deutsche Reichs-
Verfassung als gleichberechtigtes Glied auf-
zunehmkn, so lange kann immer nur von
einer loseren Verbindung mit ihr die Rede
sein...
Es kann ja sein, daß die ehemals zum
Deutschen Bunde gehörigen westlichen Theile
Oesterreichs sich in friedlicher Auseinander­
setzung trennen und daun eine engere staats­
rechtliche Verbindung mit dem deutschen
Reiche nachsuchen.
Für solche Fälle können wir uns nicht versagen,
müssen vielmehr bereit sein, einen etwaigen
Brand im Nachbarhiuse rascher löschen zu
helfen. Durch ein verfassungsmäßiges Schutz-
und Trutzbündnis mit Deutschösterreich, durch
Eintritt desselben in den deutschen Zollverein
und durch eine Militär- und Marine Con­
vention würden wir für den Handel mit dem
Ostufer des Mittelmeers dieselben Vortheile
erlangen, wie durch völlige Einverleibung;
dagegen würden wir allen den Schwierigkeiten
entgehen, die mit der letzteren verknüpft
wären. Ein freundschaftliches Bundesver­
hältnis mit Ungarn würde um so sicherer
fortbestehen, je gründlicher die Einflüsse der
westlichen Reichshälfte auf Ungarn beseitigt
wären.
Daß Deutschland in engerer staatsrecht­
licher Zusammengehörigkeit mit Holland und
Deutschösterreich erst recht eine Großmacht
darstellen würde, dürfte in den Nachbarstaaten
so wenig bezweifelt werden, daß die Neigung
energisch hervortreten wird, eine solche bedenk-
liche Machterweiterung zu verhindern. Ob
dieser Wunsch aber sich in kriegerische Thaten
umsetzt, daß wird doch noch sehr davon ab­
hängen, welche militärische Stärke Deutschland
in jenem Zeitpunkte im Verhältnis zu der
seiner Nachbarn aufzuweisen haben wird.
Das Königreich Preußen hat bis jetzt Perioden
von einigen fünfzig Jahren für sein Ein­
greifen in die Geschichte innegehalten: 1704,
1756, 1813, 1866. Zwei knappe Menschen­
alter haben stets genügt zu einer Volksoer­
mehrung undKraftansammlung. diees neuen,
größeren Aufgaben gegenüber leistungsfähig
machten. Etwa um das Jahr 1920 würde
diese Periode wiederum zu Ende sein.
Deutschland wird dann etwa die doppelte
Einwohnerzahl haben wie 1870 bei Beginn
des französischen Krieges, und sein Wohlstand
wird in noch rascherer Procession gewachsen
sein. Es dürfte dann wohl in der Lage sein,
etwaige Einsprüche der Nachbarn gegen das
Selbstbestimmungsrecht der deutschen Stämme
mit Nachdruck zurückzuweisen...
Solche Bündnisse und Angliederungen
der Zukunft mögen geeignet sein, auch solche
Gemüther zu beruhigen, die an ein fort­
dauerndes Anwachsen der Bevölkerungsziffer
im nächsten Jahrhundert nicht zu glauben
wagen; sie werden aber kaum ausreichen,
die Besorgnisse zu zerstreuen, daß Deutschlands
Colonialgebiet auch dann noch nicht aus­
reichend sein würde, um ein sich selbst ge­
nügendes, geschlossenes Wirthschaftsgebiet
darstellen zu können. Diese Aufgabe kann in
der That nur durch einen mitteleuropäischen
Zollverein gelöst werden, der außer Deutsch­
land und Holland auch Frankreich und Bel­
gien mit ihren Kolonien umfassen müßte....
Der Zollverein wäre zugleich der Frie­
densbund, der den europäischen Culturvölkern
die Bürgschaft gewährte, ihren großen Auf­
gaben in friedlichem Wettbewerb, ungestört
durch Kriegsgefahren nachgehen zu können.


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 4 ]
Montagsblatt ». B. Nr. 5.
Seite 4—
29. Jänner 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Die untem folgende Depesche deS Gene-
ral Buller theilt die Gründe mit. aus
welchen General Warren den Spionkop ge
räumt hat. Die Buren haben einen großen
Erfolg errungen. Englischerseits wird ange­
geben, dass der Rückzug keinen einzigen Mann
gekostet hat, indes scheint Buller, der kriegS-
krank wurde, von den Verlusten nichts zu
wissen. Einen Erfolg haben die Engländer
allerdings erreicht: sie haben, wie Buller te-
legrophirt, dem Feinde Respect vor der
Kriegstüchtigkeit der englischen Soldaten bei­
gebracht.
Gestern wurde in London eine Sitzung
des Vertheidigungscomites abgehalten: Es
sollen neue Müiztruppen aufgeboten werden.
Damit ist natürlich nichts geholfen; der
Krieg in Südafrika ist aller menschlichen Vor
aussicht nach für England verloren
C London. 28. Jän. Die Depesche des
Generals Buller aus Spearmanscamp vom
27. Jan. lautet in ausführlicher Wiedergabe:
Am 20. d. M. trieb General Warren den
Feind zurück und besetzte den südlichen Kamm
des Tafellandes, welches sich vonActonhomes
nach den westlich von La dysmit h liegenden
Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger
Fühlung mit dem Feinde, welcher auf einem
Zuge kleiner Kopie? eine starke Stellung
einnahm. Die Stellung Warrens war
durchaus zu halten, eignete sich jedoch nicht
zu einem weiteren Vormärsche, weil die
südli hen Abhänge zu steil waren. Ferner
konnte General Warren für seine Artillerie
keine wirk ame Stellung gewinnen, und es
herrschte Wassermangel. Nur schwer ent­
schloß ich mich am 23. d. M meine Zu­
stimmung dazu zu geben, daß ein 'ingriff
auf den Spionskop gemacht werde, welcher
offenbar den Schlüssel zu der Stellung der
Buren bildet, jedoch von Norden aus zu­
gänglicher ist als vom Süden. Gen. Warren
bemächtigte sich Dienstag nachts des
Spionskop. fand aber, dag es schwie
rig sei, sich zu halten, weil der Umkreis
des Spionskop zu groß ist und es auch an
Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhenzuges
wurden trotz des heftigen Granatenfeuers
des Feindes den ganzen Tag üder gehalten.
Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer. Ge­
neral Woodsgate, welcher die Truppen
auf dem Spionskop befehligte, wurde ver
wundet. Der an seiner Stelle den
Befehl übernehmende Offizier beschloß
in der Nacht auf den 25. d. M, die Stel­
lung auszugeben und zog die Truppen vor
Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am 25.
d.M. um fünf Uhr früh das Lager Warrens
und kam zur Ansicht, daß ein zweiter An­
griff nutzlos wäre, da der rechte Flügel der
Buren zu stark war, um forc rt zu werden.
Ich beschloß demnach, die Truppen südlich
des Tugela zurückzuziehen. Am
27. d. M. um 8 Uhr morgens waren die
Streitlräfte südlich des Tugela zusammen­
gezogen, ohne daß wir auch nur einen Mann
oder ein Pfund unserer Vorräthe eingebüßt
hätten. Die Thatsache, daß die Truppen
so zu'ückgezogen werden konnten, und die
vortreffliche Art, wie sich unsere Truppen
schlugen, ist ein genügender Bewe>s für ihre
gute Haltung, und daß wir ferner mit dem
schwerfälligen Train unbelästigt den Fluß
übersetzen konnten, beweist, daß dem Feinde
vor der Kriegstüchtigkeit unserer
Soldaten Respect beigebracht
wurde. (!)
C. London, 28. Jänner. Die Morgen­
blätter veröffentlichen folgendes über Lau-
rendo Marques kommendes Telegramm aus
Colenso vom 24. d. M.: Dar Commando
Lucas Meyer übeifiel und umzingelte eine
große Truppenabtheilung unter MethuenS
stehender Infanterie, deren Verluste 20 Todte
und Verwundete und 15 Gefangene betrugen.
C. Laurenco-Marques 25 Jänner.
Eine vom 24. d. M. auS dem La.,er von
Tugela datirte Burendepesche, welche sich auf
den Kampf der Buren um die Wiedergewin­
nung des Spionskop beziehen dürfte, meldet:
Heute, Mittwoch geht ein hartnäckiger Kampf
vor sich. Die Abtheilungen der Buren rücken
Schritt um Schritt vor. 150 Engländer,
welche sich in den ersten Verschanzungen be­
fanden, ergaben sich. Die Gefangenen werden
nach dem H'auptlager gesendet. Der Kampf
dauert fort.
C. Laurenzo-Marques 26. Jänner.
(Reutermeldung.) Wie aus dem Burenlager
in Modderssprint (bei Lady'mith) unter dem
25. d. M gemeldet wird, ließen die Englän­
der am 24. d. M. 1500 Todte auf dem
Schlachtfelde zurück. General Buller soll
von einem Fieberanfalle ergriffen wor­
den, jedoch bereits wieder hergestellt sein.
London. 27. Jan. Tiefe Niedergeschla­
genheit ruht über ganz London. Kein weite­
res Wort ist über die Lage in Natal veröf­
fentlicht worden. Dagegen fand heute Nach­
mittag auf dem Kriegsministeiium die schleu
nigst einberufene Sitzung des nationalen Ver-
theidigungscomites statt. Salisbury, der Her
zog vonDevonshire, Balsour, Goschen, Laus-
downe, Hicks-Beach, Chamberlain und Lord
Wolseley bildeten das Comite, dessen Sitzun­
gen bisher jedesmal nach einer Katastrophe
der englischen Armee stattgefunden haben.
London, 28. Jan. In den militäriichen
Clubs geht ein Gerücht, das BertheidigungS
comite habe Lord Roberts die Genehmigung
zur Aufgabe des Versuchs. Ladysmith zu ent
setzen, und zur Capitulation von Ladyimilh
ertheilt, es ist jedoch u «möglich, die Richtig
keit des Gerüchts festzustellen.
London, 27. Jan. Heute Abend wird
ein Armeebefehl veröfientlicht, der die Ein
ziehung von weiteren Miliztruppen, nämlich
zwei Jnsanterie Regimentern und einem Ar-
tillerie Regiment, anordnet. Man glaubt, daß
diese Ordre vom Vertheidigungscomite be
schlossen wurde. (L. A)
Telegramme.
Die innerpolitische Lage.
Wien. 28. Jänner. (Priv.-Tel.) Abg.
Pra de ist heute hier eingetroffen und »arte
eine Besprechung mit dem Ministerpräsiden­
ten Dr. von Koerber, über welche er in
der morgigen Sitzung des Verbandes der
Deutschen Volk-partei berichten wird. Man
ist überzeugt, daß den deutsche Volkspartei
in der morgigen Clubsitzung, zu welcher
sämmtliche Mitglieder aus Böhmen dringend
eingeladen wurden, die in der letzten Sitzung
gefaßten Beschluß abändern und hiedurch der
Clubobmännerconferenz ermöglichen werde,
namens sämmtlicher deutscher Parteien die
Erklärung abzugeben, daß die vom Minister
Präsidenten berufene Ausgleichsconfere»z be-
schickt werde. Er steht nunmehr fest, daß ge­
sonderte Confereiizen für Böhmen und Mäh­
ren ftottfiiiben werden. In der Conferenz
für Böhmen wird Ministerpräsident Dr. von
Koerber. in der Mähren betreffenden Con­
ferenz Freiherr von Spens-Booden den
Vorsitz führen. Für den verfassungstieuen
Großgrundbesitz wird Dr. Bärnreither,
für den conservativen Großgrundbesitz Graf
Palffy in die Conferenz belegtet.
Der Prager Verband der Industrie!'
len beim Ministe-Präsidenten.
Wien. 28. Jänner. (Priv.-Tel.) Eine
Deputation des Verbandes der Indu­
striellen in Prag und Umgebung
übergab dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber die mit circa 4000 Unterschriften
der hervorragendsten Industriellen Oester­
reichs, darunter vieler großer Firmen Böh­
mens beider Nationalitäten versehene Reso­
lution für das Zu st anbekommen
einer für alle Teile gerechten Verständi-
gung. Herr Dr. von Körb er hat dieselbe
aufs beste aufgenommen und die Förderung
dieser Bestrebungen zugesichert. Gleichzeitig
brachten die Deputationsmitglieder die durch
die Kohlennoth geschaffene Situa­
tion der böhmischen Industrie zur
eingehenden Erörterung.
Senatswahlen.
C. Paris, 28. Jan. Die Aufstellung
der Senatscandidatur des Generals Mer-
c i e r für das Departement LoireJnfecieure
rief gestern abends in Nantes feindselige
Kundgebungen gegen Merc er hervor.
L. Nantes, 28. Jan. General M e r-
cie r wurde mit 703 Stimmen gegen Riom,
auf den 287 Stimmen entfielen, zum Sena­
tor gewählt-
6. Paris. 28. Jän. Bei den heutigen
Senatswahlen wurdeil im Seinedepartement
Freycinet, Lefevre, Poirrier.
Strauß, Tinillier und Pietre ge­
wählt. Für zwei Sitze ist eine Stichwahl
zwischen Barodet und Bassinet und
Ran c-Kiber t und Toubelle erforder­
lich. Im Departement Sarthe wurden die
ausscheidenden Senatoren mit durchschnittlich
600 Stimmen wiedergewählt, die nationali­
stische Liste erhielt durchschnittlich 300 Stim­
men. Im Departement Cantal wurde Francis
Charmet gewählt. Im Vogesen-Departement
wurden die ausscheidenden Senatoren mit
durchschnittlich 660 Stimmen wiedergewählt,
auf die nationalistische Liste, auf welcher sich
auch General de France befand, entfielen im
Durchschnitte 260 Stimmen. Im Departe­
ment Hautes Pyreuees wurde Ackerbau­
minister Dup uy mit 652 Stimmen gegen
den Nationalisten Oberst Monteil, welcher
blos 95 Stimmen erhielt, wiedergewählt. Im
Departement Pas de Calais wurde die na­
tionalistische Liste mit großer Majorität ge­
schlagen.
C. Paris 28.Jän. Senatswahlen.
Es sind 27 Stichwahlen nothwendig. Was
die Zahl der- von den Republikanern der
verschiedenen Parteischattirungen eingenom­
menen Sitze betrifft, so hat sich die Lage
bisher nicht geändert. Vier ausscheidende
conservative Senatoren wurden wiedergewählt.
Von den Nationalisten wurde ein einziger,
General Mercier gewählt.
6. Le Maas. 28 Jän. In einer Ver­
sammlung, welche der Wahl der Senatoren
für das Departement Sarthe folgte, wiesen
Caillaux und des TournelleS auf die
Bedeutung der Niederlage des Nationalismus
in der Person Cavaignacs hin, welcher
die geschlagene Liste unterstützt hatte. Cavaig-
nac hat als Präsident deS Generalrathes
feine Demission gegeben.
Der Kohlenarbeiter-Strike.
Kladno, 23. Jän. Die Situation hat
sich bisher nicht geändert. Heute vormittags


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 5.
— Seite 5—
29. Jänners 1900.
fanden hier 2 öffentliche Versammlungen
statt, nachmittags mehrere in den umliegen­
den Ortschaften. Bei der Versammlung, welche
vormittags „11 Jagru" bei Anwesenheit von
mehreren tausend Arbeitern unter Vorsitz des
Bergmanns Choc stattfand, referirte der­
selbe über die gestern stattgehabten Conferen-
zen mit dem Sectionschef v. Blum selb.
Derselbe hatte sich sehr anerkennend über die
ruhige Haltung der Arbeiter ausgesprochen
und betont, daß er es mit besonderem Ver­
gnügen constatire. daß das Militär keinen
Anlaß zum Einschreiten gehabt habe. Die
Delegirten der Arbeiter wurden gefragt, ob
sie nicht in Betreff der Achtstundenschicht
und des Accordlohnes Aenderungen in ihren
Forderungen eintreten lassen könnten und
schließlich, ob sie nicht mit den einzelnen
Werken verhandeln wollten.
Tie Delegirten konnten keine Zusage machen,
da sie hiezu nicht ermächtigt waren. Der
Vorsitz nde Choc betonte, daß die Situation
für die Arbeiter günstig sei, und forderte sie
auf Ausharren auf.— In einer pathetisch
gehaltenen Rede apostrophirte Tr. Soukup
aus Prag die Arbeiter und wies auf den
Reichthum der Bergw-rksbesitzer hin; die
Einigkeit werde die Arbeiter zum Siege
führen. Hierauf sprach der nationale Arbeiter
Fakar, der früher Anarchist gewesen war.
Gleich bei seinen ersten Worten entstand ein
großer Tumult, der sich immer mehr steigerte,
so daß der Vorsitzerde die Versammlung
schloss, um der Auflösung durch den Regie­
rungsvertreter vorzubeugen.
Kladno, 28. Jän. (Priv. Tel.) Für
heute abends war eine vertrauliche Versamm­
lung der Heizer und Pumpenwärter am
Kübeckschachte anberaumt, die jedoch auf
morgen verschoben wurde. Falls die Heizer
striken, ist bereits für Ersatz vorgesorgt.
Kladno, 28. Jänner. (Priv. Tel.) Diese
Woche muss die Entscheidung bringen. Man
ist im allgemeinen auch auf stürmischere Vor­
gänge gefasst. Leider ist bereits unter den
Arbeitern große Noth fühlbar. Ein wenn
auch kleiner Bruchtheil der Bergleute scheint
für die Aufnahme der Arbeit gestimmt zu
sein.
Kladno, 2s. Jän. (Priv.-Tel.) Es
verlautet, daß morgen im Anschlüße an eine
öffentliche Versammlung in Kladno eine
Demonstrationspromenade durch die Stadt
geplant sei und daß die Arbeiter vor der
Bezirkshauptmannschaft und der Bergdirection
der Prager Eisenindustriegesellschaft vorbei-
maschiren wollen.
Tie Polizei und das Militär haben für
diesen Fall bereits die nöthigen Vorkehrun­
gen getroffen.
Aussig, 2s. Jän. (Priv.-Tel.) Die Situation
im Strike-Gebiete ist unverändert. Von man­
cher Sitte wird vermuthet, daß morgen
partiell auf einzelnen Schächten angefahren
werden wird; die Mehrzahl der Werke rech­
net aber mit einem weiteren allgemeinen
Ausstande. Manche Werke werden infolge
der Zeitungsnachrichten, daß eine theilweise
Förderung stattfindet, mit Lieferungen be­
drängt; hiebei wird aber übersehen, daß die
wenigen Leute, welche bei den Schächten
erscheinen, zumeist Handwerker sind, welche
auf die Förderung keinen Einfluss haben.
Die Strikenden verhalten sich im ganzen
Revier vollständig ruhig und verlassen zumeist
nur die Wohnungen, um die Versammlungen
zu besuchen. Heute fanden 2 Versammlungen
in Karbitz und eine Frauenversammlung in
Mariaschein statt. In Karbitz war die eine
Versammlung vom deutschvolklichen Arbeiter­
bunde, die andere vom socialdemokratischen
Verbände der Berg- und Hüttenarbeiter ein­
berufen; beide waren sehr stark besucht.
Einige Betriebe in der Umgebung von Aussig
mussten bereits wegen fKohlenmangels eine
große Zahl von Arbeitern beurlauben. Wie
verlautet, soll Dresden und Umgebung Kohle
von Magdeburg und solchen Stationen, die
sich im Sommer ihre Vorräthe auf der Elbe
verschafft haben, zugeführt erhalten.
Tcvlitz, 2s. Jänner. (Pr>v. Tel.) Die
Lage im Strikegebiete hat sich nicht wesentlich
geändert. Die Auszahlungen am Samstag
verliefen auf allen Schächten in völliger
Ruhe. Ten Arbeitern wurde bedeutet, dass
sie sich als entlassen zu betrachten haben;
sie verweigerten die Annahme ihrer Arbeits­
bücher, welche nun bei der betreffenden Ge
meinde deponirt werden. Nunmehr dürften
auch die sogenannten Tagarbe ter ihre Thä­
tigkeit einstellen, da für sie infolge des Stri«
kes der Bergarbeiter keine Arbeit mehr vor­
handen ist. Der morgige Tag wird von
beiden Theilen als entscheidend hingestellt.
Tie Werkbesitzer glauben, dass doch ein Theil
der Strikenden die Arbeit wiederaufnehmen
werden, während die Führer der Socialdemo­
kraten die feste Ueberzeugung haben, dass
sie. wenn morgen keine Strikebrecher auf
treten, gewonnenes Spiel haben. Die Kohlen-
noth ninimt zu. Wenn der Strike noch
mehrere Tage anhalten sollte und
nicht anderwärts genügend Kohle
für industrielle Unternehmungen
uufzutreiben wäre, würde eine
Abtheilung des Eisenbahn- und
Telegraphenregiments in dasStri-
kegebie. t entsendet werden, um die
nothwendig st en Arbeiten zu besor­
gen.
6. Brüt;. 28. Jär. Tie Nacht ist hier
ruhig verlaufen. Im Laufe des heutigen
Tages fanden an mehreren Orten Versamm­
lungen statt.
Tux. 2s. Jänner. (Priv.-Tel.) Die all-
gemeine Lage im Strikegebiet ist unverän­
dert. Heute früh 6 Uhr traf hier wieder ein
Bataillon des 42. Inf. Reg. ein- Die gestrige
Auszahlungen verliefen ruhig. Jene Heizer
und Maschinenwärter, welche die Arbeit
niederlegten, wurden zur k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft vorgeladen. Sie werden beim
Kreisgerichte zur Anzeige gebracht und wird
gegen sie mit aller Strenge vorgegangen
werden.— Es soll sich herausgestellt haben,
daß viele Maschinenwärter und Heizer gar
nicht geprüft sind.— Die Direction des
Hermannschachts bei Dux hat der hiesigen
Stadtgemeinde mehrere Waggons Kohle für
Schul- und Gemeindlzwecke gratis zur Ver­
fügung gestellt; 20 fremde Monteure, welche
gestern in Bruch ankamen, wurden am
Bahnhöfe von der Gendarmerie empfangen;
sie verbaten sich solchen Schutz.— Auf
jenen Werken, wo sie die Maschinisten ver­
treten sollten, muthete man ihnen zu, sich
die Kohlen selbst zuzuführen. Sie verwahrten
sich entschieden dagegen, Taglöhnerdienste zu
verrichten und reisten sofort wieder ab.—
Gestern wurden zwei Weiber wegen Renitenz
verhaftet.— Ein Theil des Neuangekommenen
Militärs wurde in der Schulturnhalle unter­
gebracht. Die Osficiere wohnen im Hotels
und Privathäusern.
Eine socialpolitische Kundgebung.
Einer Anregung aus socialpolitischen Kreisen
folgend, hat eine große Anzahl angesehener Bürger
Professoren, Advocaten und Geschäftsleuten in Wien
einer Kundgebung aus Anlaß der Kohlenarbeiter-
strikeS zugestimmt, die folgenden Wortlaut hat:
50.000 Arbeiter haben in den Kohlenbergwer.
ken Böhmen?. Mährens und Schlesiens die Arbeit
eingestellt, weil sie eine Verbesserung der Arbeitsbe­
dingungen erreichen wollten, welche die Unterneh­
mer nicht gewähren zu können glauben. In den
wichtigsten Productionsgebietcn Oesterreich? ist die
Kohlen'öcdeiung eingestellt. Tie Industrie, die Ver-
kehrsanstalten, ja auch die Haushaltungen sind ge­
nöthigt, sich Einschränkungen aufzuerlegen, Zum
Theile hat die Industrie ihre Betriebe einstellen
müßen. Weitere Störungen stehen bevor. Producenten
und Consumenten sind mit empfindlichen Verlusten
durch die Stockung der Production und des regel-
mäßigen Ganges des Verkehrs bedroht. Ter Zwie­
spalt zwischen Unternehmern und den Arbeitern in
den Kohlenbergwerken hat demnach Wirkungen her­
vorgerufen, die ihn nicht mehr als eine Privatan­
gelegenheit der Partei erscheinen lassen. Tie Regie­
rung hat dieS anerkannt, und die höchsten Organe
sind bemüht, einen Ausgleich zwischen den beiden
Streitparteien herbeizuführen. Mit Vertrauen und
Dankbarkeit iür die rasche Initiative hat die Bevöl­
kerung dieiens Schritt der Regierung begrüßt, der eine
objective Prüfung der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen und eine Lösung des Conflictes nach
den Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit er­
warten ließ; daß es de,, Bemühungen der Abgesand­
ten der Regierung bisher dennoch nicht gelungen ist
einen Erfolg zu erzielen, muß im Jnteresie der gan­
zen Bevölkerung bedauert werden.
Wir holten den ^Zeitpunkt für gekommen, in
dem auch die Mitbetroffenen, wenn auch nicht M,t-
betheiligten, ihre Stimmen erheben müssen. Es kann
allerdings nicht Aufgabe der Fernerstehenden sein,
für Forderungen eingestehen, deren sErsüllung von
der Prüfung mannigfacher concreter Bedingungen
abhängig ist. Aber wir dürfen es aus-
sprechen, daß jede mögliche Abkürzung
der schweren und mit so großen Ge­
fahren für Leben und Gesundheit
verbundenen Arbeitszeit in den Berg­
werken von jedem Menschenfreunde gewünscht wird
und daß es eine gerechte F o rd erun g ist, wen n
die Arbeiter bei steigenden Gewinnen der
Unternehmungen einen höheren Lohn
verlangen. Solchen gerechten Bestrebungen kön­
nen wir unsere Sympathie nicht versagen, und wir
hoffen zuversichtlich, daß es dem Einflüsse der Re­
gierung und der öffentlichen Meinung gelingen
werde, zu bewirken, daß jene Linie gefunden werde,
auf der die Forderungen der Arbeiter und berechtigte
Interessen der Unternehmer sich vereinigen werden.
0 Wien, 23. Jän. Handelsminister
Ca ll ist aus Sophia hier eingetroffen.
6 Wien, 23. Jän. Hofrath Breiten­
feld, der ehemalige Chef b:S Sicherheits­
bureaus der Wiener Polizeidirection ist heute
morgens gestorben.
C Berlin, 28. Jän. Die „Dent'che
Tageszeitung" veröffentlicht ein Interview
mit Dr. Leyds, in welchem der Gesandte
erklärte, die Gesammtverluste der Buren
hätten bis Mitte December 212 Todte, 678
Verwundete und 200 Gefangene betragen.
Tr. Leyds bemerkte, der Krieg werde sicher­
lich sehr lange dauern, da Transvaal weder
zuerst um Frieden nachsuchen, noch einen
Friedensvorschlag auf Grund des statu» quo
ante bellum annehmen werde.
C Primkenau 28. Jän- Unter
Theilnahme des Kaiserpaares und der fürst­
lichen Verwandten fand heute mittags die
feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich
von Schleswig-Holstein statt. Der
Beisetzung gieng eine Trauerseier in der
Schloßcapelle voraus, wo der Sarg aufge­
bahrt war. Auf dem Sarge lagen neben
dem Kranze des Kaiserpaares auch Kränze


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 5.
— Seite 6—
29. Jänner 1900.
deS Kaisers Franz Josef und Kaisers NicolauS.
Von der Schloßcapelle bewegte sich der feier­
liche Zug nach der Gruft in der evangeli­
schen Stadtkirche von Primkenau. Unmittel­
bar hinter dem Sarge schritten Kaiser
Wilhelm und Herzog Ernst Günther von
Schleswig-Holstein. Die Herzogin wurde an
der Seite ihres Gemahls beigesetzt.
0. Madrid, 98. Jan. Die Gendarmerie
fand bei einem Bewohner von Placencia.
100.000 Patronen, sowie eine große Menge
von Kapseln und> ewehren. Die Behörden
setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs an­
gesehene Carlisten, welche in der Affaire
compromittirt sind, haben sich über die
Grenze geflüchtet.
6 Bangkok 27. Jän. (Reutermeldung).
Die Nachricht, daß Siam im Begriffe sei,
den Deutschen ans der Insel Langkawi,
welche der malayischen Halbinsel vorgelagert
ist,Concessionen einzuräumen, ist unbegründet.
6 Buenos-Ayres 27. Jän. Hier sind
mehrere pestverdächtige Krankheiten vorge­
kommen.
kleine Chronik.
*»* Tie Verständigungscouserenz, die für
den 5. Februar 12 Uhr mittags von Dr. Körbex
einberufen wurde, wird im Palais des Ministerprä­
sidenten tagen. Die Verhandlungen werden streng
vertraulich sein. Die Delegirten werden sich verpflich­
ten, über den Verlaus der Bnathungen keine Mit­
theilungen in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Täglich wird ein zwischen der Regierung und den
Mitgliedern der Eonserenzf vereinbartes Eommuniquö
ausgegeben werden.
*** Tie Bürgermeisterwahl findet Samstag
den 3. Februar um' a 5 Uhr nachmittags statt.
**. TaS Execntivcomits der Jungczechen
setzte heute seine Berathung über die Frage der Be­
schickung der Vetständigungsconferenz fort. Ein Com-
munique über die Sitzung wird morgen veröffentlicht.
Doch verlautet, dag sich das Executivcomitä trotz
starker Opposition sür die Beschickung der Conierenz
entschlossen hat.
*** Tocialisteuversammlung Gestern nach­
mittags land in der Belvedere-Restauration eine von
socialisterischer Seite einberufene Versammlung, an der
an 3000 Personen theilnahmen, statt auf deren
Tagesordnung „die Kohlennoth und die Verstaat­
lichung der Bergwerke" stand. Reden führten nur der
Arbeiterführer D ö d ic, N ömec und Reis. Die
Versammlung dauerte über eine Stunde. Nach
Schluß derselben wollten die Theilnehmer in ge­
schlossenem Zuge über die Franz Josess-Brücke mar-
chiren. Am Kopfe desselben stellte fich ihnen aber
eme starke Polizeimannschaft entgegen, welche die
Massen aufforderte, in kleinen Gruppen die Brücke
zu passiren und das Mauthgeld zu entrichten. Die
Menge widersetzte sich dieser Aufforderung und plötz-
lich wurde die Polizeimannschaft mit Steinen bewor­
fen, worauf dieselbe vom Leder zog und in die
Leute cinhieb. Schließlich gelang eS der Polizei
Ordnung zu schaffen, wozu auch der Arbeiterführer
Dcdic durch ermahnende Worte beitrug. Die Leute
zogen sodann gruppenweise über die Brücke in die
Stad. Zu weiteren Störungen kam es nicht
*** Kohlennoth und kein Ende. Trotzdem
nun alltäglich einige Waggon? Kohle in Prag ein-
langen, befürchtet man für diese Woche erst recht das
Eintreten deS Kohlenmangels. Von morgen ab sollen
mehrere Volks- und Bürgerschulen geschlossen bleiben.
In den letzten Tagen hat die starke Nachfrage nach
Holz, mit dem sich die Privaten versorgen, die Vor-
räthe stark gelichtet.- Samstag Abend wurden in
mehreren Fabriken die Arbeiter gekündigt, für den
Fall, daß bis Ende dieser Woche keine Kohle herbei­
geschafft werden könnte-— In einer ähnlichen Si­
tuation befinden sich die Landstädte.
%* Ein Strikc der Landpostbediensteten in
Sicht. Bekanntlich wurde der Bestellkreuzer auf dem
Lande aufgehoben, demzufolge muß die ganze Cor-
refpondenz den Adressaten unentgeltlich zugestellt
werden, was zur Folge hat, daß die Postmeister
und Briefträger am Lande um ihre beste EinnahmS-
quelle gebracht wurden. Wenn auch dieselben hiefür
durch ein Dienerpauschale entschädigt werden sollen,
so steht dies in keinem Verhältnisse mit dem großen
Verluste, welchen sie durch die Aushebung der Bestell­
gebühren erleiden. Die Noth und das Elend unter
den Landpostbediensteten ist so groß, daß man, wie
der „Pol." geschrieben wird, sich aus einen großen
Strike gefaßt machen muss, wenn nicht sofort Abhilfe
getroffen wird. Nachdem die meisten Postmeister mittels
Dienstvertrag von Seite des PostärarS angestellt sind,
in welchen die Bestellgebühren dem Postmeister für
seine Dienstleistungen sowie für die Zustellung der
gesammten Postsendungen an die Adressaten kon-
tractlich zuerkannt wurden, so wird die Aushebung
dieser Gebühr von den Postmeistern auch als offener
KontractSbruch bezeichnet.
*.* Ernennungen im Finanzdienste Der
Finanzminister hat die Steuereinnehmer Josef Ma­
die, Josef Denk, Jakob Mudroch, Adolf Berger
und Josef Blaha zu Hauptsteuereinnehmern für
den Dienstbereich der Finanzlandesdirection in Prag
ernannt.
'»* Rener Bezirksschulinspector. Ter Direc-
tor der Knaben Volks- und Bürgerschule in Eipel
Ottokar Kremla wurde zum B^zirksschulinspector
für die Schulen der czechischen Schulbezirke?LandS»
kron und Senitenberg und für die czechischen Schulen
des deutschen Schulbez-rkeS Senstenberg ernannt.
*** Gefährliche Eisstauung. Infolge der
Eisanschoppungen oberhalb der cftlakowitzer Eisen-
bahnbrücke ist über telegrafisches Ansuchen der Ge­
meinde Liffa heute um 3 Uhr früh ein S Paratzug
mit 3 Osficieren und 10 Pionnieren dahin abgegangen,
welche durch Sprengungen das Flussbett wieder frei
machen sollen.
Thicrqnälcrei. In der Ziskower Borivoj-
gasse schlug vorgestern nachmittags der bei Herrn
Wonäcka bcdienstetc, 54 Jahre alte Kutscher Franz
Havlicek so unbarmherzig die einem mit Schotter b-'
ladenen Wagen vorgespannten Pferde über die Füße'
daß die Passanten laut ihren Unwillen kundgaben.
Der rohe Kutscher wurde zur Anzeige gebracht.
*,* Lebensmüde Vorgestern um 5 Uhr nach­
mittags sprang der Dienstmann Johann Bukovsky
in selbstmörderischer Absicht von der provisorischen
Pilotenbrücke in die Moldau, wurde aber noch lebend
herausgezogen. Hr. Polizeiarzt Dr. KvaSnicka unter
uchte den Bewusstlosen und veranlaßte dessen Ueber-
sührung in das allgemeine Krankenhaus.
%* Das herrschende Thauwetter, welches am
meisten dazu beiträgt, die herrschende Kohlennoth er­
träglicher zu machen, hat in der Nacht auf vorgestern
in der Ziegelei „Julischka" bei Dejwitz eine circa 2b
Meter hohe. 15 Meter lange und 10 Meter breite
Lehmwand abgelöst. Diese stürzte unter weichen hör­
barem Gekrache auf den Ziegelschlagplatz, ohne we­
sentlichen Schaden anzustiften.
*»* Die Influenza taucht wieder in verschie­
denen Orten auf, und auch die katarrhalischen Er-
krankungen der Athmungsorgane mehren sich in der
jetzigen Jahreszeit. AerztlicherseitS werden zur Be.
kämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln
auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen
in erster Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren
Jnflueuza-Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüg-
lich Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen
Rath einzuholen.
*’* Ada Colleh, die so rasch zur Berühmtheit
gewordene Sängerin, trifft am 31. d. M. hier ein
und tritt vom 1. Februar an fünf Abenden im
Theater Variete auf. Die „Leipziger Zeitung" schreibt
über ihr Gastspiel: Ada Eolley, die „australische Nach­
tigall" .friert mit einer einzigen Nummer in wenigen Vor­
trägen einen unbeschreiblichen Triumph. Mit spie-
lender Leichtigkeit geht die Sängerin über dar hohe
6 hinaus, steigt mit dem drrigestrichenen A die Ton­
leiter auf; in entzückender Reinheit entquillt der Ton
ihrer Kehle, durchweg? in metallischem Klang,
dabei einschmeichelnd und süß, und selbst in den
höchsten Lagen ist nicht daS Geringste von irgend
welchen Anstrengungen zu spüren, die der Sängerin
bereitet würden. Ada Eolley reißt alle ihre Hörer
hin— ihr Auftreten wird zu einem musikalischen
Ereignis." Ada Eolley konnte nur unter außer­
ordentlichen Bedingungen für Prag gewonnen wer­
den. Mit Rücksicht auf diesen Umstand mußte eine
mäßige Erhöhung der Eintrittspreise Platz greisen.
Vormerkungen auf Logen und reservirteS Parquet
werden im Bureau des Theater VaristS (ohne Vor»
merkgebühc) entgegengenommen.
Buntes.
* Kronprinzessin Stefanie. Seit mehreren
Wochen finden zwischen dem Obersthofmeister der
Kconprinzessin-Wcktwe, Grafen CholoniewSk,, und
dem Obersthofmeisteramt Verhandlungen statt, die
die Aufstellung einer completten Inventars aller
Eigenthums in den von der Kronprinzessin sowohl
in der Hofburg, als in Laxenburg bewohnten Ap.
partementS zum Zweck haben. Die Inventur wäre
trotz der tausenderlei Gegenstände, um welche die
Kauflust deS verstorbenen Kronprinzen und der
Wittwe desselben ihre Einrichtung bereicherten, keine
so schwierige Aufgabe. Aber eS mußte gleichzeitig
festgestellt werden, welche Gegenstände dem Kron­
prinzen vor seiner Verheirathung gehört hatten,
welche er nach derselben erwarb oder zum Geschenk
erhielt, und welche aus der iemmrhin elf Jahre
dauernden Wittwrnschast der Kronprinzessin stammen.
Die erste Kategorie, das ausschließliche Eigenthum
deS Verstorbenen, erbt seine Tochter. Was während
der Ehe desselben mit der belgischen Prinzenssin
hinzugekommen, theilen Mutter und Tochter nach
gegenseitigem Uebereinkommen, und nur waS die
Kronprinzessin als Wittwe kaufte oder geschenkt be-
kam, nimmt sie in die neue Heimat mit. Jawohl
so weit ist eS nun doch gekommen. Ihre
Heirath steht unmittelbar bevor und dürfte
sich in der ersten Hälfte März vollziehen.
Bor einigen Tagen hat der große Abschied
zwischen Mutter und Tochter stattgefunden Erzher­
zogin Elisabeth ist auf kurze Zeit nach Görz gegan­
gen, um nicht Z ugin von der Abreise der Mutter
sein zu müssen. Zum „Ball bei Hos" kommt sie
zurück und wohnt demselben als selbständige Erzher­
zogin mit der Eigenen Obersthosmeisterin bei. Zum
erstenmale ist die junge Erzherzogin am 9. Januar-
auf einem Hofball erschienen. Eine zarte Mädchen-
blüthe von 16 Jahren, ist sie ungewöhnlich groß,
merkwürdig bescheiden und zurückhaltend und nicht
ohne eine gewisse herbe Grazie, wie sie ganz jungen
weiblichen Wesen öfters eigen- Diese Eigenschaften
hatte man nun zur Geltung gebracht, indem man
ihr ein überaus einfaches weißes Kleid au? duftigem
Stoff, dar nur wenig von Silber glitzerte, anzog, es
mit Maiglöckchen putzte und ihr eine Perlen­
schnur und eine Brillantriviere zum einfach fei-
sieten Blondhaar gab. Sie sah als Debütantin mit
ihren niedergeschlagenen Augen, dem leichten Anflug
von Roth auf den Wangen entzückend auS. Auf dem-
selben Balle ist die Kronprinzessin-Wittwe zum letz--
tenmale bei Hof erschienen, im silberstrahlenden
Spitzenkleide mit Rosen und Türkisen, deren Blau
ihren Teint und ihre Haut- und Augenfarbe so schön
hebt.
Literatur.
— „Else" Von Alexander L. Kielland
Verlag „Harmonie" Berlin. Dir Ueberjetzung der


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 5.
— Leits 7—
29. Jänner 1900.
fesselnden Novelle des skandinavischen Dichter? zeigt
«uf's Neue, wie dieser eigenartige Naturalist die
Vorzüge der alten Kunst, Klarheit der Darstellung.
Durchsichtigkeit der Handlung, mit den Forderungen
deS neuen Stils, psychologische Vertiefung der Cha-
rakterisirung und sorgfältigen Motivirung der inne­
ren und äußeren Vorgänge, zu vertiefen weiß.
— Tie Leobeuer Handelskammer hat eine
höchst beachtenswerthe „Denkschrift über die Mängel
unseres EisenbahntarifwesenS und über dessen Ver­
hältnis zur Handelspolitik" herausgegeben, welche
nach der Zusammenstellung eines reichen Thatsachen-
materialS in dem Vorschlage einer staatlichen Rege­
lung unseres BriefwesenS gipfelt. Tie interessante
Publication wird dazu bestimmt sein, bei den voraus­
sichtlichen öffentlichen Berathungen über diese wichtige
Wirthschaftsfrage zur Grundlage zu dienen.
— Tie culturhistorische Methode von Carl
Lamp recht. Berlin, R. Gärtner. Ter berühmte
Leipziger Geschichtsforscher hat hier sein System der
Geschichtswissenschaft, welche auS der Praxis der
Geschichtsschreibung und den Versuchen früherer
Historiker herausgewachsen ist, in einer Flugschrift
von 3 Druckbogen zusammengefaßt. Lamprecht,
der Führer der Moderne in seiner Wissenschaft, hat
die Marxistische rein materialistische Geschichtsauf­
fassung auf ihre wahre Bedeutung abgegrenzt, und
mit Berücksichtigung der wirthichastlichen und socialen
Momente der Geschichtsbildung seine culturhistorische
Methode ausgebaut.
— Eine originelle Preisausschreibung er­
ließ der Verlag der neuen Wochenschrift „Satyr" in
Berlin. Derselbe zahlt 1000 Mark bar demjenigen,
der am meisten zum Bekanntwerden d.s „Satyr"
beiträgt, und die Belege dafür bis zum 19. Januar
1900 eingesendet hatte. Die Wochenschrift ist vorzüglich
geleitet.
— Tas neue Jahrhundert. Verlag Friedrich
Werth. Köln. Tas neue Jahrhundert hat uns als
erstes Geschenk eine Reihe neuer Wochenschriften be­
schert, worunter die neue Kölner Wochenschrist einer
der vollkommensten sein wird.
Präger Theaterwoche.
Schauspiel.
Der skommende Mann Comödie in 4 Acten
von C. Brachvogel und O. Mysing.
Die erfolgreiche Novität der Woche ist ein Na-
poleondrama deutscher Provenienz, dar die denk­
würdigen Ereignisse des Jahre- 1799, den Sturz
des Directoriums und dai Consulat BonaparteS be­
handelt. Zwischendurch spielt eine Intrigue der Roh-
alistcn gegen Napoleon und der eheliche Betrug Jo-
sefinens. Da die bewegte Handlung auch Gelegenheit
zu prunkvoller Ausstattung bietet, so kommt ein
Publicum, daS sich vor allem amüsiren will, ganz
gut aus seine Rechnung, wie ja die lebhafte Auf­
nahme, die dar Werk bei unS gefunden hat, hin-
länglich bewies. Prüft man das Stück aber vom
künstlerischen Standpunkte aus, so befremdet der lose
Zusammenhang der verschiedenen Motive, der einen
einheitlichen Eindruck nicht auskommen lassen will.
Die Aufführung, die unter persönlicher Leitung der
Verfasser stand, war sehr dankenswerth. In erster
Reihe standen Hr. Tauber als der posirendeStaats­
stürmer, Fr. BuSka als die glänzende und flatter­
hafte Josefine und Fr. Baumgart als ehrgeizige
und waghalsige Royalistin, denen sich Frl.Jm m i s ch
in einer sentimentalen Partie trefflich anschloß.- r
Concert.
Die Clavier-Virtuosin Jda Reiter-Reich
veranstaltet ihr diesjähriges Concert in der ersten
Hälste des Monates März. DaS genaue Datum
wird demnächst bekannt gegeben werden.
* Lieder-Abend Bertha Nagel. Ter Lieder
Abend der Concertsängerin Bertha Nagel, welcher
bekanntlich am Dienstag den 30. d. unter Mitwir­
kung der Pianistin Frl. Emma Saxl und der Herrn
Confervatorium-ProffessorS I. Maräk im Convict-
saale stattfindet, weist folgendes Programm auf-
1- a) »Die Liebe hat gelogen", b) „Die Krähe" und
c) „Meeresstille" von Schubert (Bertha Nagel). 2.
Zwei Gesänge mit Bratsche und Pianosorte: a) „Ge-
stillte Sehnsucht", b)„ Geistlicher Wiegenlied" von
Brahms (Bertha Nagel, H. Pros. Maräk. H. R. Götz).
3. a) Gavotte H-moll von I. S. Bach-Saint-Saens
b) Nocturne op. 55, Nr. 2 von Chopin, c) Etüde op.
23, Nr. 2 (C-dur) von Rubinstein (Frl. Emma Saxl).
4. a) „Der Schmied" von Brahms, b) „Traum durch
die Dämmerung" von Richard Strauß, a) „Schmetter-
ling" von Schutzmann, d) „Drr Schatzgräber" von
Schumann, e) „Stelldichein" von Rückauf (Bertha
Nagel). 5 a) „Zu spät" und b) „Frage" von R. Frei­
herr Prochazka, c) ..Gssang Weyla's", d) „DieNacht"
und e) „Der Musikant" von Hugo Wolf (Bertha
Nagel.)
Der Meine Schreiber
Novellelte von Albert Delvallä.
Teutsch von Gust. Leon Weiden.
Groß und breitschultrig, das feiste G.sicht von
einem grau mclirten, buschigen Backenbart umrahmt,
schwarz und korrekt gekleidet, wie er sich für einen
Mann deS Gesetzes geziemt, steigt der Herr Gerichts­
vollzieher, von seinen zwei Zeugen und seinem kleinen
Schreiber gefolgt, langsam und schnaufend die dunkle
gewundene Treppe hinan, aus deren Höhe ihn seine
Pflicht ruft, um eine Pfändung vorzunehmen: eine
harte Pflicht, ohne Zweifel, nach der unruhigen und
bestürzten Miene zu urtheilen, mit der er jeden
Augenblick, über das Geländer hinweg, den kurzen
zurückgelegten Weg vermißt. Ter kleine Schreiber,
sein Aklenhe't unter dem Arme zählt die Stuf.n, um
seine Ungeduld zu zügeln; und da es ihm trotz des
Eifers, den er auf diese Beschäftigung verwendet,
nicht gelingt, sich in respektvoller Entfernung von
seinem Herrn und Meister zu halten, bleibt er aus
jedem Treppenabsatz stehen und unterhält sich damit,
die Krumen, welche seine Frühstücks-Semmel oder
sein Stückchen Brot täglich aus dem Grunde seiner
Taschen zurücklassen, möglichst gleichmäßig auf die
Strohmatten vor den Thüren zu verteilen. Er ist
siebzehn Jahre alt, aber er scheint zwanzig, so sehr
verschärfen und verhärten die Höhlen seiner Wangen
seine Gesichtszüge; er ist zu rasch gewachsen: seine
Haare sind zu lang, sein Hut zu breit, sein Rock zu
eng, seine Hose zu kurz, seine Stiefel zu groß; von
hinten reizt er zum Lachen, von vorn erregt er
Mitleid.
Ter Herr Gerichtsvollzieher ist am Ziele seines er­
müdenden Ausstiegs angelangt:
„Machen wir rasch," brummt er, mit einem
verächtlichen Blick auf den elenden Teppich, auf dem
er versäumt sich die Füße abzustreifen.
Auf den ersten Glockenton öffnet eine junge, in
Trauer gekleidete Frau die Thür.
Der Gerichtsvollzieher überreicht seine Karte und
setzt den Zweck seines Besucher auseinander.
Keine Schmähungen, kein Widerstand; man er­
wartete ihn.
„Bitte, mein Herr." wird ihm leise geantwortet,
und man führt ihn in die Wohnung ein.
Ter kleine Schreiber ist bewegt. ES ist gewiß
nicht das erste Mal, daß er Meister Fauchard bei
dieser Art von Geschäften zur Snte steht; aber nie­
mals hat er sich in einem so ärmlichen Logis be­
funden; welch ein Abstand zwischen dieser nackten,
kalten Wohnung und jenen vornehmen Häusern, in
denen er sich fürchtete, aus den Teppichen zu gehen.
All' die Dinge, die ihn heute umgeben, scheinen ihn
gleichsam traurig anzublicken, sodaß es ihm das
Herz «zusammenschnürt; ein Gefühl der Rührung
erfaßt ihn, ein Bedauern, da zu sein, an einer
schlechten Handlung teilzunehmen; je mehr er um
sich schaut, desto mehc erinnert ihn dieses dürftige
Heim kleiner Angestellter an sein eigenes „Zuhause"
seiner Eltern, und ruft in seinem Geiste die schmerz­
liche Vorstellung seiner täglichen Existenz wach ES
ist dasselbe Wohnzimmer, dieselbe braune Kommode
dieselben Stühle; vor dem Fenster steht derselbe
kleine Nähtisch, neben dem sein Schwesterchen viel­
leicht in diesem Augenblicke spielt,- in den Röcken
seiner Mutter. Hier und da findet er Einzelheiten,
welche die Illusion vervollständigen. Ein steinerner
Eiffelturm seffelt seine Aufmerksamkeit; der seinige,
der, den er sener Schwester geschenkt hat. ist
auS Bergkrystall; sicherlich, er würde ihn nicht gegen
diesen austauschen.
Die Stimme deS Herrn Gerichtsvollziehers reißt
ihn jeden Augenblick aus seinen Betrachtungen.
„Desgleichen, sechs neusilberne Bestecke: desglei­
chen, ein Schöpflöffel, aus selbem Metall; desgleichen,
sechs Kaffeeelöffel, auS selbem Metall; desgleichen,
eine kleine Standuhr, au? schwarzem Marmor, mit
Glassturz, nebst zwei dazugehörigen Leuchtern; des­
gleichen.. ."
Trotz seiner Eile, die Pfändung rasch durchzu­
führen, inventirte der Herr Gerichtsvollzieher mit der
peinlichsten Genauigkeit. Er waltete seines Amtes
gewissenhaft, denn Nichts war ihm unangenehmer,
als die Forderungen der Gläubiger nur theilweise
gedeckt zu sehen. Daher untersuchte er denn auch je-
den Winkel, ergründete die Schubladen, durchstöberte
die Schränke und ließ selbst den untern Theil eines
Möbels oder die Rückseite eines Bildes nicht uner­
forscht. In daS Schlafzimmer tretend, ertappte er
seinen kleinen Schreiber, der sich umgedreht hatte,
um einen Blick in dasselbe zu werfen; er glaubte,
daß man sich erfrechte, sein Werk zu controllircn und
wurde blaß vor Entrüstung.
„Wenn es Ihnen vielleicht gefällig ist"
grollte er.
Ter kleine Schreiber zuckte zusammen und be.
gann wieder zu schreiben, völlig in seine Arbeit
vertieft.
„... Desgleichen, cin Lehnstuhl mit schwarzem
Lederbezug; desgleichen, ein braunes Korbwägelchen;
desgleichen eine Blnmenvase auS Porzellan; deS«
gleich!».. ."
Ein flehender Schrei unterbrach Meister Fauchard.
„Lh l mein Herr, ich b.tte Sie!... Ich flehe
Sie an, mein Herr! Die Puppe meiner Kleinen! Sie
hing so sehr an ihr, meine arme, arme Kleine! Lh!
haben S:e Mitleid, mein Herr, ich bitte Sie, lassen
Sie sie mir!"
Ter Herr Gerichtsvollzieher schien einen Augen­
blick unschlüssig, aber sein Zögern war von kurzer
Tauer:
„Ich bedauere, Madame, ich bedauere unendlich",
sagte er, indem er diesen Zwischenfall benutzte, um
leinen Backenbart zu streichen, „ich bedauere, aber es
ist unmöglich."
„Lh! mein Herr!.. ."
Die Unglückliche sank schluchzend aus einem
Stuhle zusammen.
Ter kleine Schreiber zog sein Taschentuch, um
sich die Augen zu trocknen, die gegen seinen Willen
feucht wurden.
„Nun," murrte der Gestrenge, „sind Sie bald Io
weit?"
Und er fuhr fort:
„... Desgleichen, eine Puppe mit beweglichen
Gliedern, Nummer sieben, nebst dazugehörigem klei-
nen Koffer, enthaltend die Garderobe besagter Puppe,
und zwar: erstens, ein Musselin-Kleid.. ."
Endlich ist Alles vorüber.
Ter Herr Gerichtsvollzieher nähert sich der noch
immer in Thränen schwimmenden Mutter und legt
ihr liebenswürdig das Protokoll vor.
„Madame," fragte er, „wollen Sie die Güte
haben, zu unterschreiben?"
Und sobald sie dies gethan:
„Abgemach:, nicht wahr? Die Versteigerung
nächsten Donnerstag. 15. dieses Monats, zehn Uhr
vormittags. Auf Wiedersehen, Madame."
Und der Herr Gerichtsvollzieher steigt langsam
wieder die Treppe hinunter, gefolgt von seinen zwe


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 8 ]
Mi'ntagsblatt a. B. Nr. 5
Seite 8
29 Jänner 1900.
Zeugen und seinem kleinen Schreiber, der nachdenk
lich den Rest der Krumen aus die Stu'rn streut,
welche seine FrühstückS-Semmel oder sein Stückchen
Brot täglich in seinen Taschen zurücklassen,
v***
Aus der Straße, wo man, so gut es ging, die
gepfändeten Möbel au? dem Trottoir und unter dem
HauSthor angebäuit hat, haben sich Neugierige ge-
sammelt, und die Nachbaren tauschen ihre Eindrücke
avS-— Arme Frau!— Kein Glück, wahrhaftig!—
Nein, so gepfändet zu werden!— WaS wollen Sie,
eS ist einmal so im Leben!— Ganz gleich, aber in
sechs Monaten seinen Mann und sein Kind zu ver­
lieren!— Sie kannten ihn, ihren Gatten?— Ein
wenig.— Ah, er war groß, nicht wahr?— Nein,
klein, brünett, mit Augengläsern. —WaS Sie sagen!
ein Angestellter?— Ja, bei der GaSgesellichast oder
bei der Wasserleitung.— Seine Witwe hat keine
Pension?— Ja, wenn Sie vielleicht glauben, daß
der Staat■.. —Woran ist er eigentlich gestorben?
Ei WaS!— Und die Kleine?— Ach, der arme En­
gel, ein Hauch... wie seine Mutter I— Arme
Kleine!
Der Herr Gerichtsvollzieher ist bereits zugegen,
von seinem kleinen Schreiber begleitet. Ein Auktio­
nator nimmt die Versteigerung vor: man hat mit
den größeren Möbeln begonnen, es ist nur noch ein
Tisch da, den man für fünfzehn Francs losschlägt,
einige Vasen, Geräthschasten und sonstige Kleinig­
keiten...
Ter Auktionator sucht den Verkauf zu beschleu­
nigen; „Hier baben wir ein Kissen, ein prächtiges Kissen
Wolle und Roßhaar, mit Leinwand überzogen, staike
holländische Leinwand: drei Francs daS Kissen, wer
bietet drei Francs? Niemand! Nun denn, zwei
Francs fünfzig; wer kauft? Zwei Francs fünfzig,
ein Kissen, sechzig, sünsundsiebzig, zwei Francs sünf-
undsiebzig, ein Kissen! Niemand mehr? Zwei Francs
sünsundsiebzig zum ersten, zum zweiten... Drei
Francs!... Niemand mehr... zugeschlagen!"
Seinen Vleistist in der Hand, verzeichnet der
kleine Schreiber den Verkaufspreis der versteigerten
Gegenstände. Ab und zu fährt er mit den Fingern
in die Westentasche und greift und betastet einige
Silberslückchen, seine Ersparnisse, die er mechanisch
auS seinem Portemonaie hervorgeholt und da hin­
eingesteckt hat. um sie rascher bei der Hand zu ha-
ben. Ein Gelüste hat sich seiner bemächtigt, seit er
hier ist, seit er die Leute für lächerliche Summen
den Einen dies, den Anderen das kaufen sieht,—
ein zuerst unbestimmtes, dann immer hartnäckigeres,
unwiderstehliches Verlangen, auch selbst etwas zu
erstehen! WaS? er weiß eS nicht; er sucht nach etwas
Nützlichem für sein« Mutter, nach einer Kleinigkeit für
seine kleine Schwester, zum Christkindchen I.. Aber was?
Ja, die Puppe, er denkt daran, gewiß, aber er wird
nicht Geld genug haben...
Ter kleine Schreiber ist in arger Verlegenheit.
Eben har der Auctionator die Puppe aus der
Schachtel genommen und zeigt sie den Kauflustigen,
indem er sie nach ollen Seiten dreht und wendet.
„Hier, eine Puppe, mittlere Größe, auSgezeich.
nete Marke, eine unzerbrechliche Puppe! Tie Arme
die Beine, der Kopf, die Augen, Alles ist beweglich j
Gleichzeitig gelangt dieser Koffer hier zum Verkauf,
mit den Kleidern des FräuleinS: eS sind darin solche
auS Sammt, solche aus Surah, solche aus Atlas!
Die Puppe, nebst Koffer und Garderobe, Alles zu­
sammen: zwanzig Francs! Wer bietet?"— Der
kleine Schreiber glaubt hinter sich etwas wie ein
Aechzen zu vernehmen; er wendet sich um und mur-
melt leise: „Arme Frau!"
„Nun," fährt der Auctionator fort, „wieviel?
Beeilen wir uns."
Ein Händler versteigt sich zu einem schüchternen
Angebot: einen Franc!
„Nun, meine Damen, nun, meine Herren l
Die Puppe ist zweifellos mehr wert! Eine bewegliche
Puppe, ausgezeichnete Marke, unzerbrechlich!"
„Zwei Francs!" sagt eine halberstickte Stimme.
ES ist die Mutter, welche diese Reliquie zurück-
kaufen will. Der Händler nimmt den Kampf aut.
„Zwei Francs fünfzig!" ruft er, diesmal in
kräftigem Tone.
„Zwei sechzig!"
„Zwei siebzig!"
„Zwei achtzig!" haucht eine zitternde Stimme.
„Drei!" schreit der Händler.
Diesmal schweigt die Mutter: sie kann nicht
mehr höher bieten.
„Drei Franc-, drei Franc?, Niemand mehr?....
Niemand meldet sich? Drei Francs"
„Drei fünfzig!" gellt eine Knabenstimme.
Ter kleine Schreiber hat sich ^entschieden;
seine ganzen Ersparnisse werden dabei auf­
gehen. aber sei eS! Er wird seiner Schwester eine
Ueberraschung bereiten!
Und da er fürchtet, daß man ihn nicht gehört
haben könnte, wiederholte er noch lauter: „Drei
fünfzig!"
„Drei Francs fünfzig, wohlverstanden; drei
Francs fünfzig! Niemand mehr? .... Zuge-
Ichlagen!"
Tie Versteigerung ist zu Ende.
Der kleine Schreiber rafft feine Acten zusammen
und g:ht, um von derErrungenschast Besitz zu ergreifen.
Aus dem Trottoir knieend, die Puppe unter dem Arme
die eine Zeitung eingewickelt, untersucht er den
Garderobe-Koffer, entfaltet, legt zusammen, ordnet
und schickt sich eben an, den Dickel zu schließen, als
er plötzlich fühlt, wie sich Jemand über ihn beugt-
Jrgend ein Witzbold, glaubt er. Er springt rasch
aus und steht vor der Mutter, die sich entschuldigt.
„Ich bitte um Verzeihung," murmelte sie, „ich
wollte noch einmal sehen."
Der kleine Schreiber weiß nicht, was er ant­
worten soll.
„Nun, schlafen Sie vielleicht dort?" ruft der
Herr Gerichtsvollzieher von Weitem.
Ein letztes Mal betrachtet der kleine Schreiber
die blaffe Frau, deren Wangen ganz mit Thränen
bedeckt sind; dann bückt sich langsam, nimmt die
Puppe, die er neben den Koffer gelegt hatte, und
giebt sie der Acrmsten in die Hände.
„Hier nehmen Sie, Madame."
Und da Meister Fauchard Miene machte, ihn
zu holen, schrie er laut:
„Ich komme, mein Herr, ich komme I"
Und er fügte hinzu:
„Ich schenke sie Ihnen, Madame, nehmen Sie
rasch; wenn mein Herr mich sehen würde, er wäre
im stände, mir mein Gehalt herabzusetzen."
Assecurnnzwesm.
Geschäftsgebahrung beim „Anker/'
Lebens» und RentenversichcrungS Gesellschaft
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybernergasse Nr. 34.
Speciell während des Monates Dezem­
ber 1869:
Eingereicht wurden 917 Anträge über ein versicher­
tes Capital von fl. 2,109.007-95 und ausgefertigt 873
VersicherungS• Verträge über ein Capital von
fl. 1,928.588-41.
Seit 1. Janua»1899 bis Ultimo Dezember 1899
wurden 10 273 Anträge über ein versichertes Capital
von fl. 27,734.330 68 eingereicht und 9484 Versiehe»
rungSverträge über ein Capital von fl. 24,996.392 99
ausgefertigt.
Betriebsergebnisse währe nd der Zeit
vom 1. I änner 1859 biS3l. December 1898:
Versicherungs-Bestand: 86.003 Versiche­
rungs-Verträge über fl. 243,894.997'79 Capital und
fl. 131.570-41 Rente.
Bedeckung und G a r a n t i e f o n d s:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
fl. «5,839.776 5«.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum fällig gewordenen ver­
sicherten Beträge wurden ausbezahlt: fl. 101,110.094-84.
An Dividend cn wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am Gewinne abgeschlossen haben:
a) Bei bestandenen Ablebens- und gem-schten Ver­
sicherungen nach Dividendenplan A 25 vCt. ber
JahreSprämi e, nach Dividendenplan B 3 pCt.
der geleisteten Ges a m m tp r ä m ie n.
b) Bei abgelaufenen Lebensversicherungen mit
garantirtem Minimalcapital und 85 vCt. Antheil am
Gewinne in den letzten zwei Jahren 13 vCt. deS
versicherten Capitals gleichzeitig mit diesem.
Zur Kennzeichnung der Geschästsgebah-
rung der Gesellschaft wird darauf hin­
gewiesen, daß mährend ihrer 40jährigen
in Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, in welcher mehr als
26 Millionen Gulden ausbezahlt wurden„
nur bezüglich eines einzigen Falles die ge­
richtliche Entscheidung angerufen wurde.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 29. Januar 1900.
85. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Der kommende Hann.
Komödie in 4 Act.n von Cariy Brachvogel und
Oskar Mysing.
Personen:
General Bonaparte, Richard Tauber.— Josesine,
seine Frau, Johanna Buska.— Pauline. Lucian,
Josef, seine Geschwister, Paula Winkler, Wilhelm
Bauer, Josef Pauli.— Gaston DecampS, sein -Adju­
tant, Hermann John.— Minister Fouche Alfred
Reucker.— Minister Talleyrand, Moritz Zeieler.—
Marquise Estelle v Contades, Martha Pauli>Baum>
gair.— Mr. EUon, Agent der englischen Regierung,
Erich Schmidt— Hektar v. Laringuet, Wilhelm Von
Wymetal.— Armand v Vitrh, Heinrich Gärtner.—
BarraS, DucoS, SiepeS. Direc oren, Gustav Löwe,
Wilhelm Grauert, Rudolk Monde,— Arena, Cornet,
Deputirte, Karl Kopp, Han« Jusa.— Oberst Seba­
stians, Franz Ludwig— Oberst LauneS. Alexander
Haydter.— Alice von Cedrillac, Marie Jmmiich.—
Arnault, Ignaz Dörner.— Eine ältere Dame, Plinna
Totzek.— Erster. Zweiter, Dritter Herr, Richard
Tauffig, Max Honiich, Carl Otto.— Ein Diener,
Hugo Plhak.— Minister. Beamte. Ballgäste Diener
etc.— Ort der Handlung: Paris. Zeit 1799.
Anfang 7 Uhr. Ende 9% Uhr.
König! deutsches Landestheatcr.
Dienstag den 30. Januar 1!00.
86. Abonn.-Vorst. 2 Serie.
Heister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Gras Gezcr
Z'chy-
Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbcck.
Theätre Variete.
Nur noch 3 Tage
das glänzende Januarprogramm
J/jlO Uhr, Freres Jooe am fliegendem Trapez
10 Uhr. S Sisters Lorrison eng. Ensemble
10‘;o Uhr. Bonhair-Troupe ikarische Spiele
ferner La belle Willma— Ernst Pefina—
The Paolis— The Comos— Brothers Lloyd
— Les Bovios— Namedo Brothers
Kosmograph.
Näheres die Placate.
Dputschks Daus °»
Vorzügliches Pllsner und
Pschorr- Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Restaurateur Franz Zoglmann
♦
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrat'scheS Palaiß,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis S Uhr Rachttz.
ACHTUNG
nur
dicken
KORK«
BRAND
!! 1


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr.. 5
Seite 9—
29. Jänner 1900
Ein Organ a* Gebildeten aller Stände
ist die Wiener Hia SfM
Wochenschrift |jUlO Aldi
(Herausgeber: Prof. Dr J. Sinqer, Hermann Bahr, Dr. Heinrich Kammer.)
„Die Zeit“ erscheint jeden Samstag in der Stärke von 20 Gross-Quart-Seiten und ist aner-
kanntermassen das reichhaltigste und gediegenste Wochenblatt in deutscher Sprache.
„Die Zeit“ bespricht fortlaufend alle Fragen der Politik, Volkswirtschaft, Wissenschaft und
Kunst und veröffentlicht belletristische Arbeiten hervorragender Autoren.
„Die Zeit“ ist das einzige, völlig unabhängige publicistische Organ in Oesterreich.
In der Politik vertritt „Die Zeit“ die Grundsätze der Demokratie und unterrichtet ihre
•Leser fortlaufend über die politischen Zustände in allen Ländern. In nationalen Fragen sucht „Die
Zelt“ ihren Lesern Einblick in die Verhältnisse, Anschauungen und Leistungen aller Oesterreich
bewohnendenNationalitäten zu gewähren indem sie deren hervorragendste Publicisten zuWort kommen lässt
in der Volkswirtschaft verficht „Die Zeit“ im Geiste moderner Socialpolitik die Interessen der
Schwachen gegen die der Starken. Auf dem Gebiete der Wissenschaft sucht „Die Zeit“ ihre Leser
mit den neuesten Ergebnissen der Forschung in a.ien Zweigen bekannt zu machen. In der Kunst
trachtet sie, ihren Lesern das Verständnis für die neuesten Schöpfungen zu vermitteln. Die Bücher-
rubnk gibt den Lesern Kenntnis von den hervorragendsten Erscheinungen des Büchermarktes. Die
Revue der Revuen bringt ihnen das Beste aus der Zeitschriften-Literatur in knappen Auszügen
zur Kenntnis.
Wirksamstes Insertionsorgan für literarische Ankündigungen und Anzeigen aller Art.
Abonnementspreis 3 fl.— 5 Mark vierteljährlich. Abonnements und Bestellungen auf ein­
zelne Nummern nehmen alle Buchhandlungen, Zeitungs-Bureaux, Postämter und die Administration
des Blattes Wien, IX 3, Günthergasse 1, entgegen.
Wichtig
FÜR KAUFLEUTE!
! CQNCURRENZLOS!
t Kleine URSACHEN,?
• grosse WIRKUNG•
Die BUBEN 1 erhalten Ver­
stärkung
und bringen für 60 H Der leyte
Neuheit.
Vertreter gegen 100° 0 gemcht.
Mastgänse
— 8 Kg. prima Qualität i 68 kr.
pr. Kg, Gänsehaut mit Blatt
pr'ma ä I fl. pr. Kg offerirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse.
Jlöbel,
einzeln u Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazio, Zeltnergasse 17.
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen
Emil Hans BAUDISCH
KÖNIGINHOF a. d. E.
P. T.
2
Einjährig,- Freiw.-
P
Aspiranten
s
fertigt
»
8
sofort
v
fc
conlant,
7
1v
&
genau
alle
T
A
fi.
Gesuche und ertheilt
3
Informationen
7
2
k. k bew. Bureau f.
2
mit. Angelegenheiten
«
d. k u. k Hauptm
p
I
i d. R
JanouskovfC.
4
Bestand seit 1897.
ib?
2 ssr 54 kr.
Bauchfleisch, Kaiserfleisch oder
Carrö 74 kr., ger. Speck 64 kr,
Prager Sah 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr, bohrn. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr
i Ko, Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann Lnza, Kgl.
Weinberge soo.
Farbige süsse
Orangen
300 Siüd fl. 3.80
200 fl 3 60
160 fl 4—
„ roth ... fl. 5—
Lemoni
Ia. reingelbe Waare
300 Stück....: fl 3 20
Neapol. Karfiol
fl 1.70
3 Waggon ung. Zwiebel auf
der Reise,
sowie alle ai deren Südfrüchte
zu b lligflen Tagespreisen offerirt
das größte SüSfrüchten-Geichäst
der öterr.- ung Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemsengasse Nro 5
Telephon Nr 241.
(Jeutrale: Triest.
Filialen: Wien, Budapest, Berlin,
Graz, (5 loggia, Liseeglre, Lnta-
BUCHDRUCKEREI
PRPiG, TEiriGESSE 17
EnPFIEHÜ SKP ZUR AMFERTIGUHG
SÄnnTLKfiLR DRU(K-ARBElTEN IN
noDERHEN; Style 2 2 o 0 0 2 0 0 c
o o Ges(nnAd95.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Brüssel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Boudoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen
Modebibiern. über 2800 z. Theil, färb.' Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmasterbogen
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
S)
Gratisbeilagen:
,Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beihlatte:
„Für die Kinderstube“
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr.. 3.-
Mk. 2.50.
Schnitte nach Mass
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die 1
„Wiener Mode" ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für J
ihren eigenen Bedar' und den ihrer Familienangehörigen in j
beliebiger Anzahl gratis, unter Garantie für tadelloses|
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospeote auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen,
und von der „Wiener Mode“. Wien. ienstrasse. I
In allen Buchhandlungen und vom Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich.
' a^ uiiMi^ass


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 10 ]
Montagsblatt ». B. Nr 5.
— Feite 10—
j‘J. Jänner 1900.1^
Das bestens bekannte Restaurant
„beim goldenen Kreuzei“
in der Nekazanka
empfiehlt, Mittagsessen ä 40 kr. im Abonnement
k 35. kr auch ala Carte Warme Küche zu jeder
Tageszeit. Pilsner Urquell Wittingauer Lager.
Gewöhnliches vom Hosbräuhause. Oesterreichische,
böhmische u. ungarische Weine
170 fl.
m? 1
Hiiiiiniiiiiiiii Schutzmarke- Anker uiiiiiiiiiiiinii
\ LINIMENT. CAPSICI COMP. 1
=■ aus Richters Apotlieke in Prag,=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= unö 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= verlange dieses j=
| allflkinciil beliebte Hausmittel V
Z gefl. stets nur in Lriginalstaschcn mit unserer D
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- II
| theke und nekime vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 A in Prag. Etisabethsriaße 5.'
Milch, Sclsiaiettesi,
garantirt vorzüglich
unverfälscht! Qualität!
empfiehlt die
Bampfmolkerei io Vjrsosaa.
:‘' "lag—*
ed er
R i
Prag;
Stupartgasse (133«, 12 n.
Pergstein », (Telephon «40)
Norngasse Nr 11 n. 41 n
Bredauergajsc Nr. 19,
Elisabeths,raste Nr. 1200 alt
P oriö Nr. 4l neu,
tstrosgasje Nr 1894.
Rleinseite:
Nikolausplatz Nr. 16 ne«.
e n
Smiohow:
-lrückengasse Nr s.
Karolinenthal:
Königstratze Nr. 22.
Weinberge;
Havlieekgasse Nr. 11 neu
Palack^stratze Nr »1 neu
21zkow:
Prokopstratze Nr 156
Lieben:
Bysoöanerstraste Nr 420.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkasten (dunkl.
Marmor),
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Auss. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwesclgasse) Nr 463—1.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon «49
I Thüringer
Nvrst-Aallv
des loses iVsgner jun,
in Prag, nur Jungmamisplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export nienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
sabrik von A Pelikan u. Sohn,
Mariengasse 8.
'PATENTE
Tür üfind ungen
HeinnSchmolka
beeid. Pafenf-^Anwalh
• und -'ej no en i eti p.•
■^Heinrichs-
gasse 21.
Für feiue Küche
empfehlen wir unsere delieate
Aprikosen-Marmelade
4 r a Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl 2 60
überall franco gegen franco.
A. Marsner,
Königl. Weinberge.
i W> *(§■ 5w.: S©^
c'SyU' (TtZ'
Damen und Herren
lehrt Stenographie
und Correspondenzsohrift
bereits zwölf Jahre und einzig in seiner Art.
tsi* ES. PICK,
Heuwagsplatz Nr. 15, vis-a-vis d. Hypothekenbank.
?
Sanatorium Dr. Schneider
Prag, Karlshofergasse 1771, Telephon Nr. 1796.
Xeue Einrichtung
für Uebinigstherapie.f
(System der Apparate Geheimrath Prof. Leyden und
Doc. Dr. Jacob)
Behandlung von Bewegungsstörungen Rückenmarks-
leideuder und Nervenkranker, Behandlung von Lähmungen<
nach Gehirnerkrankungen, sowie functionellen Bewegungs->
Störungen bei Hysterie etc.£
Behandelnder Arzt: MUDr. Rudolf Funke, em. 1. ifr
Assistent der 1. deutsch med. Klinik des Ho(r. Prof. Pribram, X
II.. Jungmannstrasse Nr. 26. -5
üeinbard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tischlenrasse
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte
Handelsschule
Napoleon M. Kheil.
Prag, Ferdinandstrasse z 3 n.
Tagesourse.— Abendcnrse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich. Eilf obligate, sechs freie
Lehrgegenstände. Unterricht in
beiden Landessprachen. Besor­
gung von kaufm. Posten.—
Lehrplan gratis.
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten,
FRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
neue ungarische
^ SALAMI.
Anstalt für wissenschaftl. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
"W
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II, Fleischhackergasse Nr. 14,
ist geöffnet: für Herren 8—12, für Damen 2—6.
Telephon 2is6 -©s
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS-METHODE
Wenn Sie geläufig und ccrrect
Engliich sprechen lernen wollen in
59 Lektionen, lernen Sie bei
einem
L üiidonei?^
Mr. Russell Jones,
Smeäkagasse 15, I. Stock.
Von der I. Leetion an wird nur
englisch gesprochen
Prachtvolle
Verkaufs-Bäume.
:'i»huc »Würdigkeit
Prag«.
t
Getteiiirichtniigen.
Teppiche aller Art.
Brant-Anstattongen
liefert
Vorhänge.
Ei sen-Möbel.
Ignaz Gottwald, Prag.
Graben „Spinka.“
Preislisten
gratis und franco
Permanente
Aasstellung.


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 11 ]
Jiontagsblatt a. B. Nr. 5.
— Seite 11—
2?. Jänner 1990
WAAMBMlflAU^ S. ÄWL.UW «L €®IIP.
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortlrtestes Etablissement empfiehlt zur
—t j BaXl-Saisoix 1900 e=3—
Ball-Seidenstoffe uui u. facone pr. Mtr. 45 kr. u. höher Seiden-Gaze glatt, breche u. lame pr. Mtr. 38 kr. u. höher
Ball-Wollstoffe glatt u. dessinirt
52
B eisse Seidenstoffe für Brautkleider
80
Waarenversandt per Nachnahme.
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
Nur Menlieiteax
Muster gratis und franco.
( -t.
m
zj*
U
i
nisersLl-Waußbillß
für Böhmen.
-Th-.vst-
Kalender für Ems, Geschäft und Baus.
Mit Benützung amtlicher Quellen zusammengekellt.
^ IX. Jahrgang.
<r 5
Preis 1 fl. ö. W= 2 Kronen.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter biarantie.
elegant u. in reicher Ausführung
I hohe reiche Credeuz.
1 Patent-Tisch,
8 Leder-Lessel,
1 Teppich-Divan (hoch).
(mit Ticoration u. Kapelle)
nur be: Richard Jeiteles,
lUobeflager. Me'antrichgasse
(Lchweielgasse) Nr 48»-I.,
1 Lt und Michaelsgasse Nr
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wasserg. 28. 1. St- rechts
Chemische Analysen
besorgt genau, rasch und zu
massigem Honorar
Josef Koblic,
chemisch-analvt Laboratorium
PRAG.
Heinrichsgasse Nr. 25 neu,
I Stock.
Waldduft,
bestes, erfrischendes Zimmer-
Parfum, namentlich für Krank-
kenzimmer in Fläschchen k 25.
öü und 1 fl. offerirt Ph Ne-
winny’s Nachf.
B Möller,
Droguist. Prag, Brenntegasse
Nr. 36.
Damen-Friseurin.
welche jährlich den vochcours rn
Damenlr iuren zu Wien abioliot,
empfiehlt sich den hockg Danie».
I Hakt. Prag, Korngasse 4»
Mobei auf Raten
bei Ed. Riedl, Kg'. Weinberge.
Eckbous der Balbmgasse Sir. 2
und IunqmannfliaLe.
Piiinnc Verkauf urd L ih.
l laliU2. Qiifm't von
Heitzmann& Lchlögcl,
Prag, Kohlmorkr 415.
Russische
Hühneraugentinktur
bewährteste Mittel zur Ent­
fernung von Hühneraugen,
Hornhau!, Hautschwielen u.
dgl.
1 Fläschchen sammt Pinsel
35 kr.
Nur Kron-Apotheke
Fr. Schnöbling
in Prag, I», Kleiner
Ring.


[ 2023-06-29 10:40:23.805 - 19000129 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 5.
— Seite 12—
29. Jänner 1900.
(1SOO.)! Carnevals-Neuheiten! (EKDdMb.)
gSp Braut-Seide^
BaII*Seide ^CB
Seidenwaaren "w-
I| lEpM^ioim ILöHbB,
PRAG, Graben, Ecke vom Brückel.
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet
Firma Fr. Jentcek, Prag,
Ferdinandstrasse 1fr. 24. (Schlick’scites Palais)
— Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft.—
Geheime
Geschlechts- u. HautkrankH-, alle
Folgen jugendf. Verirrung, Man-
nesichwüche.Samenfluß dc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruiSstürung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v 8 bis* 2 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse^ Briest Adresse:
Lrdinat -Leitung Stephansg. 16
Solide Möbel,
einzeln und ganze
Brautausstattungen,
empfiehlt die Erzeuguugsfirma von
Samuel Bauer,
Rittergasse II.
(vis-ii-vis der Sparcasse).
bester Qualität und Ausführung
jabricirt
FEDERER& PIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail -Niederlagen: Obstg 17. Zeltnergasse 17.
Echt russischen Thee
Original-Packung
Französischer Cognac,
Weltberühmte Marken.
Original Jamaika-Bum,
sowie alle Sorten
Feinster Liqueure
offerier
ALBERT FUCHS,
Specialist feiner Spirituosen
PRAG, Hybernergassse
neben Hotel de Saxe.
Telefon 1597,
Mr. Angela Jones.
SmeSkagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
leichter u in keressanter Methode.
Von der ersten Leciion an. wird
nur englisch gesprochen.
Achtung!
Vorzug!. Lagerbier in Flaschen
aus derSmichower Actienbräuerei
ist beim. goldenen Hirnoh“
Schwarzenberggasse 294 in Smi-
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zutubr
in's Haus gratis.
Behördlich bewilligter
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten-
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auflassung derselben
Der Ausverkauf umfaßt Specialitäten in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonstige Specialitäten;
ferner Porzcllanwaaren, als:
Tafel-, Kaffee-, Thee-,
Mocca- und Waschservice
etc. etc.
zu sehr erniiissigten Preisen.
8. Fiscbmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse Nr. 6 f Telephon 2260.
8««WWW««-W«WUK«MWWWUKW««.KWUWz
Partie gebrauchter und neuer
Oas- il. elelitr. Luster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Austerlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Luster werden gekauft
oder umgetauscht
Militär Institut
„Iffertliiia 66
Prag, Krakauergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vorberei­
tungsschule Böhmens. Für Ange­
stellte beginnt ausnahmsweise
ein Hauptcours am 15. Feber
d. J. um 7 Uhr abends. Prospec-
te gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A, H. Friedhelm, Leiter der Anstalt.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
F. Pemsel, Modesalon, Gallig.
504 (u Mrazü), 2 Stock.
IDamenfrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Therese Mayer.
Frisirmeisterin und Gründerin der
kratsn Frislr-Schule,
Prag-KIeinseite, Melnikerg. 584,
bei ehern Aujezder Thor.
Korkstöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korkfabrikant.
Prag, Tuohmachergasse 3.
Haupt- Depot echter spanischer
Weine.
Leopold Koblitz
Wäsche u. Schürzenerzeugung
| Prag, Obstmarkt Nr. 15 liefen
alle modernen Faconen in schwär.
I zen& farbigen Schürzen, Röcken
sowie sämmtliche Wäsche-Ar
tikel zu den billigsten |Preisen.
,l■ f
Untericht,
FrazSsisch, Teutsch, Böhmisch
Preis müßig. Näh. bei Frm
Moravcc, Gerstengaffe Nr. 2S
2. Etage.
Brautaustattungen!
J«
Fabriks-Preisen
Porzellan- Waaren haut
Anguit Klovaky,
Prag,
Wenzelöplatz,
PalaiS Generali
Telephon 1S8V
Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidung
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stü.
gemischt fl 1 30, 100 Stück g
mischt fl 2— bei Franz Schmahi
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 1
2. Stock links.
12 anständige Mädchen werd
als Kellnerinen für die Sais<
1900 in ein Weltbad aufgenomme
Die nähere Adresse zu erfrag
in der Adm. d. Bl.
Öciouftui-ber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh iu Prag

