
[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 1 ]
!:
A
Erscheint jede«
Montag früh« Uhr
Redaction und Administration: .>
Prag. Jetnflafie 38/ t tjLj\ v>
Trlephon-Nummer 424.
aus Aöhmen«
-s>M
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 42.
Drag, 15. Gclover 1900.
22. Jahrgang
Vie goldene Nücksichr^-
losigkieit.
Die goldene Rücksichtslosigkeit! Ein
Idealist, ein zart besaiteter Nervenmensch
müßte bei diesem Worte zusammenschauern.
Aber die Politik hat mit dem Idealismus
und der Empfindelei allzu weich veranlagter
Gemüther nichts zu schaffen, sie muß sich
auf realem Boden bewegen, wenn sie An-
'pruch auf Gesundheit erheben will. Die gol­
dene Rücksichtslosigkeit, die nicht nach rechts
und nach links schaut, sondern nach vorwärts
strebt, die bereit ist, ins eigene faule Fleisch
zu schneiden, um das lebendige zu erhalten
und vor Ansteckung zu bewahren, die goldene
Rücksichtslosigkeit, die keine Gevatterschaften
und heimlichen Beziehungen kennt, dle nicht
t avor zurückscheut, dem Bruder und Freunde
irotz aller Liebe die Wahrheit zu sagen, die
goldene Rücksichtslosigkeit, welche die wehlei­
digen Gefühle nicht schont, weil sie das Ge-
iammtinteresse im Auge hat, möchten wir
jenen Männern vor Allem predigen, welche
dazu berufen sind, das Erbe der deutschen
Fortschrittspartei anzutreten. Der Wahlkampf
hat begonnen, und wie er sich anläßt, scheint
er in ein hitziges Gefecht ausarten zu
wollen. Die Völker Oesterreich, die Jahre
lang ein Parlament nur zu dem Zwecke be-
Vrager Wochmredue.
Octobertage, an denen man noch im
freien Kleide der Zimmerluft entfliehen kann,
können von einem Wochenchronisten, der dem
Himmel wenigstens gern etwas Liebes sagen
möchte, nachdem er soviel auf der Erde zu
bemängeln hat, nicht rühmenswerth genug
hervorgehoben werden. Ein bischen Sonnen­
wärme in einer Jahreszeit, in der man sonst
zu frösteln pflegt und den usuellen Herbst-
schnupfen gegen einen Katarrh vertauscht hat,
kann nicht hoch genug geschätzt werden. Ein
einziges Regenwetter in dieser Flucht schöner
Tage hat uns daran gemahnt, wie unbehag­
lich Jupiter Pluvius trotz allen Renommäs,
dessen er sich bei den Landwirthen erfreut,
den Städter anfaßt. Metereologen mögen sich
den Kopf darüber zerbrechen, von welchen
Luftströmungen ein schöner Herbst, der seinem
ganzen Charakter nach einem Spätsommer
gleicht, abhängig ist; den übrigen Menschen­
kindern ist jede nüchterne Berechnung gleich-
giltig und sie geben sich einem sorgenlosen
Genusse hin, der wie ein stilles Wunder die
Sinne umfängt und mit einer leisen Poesie
anweht. So lange sich die Welt diese Empfäng-
saßen, um die Regierung eigenmächtige
Schritte unternehmen zu sehen, haben jetzt
noch das Vergnügen, vor der Zeit an die
Wahlurne schreiten und sich den Kopf
darüber zerbrechen zu müssen, ob ihre Ab­
geordneten oder der Unverstand, der über
den Häuptern derselben waltenden Mächte die
Schuld an einer unverkennbaren Stagnation
trägt, die den gehetzten Staat in seinen
wichtigsten Functionen behindert. Eines ist
sicher: die deutschen Abgeordneten, oder besser
gesagt jene Abgeordneten, die ihr Deutsch­
thum an erste Stelle setzen und es nicht von
Reit zu Zeit mit einer Kutte umhängen,
haben durch die Vertheidigung ihrer Ge­
sinnung gleichzeitig sich der Rechte des
deutschen Volkes so warm angenommen,
daß sich die Dankbarkeit desselben ohne
Zweifel in den meisten Fällen durch eine
Wiederwahl ausdrücken wird. Unter den
deutschen Parteien nahm die deutsche Fort­
schrittspartei einen hervorragenden Antheil
an dem Kampfe, der die Uevergriffe eines
Badeni trotzig abwehrte, die versumpfte
Politik eines Thun zu Schanden machte und
seine Nachfolger zur Zurücknahme jener
Maßregeln zwang, welche die Empfindung
aller Deutschen Oesterreichs in Wallung
brachten. Aber ob sich die Dankbarkeit den
Abgeordneten der deutschen Fortschrittspartei
gegenüber in jenem Maße äußern wird, wie
lichkeit für die intime Sprache der Natur
bewahrt, bleibt sie gesund und vor der Ge­
fahr gefeit, in der Hast nach Erwerb und in
der Gier nach wildem Genusse die Freude
an beschaulicher Sammlung zu verlieren, und
die heimliche Sprache eines von Sonnen­
glanz verzauberten Herbsttages wird nicht
von dem Rollen Millionen Räder und von
dem Sausen und Pfeifen der ruhlos athmen­
den Maschinen und dampfenden Schlote über­
tönt. Drum darf man es nicht versäumen,
die Gunst des Augenblickes auszunützen und
in einer Stunde der Muße die noch immer
grünen Anlagen der Stadt aufzusuchen. Das
gefallene Herbstlaub wird ja täglich wegge­
kehrt, um den Spaziergänger vor melancho­
lischen Anwandlungen zu bewahren, und selbst
jene Wege, auf denen verwelkte Blätter unter
den Füßen rascheln, sind dem Staube der
Straßen vorzuziehen. Es gibt ja, Gottlob,
unter den Bewohnern Prags nicht lauter
sentimentale Weltschmerzheuchler und lyrische
Thränenseelen, die alljährlich den Herbst als
das Symbol des Todes beweinen.
Selbst unsere czechischen Landesbrüder
haben die Weichheit ihres Gemüthes voll­
ständig an das Volkslied abgegeben, das in
! sie verdienen, bleibt noch eine offen stehende
| Frage, die erst durch den Ausfall der Wahlen
zu beantworten sein wird. Jene Männer,
welche die treibenden Elemente waren, welche
durch ihre unerschrockene Haltung die Za­
genden und Zaudernden mit sich fortrissen,
die den Verhältnissen Rechnung trugen, und
alle Vorne, mheit abstreiften, wenn es galt
die Fäuste zu zeigen und die ruhige Stimme
zu emem feurigen Klange anschwellen zu
lassen, diese echten und verläßlichen Söhne
des Jahres 48 brauchen gewiß um ihre
Mandate nicht zu zittern; wenn uns dennoch
die Furcht beschleicht, daß die Partei aus
dem Wahlkampfe nicht in ihrer früheren
Größe hervorgehen wird, so müssen wir die
Ursache anderswo suchen.
Der Trautenauer Parteitag der Deutsch-
Fortschrittlichen hat uns in vielfacher Be­
ziehung erfreuliche Ueberraschungen bereitet.
Denn ganz abgesehen von dem äußeren Mo-
mente, daß man das Gefühl hatte, auf
wirklich liberalem Boden zu stehen, und daß
die Theilnehmer von einer gesinnungstreuen
Bevölkerung umhegt waren, war die Offen­
heit, mit welcher der gut deutsche Freisinn
gegen den Deutscher sein wollenden Radica­
lismus den Kampf aufnahm, ein ungemein
sympathisches Moment, das alle Reden von
den großen programmatischen angefangen bis
zu deu Improvisationen auf dem Commerse
schluchzenden Tönen von einem unterdrückten
Geschlechte erzählt und die Taubennatur des
Slaven verherrlicht. Das Lied der Gasse,
das uns an die Ohren schlagt, ist schon we­
niger sentimental; wir wollen dabei nicht
auf nationale Gesänge wie „Hej felovane"
anspielen, sondern nur auf den jüngsten
Gassenhauer verweisen, der um jede Tages­
und Nachtstunde bald von einem Leierkasten,
bald von Lehrjungen und Dienstmädchen,
bald von angeheiterten Nachtbummlern ohne
Rücksicht auf die Armuth der Melodie und
die Geistlosigkeit des Textes gekrächzt und
gesummt wird. „Na ,Marjänce‘ tarn se tan»
cuje“, („Auf bet „Marjänka“ sein Wirtshaus
beim Bruskathorej wird getanzt), das ist der
großartige, Herz- und Ohren berauschende
Text einer wild gehackten Melodie, die in
ihrer edlen Composition nach einer Zieh­
harmonika schreit, und besonders dem Ton­
fälle heisere Kehlen angepaßt ist. Seit vielen
Wochen verfolgt mich dieses neueste Volkslied
an allen Ecken und Enden tw Stadt, und
wenn ich darauf jetzt zu spr ch- komme, so
ist es nur eine milde Rache >u. Len Schrecken,
der mich befiel, als ich unlängst sogar im
Baumgarten, in einer einsamen Allee mit


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
Seite 2
15. October 1900.
begleitete. Auch der Muth. mit welchem ein.
zelne Redner die Grundsätze des Liberalismus
vertheidigten, lei nochmals rühmlich hervorge-
hoben. Nur Eines vermißten wir, und wir hatten
auch eine Veranlassung es zu suchen, nachdem
wir es in einem unierer letzten Leitartikel
von einem Parteitage der Deutsch-Fortschritt,
lichen gefordert hatten. Wir vermißten bei
den Abgeordneten, die sich der weiteren
Oeffentlicdkeit gegenüber allzu solidarisch
fühlten, die Ehrlichkeit gegeneinander. Die
goldene Rücksichtslosigkeit, welche erfordert
hätte, die bedrohten Wahlbezirke den schwach
gewordenen oder von Natur aus schwachen
Volksvertretern, hinter deren Wiederwahl
ein großes Fragezeich u schreitet, aus der
Hand zu nehmen, und an ihre Stelle
populäre und thatkräftige Männer zu setzen,
wurde nicht bethäiigt. Uns wäre eine solche
nüchterne Auseinandersetzung viel wichtiger
erschienen als all die warmen Worte, die
einen fröhlichen Optimismus entzündeten,
und weil sie von gesunden und kraftvollen
Männern gesprochen wurden, über die kranken
Mitglieder der Partei hinwegtäuschten.
Letztere werden ja ohnedies bald im politischen
Leben zu wesenlosen Schatten zusammen­
schrumpfen. Wozu alio die Rücksicht, wozu
eine Decimirung, wo durch einen un
blutigen, operativen Angriff Abhilfe geschaffen
werden kann?
Wir brauchen nicht Namen zu nennen;
es ist keine schwere Aufgabe, unter den Männern,
die einen Stolz jeder Partei bilden könnten,
die Nullen herauszufinden. Und wenn es sich
nicht gerade um einen Wahlkampf handeln
würde, von dessen Ausgang für die deutschen
Fortschrittspartei sehr viel abhängt, so würden
wir ohne ein Wort des Sträubens das
Schicksal walten lassen. Aver mit der
Frömmigkeit ist es in der Politik nicht ge­
schehen. Es gibt noch viel zu retten und zu
erkämpfen, wenn man sich rechtzeitig seiner
Schwächen bewußt wird. Em Grundübel der
deutschen Fortschrittspartei ist ihre über­
triebene Pietät; in Zeiten des Kampfes sind
solche Gefühle schlecht angebracht. „Man soll
die Toten aus dem Hause tragen" heißt es
im Nibelungenliede. Und das ist echt deutscher
Gesang, der der lebendigen Kraft vor allem
Morschen und Verfaultem den Vorzug gibt.
diesem merkwürdigen Tanzliede angebrüllt
wurde.
Ja, Töne, die zum Herzen sprechen,
hört man als Deutscher nicht so leicht auf
der Straße; der Czeche ist eben viel anipruchs-
loser; er begnügt sich mit Gesängen wie
„Na Marjänce", und wenn er sein Ohr an
diesen Klängen vollgetrunken hat, so geht er
in einem der zahlreichen Wahlversammlungen,
die jetzt nahezu täglich abgehalten werden,
und läßt sich von berufenen Männern, wie
Bl-eznowsky eine allerliebste Zukunftsmusik
von der europäischen Bedeutung des czechi-
schen Staatsrechtes vorspielen. Wenn in diese
orkestcalen Töne noch wehmüthige Melodien
von einer angeblichen Unterdrückung czechischer
Minoritäten hineinspielen, so darf man sich
nicht darüber wundern, daß das musikalische
Gefühl unserer anderssprachigen Landsmänner
bis zur Leidenschaftlichkeit gesteigert wird.
Der Glaube an sich selbst muß bei einem
ganzen Volke selbst den nationalen Gegner
sympathisch berühren: aber die Czechen glau­
ben leider auch ihren Führern, welche ihnen
die Köpfe mit panslavistischen Ideen und
Zertrümmerungsgedanken der germanischen
Oberherrschaft verwirren— und das ist Gott
Ooch rin Loblied Danzers
Der „Narodni Politika" scheinen die
Mittheilungen, welche die „Neue freie Presse"
vom verflossenen Sonntag überden gewesenen
Finanzlandesdirector machte, nicht ganz nach
Geschmack gewesen zu fein und sie hat sich be«
eilt, den gewesenen Präsidenten Danzer in
einem langathmigen Artikel in Schutz zu
nehmen. Weniger Schutz gewährt sie jedoch
dem Hofrathe der böhmischen Finanzlandes-
direction Herrn von Hennevogl, von dem es
bekannt ist, daß er, obzwar deutsch von Ab­
stammung, ja nicht einmal vollkommen mäch­
tig der böhmischen Sprache, aus Angst vor
Dr. Kaizl und seinen allmächtigen Helfers-
Helfershelfern sich beeilte, in die Gesellschaft
des „Narodni düm" in den Königlichen Wein­
bergen einzutreten und dort den aufrichtigen
Czechenverehrer zu spielen. In den Räumen
der böhmischen Finanzlandesdirection, in
denen bisher czechischer Terrorismus hauste
und dem selbst der czechische Präsidialdiener
Voldrich nach jeder Richtung hin ostentativ
zur Schau trug, ist der neue Vorstand Herr
Tersch aus Brünn bereits eingezogen. Da
seine Prager Freunde, der Hosrath Herr
N und der Obeifinanzrath Herr
N... ., als Czechen, ihm kaum die wahre
Sachlage aufdecken dürften, so wollen wir in
Folge einer von berufener Seite eingeleiteten
Actwn erhoffen, daß der neue Chef energisch
dasür sorgen wird, daß die begangenen Un­
gerechtigkeiten wiedergutgemacht werden und
vielen aufs Tiefste beleidigten und gekränkten
Finanzbeamten die vollste Genugthuung zu
Theil werden wird. Das deutsche Volk, mit
ihnen die deutsche Beamtenschaft, erhofft diese
volle Gerechtigkeit von dem neuen Vorstände
eines der bedeutendsten Verwaltungszweige.
Wollen w:r einen kurzen Rückblick aus
Danzers Thaten oder best r Unthaten werfen
und nur einige einzelne Geschehnisse uns
wieder ins Gedächtnis zurückrufen!
Der ungerügt gebliebene Ausspruch des
Oberfinanzrathes Czunat nach Aufhebung
der Sprachenverordnung, er werde— und
möge selbst die Disciplinaruntersuchung gegen
ihn eingeleitet werden— deutsch nicht
amtiren, ist bekannt. Ebenso der Umstand,
daß der größte Theil der Finanzbeamten sich
noch heute weigert, deutsch zu erledigen
sei Dank ein Aberglaube, der nur auf die
Naivetät der suggestiblen Masse zurückgeführt
werden kann. Vorläufig erschüttern uns diese
Ausbrüche des czechischen Größenwahnsinns
nicht heftiger als die Klänge des unverwüst­
lichen Gassenhauers „Na Marjance", über
die man sich im besten Falle lustig machen
kann, ohne sich weiter aufregen zu müssen.
Der Deutsche von Prag, dem die an
Leichtgläubigkeit streifende Naivetät im Laufe
der Jahre verloren gegangen ist, ist zum
Glücke in seinen Bedürfnissen weder auf die
Gunst noch auf die Kunst der Gasse
angewiesen, und wenn es auch nicht
saftige Gassenhauer sind, die sein Herz
erfreuen, so sucht er sich doch durch ein reges
geistiges Leben und künstlerisches Streben
über das Niveau politischer und unpolitischer
Wirthshausklänge emporzuheben. Eine viel­
versprechende Theatersaison hält uns schon heute
in Athem, wo sie kaum begonnen hat. Schau­
spiel, Oper und Operette kämpften bis jetzt
nahezu immer glücklich für den Erfolg von
interessanten Novitäten, und einem wachsenden
Interesse unseres Publikums hat es Direktor
Neumann zu danken, daß sich die sonst pre­
mierenscheuen Theaterbesucher in einer an-
und deutsche Quittungen zu legen. Nicht
minder offenkundig ist eS, daß die Vorstände
der oorstädtischen Steuerämter in Weinberge
und Smichov die.Adleraufschriften blos cze-
chisch, gleich der czechischen Amtsführung,
ruhig weiter belasten.
Als Dr. Kaizl in Gesellschaft seines ge­
fügigen PräsidialiecretärS Dr. Slavik unter
Beihilfe des Hofrathes Hronek und seines
Prager Gesellschafters Oberfinanzrathes Pousar
das Damoklesschwert über alle deutsch Ge-
sinnten zu schwingen begann, da war es zu­
nächst der in deutschen Prager Kreisen be-
liebte Director des Prager Hauptzollamtes
Oberfinanzrath von Pconay der sofort seinen
Platz einem Czechen einräumen mußte. Herr
von Pronay kam als Titularhofrath zum
Wiener Hauptzollamte. Das gleiche Schicksal
erreichte durch angeblich ehrenvolle Berufung
in das Finanzministerium den in der deut­
schen Gesellschaft gerne gesehenen Präsidial-
secretäc Dr. Schiller Für letzteren trat der
Czeche Lusum. ein Bruder des sattsam be­
kannten gewesenen Steueradministrators Fi­
nanzrathes Lusum (Dr. Skardas Protege) ein
— und bekleidete diesen Posten bis zu sei­
nem im heurigen Jahre erfolgten Tode.
Erst vor wenigen Monaten mußte über
höheren Auftrag Expräsivent Danzer in den
saueren Apfel beißen und in das Präsidium
den im Leitmerltzer Bezirke hochgeschätzten
Finanzsecrelär Herrn Rossa berufen.
Ein trauriges Bild der Schwäche Dan­
zers lieferte die tiefverstimmende, grundlose
Versetzung des Ober-Finanz-RatheS Herrn
Lauermann von dem Posten eines Vorstandes
des weitverzweigten Beamtenkörpers der
direkten Besteuerung. Ober Fmanz-Rath Lauer­
mann, seiner Herzensgüte und objectiven
Handlungsweise wegen bei seinem Unterge­
benen verehrt und geschätzt, in der deutschen
Gesellschaft Prags beliebt, mußte plötzlich
diesen verantwortungsrcichen Posten ver­
lassen, um einem czechischen Nachfolger Platz
zu machen.
Deutsche Abgeordnete, die Presse, ja selbst
böhmische Cavaliere und Dr. Kaizl naheste
hende Personen legten sich gegen dieses un
qualificirbare Vorgehen ins Mittel. Es war
zu spät, denn schon war Dr. Pac-lks Pro-
tectionskind, der Finanzrath Kvsch mit
Hilfe des energielosen Danzer auf diesen
sehnlichen Anzahl einfinden, so oft es das
Schicksal eines neuen Stückes zu entscheiden
gilt. Das ist ein erfreulicher Zug aufsteigender
Kunstliebe, und die Direction scheint diese
günstige Windrichtung herausgefühlt zu haben,
als sie sich diesmal in bescheideneren Worten
als sonst um eine Wiederaufnahme des zu
Ende gehenden Abonnements bewarb. Die
weißen Liebesbriefe, welche die Abonnenten
an den letzten Abenden auf ihren Sitzen vor­
fanden, dürften wohl vollzählig Echörung
finden. Wie wir aus gut informirter Quelle
erfahren, hätte die Direction auch gegen
einen Zuwachs an Abonnenten nichts ein­
zuwenden; wir auch nicht, denn je länger
die Direction unter Neumanns Leitung
steht, desto bester gefällt sie uns. Das
hängt nicht mit dem Gesetze der Gewöhnung
zusammen, sondern die Ursache dafür ist in
dem erfreulichen Umstande zu suchen, daß die
Hast und Nervosität, welche manche Saison
in den letzten Jahren beeinträchtigte, einer
wohlthuenden und inhaltsreichen Ruhe ge­
wichen zu sein scheint.
In aller Kürze sei noch ein erfreulicher
Erfolg eines Prager Dichters auch an dieser
Stelle gewürdigt. Wir sagen in aller Kürze,


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 3—
15. October 190 q.
Vorposten gestellt. Die nächste Folge war,
daß nicht ein deutscher Beamte in jenem
Ressort verbleiben durfte. In jene Zeit fällt
die zwangsweise Versetzung („aus DiensteS-
rücksichten") der Räthe Tawid, Kämpf und
Homperle aufS Land, und ein Blick in- die
Rangslisten der Finanzbeamten belehrt uns,
in welcher Weise czechischnationale Räthe
herangezogen wurden, um das jetzige Gremium
zu bilden. WaS man hievon erwarten konnte
rst eingetroffen. Die Entsendung czechjscher
Beamten in deutsche Dienstorte bekundete
die offen zu Tage liegende Absicht, die deutsche
Landbevölkerung zu beunruhigen und das
Czechisirungswerk zu fördern. Die reinste
Willkür wurde gehandhabt. Aber auch in
anderer Weise sorgten diese Herren für die
Abnahme des deutschen Beamten-Materials.
Czechischen Bewerbern um Aspiranten- oder
Praktikantenposten wurde der Vorzug einge­
räumt. Teutsche Juristen oder Mittelschüler
hingegen wurden mit einer Vormerkung (das
dehnbarste Besänftigungsmittel) gnädigst ab­
gespeist. Dafür war der eine Mißbrauch
wahrzunehmen, daß häuffg jüngere Beamte
ältere verdiente übersprangen.
Tie Früchte reifen! Betritt ein Deutscher
heute ein Finanzamt in Prag oder dessen
Vororten, so ist derselbe genöthigt, einen
Dolmetsch mitzuführen, um sich niil dem die
deutsche Sprache entwedergar nicht verstehenden
oder arg mißbrauchenden Beamten ins Ein­
vernehmen setzen zu können. Die weitere
Folge sind täglich vorkommende Austritte
zwilchen Partei und den Beamten, zumal
der letztere seine Sprach Unkenntnis mit einer
Portion Grobheit zu verdecken sucht, und
hiebei nicht selten eine Rauchwolke um die
andere aus seiner Gypepfeife der Partei
rücksichtslos ins Gesicht bläst. Als Beweis
für diese Gesittungsart diene die vor we­
nigen Wochen abgehaltene Gerichtsverhand»
lung, bei welcher ein in Beraun stationirter
czechjscher Steueramtsbeamte für sein flegel
Haftes Benehmen aus einer deutschen Bahn­
station abgeurtheilt worden ist. Wie tief sinkt
unter solchen Umständen das Ansehen des
Beamtenstandes!
Wie unter Danzer mit Besetzungs-Vor-
sä lägen auf Rathsstellen manupulirt wurde,
beweist ein beim Finanz Minister bisher un­
erledigt gebliebener Vorschlag auf die Be­
weis wir auf Adlers „Zwei Eisen im Feuer"
schon wiederholt zu sprechen kamen. Nur dem
Gefühle des Stolzes sei Raum gegeben, daß
sich ein Prager Poet die Pforten des Hof­
burgtheaters erobert hat und sie als Sieger
behaupten wird. Wir sind Prov nzler genug,
um unsere Freude über diesen Ertolg offen­
herzig einzugestehen. Und so wiederholen wir
uns diesmal, selbst aus die Gefahr hin, un­
sere Leser von dieser Theilnahme anzustecken:
Ein Erfolg im Hosburgtheater ist eine ict-öne
Sache und gereicht der Heimat des Dichters
just nicht zur Unehre.
tzumor der Woche.
Der Sündenbock.
Erster Junge: „Ich weiß nicht, die Mama
spielt heute so furchtbar Klavier."
Zweiter Junge: .Ja eben, war bloß der
Papa heute schon wieder angestellt hat?"
**
*
DaS Einfachste.
Herr (zum Heiratsvermittler): „WaS, noch
n-ehr Provision wollen Sie iür die Ehevermittelung,
wissen Sie war- ich geb' Ihnen meine Frau wie-
der zurück I"
setzung Von vier neu errichteten Ober-Finanz-
rathsposten. Mit Uebergehung deutscher Be­
werber sollten vier czechische Obermacher vom
Finanzrath den Horimirsprung zum Ober-
Finanzrath vollführen. Betrachten wir die
schmalbrüstige deutsche Amts- Correspondenz sei­
tens derPrager Finanz-Centralstelle. Ein Galli-
mathias, aus welchem aus den wiederholt
durchgestrichenen Satzfügungen, sehr schwer
der richtige Sinn entnommen werden kann.
Ob der neu gegründete Verein der Finanz-
Conceptsbeamten mit dem rein czechischen
Ausschüsse hievon Abhilfe schaffen und die
Einführung deutscher Unterrichts- und Bil­
dungsstunden für die czechischen Herren ein­
führen wird, bleibt abzuwarten.
Das verbreitetste Journal im Amtshause
am Polio sind die (Tj'rediiicke cesko-
slofanskeho stätniho urednictva) czechische
Zeitschrift der czechoslavischen Staatsbeamten.
Dieses in Lilochowitz ersche nende Blättchen
dient so recht zu agitatorischen Zwecken, wie
es denn auch der letzte Wahlaufruf klar an
den Tag legt.
Noch manche Beschwerde wäre hier an»
zufügen. Doch für heute genug. Die maß­
gebenden Kreise mögen aus der Thatsache,
daß sich die Oeffentlichkeit gegen eine gewalt­
same Czechisirung der k. k. Äemter aufzuleh­
nen beginnt, die Erkenntnis schöpfen, daß
diesem ichreienden Mißstande Abhilfe gesche­
hen muß, wenn die ungesunde Verbitterung
in der deutschen Bevölkerung wieder einem
ruhigen Vertrauen weichen soll.
Der Wcdergang unserer
Industrie.
Als vor Jahr und Tag die Industrie in
Deutschland in derHochslut des Schaffens sicbbe
wegte. und die Curse immer höher und höher
zeichneten, erhoben sich hier und da zuweilen
warnende Stimmen, die prophetisch ankün-
digten, daß die fetten Japre mageren Platz
machen dürften, wenn auch in unabsehbarer
Zeit. Und leider nur zu schnell hat sich dieies
Seherwort erfüllr, denn auch d ejenigen Ele­
mente, welche bislang versucht hatten, die
Lage der Industrie als durchaus günstig hin-
zustellen, sind zu dem Eingeständnis gelangt,
daß nicht mehr AU.s b>,m Alten ist. Die>
Klassisches Vorgehen.
Bereits Schiller war— sicherlich in Voraus­
sicht der j. feigen Waren— iür ein sehr energisches
Vorgehen gegen China. Am 10. August 1796 schreidt
er nämlich an Goethe:
„Der Chinese soll warm in die Drucke-
rei kommen; das ist die wahre Abfertigung
für dieses Volk."
» 4*
WaS d ie Leute sagen.
„Das überlebe ich nicht" meinte die Großmutter
— beim Eintritt ins neue Jahrhundert.
„Ich übe mich in Abtödtung des Fleiiches",
rühmte sich der Caplan als er ein paar leisten Gockeln
den Garaus machte.
„Es g-bt keine Kinder mehr!" sagten die Leute,
als ein beiahrier Mann heirathcte.
*.*
Gemüthsmensch
„Dein eigener Bruder ist also Dein gefährlichster
Rivale bei der re chen Erbin?"
„Ja sag' mal, kennst Tu keinen gefälligen
Jrrenhausdirector?"
*•
*
Die armen Engel.
Leutnant: .Wäre doch eigentlich 'ne tolle Sache,
wenn unsereins in Uniform in 'n Himmel r nkäme l"
Meldungen, welche über die augenblickliche
Lage der Industrie eingelaufen sind, haben,
obgleich sie auch mannigfachen Widersprüchen
begegneten, die gehegten Befürchtungen in
vollem Maße bestätigt. S e haben aber auch
zugleich gezeigt, daß in der wachsenden Er­
kenntnis der Schwäche der Conjunctur die
Gewerbetreibenden begonnen haben, der Hei­
lung derselben ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Insbesondere ist es momentan die Eisen­
industrie, um welche sich alle und jede Er­
örterung dreht Neben dieser aber ruft die
Kohlencalamität eine tief einschneidende Wir­
kung in dem Erwerbsleben hervor, und fer­
ner kommt die Papierfrage in Betracht, die
eine traurige Perspektive nach den einschlä­
gigen Richtungen hin zu eröffnen geeignet
ist. Fortgesetzte Lohnerhöhungen in Begleitung
von Streiks in ausgedehntestem Maße, und
zwar an Stellen, wo sie am störendsten sind,
ferner erhebliche Preiserhöhungen der Roh­
materialien und außerdem eine unverkennbare
Ueberproduction in allen Lagern haben Zu­
stände geschaffen, die einen Niedergang der
Industrie geradezu bedingten. Man kann eben
den Producenten und Arbeitgebern einerseits
nicht zumuthen, ohne Nutzen ihre schwere
Verpflichtungen zu erfüllen, andererseits wol­
len aber auch die Zwischenhändler und Ar­
beitnehmer leben, und das Leben ist theurer,
weit theurer geworden wie ehedem.
In der E jenindustrie ist ein erhebliches
Weichen der Preise bereits eingetreten und
noch weiter zu erwarten; diesen Verhältnissen
aber muß sich die Erzeugung vor Allem durch
Beiriebseinschränkungen und Verringerung
der Gestehungskosten anpassen. Einzelne große
Werke haben den Muth gehabt, mit solchen
Mitteln voranzugehen. die anderen müssen
früher oder später folgen. Rechnet man nun
neben der herrschenden Geldknappheit die
Beunruhigung des Weltmarktes durch die
südatrikanischen und chinesischen Wirren, so
ergibt sich für die Eisenhändler Veranlassung
gei.ug, schnell die bisherige Richtung ihrer
Speculation zu än&ern und bei den Hütten
mit Aufträgen möglichst zurückzuhalten, um
die eigenen Lager zu räumen. Dadurch trat
naturgemäß auf den Werken vielfach Mangel
an Beschäftigung ein und eine größere oder
geringere Lahmlegung des Erwerbslebens in
den Kreisen der Branche, sowie über diese
hinaus.
Der Kohlenbergbau hat schwere, verlust­
bringende Perioden gei abt, er hat aber sei­
nerseits die Industrie in Mitleidenschaft ge­
zogen. um die Schwere der Last auf deren
Schultern zu werfen, und diese hat an den
Folgen noch heute, vielleicht auch für ewige
Zeiten zu tragen. Ein Mittel, der Kohlennoth
zu steuern, ist von der preußischen Staats­
regierung ergriffen worden, indem der Roh-
stofftaris auch für ausländische Kohlen von
den deutschen Seeplätzen und den Hasen­
umschlagsplätzen nach den Stationen des
preußischen Binnenlandes eingeführt worden
ist. Inwieweit diese Maßregel wirkungsvoll
sein wird, bleibt abzuwarten. Ein weiteres
Mittel zur Abhilfe der Calamität glaubt das
rheinisch westfälische Kohlenshndicat darin zu
finden, daß es eine Einschränkung der Pro­
duction in Aussicht nimmt. In den Kohlen­
regionen der Vereinigten Staaten dauert der
Streik noch fort. Es handelt sich hier bei
den Kohlenarbeitern nicht nur um Lohn­
fragen. sondern auch um Organisations- und
Coalitionsfragen. Alle Anstrengungen, dem
Streik ein Ende zu machen, scheitern bis jetzt
an dem Widerstände der Grubenbesitzer, die
sich auf eine schiedsrichterliche Entscheidung


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 4—
15. October 1900.
nicht einlassen wollen. Viel an der Vertheue-
rung der Kohle wird dem Zwischenhandel
beigemessen; dabei ist man bemüht, ,hn aus­
zuschalten und durch genossenschaftliche In­
stitute zu ersetzen.
In langsamem Tempo, unaufhaltsam
vollzieht sich im Uebrigen die Verschlechterung
auf dem Arbeitsmarkte. In der Textil­
industrie nimmt die Geschäftslosigkeit über­
hand, und die Ziegelindustrie arbeitet schon
seit längerer Zeit bedeutend eingeschränkt,
was auf einen Rückgang des Baugewerbes
deutet. Dieses selbst steht ebenfalls stark im
Zeichen der Beschäftigungslosigkeit, denn die
Bauthätigkeit ist im Stillstände begriffen.
Hieran Schuld sind die Streiks und die
höheren Preise aller Baumaterialien und
Bauarbeiten für den inneren Ausbau.
Weniger bemittelte Bauunternehmer können
nicht mehr bauen, der Häu'erbau überhaupt
bringt einen zu geringen Gewinn, und ein
Steigen der Mythen muß b;e Folge sein.
Auch die Hausindustrie ist im Rückgänge
begriffen. Je mehr der Großbetrieb mit
mechanischen Webstühlen zunimmt, je mehr
geht der Verdienst der Handwerker zurück.
Viele Famielen, welche sich Generationen
hindurch mit dem Webstuhle ihren Lebens-
unterhalt erwarben, mußten bereits ihren
Heimatsort verlassen, um in Fabriken gegen
mäßige Bezahlung Arbeit zu suchen. Die-
fertigen, welche seßhaft sind und sich von
ihrem häuslichen Herde nicht trennen können
und wollen, leiden schwer unter dieser
Aenderung in den Verhältnissen. Die Krisis
der Wollwaren- Industrie ergreift immer
weitere Kreise, besonders in Frankreich und
England. Fast täglich werden neue Zu
sammenbrüche von Jndustriefirmen dieser
Branche gemeldet.
Es ist somit dargethan, daß die Ge­
schäftsverhältnisse in der Industrie fort­
gesetzt eine Verschlechterung erfahren, die
besonders durch die Vermindung der Arbeits­
gelegenheit nach außen hin sich äußert.
Wenn auch mehr wie je durch Aufwendung
der geeigneten Mittel Alles geschieht, hier
und da einer unvermeidlich scheinenden
Katastrophe vorzubeugen, so ist zumeist ein
krankhafter Keim entstanden, der fernerhin
eine gedeihliche Entwickelung zu gefährden
geeignet ist. Immerhin bildet nach der
heutigen Sachlage die Zukunft der Industrie
in Deutschland— ein bedenkliches Frage­
zeichen.
Oeucstc Telegramme.
Die Zustände in Cfjüia.
C. Washington. 13. Oct. (Reutermel.)
Der erste bisherige Secretär der deutschen
Botschaft in Washington Frhr. von Stern­
burg. welcher sich am 16. d. M. nach
Deutschland zurückbegibt, stellte heute dem
Staatssecretär Hay den neuernannten ersten
Secretär vor. Bei diesem Anlasse drückte
Staatssecretär Hay sein aufrichtiges Be­
dauern über das Scheiden des Freiherrn v.
Sternburg aus und bemerkte, daß die Hal­
tung Sternburgs, der in einer Zeit der be­
wegtesten diplomatischen Verhandlungen am-
tirt hat, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerikas gefunden habe. Man habe sein
Verhältnis stets als ein solches angesehen,
das die Aufrechterhaltung zufriedenstellender
Beziehungen zwischen Deutschland und den
Vereinigten Staaten im Auge hatte.
0. Shanghai, 14. Octob-r. (Reuter.)
Die Reise des Hofes nach Singansu wurde
verschoben, weil sich in Schensi aufständische
Mohamedaner befinden.
6. London, 14. October. Reuter's Bu­
reau meldet aus Shanghai vom 12. d. M-:
Unter den Truppen in Tientsin wüthet die
Dysenterie. Es heißt, Graf Waldersee werde
in wenigen Tagen das Hauptquartier nach
Peking verlegen.
C. Petersburg, 14. October. Die
„Industrie, und Handelszeitung" meldet:
Der Kaiser verlieh dem Generalgouverneur
des Amurgebietes und Commandierenden
der Truppen des Militärbezirkes des Amur­
gebietes Generallieutenant Grodekow für die
ausgezeichnete Leitung der Landestruppen
auf dein mandschurischen Kriegsschauplätze
einen goldenen mit Brillanten verzierten
Säbel.
0. Tientsin, 12. October. (Reuter.)
Die Expedition nach Paotingsu brach mor­
gens in zwei Colonnen auf; die eine Colon-
nie, bestehend aus Deutschen, Franzosen und
Italienern, marschirte unter dem Commando
der Generals Baillond direct nach Paotingsu,
die andere, bestehend aus 2000 Engländern
unter dem Befehle Campbells und rückt auf
einem Umwege nach Paotingsu vor und
zwar südlich des Flußlaufes, wo zahlreiche
Dörfer liegen, die wie man glaubt, von
Boxers bewohnt werden.
C. Tientsin, 13. October. (Reuter.)
Der neue englische Gesandte Satow ist hier
eingetroffen.
6. London, 14. Oct.®: e Blätter mel­
den aus Peking unter dem 0. d.: Die Ge­
neräle der verbündeten Truppen hielten eine
Konferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger
Verfügungen betreffend den Polizeidienst in
der ganzen Stadt ins Einvernehmen zu
setzen. Es soll eine Proclamation erlassen
werden, welche den Einwohnern gestattet, die
Stadt zu verlassen und zu betreten, ohne
daß eine besondere Erlaubnis nöthig wäre.
Sir Robert Hart bereitet einen Aufruf an
die Landbevölkerung vor. in welchem sie
aufgefordert wird, unter Garantie des Schutzes
ihrer Producte in die Stadt zu bringen.
C. London, 14. October. Aus Peking
wird ohne Angabe des Datums folgendes
über Tientsin vom 12. d. M. gemeldet: Li
Hung Tschang ist heute in Peking einge­
troffen.
0. Peking 12. October. (Reuter.) Li
Hung Tschang stattete heute dem englischen
Gesandten, sowie den übrigen hier anwesen­
den Gesandten Besuche ab.
Vermischte Telegramme.
0. Wien. 14. Oct. Die Besserung im
Befinden des Ministers Dr. Rezek ist an­
haltend.
6. Wien, 14. Oct. Eisenbahnminister
Dr. Mittel ist heut» aus Paris hieher
zurückgekehrt.
Budapest, 14. October. (Priv.-Tel.)
Wie „Pestl Naplo" erfährt, circulirt in Mag­
natenkreisen das Geeücht, daß an Stelle
des österc.-ungar. Botschafters beim Vatican
Grafen Revertera Graf Albert Apponyi, der
schon seit längerer Zeit sich der diplomati-
scheu Laufbahn widmen wollte, zum Bot­
schafter beim Vatican ernannt werden soll.
Budapest, 14. Oct. (Priv.) Wie aus
Sa Ujhely berichtet wird, ist dem Kaufmann
Armin Wohl aus Sarospatak nach verübten
Defraudationen siüchtig geworden und dürfte
wahrscheinlich nach Amerika gereist sein.
0. Budapest, 14. Oct. Der Obermusik-
director der königlichen ungarischen Oper,
Alexander Erk el, ein Sohn Franz ErkelS,
ist heute nach längerer Krankheit in Bekes-
Csaba im Alter von 54 Jahren gestorben.
C. Hermannstadt, 14. October. Me­
tropolit Metianu eröffnete den griechisch­
orientalischen Kirchencongreß mit einer feier­
lichen Ansprache, in welcher er dem Danke
der griechisch orientalischen Kirche an Se.
Majestät für die dieser Kirche huldreich ge­
währte Verfassung Ausdruck gab.. Die An­
sprache wurde mst lebhaften Beifallskundge­
bungen aufgenommen.
6. Meran. 14. Oct. Der Landtagsab­
geordnete Blasius Murer ist gestern abends
infolge eines Schlaganfalles gestorben.
0. Kronstad. 14. Oct. De Wetterließ
eine Proclamation. in welcher erklärt wird,
daß alle Burghers, die sich weigern sollten,
Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangenen ge­
macht würden.
C. Paris, 14. Oct. König Georg von
Griechenland ist heute vormittags hier ein­
getroffen.
6. London. 14. October. Die Liberalen
haben noch einen S'tz gewonnen, so daß ihr
Gewinn gleich dem der Ministeriellen 35
Sitze beträgt.
C. Seranton, U. October. In einer
Versammlung der Bergarbeiter wurde eine
Resolution angenommen, in welcher der
Commission eine zehnprocentige Loherhöhung
angerathen wird. Für den Fall, daß gewisse
andere Bedingungen der Gesellschaft unan­
nehmbar sein sollten, schlägt die Resolution
vor, sämmtliche Streitpunkte einem Schieds­
gerichte zu unterbreiten: unterdessen möge
der Ausstand fortdauern.
Constantinopel, 14. Oct. (Priv.-Tel.)
Gestern wurden 47 italienische Arbeiter,
welche unter dem Verdachte, der anarchisti­
schen Partei anzugehören, während der An­
wesenheit des Schah internirt worden waren,
wieder in Freiheit gesetzt. Der italienische
Botschafter Pansa hat die Pforte schon vor
der Ankunft des Schah ersucht, ihm die
Liste der Verhafteten mitzutheilen. Bei der
Abreise des Schah wollten fünf italienische
Bahnarbeiter ihm eine Bittschrift überreichen,
wurden jedoch von der Polizei daran ver­
hindert und verhaftet.
0. Washington, 13. Oct (Reutermel-
düng.) Der vom ersten Secretär der hiesigen
russischen Botschaft Wolland mit 3. d. M.
dem Staatssecretär Hay unterbreitete Vor­
schlag, bei etwaigen Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen den Schiedsgerichtshof im
Haag anzurufen, wurde von den Vereinigten
Staaten und von Frankreich gebilligt. Die
Note Wollands wurde nicht veröffentlicht.
Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe das
Ergebnis des Meinungsaustausches zwischen
Frankreich und Rußland über die französi­
schen Vorschläge. Die Note billigt diese Vor­
schläge und regt gleichzeitig die Anrufung
des Schiedsgerichtes an. Diese Anregung sollte
kein formeller Vorschlag, sondern einfach ein
Anerbieten sein, das nebenbei gemacht wurde
und keine formelle Antwort erforderte. Nichts­
destoweniger wurde eine Copie der von den
Vereinigten Staaten der französischen Regie
rung ertheilten Antwort Rußland über­
mittelt.
0. Lm-ley, 14. Oct. Bei einem Zu­
sammenstoße mit einer Patrouille des unter
Hasenbronck stehenden Commandos wurden
zwei Officiere getödtet und ein Soldat ge­
fangen genommen. Wie es heißt, sollen die
Buren in der Richtung auf Winberg vor­
rücken.


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 5 ]
llontagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 5—
15. Uctober 1900.
C. Cronberg, 14. Oct. Das Befinden
der Kaiserin Friedrich >st ein zufriedenstel­
lendes.
6. Petersburg. 14. Oct. Königin Olga
von Griechenland ist mit dem Prinzen Christof
gestern aus Jalta angekommen und hat sich
nach Livadia begeben. Der chinesische Ge­
sandte^ ist mit drei Secretären aus Peters­
burg in Livadia eingetroffen.
C. Petersburg, 14. Oct. Am 16. d
gehen aus Kronstandt zwei Panzerschiffe nach
dem Stillen Ocean, wohin auch ein Kreuzer
ersten Ranges in den nächsten Tagen folgen
wird.^
An iiie deutschen Bewohner Prags!
Wieder wird in diesen Tagen daS Jahresabonne­
ment in unserem deutscken Theater erneuert und
wieder betrachtet e» der Deutsche Theater-Verein in
Erfüllung seiner satzungSgemäßen Aufgaben als seine
Pflicht, an die deutschen Bewohner Prags mit der
dringenden Mahnung und Bitte heranzutreten,
unserem bewährten Kunstinstitute opferwillige För­
derung bewahren zu wollen.
In dem schweren Kampfe um sein Bestehen,
welchen daS Deut'chlhum in Prag, nur auf seine
eigene Kra!t angewiesen, seit langer Zeit zu führen
hat, ist daS deutsche Theater ein mächtiger Factor,
— ein Sammelpunkt, eine Stätte der Erholung für
alle Stammesgenossen, an der Jung und Alt au?
den Werken unserer deutschen Dichter und Meister
Kraft und Begeisterung schöpfen, für ernste nationale
Arbeit. Die Betheiligung am Abonnement, dessen
ungeschmälerter Ausfall allein die Erhaltung unserer
deutschen Bühne auf ihrem jetzigen künstlerischen
Stande gewährleistet, ist darum eine n a ti onal e
Pflicht eines jeden, dem dasSchickial seines Bolks-
thums in der Hauptstadt dieses Landes am Herzen
liegt— eine Pflicht, deren Ersüllung überdies durch
eine Fülle edler Genüsse gelohnt wird, welche die
kunstverständige und überall als solche anerkannte
Leitung unseres deutschen KunstinstituteS den deut­
schen Bewohnern Prags immer zu bieten bestrebt ist.
Möge dieser Erkenntnis gegenüber jede scheele
Nörgelsucht, jedes klügelnde Meflen und Erwägen
verstummen; hier gilt es, daß Jeder nach seinen
Verhältnissen mit einstehe für den Bestand einer
wichtigen nationalen Institution, die von unseren
Vätern liebevoll gepflegt wurde und unseren Kindern
m Treue erhalten werden soll.
Prag, im Lctober 1900.
Für den Ausschuß deS Deutschen
Theater-Vereines in Prag.
Der Vorsitzende:
Graf Oswald Thun-Salm
iiltint Lhrmilk.
*% Zwei Eise» im Feuer. Ueber die Auf­
führung bet Calderon-Adler'schen Lustspieles im
Hofburgtheater weiß das „Frewdenblatt" folgende
amüsante Details zu berichten: „Wie viel Kunst und
Fleiß, wie viel neuer Geist und neuer Witz, mußte
neuestenS im Burgtheater für den alten Calderon
aufgewendet werden, um ihm zu dem gewünschten,
herzlichen Lustipielersolg zu verhelfen, wie ihn „Zwei
Eisen im Feuer" erzielten! Daß ihm ein feinsinniger
Literat eine poetische deutsche Tracht umhängte, und
daß Friedrich Adler dieser Gewand nach eigenem
Entwurf zurechtschnitt, weiß man ja. Aber auch die
Darsteller sahen sich im liebevollen Eifer sür ihre
künstlerische Ausgabe bemüfligt, den großen Spanier
ein bischen zu bemuttern. Fast jeder der Hauptdar
fteller ließ aus seiner eigenen Witzesbatterie ein Glüh-
lämpchen erglühen, um der Sonne L cht zu spenden ..
Und siehe da— e» kamen ganz liebe Sächelchen
heraus. Frl. Witt spendete Calderon-Adler die Me­
lodie zu einem lieblichen Volkslied, natürlich aus
Eigenem. Herr T i m m i g sogar zwei Verse ureigen­
ster Fechsung und Herr Kainz ein paar feine, vom
Dichter nicht geahnte ironische Nuancen und außer­
dem noch eine halbe Nale.,. Der deutsche Bear­
beiter schreibt vor, daß Beate beim Ausgehen deS
Verwandlungsvorhanges „daS Lied, daS sie soeben
(also bei hei abgelasienem Vorhang und vom Publicum
ungehört) gesungen, mit der Mandoline in der Hand»
träum, risch nachspreche". Fräulein Witt mochte sich
fragen: Wozu soll Beate blos sprechen, wenn sie auch
singen kann? Das Publicum soll sie also singen hö­
ren. Eine Melodie war bald gesunden, musikalische
Beihilfe ebenfalls, und so hörte daS Publicum zu
seiner Ueberraschung den liebenswürdigen Mamsellen-
Sopran des Fräulein Witt-Beate in den Versen er­
klingen: „Nicht dunkel ist es immer, nicht immer ist
eS hell —Da nun betn Spanier durch Fräulein
Witt's Composilion schon fremde Hilfe zutheil ward,
so dachte Herr Thimmig, daß ihn ein paar Thimig'-
sche Verse auch nicht gerade zum Stolpern bringen
würden. Und so dichtete denn der Schauspieler zwei
Verie mit wohlgezählten neun Währinger Füßen) zu
Calderon und Adür hinzu. Da der Erstere schon
todt ist, so brauchte blos der Letztere um die Er­
laubniß befragt zu werden. Dr. Adler aber hatte—
wie es heißt— gar nichts gegen die Thimmig'sche
Hille einzuwenden. Der Künstler sattelte also sein
Flügelroß. Der Diener Rodrigo, den er darstellt,
tragt im ersten Act seinen Herrn Ton Diego, ob
dessen Auserwählte, Donna Clura, auch reich sei.
Und da Diego (Kainz) diese Frage zur Beruhigung
seiners D eners bejah.n kann, gibt Rodrigo zu diesem
Bündniß sofo-t seine Zustimmung, indem er sagt:
„Ich trage gar nicht, ob sie häßlich ist." Der Rodrigo
des Herrn Thimig aber ist so mißtrauisch, daß er
die Geldfrage so,ar gleich darauf noch einmal stellt,
und zwar in solgenoen Thimigschen Sriginalversen:
Rodrigo: «Ich bin ein vertrackter, und
Donna Clara, hat sie auch Character?"
Man wird zugeben, daß die Reim-Idee von „Cha­
racter" und „Vertrackter" bei aller Vertracktheit recht
komisch wirken muß, besonders wenn der köstliche
Komiker Thimig den schlechten Dichter Thimitz bei
dem Worte „Character" durch die Geste des u elb-
zählens unterstützt. Und daß wir deS dritten
CalderonhelserS nicht vergessen: Josef Kainz'. Er hat
für den Spanier säst ebenso viel gethan, wie sür den
Franzosen Edmonde de Rostand. Für den Cyrano-
Dichtcr verlängerte er seine Nase, für Calderon er­
höhte er sie. Der Rhinoplastiker des Burgtheaters
mußte ihr einen schönen gebogenen Rücken machen,
damit sie die nöthige romantische Wölbung habe, wie
sie einem südlichen Edelmanne geziemt. Die Kainz-
Bewunderer mochten nicht wenig staunen über diese
merkwürdige Wandlungsfähigkeit des Kainz'ichen
Gesichtsvorsprunges. Aber es ist kein Zweifel: Lei
einem genialen Darsteller ist auch die Nase ein guter
Schauspieler. Man hat also im Burgtheater dem
edlen Dichter manch' kleine Liebesgabe geschenkt,
aber man hat ihm auch ein klein wenig von seinem
Eigenthum geraubt. Calderon ist wohl ein sehr, sehr
reicher Mann; die paar Verse aber. wUche ihm die
Hoftheatercensur gestrichen hat, würden ihn— lebte
er heute— tief kränken. Es war der einzige Ein­
griff, dm die Behörde in die harmlos-heitere Dich­
tung that, aber Calderon hätte sich ins Herz ge­
troffen gefühlt. Die Stelle betrifft eine der lustigsten
Scenen, nämlich die letzte „Anpumpung" Ton
Sancho's durch den stets geldbedürftigen Don
Diego. Es sind bereits siebenhundert Thaler,
welche dieser Ritter seinem Freunde Sancho
bei den verschiedenen Gelegenheiten abge-
borgt hat. Nun aber kommt der freundliche Bürger
und mahnt zum erstenmal um sein Geld, denn er
braucht es. WaS thut aber Don Diego? Er zahlt
natürlich keinen Heller, vertröstet den Mahner und
entlockt ihm, damit sich die Schuld auf eine runde
Summe erhöhe, noch ein paar hundert Thaler! Don
Diego freut sich ungemein über diese profitable Art,
einen mahnenden Gläubiger loS zu werden, und eS
entwickelt sich zwilchen ihm und seinem schlauen Die­
ner Rodrigo folgendes Gespräch: Diego: „Gott, der
die Lilien kleidet auf dem Felde, Er Hilst —" Rodri-
go: „Euch zum. dem guten Mann vom Gelde!"
Diego: „Gott ist gerechtI" ES waren offenbar religi­
öse Bedenken, welche die Entfernung dieser paarVerse
herbeigeführt haben. Aber daS ist es eben: dergrößte
Dichter, den der Katholicismus hervorgebracht, der
gläubigste und in seiner Gläubigkeit am stärksten
wirkende Poet, den die dramatische Literatur besitzt,
der altadelige, gelehrige Schüler des Jesuitencolle-
giumS von Salamanca, der allverehrte kirchliche
Würdenträger am königlichen Hof von Madrid—
und gerade er, niemand Anderer als Don Pedro
Calderon de la Barca mußte wegen eines Verstoßes
gegen die religiösen Empfindungen unserer Zeit, einen
Censurstrich erfahren! Armer Calderon, wie hast Du
Dich verändert! Man wird aber zugeben, daß ihm
bei diesen beanständeten Versen zum Mindesten der
clolus gesehlt hat.
*** Sterbefall Am 11. d. M. wurde der Groß­
industrielle Herr Hermann Grab, Chef der Firma
M. Grab Söhne in Lieben, unter einer außerordent­
lichen Theilnahme zahlreicher Freunde und Bekannter
zu Grabe geleitet. Der Verblichene, der den Folgen
einer Operation erlag, erfreute sich nicht nur in Be­
rufskreisen, wo er durch seinen seltenen Eifer und
Unternehmungsgeist sich zu einer angesehenen Stel-
lung emporgearbeitet hatte, einer herzl chen Verehrung,
sondern auch außerhalb desselben war dieser regsame.
Mann in Folge seine- liebenswürdigen Wesens und
nicht zuletzt wegm seiner humanitären Bestrebungen
hochgeschätzt und allgemein beliebt. So nahm das
Gesühl der Theilnahme anläßlich der Bstattung deS
im 57. Lebensjahre I verschiedenen Mannes einen
impoianten Ausdruck an der ein beredtes Zeugnis
für das verdienstvolle Wirken eines Mannes ernster
Arbeit ablegte.
*,* Das Testament des Rittmeisters Berger.
Heute beginnt beim hiesigen Landesgerichte unter
dem Vorsitz des O.-L.-G -R. Böhm der Proceß
zwischen dem czechischen Schulverein und dem Berar
betreffend den Anspruch aus das Berger'sche Nachlaß­
vermögen, welches bekanntlich nach dem Tode des
Rittmeisters Berger infolge Mangels eines Testaments
dem Aerar zufiel Später wurde in einem Lehnseffel
ein Zettel gefunden, laut welchem der Rittmeister
den Polizeicommiffär Schnell als Erben seines Ver­
mögens bezeichnete, der wiederum testamentarisch
den czechischen Schulverein zu seinem Erben einge-
setzt hatte.
V Versammlung der Postmanipulantin-
«en. Die Postmanipulanlinnen beschlossen in einer
gestern nachmittags im Hauptpostgebäude unter dem
Vorsitze deS Frl. Pirmik (Kolin) abgehaltenen Ver­
sammlung, sich zu einem „Verein der k. k. Postma-
nipulantinnen in Böhmen, Mähren und Schlesien"
zu organisiren. Eine Resolution, welche die dringend­
sten Forderungen der Manipulantinnen enthält,
wurde einstimmig angenommen und hierauf ein aus
15 Frauen bestehender Ausschuß gewählt. An der
Versammlung hatten 200 Man pulantinnen aller
Kategorien theilgenommen.
„** Verbotener Bortrag Die Königgrätzer
Bezirkshauptaiannichalt hat den vom Pfarrer der
czechisch nationalen Gemeinde Jska angekündigten
Vortrag in Solnitz Überdas Thema „Die E.itwick ungs-
geschichte des Christenthums, insbesondere in der
czechischen Nation" verboten.
„*» Tie Uniform des Personals der Prager
elektrischen Bahnen, welche bisher mit jener des
Personals der Eisenbahnen überhaupt und zwar über
Anordnung des Eisenbahnministeriums gleich war^
wird, wie die „Politik" zu erzählen weiß, demnächst
eine Aenderung erfahren, indem die blauen Röcke,
Pantalons und Kappen gegen solche aus blaugrauem
Tuch ausgetauscht werden. Tie Dienstnummern wer-
den anstatt der bisherigen Rosetten am Kragen an­
gebracht werden; die Tistinction wird nicht mehr


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 6 ]
Siontagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 6
15. October 1900.
durch Rosetten, sondern durch Distinctionsstreifen
kenntlich gemacht werden. Bon der Kappe wird die
Rosette und die Schnur verschwinden und dieselbe
lediglich mit dem geflügelten Rad versehen sein. Der
lange Mantel wurte bereits bei einem Theile deS
Personals durch einen kürzeren, in der Farbe dunkler
gehaltenen ersetzt. Wir wissen Nicht, wem diese rekor-
motorische Aenderung in der Bekleidung der Balm-
bedienstcten zu danken ist. doch wäre nickt eine Aen-
derung in ihrem Entgegenkommen deutscher Passan-
ten viel dringender gewesen.
V Teplitzer Künstler-Concerte AIS Fort-
setzung der seit zwei Jahren mit ganz bedeutendem
künstlerischen Erfolge eingeführten „Künstler-Concerte",
um deren Zustandekommen sich insbesondere Herr
Dr. Stradal große Verdienste erworben hat. wird
in der bevorstehenden Saüon ein Cyklus von sechs
„Philharmonischen Concerten" veranstaltet.
Zur Mitwirkung in denselben wurde eine stattliche
Reihe hervorragendster Solisten und überoies daS
Teplitzer Curorchcster unter persönlicher Leitung deS
Herrn MustkdirectorS Franz Zeischka gewonnen.
Das Programm wurde— vorbei,ältlich etwaiger
Aenderungen— nachstehend festgelegt: I. C ncert
22. October 1900. Solist Emil Sauer. II. Concert
26. November 1900. Solisten: Arthur von Eweyk,
Concertsänger, und Moritz Mayer-Mahr, Claviecvir-
tuose. III Concert 13. December 1900. Solist Pablo
de Sarasate. IV. Concert 16. Januar 1901. Solisten:
Therese Behr. Concertsängerin, und Emil Kronke,
Clavirvirtuosc. V. Concert 1. Februar 1901. Solist
Prof. Julius Klengel, Cellovirtuoie. VI Concert
18. März 1901. Solisten: Rose Ettinger. Coloratur-
sängerin, und Henri Marteau, Violinvirtuose.
*%, Ein Kastanicnbaum in voller Blüthe
befindet sich, wie „Pravo Lidu" berickket, vor dem
Gasthause drS Gastwirthes Johann Weber in Stankau.
%* Raushandcl Gestern um halb 1 Uhr nach­
mittags geriethen der 31 Jahre alte Maurergehilfe
Gottlieb Friedrich aus Nr. 106, Weinberge, mit dem
43 Jahre alten zugereisten Jlaliener Seiephini Gio­
vanni im 2 Lkower Gasthause Nr. 923 in einen Rauf­
handel, da sie nicht einig werd n konnte, wer die
Zeche bezahlen solle. Der heißblütige Südländer zog
sein Messer und brachte seinem Gegner, der sich aus
die Stiege flüchtete, eine schwere Verletzung am
rechten Kniegelenke bei. Ter Verletzte begab sich aus
die Wachstube, wo er infolge des Blutverlustes daS
Bewußtsein verlor. Er wurde mittelst Rettungswagens
ins Krankenhaus überführt. Der Italiener wurde
als obdachlos dem Landesgerichte eingeliefert.
,** Ein jugendlicher Abenteurer Den drei-
zehnjährigen Bergmannssohn FranzHorky aus Pi Gram
erfaßte die mächtige Sehnsucht, nach Afrika zugehen,
um dort an derScite derBuren gegen dieEngländcr
zu kämpfen. Am 7. d. M. entfernte er sich aus dem
Elternhauje. nachdem er seinem Vater fünf Kronen
entwendet hatte. Der Knabe gelangte bis noch Fal-
kenau, wo ihn der Arbeiter Johann Vesely gast­
freundlich aufnahm; doch der junge Weltreisende be-
stahl seinen Gastsreund um 70 Kronen und entfloh.
Wie sichergestellt wurde, löste er ein Eijenbahnbillet
nach Prag; hier kam er jedoch nicht an. Er hatte
offenbar die Richtung seiner Reise geändert.
*** Plötzlich gestorben Gestern um 4 Uhr
Früh ist der 56jährige verheiratete Geschäftsmann
Albin Wacha in feiner Wohnung, 2-Lkow Nr. 794,
unter Vergiftungssymptomen plötzlich gestorben. Laut
gepflogener Erhebungen erkrankte er am 12. d. M.
nach dem Mittagessen im Gasthause „U Rajtknechtu".
Die Leiche wurde in daS k. k. pathologische Institut
behuss gerichtlicher Obduction überführt. Die Acten
wurden dem Gerichte zur Einleitung der weiteren
Strasamtshandlung abgetreten.— Gestern um 11
Uhr Vormittag starb plötzlich in ihrer Wohnung Nr.
760 I. die Tischermeistersgattin Frau Marie Zaruba.
Die Leiche wurde in das k. k. pathologische Institut
überführt.
*.* Der Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in EphesuS
für die wiederholte Spende von Gießhübler
Sauerbrunn der wärmste Dank ausgesprochen
und bat diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gieß-
hübler Sauerbrunn an den dortigen Leiter der öster-
reichiscken Ausgrabungen in Ephesus, H-rrn Se­
kretär Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung
der Ausgrabungen kostenlos zum Versandt gebracht.
Sport.
Deutscher Fußballklub gegen Germania
4:3 Unter ziemlich starker Betheiligung fand gestern
das Matck zwischen dem „Deutschen Fußballclub"
und der „Germania" statt. Allgemein hatte man mit
einem scharfen Wettkampfe gerechnet und überraschte
eS nicht wenig, als gleich in den ersten Minuten die
„Germania" die Führung an sich riß, welche der
D. F. C. erst gegen Ende der Halitime für sich ge­
winnen konnte. Mit 3:2 Goals für D. F. C. schloß
die erste Spielhälfte. Nach Halstimc änderte sich das
Bild. Einer sehr gut eingedrehten Ecke Mannis folgte
das vierte Goal, und nun setzten die Germanen
statt ihrer bloßen Spieltechnik auch ihre ganze Kraft
ein, um aus diesem Wege dem D. F. C. den Vor­
sprung abzunehmen. Der Schiedsrichter Hr. Stiasny,
zeigte eine keines.irgs nachahmenswerte Nachgiebig­
keit und Spieler wie Publikum hatten das Bort.
Bei ziemlich rohem Spiele endete daS Match mit
4: 3 Goals für den D. F. C.. nachdem der Schieds­
richter erst nachgetretenen Goal Protesten Folge
gebend, selbes annulierte. Beiderseits spielten die
Stürmer am besten, und während beim D. F. C.
Müller nicht in Form und Egerer direct am ich nächsten
spielte, warBurmaiin alsGoalmann der „Germania"
glänzend am Plage.
Sport I. gegen Favorit I. Favorit siegt 3:1.
Rennen zu Budapest 14. October.
(Priv.) Zwölfter Tag. I. Berkauf^rennen.
Preis 20uü K. Distanz 2000 Pieter. Mr.
Whik „Ptianstärr" 1. des Fürst. Nie. Palffy
„Albatros" 2., des Barons Joh. Harkanyi
„Diva" 3. Sechs liefen. Tot. 30:10. Platzw.
88 und 190:25.— II. Braten Handicap
Preis 3000 K. Distanz 1600 Meter. Des
Grafen Joief Telekl „Ormuz" 1., todtes
Rennen zwischen Baron Harkanyis „Sellö"
und Herrn Anton Drehers „Häng di an",
Herrn Arthur Egyedis „Retford" 3. Acht
liefen. Tot. 52:10. Platzw. 68, 94 u. 64:50
— III. Du»akeszer Preis. 10.000 K dem
Sieger, 1500 K dem zweiten, 500 K dem
dritten Pferde. Distanz 1400 Meter. Herrn
And. von Pechys „Lothario" 1., Herrn Alex.
Rltler von Lederers „Akarhogy" 2. Ritter
von Lad „Jaqello" 3. Dreizehn liefen. Tot.
22:10. Platzw. 76. 124 und 231.-5,0.- IV.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. Preis
2000 X. Distanz 900 Meter. Herrn And. v-
Pechys „Peregrinus" 1-, des Grafen Stef.
Forgach „Szekfü" 2.. Mr. Nedgreys „Al-
falfa" 3. Sechs liefen. Tot. 84:10. Platzw.
184 und 200: 50.— V. Welter-Handicap.
Preis 3000 K. Distanz 1000 Meter. Des
Barons Sig. Nechtritz „Pi'hya" 1., Herrn
Casp. von Geist „Antonino" 2., Hrn. Ludw.
von Schohbergers „Fragile" 3. Sechs liefen.
Tot. 47:10. Platzw. 130 u. 318:50.— VI.
Braten-Handstap der Zweijährigen. Preis
3000 Li. Distanz 1000 Meter. Hbrrn Alex.
Ritter von Lederers „Bölegeny" 1., des
Grafen Dion. Wruckheim „Pirosito" 2., des
Grafen Josef Telekl „Famulus" 3. Sechzehn
liefen. Tot. 39:10. Platzw. 98, 114 und
106:50.
Radrennen zu Wien, 14. Oct., (Priv.)
Großer- Prater-Preis, 200 Meter:
Huber in 3 Min. 36 Sec. 1 ., Heller 2 .,
Seidl 3.
Fußball. Wien, 14. October, (Priv.)
Zwischen dem First-Bien na Football-
Club und dem Fuhball-Club 1898 fand
ein Match statt. Dasselbe endete mit 2 :1 zu
Gunsten des erstgenannten Clubs.
Da8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ-
FISCHL Prag. Hiberner
m gasse Nro- 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
mationen, für Incasso etc., verfügt über'Prima-Re
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
BunreZ.
* Münzauction zu München. Am 17.
October 1900 unb folgenbe Tage kommen unter
Leitung des Experten Otto Helbing in München bie
nachgelassene Münzsammlung bes sel. Herrn Joseph
Maurer, Privatier m München, ferner bie Sammlung
beS Herrn HanS Kellermayr, Bankbeamter in Linz
a. D-, sowie bie Sammlung eines österreichischen
Münzfreunbes zur Versteigerung. Diese Sammlungen
enthalten Münzen unb Mebaillen verschiebener Länber
beS Mittelalters unb ber Neuzeit, darunter neben
hervorragenden Seltenheiten aus verschiedenen Münz­
gebieten reiche Serien von Böhmen, Eggenberg,
Schlick und Wallenstein und schöne Suite von Wall-
fahrlsmedaillen, Pestamulelten etc. etc. Dem Cata-
loge, der in 2502 Nummern weit über 4000 Münzen
und Mebaillen umfaßt, worunter circa 400 böhmi­
sche Scücke, ist zur leichteren Onenticung ein
genaues Jnhaltsverzeichniß beigefügt. Der Catalog
ohne Tafeln ist gratis, der Catalog mit II Tafeln
(91 Nummern) Abbilbungen zum Preise von M. 5.—
zu beziehen durch den Experten Otto Helbing,
München, Maximilianstrabe 32 I.
* Eine R ecoromutter. Käczlich^wurde von
einer kaum 22>ährigen Mutter von elf söhnen, der
in Paris lebenden Vicomtesse de Rochemaille, be­
richtet. Eine größere Freundin der Störche muß die
Frau gewesen sein, die 53 Kinder zur Welt brachte.
Es geschah dies in der zweiten Hälfte des 15. Ja:,r-
hundertS iii der kleinen württemberglfchen Stadt
Bönnigheim. Dort lebte damals in ärmlichen Ber-
hältnissen ein Mann mit Namen Adam Stratzmann,
dem seine Frau Barbara geb. Schmotzer, 38 Söhne
und 15 Töchter gebahr! 18mal genas die Frau
eines Kindes, fünfmal zweier Kinder, viermal
dreier Kinder, einmal stieg die Zahl auf sechsund
einmal sogar auf sieben Kinder. Von den SechS-
lingen kamen drei als Fünfmonatrkinder an einem
Tage zur Welt, eins nach neun Tagen, das
ünlte elf Wochen später und das sechste
erst wiederum nach zehn Wochen. Aehnlich war
eS mit der Geburt der Siebenlinge. Das letzte
Kind hatte einen so großen Kopf, daß ihn zwei
Männerhände nicht zu umspannen vermochten.
Sämnitliche Kinder wurden getauft, keines jedoch
ebte länger als 9 Jahre, jo daß die Mutter, als sie.
etwa 50 Jahre alt, 1503 starb (der Mann überlebte
sie), fast alle wieder verloren hatte. Dieser durch
„Brief und Siegel" beglaubigte, überreiche Kinder­
segen wurde s. Zt. durch ein Gemälde verewigt, das
sich noch heute in der Bönnigheimer Pfarrkirche be­
findet.
* Wann wurden die ersten Häringe ge-
gessen? In Europa wurden, soweit bekannt ist, die
ersten Häringe an den Küsten Schottlands gefangen.
Die Holländer sandten Schiffe dorthin, um solche
Fische zu kaufen. Es war dies gegen daS Jahr 836,
unter der Regierung des Königs Alfred. AIS die
Schottländer aber mit den Holländern Streit be­
kamen, gingen diese selbst auf den HäringSfang auS,
und da sie deren mehr fingen, als sie selbst verbrauchen
konnten, kamen sie auf den Gedanken, sie einzusalzen,
um sie in sremden Ländern abzusetzen. In dem
„Nouveau Dictionnaire des origines, inventions et
decouvertes" von Fr. Noel und Carpentier wird be­
hauptet, vom Jahre 1320 an sei der HäringSfang
gewerbsmäßig betrieben worden. Neuere Urkunden
laffen aber keinen Zweifel, daß bereits früher im
mittleren Europa gesalzene Häringe gegeffen' wur-


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 7
15. October 1900.
den. So wird zum Beüp'el in einer Urkunde
von 1309 mitgetheilt daß den Leuten im Schlöffe
Arlon (jetzt Hauptstadt der belgischen Provinz Luxem-
bürg) Här nge ausgetheilt wurden, die jedenfalls ge-
salzen waren. Tie Metbode, die Häringe einzukochen
und ffe wohlschmeckend zu cm serviren soll 1397 von
Wilhelm Beutels, gebürtig aus Biervliet in Holländisch-
Flandern erfunden worden sein. Die Dänen und die
Schweden behaupten aber sie hätten das Verfahren
schon mehrere Jahihundcrte vorher gekannt. Jeden­
falls steht es fest, daß schon im Ansang der 14. Jahr­
hunderts der Häring in Mitteleuropa ein gewöhn
sicher Con'umartikel war.
* Die russischen Bühnenkünstlerinnen
über die— Chinesen. En Mitarbeiter der
Petersburger Gazeta ist auf die Idee verfallen,
mehrere der bekanntesten russischen Bühnenkünst­
lerinnen über das Thema: „Gefallen Ihnen die
Chinesen?" zu interviewen. Dem Fräulein Treo-
braichewski gefüllt die gelbe Raffe nicht übel. Sie
kennt einen jungen Siamesen, der ihr durch seine
Lebhaftigkeit imponirt Eine Ehe zwischen einem
Europäer und einer Chinesin hält sie kür eine
sehr schöne Sache. Tie Dallerine Petipas erzählt
lachend, sie bade ein n chinesischen Altachs gekannt,
der ibr eine Photographie mit der cur oscn Auf­
schrift: „Attache der Petipas" hinterlassen habe und
immer fand, daß Fräulein Petipas sehr den Chine­
sen ähnelt! Fräul in Hommiffarslewshi meinte, alles
hänge von der Stimmung, bezw. Laune ab; „bin
ich schlecht gelaunt, io ge'ällt mir vielleicht gar nici ts,
bei guter Stimmung kann mir auch ein Chinese m t
einem Zopf als Mensch sympathisch sein." Dazu
käme daS Aeußere nickt in Betiackt. Fräulein Horn-
miffacihadski scheint sich in der Beurtheilung und
Behandlung der Chinesen stark von der russischen
Reg erung beeinflussen loffen. Tie Schriftstellerin
Fräulein Grin wski äußcrie, sie iympathisire mit
gemischten Ehen— vom Standpunkt der Moral (?);
in solchen Ehen würden talentvolle Kindsr geboren,
wie Puschkiz. Aesthetiich genommen sei eine Ver­
mischung der europäischen und der mongolischen aber
nicht wünschinswerlh.
* Kinderverkauf in Sibirien. Im
Gebiet Jakutsk ist. wie russische Blätter schreiben,
der Verkauf von Kinder' allgemeine Gewohnheit,
gewissermaßen ein Erwerbszweig geworden. Der
Preis eines Kindes variirt zwischen 10 und bO Ru­
bel. Tie Käufer der lebenden Ware sind gewöhnlich
Russen. Verschickte und Beamte, und die Verkäufer
Eingeborene. Die Verschickten kaufen häufig die eige­
nen unehelichen Kinder von deren Müttern. Die
Gewohnheit des Kindcrverkaufs ist bei den Jakuten
höchst wahrscheinlich unter dem Drucke der Roth
ausgekommen. Im nördlichen Theile des Gebietes
dauert der Winter volle neun Monate, und die Ein­
wohner können nicht Ackerbau betreiben, nicht auf
Erwerb gehen und entbehren außerhalb der Küsten-
gegcnd auch der E nnahmen durch den Fischfang.
Die einzige Erwerbsquelle ist die wenig einträgliche
Jagd. Ter Jakute, der Noth leidet, verlaust seine
Kinder, um seiner Wirthschaft aufzuhelfen. Es gilt
als schmachvoll für den Jakuten, sein Kind den
Russen zu überlassen, aber alle Bedenken verschwin­
den, wenn er Geld sieht. Auch unter sich bitreiben
die Einheimischen den Kinderverkaus. Man kaust e,n
Kind, um späterhin eine kostenlose Arbeitskraft zu
haben. Bis zur Volljährigkeit müssen die Kinder un-
bedingt bei dem Käufer im Dienst bleiben. Mädchen
werden nicht selten vor dem Erreichen des 21. Le­
bensjahres von ihren Herren verheirathet. Auch die
Ruffen haben sich die häßliche Sitte des Kinderver»
kauss angeeignet. Die Verkäufer sind Verschickte, die
Käuser Beamte.
* Eine gerichtliche Beschränkung
der Telephonbenutzung ist nachMittheilung
des Electrician in den Vereinigten Staaten vorge-
nommen und wird vielleicht Schule machen. Ein jun­
ger Plann in Chicago bezeigte einem fhübjchen jungen,
aber selbständigen Mädchen seine Liebedadurch, daß er
sie zehn biS zwölf Mal am Tage anklingelte. Er er­
reichte so wenig Gegenliebe damit, daß der Gegen­
stand feiner Anbetung im Gegentheil gerichtliche
Hilfe in Anspruch nahm, um von dieser dauernden
Störung Bereit zu werden. Der betreffende Richter
hielt es für durchaus angemessen, den häuslichen
Frieden der jungen Tame durch eine Bestrafung der
stürmischen Liebhabers zu sichern. In manchen elec-
trotechn,scheu Fackzeitschristen thut sich eine unver­
hohlene Genugthuung über diese richterliche Entschei­
dung kund, deren Nachahmung dringend empfohlen
wird, um einen Schutz gegen zudringliches Anrusen
zu schaffen.
Literatur.
- Walter Furcht. Richard Dehmel. Seine
culturelle Bedeutung, sein Verhältnis zu Goethe,
Lenau und zur Moderne. I. C. Brun s Verlag, Min­
den in W. 1899. Ein junger Wiener Schriftsteller,
der Richard Dehmel schätzt und überschätzt, entwickelt
an seinem Ideal, das er zu den ersten „poetischen
Elementargeislern" zählt, die Forderungen der neuern
Zeit an Person und Werk eines Porten. Er faßt sie
in das Wort: „genießender Altruismus" zusammen;
nicht sellstijch genießend, nicht daS Leben verneinend
soll der Dichter sein, sondern theilnehmen an Leid
und an Freude des Lebens. So oft man auch dem
Lobredner ins Wort sollen möchte, so vermag an
dieser ElstlingSarbeit doch manch ein feineres Wort
über das Wesen der Poesie und nicht zum mindesten
eine gewisse plastische Kraft deS Ausdrucks den Leser
ehrlich zu interesfiren. F, A.
fraget Theaterwoche.
Lper.
Frl. Förste! setzte ihr vielversprechendes Debüt
als Mignon in Ambroise TdomaS' gleichnamiger
Oper am Montag fort, also in einer Aufgabe, die
zwar weit höhere Anforderungen an ihr Können
stellte, als die „Nachtwandlerin", aber andererseits
auch die natürlichen Anlagen und das ausgespro­
chene Bühnentalent der jugendlichen Sängerin in
viel helleres Licht setzte, als jene Antrittsrolle. Na­
mentlich erfreute uns neben dem bestrickenden Wohl-
laute der sehr gut ausgebildeten und auch relativ
tragkräitigen Stimme die natürliche Empfindung,
welche die Debütantin in ihren Gesangsausdruck zu
legen weiß und ihre, wenn auch zurückhaltende so
doch nicht unbeholfene Darstellung. Ihr Erfolg war
namei tlich nach der Styrienne und der Scene am
Weiber ein stürmischer und wird hoffentlich auch
durch die weitere Entwicklung der hoffnungsvollen
Anfängerin gerechtfertigt werden. Dr B.
Soll man rauchen?
Von I. Lorm.
Das lasterhafte Rauchen l Es ist wie das Walten
einer ausgleichenden Gerechtigkeit, daß in demAugen-
bücke, wo von allen Seiten ein wahres Jammer-
geschrer über das unheilvolle Austauchen der Straßen-
schleppe ertönt, weibliche Empörungsrufe laut wer-
den, die energisch Protest dagegen erheben, daß dem
Laster des Rauchen» in jo überhandnehmender Weise
gehuldigt wird, wie eS zum Mißfallen d.r hold.»
Frauenwelt seit längerem der Fall ist. Trimmen
werden laut, die aus Rücksicht aus die Galanterie
schleunige Remedur erhoffen, andere, politischer be-
anlagte, appelliren an den bei Männern bekanntlich
ziemlich ausgebildeten Egoismus, indem sie ihnen die
schädlichen Folgen der Nicotinleidenschast in er­
schreckendster Weise vor Augen führen. Lb mit
Erfolg??
Wenn man bedenkt, daß man als sündiger Mensch
wohl aus zwei biS drei, oder vier bis fünf kleine
Laster berechtigten Anspruch erheben darf, so ist
schließlich daS Nicotin unter den verschiedenen Giiten,
an denen ein den besseren Ständen angehöriger
Mensch anständiger Weise zu Grunde gehen kann,
jedenfalls eines der angenehmsten und sichersten. Und
alle Leute sind nun einmal nicht des alten Laternen-
manneS Roche'ort Ansicht, der nicht versteht, „wie
man schlecht riechendes, trockenes Gras mit dem
einen Ende in den Mund stecken und beim anderen
Ende anzünden kann, nur um Rauch zu machen!"
Rauch! Als ob die Cigarre nicht daS böte, was
man eigentlich zu Zeiten als den Inbegriff aller
Lebensweisheit bezeichnet— blauen Dunst! AlS ob
ihre leicht kräuselnden Wolken die bösen Gedanken
und die quälenden Sorgen nicht traumhaft schnell in
alle Winde trügen und zu träumendem Genießen
aufforderten, wenn stille Zufriedenheit die Seele er-
füllt?! Sie ist die angenehmste Gefährtin, da sie im
Gegensatz zu anderen Gefährtinnen die Gabe der
Schweigsamkeit besitzt, und die anspruch'oieste, da sie
sich selbst zum Opfer bringt Die C'garre bekämpfen,
hieße den Menschen seiner Trösterin in trüben Stun-
den berauben, des einzigen Freundes, den man in
Zeiten der Trübsal besitzt und der einen wo.ilchätig
hinüberträumen läßt in das nebelhafte Land der
Hoffnung.
Aber auch Frauen haben, vielleicht weil sie von
jeher v:el Verständnis für blauen Dunst gehabt, dem
Tabak ihre Sympathien zugewandt. Kaiserin Eugenik
war Cigaretten nicht abhold, wenngleich sie der Lei-
denschaft Napoleons, in Thee getauchte Cigaretten zu
rauchen, kein Verständnis entgegenbrachte. JhreOber-
hoime,sterin dagegen, Comtesse Lezay-Marnefia, con-
sumirte täglich mehrere Packet- Rauchtabak. Frau
von Pourtales, ihre Hofdame, rauchte Cigarren, und
Madame Ratazzi de Rute, eine Verwandte Napo­
leons— die übrigens erst kürzlich einen vielbelachten
Proceß eines Hemdes wegen führte, das ihr einst
mitsammt einer ganzen Aussteuer anläß'ich ihrer
Trauung mit dem italienischen Staatsmanne Ratazzi
von derStadtParis geschenkt worden war— qualmte»
daß es, um einen Berliner Ausdruck zu gebrauchen,
eine Affenschande war. Vielleicht hat die C gare te,
deren leicht beschwingter Rauch unternehmungslustig
in die graue Morgenluft emporschlug, die muthige
Herzogin Marie in Baiern. die Schwester Herzog
Carl Theodors, zu hoffnungsfreudigerThat entflammt,
als sie einst in der Uniform eines der Jn'anterie-
regimenter ihres Gatten, König Franz II von Neapel,
mitten im Feuer derPiemontesen, Oie Cigarette zwi­
schen den Lipven, die Festung Greta vertheidigen
half. Aber auch zur Anregung bei geistiger Arbeit ist
sie manchen unentbehrlich geworden, wie Carmen
Sylva, der Königin von Rumänien, die sich der
Schriftstellerei mit Voller Hingabe widmet. Und so
ringeln sich die Rauchwölkchen bis an die Stu'en der
Königsthrone. Im Gegeniatze zur jungen Carin. die
eine Abneigung gegen den Tabakrauch hat und d:ren
Hofdamen zu ihrer stillen Verzweiflung sich dieses
liebenswürdigen Laster» enthalten müssen, ist die
verwitwete Kaiserin Maria Feodorowna eine leiden-
schastliche Raucherin, nicht minder d:e Großfürstin
Wladimir, die, da sie Cigarren niemals stark genug
finden kann, dieselben theilt und in der Mitte zu
rauchen beginnt. Prinze sin Heinrich liebt die Ciga­
rette, ebenso wie die Königin Amalie von Portugal
und die G.äfin von Paris, Mutter des Herzogs von
Orleans und selbst Marie Christine, Spanien» Königin­
regentin und die weiblichste der Frauen, hat oft mit
dem blauen Rauch ihrer Cigarette ihre zerflatterten
und zerstobenen Träume von Frieden und Glück
verglichen.
Die Cigarette „als einzelnes Individuum" soll,
wie sich kürzlich ein Arzt anläßlich eine» medicinischen
Congreffes ausdrückte, ungefährlich sein. Ein regel­
mäßiger Genuß jedoch würde den Raucher ebenso
wie jenen der mittelschweren Cigarren unfehlbar in
den Besitz eines „Tabaksherzens" setzen, ein Zustand,
der, außer für den behandelnden Arzt, für niemand
von reizvollem Jntereffe sein soll. Im Gegensatze zu
allen anderen Kundgebungen ist also da» Rauchen
die einzige, bei welcher der Sieg nicht auf Seite der
Masten ist. Wer aber die Cigarre nun— wie sich
der Medicinmann ausdrückte— „als einzelne» In-


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
Seite 8—
15. October 1S00
biDibuum* liebt, berbient nicht bie Bezeichnung eincS
Raulters, während ein solcher, fall« er ber Leiben,
schach beS Nicotins Versalien ist, weber mit Rücksicht
aus sein Tabaksberz noch bas Gardinenherz seiner
Frau von ber Fortsetzung seine- lasterhaften LebenS-
Wandel-Abstand nehmen dürfte. Von der schädigenden
Wirkung des Tabaks auf die inneren Organe suchte
der obcnerwäl'nte Arzt feine Zuhörer durch den auS-
gesprochener Munich zu überzeugen, daß die nationale
Wohlfahrt geradezu ein Gesetz erfordere, welche» den
Verkauf des Tabaks an Mmd-rjährige als Körper­
verletzung bestrafe. Wir zweifeln, daß eS selbst dem
enrogirtesten Gegner de« Tabaks gelingen wird, un-
jeren zahlreichen, den weitgehendsten, unbescheidensten
Ansprüchen entsprechenden Gesetzesparagraphen noch
diesen hinzuzufügen. Hoffentlich hat dessen Anreger
nach Schluß seine« Vortrag» nicht die Zerstreutheit
besessen, wie der 'panische Abgeordnete und frühere
Minister Romero Robledo, der im Parlament an
Minister und Abgeordnete C garren und Cigaretten
verabreichen ließ, deren Tabak aus seinen Gütern
gewachsen war, um darzulegen, daß in Spanien vor.
zügliches Kraut gebaut werden könne. Er hatte nur
vergessen, daß in Spanien der Tabaksbau gesetzl ch
unteisagt ist und wurde in seinem begeisterten Lob-
gelong aus den spanischen Tabak unsan't durch die
unter schallendem Gelächter der Abgeordneten abge­
gebene Erklärung des FlnanzminrsterS unterbrochen,
daß er in Anbetracht der stiaibaren Handlungswe.se
deS Abgeordneten, die Cigarren nicht zu rauchen,
sondern sie dem Gericht zu überreichen gedenke.
Wie man sieht, ist der Tabak auch nicht einfluß­
los auf daS Erinnerungsvermögen, indem er einen
Hang zur Zerstreutheit schasst und daS Gedächtnis
schwächt, womit vielleicht die Thatsache erklärlich
wird, daß so viele Menschen, augenscheinlich starke
Raucher, ihre Schulden zu zahlen vergessen.
Trotzdem Deutschland wohl von ollen europäischen
Ländern den größten Tabaksverbrauch besitzt, cxistirt
keine Vereinigung gegen den Mißbrauch deS Tabaks,
wie z. B. in Frankreich, vielleicht in der sicheren Er­
wägung, daß eine so'che gegenstandlos ist, daihreben
seitens der Raucber die größte und wirksamste Geg­
nerschaft erwächst. Originell ist die Thatsache, daß die
„Gesellichast gegen den Mißbrauch des Tabaks* un­
längst ihre goldene Medaille der Herzog'» von Uzes,
einer paisionirten Raucherin, verliehen hat. Eine in-
directe, aber ausdrucksvolle Erwiderung gab die Ad­
ministration der Tabaktabriken, indem sie die Menge
des im Laufe des vergangenen Jahres verwendeten
Cigarettenpapiers veröffentlichte, welches die Summe
von 1, 066.000 Kilogramm erreichte und in welcher
die 49 000 Kilogramm deS außerordentlich leichten,
dünnen und feinen Muffelincigareltenpapiers nicht
inbegriffen waren 1.105.000Kilogramm dieses spinn­
webdünnen Gewebes also— e!n in deS Wortes Be­
deutung schwerwiegender Beweis für die Schwierig,
feit, diesem angenehmen und weitverbreiteten Laster
thatsächlich Einhalt gebieten zu wollen. 8
Denn wir auch nicht lür die Vorzeigung de
Geburtsattestes beim Verkauf von Cigarren und
Cigaretten an minderjährig Aussehende Plaidiren
wollen, so soll deshalb nicht unterschätzt werden, daß
die meist in zu jungen Jahren ertheilte elterliche
Raucherlaubnis dazu angethan ist, ein Geschlecht
passionirter Raucher zu züchten, deren chronische
Herz- und Lungenerkrankungen sie später selbst nicht
mehr zum Ausgeben der ihnen zur zweiten Natur
gewordenen Gewohnheit veranlassen können. Ein
Pendant zu diesen, aus mütterlichem Stolz ob deS
rauchenden .erwachsenen" Jungen sündigenden sind
jene leider nur zu zahlreichen Mütter, die ihren
Kindern Bier, Wein oc. verabreichen und dann ver­
ständnisvoll entschuldigend meinen, wenn daS Kleine
sich krümmt und windet: „Kein Wunder, eS ist sein
erster Cognac!"
Und wenn wir die Frage, welche wir an die
Spitze dieser Zeilen stellten, an ihrem Ende wieder­
holen: „Soll man raucken?" so müssen wir, allen
Geboten der Vernunft und Selbst-rdaltung entspre­
chend, mit einem ^entschiedenen „Nein" erwidern.
Dasselbe wird Ihnen Ihr Arzt bestätigen, er wird
Ihnen die Gefahren des NicotinS und seine ver­
heerende Wirkung auf sämmtliche Organe schildern,
Ihnen erzählen, daß man infolge deS TabakgenuffeS
schwerhör g und kurzsichtig, nervenschwach und geistes­
krank wird, falls man nicht „bestenfalls" derEpilepsie
verfällt. Und wenn er Ihnen das alles gesagt hat,
wird er sich eine Cigarre anzünden und Sie tiesbe-
friedigt mit dem Bewußtsein verlassen, Sie überzeugt
zu haben. „8 L. A.“
Ritter im Gefolge des Kaisers. HanS Jusa.— An­
führer der Woche, Wilhelm Grauert.— Ein junger
geriler, Emma Metz.— Eine Kammerfrau, Gisela
Klein.— Ein Edelknabe, Auguste Ursas
Deutsche Edelleute, Kreuziabrer. Edeldamen, Sara­
zenen, Mönche, Volk.
Der erste Aufzug 'vielt im Garten des Graten
Battista und im Palast deS Kaisers zu Palerme. der
zweite und Dritte im Palast des Ka sers. Zeit 1181.
Cassaeröffnung 6', Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 16. October 1900.
273. Abonn.-Borst. 1. Serie.
vis Königin von Saba
Oper in 4 Acten. Texr von S H. Moicnrhal. Musik
von Carl Koldmark.
SILBERWÄREN FABRIK
8. KOHN’s SOHN Nachfolger
CARL ENGELMANN,
Prag I. Fleischmarkt 633.
Specialität: nochzeitgeschenke
—= Seccession in grosser Auswahl. =—
Cafe Continetttal
Graben 17. Lrolowrar'scheK Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Pra^s
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis s Uhr RachtS.
Org. Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. eiligst ehl
Neues deutsches Theater.
Montag, den 15. October 1900.
272. Abonn.-Borst. 4 Serie.
Zum erstenmale:
KÖNIG TOD.
Schauspiel in 4 Acten von Hans Erdmann.
Personen:
Kaiser Heinrich VI. von Hohenstaufen, deutscher Kaiser
und König von Sicilien, Hermann John.— Con-
stance. seine Gemahlin, Fürstin von Sicilien, Johanna
BuSka— Friedrich, beider Sohn, kl. Hedwig.—
Herzog Philipp von Schwaben, des Kaisers Bruder,
Julius Grcvenberg.— Erzbischof Konrad von Mainz,
Heinrich Gärtner.— Cardinal Graf Lothar von
Segni, Abgesandter deS Papstes, Erich Schmidt.—
Gras Andrea Battista, Moritz ZeiSler.— Graf Roger
von Andria, Gras Raimund von Apulien, Graf
Tankred, Normännische Edle, Rudolf Mandö, Adolf
Stiewe, Wilhelm Bauer.— Achmet, Emir der Sara­
zenen, Ludwig Seipp.— Sigelgaito, Tochter deS
Grasen Battista, Marie Jmmisch.— Jsabella, Maria,
Noimännische Edeldamen, Fritzi Niedt, Mili Palme.
— Graf Robert. Gras Bertram, Normännifche Junker,
Wilhelm von Wymetal, Emil Richter-Roland.— Ein
GUSTAV LOSCHNER,
FRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-B'er. Ausgelcg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Restaurateur Franz I 0 gluiann
Die Wage"
Eine Wuncr Woclien'clirist.
Heraus:» :-er: Dr. iud. Lothar.
„Tie Wage" stellt lim öie
Au'gabe,
einen gebildeten leseikieiS
über alle
Ereignisse auf dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Lebens
zu informiren
AbonnementspreiS vierteljährl
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens st. 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Plan abonulrt jederzeit
bei allen Buchhandlungen,
Zeitungsdureaux und Tabak­
trafiken, und be, der
Administration der „Wage"
Wien, Schleismühlgasse 25.


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 42.
— Seite 9—
15. October 1900.
Theätre Variete.
Heute LEZTE VORSTELLUNG dts gegenwärtigen Ensembles.
Grösster Lacherfolg!! Stürmischer Beifall!!
&MOROS& WERNER
d’ LOISACHTHALER
und 12 Attractionen
I
Morgen grosse Vorstellung: neues Programm.
PRAG ll M
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
ln allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Noch zum alten Preis.
Hunyaschuh
Reichenbergschuh
Russ. Galloschen
Tuchschuhe m. Lammfell gefüttert,
Hausschuh und
Strassenschuhe für Damen,
Herren und Kinder offerirt en
gross und en detail.
Karl Ratz,
PRAG, Elisabethstrasse 8,
Filiale Zizkow Husstrasse 7.
Versandt per Nachnahme.
Nichtconvienierendes wird an­
standslos umgetauscht
Möbel auf Raten
bei Ed Riedl. Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbmgasie Nr. 2
und Jungmannstraße.
<=> Damenkleider o
verfertigt elegant, raich u. billig
Betty Stepan
Mariengaste 11.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Dr. H. FRIEDRICH
empfiehlt sein
chemisch-analytisches Laboratoriumj
in Prag, j
Heinrichsgasse Nr. 10 (neben d. Hauptpost)*
zur|
Durchführung aller chemischen Ana­
lysen und Arbeiten.
PATENTE
fiipj^fmd ungen
HeinnScnmolka I
becd. PaTenD/mvaU’;
•und' -gppgi'
j '. 1,-i ri
frrrtffH


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 10 ]
Montagsbla't a. B. Nr. 42.
— Seite 10—
15. October 1900.
Beginn Montag den 8. October.
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke vom Brückel.
Wegen Demolirnng des Hauses gänzlicher
Abverkanf ,,,ei,,es
Lagers in Zsulsllivaaröu,
Sammten, Peliclien, Seidentücher u. Seidenliawls
zu iief Iien'ufefg'c^etzteia IPreiseia.
Ephraim Löbl, Prag, Graben,
Ecke Tom Brückel.
□
o Sie- o SK- o SK- o SK- o SK- o SK- o -SK- o -SK- o -SK- o -SK- o S’;C- o -SK- O Sir- o -SK- o -SK- O -Kf- o sK- o -s!S- o —'K— o -=K- o -SK- o -SK- o -SK-°-
M
i' .,-SK-o-SK-o-)K-o-SK-osK-osK-c>-SK-osK-c>sK-osK-o-sK-


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B.. Nr 42.
— Seite 11—
15. October 1900.
Chemische Analysen
übernimmt
Josef Koblic,
chemisch-analytisches
Vaboratonum in Prag, Heinrichsgasse 25, 875 II. alt.
Medicinal-Mal;-Weine* 151-
ärztlich empfohlen, auS den besten Malzsorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhelen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrha't, offenren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein .... 1, Flasche K 2.20, i, Flasche K I SO,
Therry. Malaga..„„. 2 40.„, „140,
Tokayer, Madeira,Vermont, Fl. K2 60, 1, ^I. K 1.5«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Lsterr. Weine 1 LiterslaicheK 1.40
2 Literflasche X 2.40.
Specialität: Heidelbeeren-Vnsbrnch ', Fl. I<2.«0,',Fl. N 1.80
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851-
Haupt-Depot: Prag,l,Vodiekagasse Nr. 28 neu Zweigniederlagen
«michow, V. Zärneckv, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. AremUöka, königstraße. Preislisten gratis und franco
In unterem Panzergcwölbc überlasten wir
8£ Sicherlieitsschriinlce^
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 1, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung 1 u. Verwaltung
(offene Depots)
Durch Eir>cbtunc> eine« offenen Depots b'eten wir jet-tm Besitzer Bon Werttwabieren
Gklegenbe-t. jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindnng gewährt
2Iiis E nlogev gegen unsere
E i ii I a g s fo ii c li e r
gewähren wir b s ans Weiteres:
bei Beträgen bis fl. 1000 4°° p a., über fl. 1000 3' 2 °° p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Uibernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheins
Versicherung: von Werthpapieren gegen Verlosnngsverlnst.
K- k. priv.^
Eölamf^die i nion-Bank.
r tiHrfis frnfi
WWl*-
D
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt
nnter Garantie,
elecant u. in reicher Ausführung
R hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Lessel,
1 Teppich-Divan lhoch),
l. Trnmean Kasten,
1. großer Spiegel,
nnr bei Richard Jeiteles
Möbellager, Melautrichgasse
(Schweielgassei Nr. 463 I.,
1. Lt. und Michaelsgasse Nr
16 (Tänbelhane)
Telephon 940
Nebenverdienst
bis 30V Kr. monatl.
bietet sich g. wandten Ver­
käufern durch unsere Agen­
tur. Lfferten an
Bankhaus
Mordig& Co. Leipzig.
20 M. tägl. Ilebenverdienlt
für Jedermann leicht und an­
ständig. Anir. an Fndnstrie-
werke Rotzbach >n Wotfstein
C 235 Rheinpfalz. Rückmarke.>
M. Mottl Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten.
PRAG,
Jungmannstrasse
83—11.,
Eckhaus-
%
Das von der hohen k. k
Ltatthalterei concessionirte
Jypotheken- u. Kea-
~ litäten-Verkehrs-
tzureau
des Karl Alsons Klein.
Besitzer von k. k. Militär- u Be­
hörden-Auszeichnungen u. Belo­
bungen sür Menschenlebensreltun»
gen, zugleich auch Schriftsteller,
besindek sich
Prag, Heuwagsplatz 18.
Terielbe vermitkett Ein- u Ver­
kauf von herrschaftlichen Besitzun­
gen. Häuiern, Landwirtschaften,
Bergwerken, sowie auch mdustrie-
eller Etablissements. Er placiert
ipeiensrei Melber und vermittelt
Hypothekar-Tarleben ohne Vor­
schuß urb ohne E nschreibegebür.
Nur bei Durchführung eine mä-
tzige Provision. Für Bedrängte
wird unenigeldlichcr Rath ertheilt.
Dssiciere und Beamte sehr mäßige
Provision.
Von der hoti. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Kaura,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 ..Spinka“.
Praohtvolle
Verkanfs-Räame.
Sehenswtirdtfg-ket
Prags
Ignaz Ciottwald, EiMeniiiöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, ,.Spinka“,
empfiehlt
eissea*ne Kinder-Betten sind Wiegen
von einfachster bis zur elegantesten Ausführung
zn billigsten Fabrikspreisen.
Preislisten
gratis and fr&noo
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:51:29.658 - 19001015 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 42.
— Seite 12—
15. October 1900.
Persische rmd armtolische
Teppiche.
Ulldelm Ltslll 8sa.
Prag, Wenzelsplatz 829—11.,
Palais Waldeck.
Budapest— Constantinopel.
Gegründet 1869.
i
Concurrenzlos. Billige Preise.!
■——— >->■■■- ....|
Grösste Auswahl.
SST
Teppiche werden hei mir
kunstvoll ausgebessert.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hyhernergas9e Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen
bester Qualität und Ausführung
fabricirt
FEDERER& RIESE»,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Joses linnsschrs
Institut für Tanzunterricht u. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs October d. I. im Saale der
Prager Productenbö'se, Heuwagsplatz
Schüler.Ausnahme und Emjchreibungen in die verschiedenen
Unferrichts-Abiheilungen werden täglich von 10—12 Vorm, und
2—4 Uhr Nachmittags daselbst entgegengenommen.
— Prospecte auf Verlangen.—
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.33
, Zum Perser'
Von der k. k.
hohen Statthalterci concessionirte
höhere Andels schule
lies Prof.
A. ECKERT,
Prag, Wrinelsplah Pr. 66.
wr Gründlichste Ausbildung
in kaufmännischen Wissenschasten.
Ausschließlich nur Emzelriunter-
richt. Besonderer Curs sür Damen.
Untcrrichtsgegeustände sind:
emfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch,
sührung, kaufmännische Arithme-
tik. deutsche und böhm. Handels,
correspondenz Handels- und
Wechselrecht, kausmännliche Geo­
graphie. Waaren und Zollweien-
blnve.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u.bölimische
Etenogiaphie u Sp'.achcn» sran
zösisch, englisch, italienisch, kroa-
Üich u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Tauer des
Curscs längt nur von dem spleiße
des Höreis ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten aus Munich Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er­
theilt bereitwilligst
Die Dircction.
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
Filialgeschäft:
Mariengasse 20.
Korn t h or gass e 22.
FEINSTE o o o o o
W u rstwaeeii
BElUlIMTE o o o o o o
Prager §clünken
s== EXPORT.
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres cmpsehle ich wie alljährlich
!v auch Heuer meine anerkannt
bestrenommirte fachmännische
UniformirungS Anstalt
zur completteii, vorschrittsmäßigen
und vornehmen Atjusttrung
Moritz MetzclrS,
Specialist
echt englischer Herren-Nouveautäs,
nur Graben 13.
1. Stock. Ecke Bergmannsgasse
Fernsprecher 2159.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkasten (üunkt
Marmor».
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Auit. u. Warm.)
nur bei Biohard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasje
(Schwefelgasse) Nr 464—I,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr- 16 (TänbelhauS).
Telephon »19
Grosse Teppich- Occasion! -cs
ln unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
CwliAlSJBM Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und I. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
53 s* Teppiche und Vorhänge zum Verkauf. "Cg.
Es bietet sieh daher die seltene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkauft.
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaf= und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aogestossen.
WAKEMMAUS S. ÖMLEil «L Comp.
jetzt ist Graben 27. T 3 (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-G&ssen-Localitäten.
1
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

