
[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, reingaffe S!r. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Mhmen.
Abonnement
mit Zustellung ins Hau» oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 19.
Drag, 7. Mm 1900.
22. ZWrgmig.
Wieder ein buchen Ncichs-
rath.
Der böhmische Landlag ist gesperrt, der
czechische Löw». hat sich auSgebrüllt; nun
kann er wieder zu den Füßen des Polen­
clubs schweifwedeln und clericalen Volksver-
räthern die Hände lecken. Wer kein Rückgrat
hat, kann aber vielseitig sein. Dieses Princip
einer allumfassenden Politik hat in den letzten
Tagen in einer Versammlung Dr. Herold
vertreten. Er versprach dem czechischen Volk
schärfste Obstruction, einen rücksichtslosen
Kampf gegen die Regierung, aber auch gleich­
zeitig ein Festklammern an der Majorität, trotz,
dem er wissen mußte, daß diese durch allerlei
Nothbehelfe zusammengeschweißte Majorität
bei der ersten Dissonanz in Brüche geht und
daß der Polenclub durchaus nicht gesonnen
ist, mit den jungczechischen Radauhelden durch
Dick und Dünn zu gehen. Gleichzeitig er­
örterte Dr. Herold die Frage, ob es seitens
der jungczechischen Partei klug wäre, die
Mandate niederzulegen und sie denRadicalen
zu überlassen, und er beantwortete sie mit
einem entschiedenen Nein, da diese Männer
nicht jenen Grad von Gewandheit und parla-
Vrager Wochenrebue.
Der wunderschöne Monat Mai hat sich
aus lauter Angst, social-demokratischer Um­
triebe geziehen zu werden, mit einem ansehn­
lichen Regengüsse eingeführt. Doch länger als
einen halben Tag hielt er diese Falschmeldung
bei der Polizei nicht aus und nachmittags
schon leuchtete er auf die Sonntagskleider
der feiernden Arbeiter, und aus lauter Ge­
rechtigkeit ließ er auch die Säbel der Poli-
zisten und die Bajonette der Gendarmen im
hellsten Lichte blitzen. Nun gibt es Samen­
gold in allen Ecken, das verwaschene Pflaster
so mancher Straße, die holperige Steinwüste
des großen Ringplatzes nicht zu vergessen,
schillert in allen Farben, die spärlichen Park­
anlagen des Prager Häusermeeres werden
täglich reicher an saftigem Grün und duftiger
Baumblüte; die Gärtnerkunst sucht uns im
Stadtpark und im Baumgarten eine üppige
Vegetation vorzutäuschen, die Treibhausge-
wachse werden in Gottes freier Natur einge-
pflanzt, um süße Düfte auszuhauchen für
behagliche Spaziergänger und heitere Farben
auszustreuen für echte Naturfreunde. An den
Enden der Stadt schimmern noch einige
Raseplätze in zager Freude, wenn sich lusti-
geS Kindervolk mit und ohne Gouvernante
auf ihnen herumtollt, und zucken mit einem
mentarischer Geschicklichkeit hätten, um etwas
für die czechische Nation durchzusetzen. D eS
alles zusammengenommen ergibt einen aller­
liebsten Widerspruch; erst will Dr. Herold
alle Wünsche und Forderungen seines Volkes
mit der schärfsten Obstruction durchsetzen, dann
wieder legt er das Hauptgewicht auf die
Schlauheit und Verschlagenheit, was ja im
Grunde genommen unter parlamentarischer
Geschicklichkeit zu verstehen ist, seiner Club-
genossen, und schließlich klammert er sich an
keine seiner Behauptungen und Versprechun­
gen so ängstlich wie an sein und seiner Ge­
sinnungsgenossen Mandat, daß er vor der
Ungeschicklichkeit des czechischen RadicaliSmus
retten möchte.
Diese zahlreichen Winkelzüge, durch wel­
che die jungczechischen Führe: ihre persön­
liche Politik mit den Interessen des Volkes
zu verbinden suchen, ändern nichts an der
Situation, welche durch die jüngsten Atten-
täte im böhmischen Landtage auf die friedens­
freundlichen Bestrebungen weder heller noch
dunkler geworden ist. Ministerprvsident v.
Körber steht genau so unentschlossen und
zaghaft da wie zu Beginn seiner Regierung,
seine Gesinnung ist farblos wie am ersten
Tage, sein Programm, dessen Schleier er ein
schmerzlichen „Noli me tangere" zusammen,
wenn ein Baumeister vorübergeht. Im deut-
schen Theatergarten und auf dem „Genuß-
platz" der „Stromovka", wie der einzig rich­
tige Name lautet— nämlich auf dem Schilde
der electrischen Waggons, schmettern Militär-
capellen echte Lebensfreude in die lauen
Lüste, und wenn sich nicht ab und zu ver­
dächtige Wolken und Wölkchen am Himmel
zeigen würden, könnten auch die Wirte der
Gartenrestaurants dem Monat Mai ein
kräftiges Prosit bringen, jedenfalls ist ihr
Vorsatz, die noch etwas kühlen Abende durch
gute Musik zu erwävmen, sehr löblich und
wir sehen schon die Tage kommen, wo sich
der Wettergott durch ein Pilsner frisch vom
Zapfen bestechen läßt. Wer aber die Freuden
der schönen Jahreszeit schon heute in ihrem
vollen Umfange genießen will, der wandre
des Nachmittags zu bestimmten Stunden
dnrch den Stadtpark und wirble mit den
Promenadebummlern recht viel Staub auf;
von Zeit zu Zeit kann man betrachten, wie
der Storch des schmutzig grünen Teiches mit
dem Felsenhintergrund auf einem Fuße steht-
zur Abwechslung kann man seine Auf­
merksamkeit schönen Lustwandlerinnen schen­
ken, die mit beiden Füßen auf und ab, ab
und auf gehen und sich in diesem ewigen
Einerlei selbst durch die herlichste Langweile
wenig zu lüften begann, ist vor den stürmi­
schen Winden, welche es anbliesen, erschrocken
und plötzlich in eine Versenkung gerathen,
aus welcher es wohl die längste ReichSraths-
sitzung nicht heraus zu ziehen mag. Eigent­
lich sollte die Berathung über ein neues
Sprachengesetz das Leitmotiv der bevorstehen­
den Reichsrathssession sein; aber die Ein-
chüchterungSmethode der jungczechischen Ab­
geordneten, welche sich immer sicher fühlen,
wenn sie daS Prager Pflaster betreten, hat
dem Friedensministerium allen Muth benom­
men sich als solches zu geberden. Ein mitlei­
diger Mensch kann sich in die Unentschlossen­
heit des Herrn v. Körber hineindenken. So­
weit man der Jndiscretion, mit welcher der
Sprachengesetzentwurf zum Vorbeschnüffeln
der Oeffentlichkeit unterbreitet wurde, Ver­
läßlichkeit zuschreiben kaun, war das Pro­
gramm der Regierung ein durchaus czechen-
freundliches zu nennen und zwar in dem
Maße, daß im Falle der Verwirklichung der
Sturm auf deutscher Seite losgebrochen wäre.
Wenn nun die begünstigte Partei zu einem
Angriffe ausholte, was hatte das Ministerium
erst von der zurückgesetzten zu erwarten? ES
war daher nur klug, wenn Herr v. Körber
seine geplante Unklugheit von der Tagesord-
nicht stören lassen. Ist man müde gewordentz
so kaufe man sich um zwei Heller einen Sil,
und summe das Liedchen von Hoffmannsthau
welches den Titel führt: ,Jm Grünen zu
singen." Ich selbst habe in früheren Jahnn
diesem Vergnügen so oft gehuldigt, daß ich
es ruhig anderen empfehlen kann.
Ein ebenso idyllisches, aber noch weniger
erfreuliches Bild bietet der böhmische Land­
tag. Die Menschen dort vertrödeln im Nichts­
thun ebenso ihre Zeit wie die Besucher des
Stadtparks; aber während diese es mit Be­
wußtsein thun und viele von ihnen nach
angestrengter Arbeit hier ihre Erholung zwar
nicht finden, jedoch suchen, schützen die Fre­
quentanten des Landtages ihre Thätigkeit
vor, trotzdem man den Schweiß der Arbeit
nur ihren Reden anmerkt. Um der lieben
Gerechtigkeit willen sei constatirt, daß die
letzte Session doch nicht ganz resultatlos ver­
strichen ist: die armen Lehrer, welche nichts
zum Besten haben, aber die ganze Zeit hin­
durch zum Besten gehalten wurden, wurden
knapp vor Lanötagsschluß trotz der abgeklärten
Auffassung des Abgeordneten Stasny über
Schulbildung denn doch berücksichtigt. In
letzter Stunde gieng es dem hohen Landtage
ein, daß zur Lösung einer brennenden Frage
nicht nur Zeit, sondern auch guter Wille
nöthig sei. An Zeit hat es der Schulcom-


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
— Seite 2—
7. Mai 1900
nung absetzte und lieber ziellos herumfährt,
als dem sicheren Verderben entgegensegelt.
Sterben wird das jetzige Ministerium wie
seine unmittelbaren Vorgänger; zum Leben
hat es zu wenig Blut und zuviel aristokra­
tisches Fett. Doch zwingen läßt es sich nicht
zum Sterben bei der ersten Gelegenheit.
Noch functionirt der Magen, und der schluckt
viel herunter, bevor sich Verdauungsstörun­
gen einstellen.
Als ein wahres Glück für die Reichs-
rathseffion muß eS bezeichnet werden, daß
auf dem Programm die Erledigung der
Neunstundenschicht der Grubenarbeiter steht.
Wozu sich die Regierung nur mühsam bewe­
gen ließ, das hilft ihr jetzt über die Hiflosig-
feit hinweg, mit welcher sie sich dem versam­
melten Hause vorstellen müßte. Der Spra­
chengesetzentwurf mußte versteckt werden;
als Zeichen, daß die Regierung nicht müßig
war, wird das Gesetz über die ArbeitSdauer
in den Kohlenbergwerken aufgerollt. Eine
parlamentarische Regelung dieser Angelegen­
heit kann selbstverständlich von uns, die wir
seinerzeit mit allen Mitteln journalistischer
Beredtsamkeit dafür eintraten, nur mit voller
Sympathie begrüßt werden. Aber die wichtige
Miene, welche die Regierung zu dieser Frage
heute erst aussetzt, weckt in uns einen leisen Spott,
denselben Spott, der in uns kicherte, als der
Landtag knapp vor Thorschluß sich besann,
daß es eigentlich an der Zeit wäre, die Ge­
haltregulierung der Lehrer, welche man ohne
Noth Wochen hindurch verschleppt hatte, einer
befriedigenden Lösung zuzuführen.
So trostlos uns auch die Verhältnisse
der inneren Politik Oesterreichs anmuthen,
so wenig Ursache scheint doch die deutscheBe-
völkerung unseres Vaterlandes zu haben, sich
einer Verzagtheit hinzugeben. Die letzten Tage
haben uns in der Empfindung bestärkt, daß
wir von der nächsten Zukunft blutwenig zu
fürchten haben. Von Zeit zu Zeit findet sich
immer wieder eine Stimme, welche zweideu
tige Bemerkungen über das Ansehen unserer
Monarchie im Auslande verbreitet. Alle diese
Behauptungen wurden durch den großartigen
Empfang unseres Kaisers am Berliner Hofe
Lügen gestraft. Wenn die Bevölkerung einer
Mission nicht gefehlt; es ist rührend, daß sich
auch die andere Bedingung eingestellt hat.
Wer weiß, war wir noch erlebt hätten, wenn
der Landtag nicht schon geschlossen wäre. Die
letzte Woche zeigte ja eine merkwürdig Wand­
lung. Dr. Kramak trat plötzlich als Kunst-
enthusiast auf und machte mit einem berech­
tigten Seitenblick auf seine eigene Persönlich­
keit die Bemerkung, daß die Werke der Kunst
und ihre Schöpfer noch fortleben werden,
wenn die Weltgeschichte die Namen der Po
litiker, welche schon seit Jahrzehnten die Welt
in Unruhe versetzen, begraben hat. Der Mann
hat nicht Unrecht und doch nicht Recht. Die
Nachwelt ist zwar dankbarer als die Mitwelt,
aber der Culturhistoriker hat noch einen
schärferen Griffel als der Kunsthistoriker, und
wenn der Staub der Vergessenheit so manchen
czechischen Künstlernamen bedecken wird,wird
man sich noch immer den Namen des Dr.
Kramai- merken; stand er doch an der Spitze
jener Männer, welche die Polizei ins Parla­
ment hetzten...
So abfällig sich auch Abg. Horica über
die deutsche Kunst in Prag geäußert hat. so
wenig fühlen wir ein Bedürfnis, mit ihm zu
polemisiren. Die deutsche Kunst hat stets,
ohne viel zu reden, von sich reden gemacht
und nie um eine Anhängerschaft bei czechischen
Politikern gebuhlt. Während der czechischen
Weltstadt wie Berlin, deren Stadtvertretung
von zuviel demokratischen Elementen durch­
tränkt ist. um auf Commando Begeisterung
zu heucheln, so elementar seine Sympathie
zum Ausdruck gebracht hat, wie es bei der
Begrüßung Kaiser Franz Josefs geschehen
ist, so haben wir keine Ursache, das Prestige
unserer Monarchie so niedrig zu setzen, als
es hämischen Kritikern genehm wäre, welche
auS einer Depression ihre Vortheile ziehen
möchten.
Die imposante, in der Geschichte von
Monarchenbegegnungen beispiellose Aufnahme
unseres Kaisers war eine erhebende Manife­
station deutscher Verbrüderung und eine feier­
liche Anerkennung der unerschütterten Groß-
machtstellung der Oesterreichisch-Ungarischen
Monarchie. Möge dieses Bewußtsein in die
Verhandlungen des Reichsrathes frischen
Wind hauchen und alle Nebelgespinnste zer­
reißen, welche den Athem beengen und jede
freiheitliche Regung ersticken.
Ejgenarrjge Kulturen auf der
pariser LVeltauAellung.
Reisebrief von Eberhard Krau».
(Der Bienenfleiß der Orientalen.— West-OcstlicheS
von der russischen Ausstellung.- Tie finländische Ab­
theilung.— Männer oder Weiber?— Die Erzeug­
nisse der Singhalesen.— Gepunzte Silberteller.—
Das chinesische Hau».— Heugabeln auS Holz.— Al-
gier und Tunis.— Die Kuliur Dahomeys.— Frank­
reichs Kolonialreich.)
Es giebt eine Art des Gewerbes, die
mehr dem Gewerbetreibenden, eine andere,
die mehr der Sache zu dienen scheint. Unser
modernes Kunstgewerbe hat den Weg zur
liebevollen Vertiefung in den dargestellten
Gegenstand zurückgefunden, weil die heutigen
Mittel der Vervielfältigung die mühsame Ar­
beit des Erfinders, des sinnenden und selb­
ständig schaffenden Künstlers wieder bezahlt
machen. Aber keinem einzigen europäischen
Gewerbetreibenden wird es einfallen, nicht
bloß die Thätigkeit seines Geistes, sondern
auch die seiner Hände monate- ja jahrelang
demselben Gegenstände zuzuwenden. Er würde
keinen Käufer finden, der ihm auch nur die
Kunst van der Politik des Tages so mancher
böse Streich zugefügt wurde, worunter auch
der sich in den jüngsten Tagen vollziehende
Sturz des derzeitigen ConsortiumS der czechi-
fchen Bühne gezählt werden kann, haben wir
Deutsche in der Kunst nur eine Politik: keine
Politik zu treiben. So bringen wir es zu
Wege, daß wir trotz der numerisch geringen,
von allen Seiten geschwächten Kräfte dennoch
von Jahr zu Jahr einen Ausstieg zu ver­
zeichnen haben, der uns weder durch Neid
noch durch Spott unterwühlt werden kann.
Die Ruhe und der Ernst, mit welckem die
Deutschen von Prag jedes künstlerische
Unternehmen schirmen und unterstützen,
bringen es zuwege, daß zur selben Zeit, wo
dem Czechischen Theater durch einen merk­
würdigen Directionswechsel eine „Komödie
der Irrungen" bevorsteht, das deutsche The­
ater seine Pforten angelweit öffnet, um ein
begeisterungsfähiges Publikum zu „Meister­
spielen" in des Wortes edelster Bedeutung
hereinströmen zr lassen. Berühmte Darsteller
und große Dichter werden einander im dem
Reigen einer veredelten Kunst ablösen, und
das gesprochene Wort, das auf unserer Bühne
freilich oft genug hinter dem gesungenen zu-
rückstehen mußte, und so manches Mal durch
das „versprochene" ersetzt wurde, wird wieder
einmal in seinem vollen Klange Triumphe
Auslagen für seinen nackten Lebensunterhalt
während dieses Zeitraums wiedererstatten
würde. In Asien und Afrika freilich, wo die
Bedürfnisse lächerlich gering sind, wo vor
Allem Zeit noch nicht Geld ist. giebt eS Nvch
den unermüdlichen, auf ein fernes Ziel ge­
richteten Fleiß der schaffenden Hand, das
Kunstgewerbe des kleinen Mannes. Mit der
Bienenemsigkeit dieser anspruchslosen Leut-
chen, die alle Sorgfalt, ja Zärtlichkeit ihres
Gemüts in das unter ihren geschickten Fin­
gern unablässig wachsende und fortschreitende
Werk hineinlegen, vermag kein Weißer zu
wetteifern.
Ein Reich, das alle Abstufungen mensch­
lichen Gewerbefleißes in seinen Grenzen ver­
eint, ist Rußland. Im Westen des Riesen>
reiches finden wir eine vollständig moderne
Industrie, ein abendländisches Kunstgewerbe,
daß nicht bloß auf die Masse, sondern auch
auf die Beschaffenheit, die schöne Form seiner
Erzeugnisse Wert legt. Der Dampf ist hier
der willige Sklave der freigeftaltenden Er­
finderphantasie geworden. Der bäuerliche
Hausfleiß der mittleren Gouvernements ar­
beitet ebenfalls schon auf den Gewinn hin.
huldigt aber noch dem kurzsichtigen Grund­
satz: „Der Umsatz allein muß es bringen"
und überschwemmt daher den Markt mit
rohgeschnitzten, grellbemalten Spielwaren aus
Holz. die einen etwas entwickelteren Ge­
schmack unbedingt abstoßen müssen. Die ge­
duldige Betriebsamkeit des Georgiers, des
Sibiriers und TuranerS endlich läßt die An
spräche und Bedürfnisse des schaffenden Men­
schen vollständig hinter seine Schöpfung zu
rücktreten. Sie soll glänzen, sie soll siegen,
auch wenn er diesen Triumph mit seinem
Lebenglücke zu bezahlen hat. In einer Aus­
stellung am Anfange des einundzwanzigsten
Jahrhunderts wird von dieser patriarchalisch-
idyllischen Kultur schwerlich mehr viel übrig
sein.
Die nationale Eigenart, die künstlerischen
Reize des beschaulichen Gewerbefleißes der
Asiaten haben die russischen AuSstellungSbe»
amten in einer geschickten, wahrhaft blen­
denden Weise, die von ebensoviel Umsicht wie
feinem Gffchmacke zeugt, in das rechte Licht
feiern. Wir konnten in den letzten Jahren
die Empfindung nicht los werden, daß der
Geschmack des Publikums durch ein minder­
wertiges Schauspielensemble, das zu der all-
seitig anerkannten Oper in keinem Verhält­
nisse stand, gelitten hat und sich so manchen
Darsteller aufdrängen ließ, den er in frü­
heren Zeit entschieden abgewehrt hätte. Mö­
gen die Meisterjpiele auch in diesem Sinne
belebend und erfrischend wirken, den Kunst­
verstand der Prager läutern und den Opfer-
muth der Direction, deren großartiges Un­
ternehmen durch keinerlei Reminiscenzen ge­
trübt werden soll, auch zu Gunsten eines
ständigen Meisterensembles anfachen. Dann
wird die Bedeutung der Meisterspiele auch
den Tag überdauern.
Kunstausstellung II.
Eine kostbare Bereicherung hat der diesjährige
Salon in den letzten Tagen durch die Aufstellung
von nicht weniger als 22 Werken erfahren, die
sämmtlich der stolze Name Fritz von UhdeS
schmückt. Alte» und Neue» ist hier vereinigt, Werke
au» früheren Perioden de» Meisters und auS feiner
letzten Arbeitszeit erscheinen im Lichthofe zu einer
Sonderabtheilung vereinigt, die in der heurigen Aus­
stellung die von den Besuchern bis dahin vielfach
vermißte great atlractioa bildet. Für da» naive Pu­
blicum wie für den geschulteren Beschauer ist diese


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
Seite 3—
7. Mai 1900.
zu rücken gewußt. In jeder einzelnen Ab
theilung fühlt man sich vom Hauch einer
seltsamen, fremdartigen, interessanten Welt
umweht. Durch Wandgemälde, ausgestopfte
Thiere. Figuren in der Landestracht, ja hier
und da auch durch lebende Angehörige des
gerade in Frage kommenden Volk-stammes,
endlich durch übersichtlich und effektvoll grup-
pirte Landeserzeugnisse werden Natur wie
Cultur jedes einzelnen Theils des asiatischen
Rußland gleich glücklich veranschaulicht ES
bedarf der besonderen Hervorhebung, daß
diese Abtheilungen nicht bloß durch ihren an
sich überaus fesselnden Inhalt, sondern auch
durch die vortreffliche Anordnung wirken.
Die modernen Industriezweige Rußlands
haben an verschiedenen Punkten der Ausstel­
lung geeignete Plätze erhalten. Den Vogel
schießt auf diesem Gebiet Finland ab, dessen
Gewerbe das vorgeschrittenste ist und doch
in mehrfacher Beziehung ein nationales, cha­
rakteristisches Gepräpe bewahrt hat. Während
das eigentliche Rußland nebst seinen asiati­
schen Besitzungen in der Hauptsache einen
schönen byzantinischen Bau mit bemalten
und vergoldeten Kuppeln in der Nähe des
Trocadero, einen Kreml im Kleinen, ein­
nimmt, hat Finland sich ein besonderes HauS
in der „Nue des Nations" errichtet, daß je­
doch durch weiß-blau-rote Flaggen und die
Bezeichnung „Section russe“ als zur russi­
schen Gesammtausstellung gehörig gekennzeich­
net ist.
Nächst der russischen Ausstellung habe
ich die der ostindischen Insel Ceylon am
interessantesten gefunden. Als wir das Haus
von Ceylon betraten und die schwärzlichen
Singhalesen in ihren langen, anschließenden
Gewändern und dem von runden Schildpatt-
kämmen festgehaltenen Haarknoten am Hin-
terkopf erblickten, da konnten wir auf die
Frage unserer Damen, ob das denn Männer
oder Weiber wären, anfangs keine sichere
Auskunft ertheilen, bis der Anblick einer mit
langwallendem Bart geschmückten Gestalt uns
endgültig davon überzeugte, daß wir es in
der That mit Männern zu thun hatten. Im
Festgewande müssen diese dunklen Ehren-
Uhd e-A b t h eilun g in vielfacher Beziehung höchst
lehrreich, indem sie gar sehr geeignet ist, mannig­
faltige Irrthümer, die über die modernen Grundsätze
der Malerei im Schwünge sind, und die übrigens
auch in einzelnen schwächeren, sich modern gerirenden
Bildern der Ausstellung zum Ausdruck gelangen, zu
widerlegen. Fritz v o n Uh d e war ja bekanntlich
nicht bloß einer derBegründer derneuen realistischen
Malweis,, sondern er ist heute auch eines ihrer an­
gesehensten Häupter. Bewußte Abkehr von der reflec»
tirenden Richtung, die nachdrückliche Betonung des
Malerischen, die Wiedergewinnung des BolkSthumS
für die Kunst und eine aus der absoluten Natur-
anschauung fußende Formengebung, daS sind die
leitenden Grundsätze dieses Meisters. Und dabei hat
er, der radicale Realist— welch ein kühnes Para­
doxon! die religiöse Malerei, diese höchstgestimmte
unter allen ihren Schwestern— zu neuem, herrlichen
Leben geweckt. Allerdings nicht etwa durch ein falsch
verstandenes Jdealisiren der gewählten Motive, son­
dern gerade dadurch, daß er den erhabensten Mo­
menten eine möglichst volkSthümliche Fassung gibt,
da» Göttliche mit dem Menschlichen vermählend. Der
Vorwurf aber, der oftmals gegen Uhde erhoben
worden ist, daß da» Hinabziehen de» Göttlichen
in den Kreis der Alltäglichkeit eine Blasphemie fei,
ist ebenso abgeschmackt wie unkünfilerisch. Uhde ist
- dafür gibt sei« Entwicklungsgang da» sprechendste
Zcugni»— jederzeit ein ehrlich strebender Künstler
gewesen. Man betrachte ,inmal da» von tiefer relie'
männer sich weit stattlicher ausnehmen. Wir
sahen dort Festkleider, die über alle Begriffe
kostbar und prunkvoll waren. Die Mütze auS
karmoisinrotem Sammet und Goldbrokat, das
gleichfalls karmoisinrote Atlasgewand über
und über mit Gold- und Silberstickereien be­
deckt und verschwenderisch mit Spitzen be­
setzt. die auf jener Insel mit großer Kunst­
fertigkeit hergestellt werden. Eine Farben­
symphonie in Kirschrot, Gold und Weiß!
Originell sind die Bücher der Singhalesen,
die zusammengeklappten Fächern gleichen,
Ihr Gewerbefleiß ist erstaunlich und erstreckt
sich auf die verschiedensten Gebiete. Da giebt
es die mühevollsten Stickereien, Schnitzereien
aus Kokosnüssen und Elfenbein, schimmernde
gelbe Bronzefiguren, dünne, gepunzte S lber-
teller mit den feinsten, zierlichsten Reliefmu­
stern und Arabesken. Der Singhalese schnitzt
sich zur Anfertigung eines solchen Tellers
eine Form aus Holz. klopft das dünne Sil­
berblech hinein und— wirft sie dann in der
Regel fort, denn es soll selten vorkommen,
daß er zwei Teller anfertigt, die einander
völlig gleichen. So gering schätzt er seine
Arbeit im Verhältnis zum Metallwert!
Im chinesischen Hause erregen ne­
ben den entzückenden Seiden uns Gold
stickereien auf Schirmen, den eingelegten Perl­
mutterarbeiten. den spitzenartig durchbroche­
nen Schnitzereien in Elfenbein und Perl­
mutter vor Allem die merkwürdigen Schnitz
arbeiten aus abenteuerlich geformten Baum­
wurzeln unsere Aufmerksamkeit.
So hat jedes Land seine Eigenthümlich­
keiten, die es, ganz abgesehen von der
nationalen Architektur des Hauses, dem Auf­
bau der Erzeugnisse, scharf von seinen Nach­
barn und Nebenbuhlern unterscheiden. Im
serbischen Pavillon z. B- sah ich dreizin­
kige Heu- und Mistgabeln aus Holz, das im
Feuer gehärtet ist.
Die verschiedenen französischen Ko­
lonial Abtheilungen bieten allein ein buntes,
ausgedehntes Wandergebiet zu tagelangeu
ethnographischen und kulturhistorischen Stu­
dien. Sehr stilvoll ist daS Haus von Algier
mit seinen weißen, im Sonnenglanz leuch-
giöfer Empfindung erfüllte Bild, da» uns Christus
am See predigend vorführt. (Nr. 601.) Am
Ufer de» weithin sich dehnenden Wassers hält der
Mittler in dem von Röhricht umstandenen Nachen.
In leicht vorgebeugter Haltung spricht er zu den
Leuten, die herzugekommen sind, um den Worten
der Weisheit und der Milde zu lauschen, die von den
Lippen de» Göttlichen fließen. ES sind ganz einfache,
dürftige Leute aus dem Volke, die nach den Mühen
deS TageS Trost und Erbauung suchen. Während
auf daS ferne Ufer langsam die violetten Schatten
des Abends herabzugleiten beginnen, fällt diesseits
der scheidende Tagerstrahl voll auf die Gruppe. Die
sitzende Figur deS Heilands trifft er von rückwärts,
daS in weichen Wellen herabfließende Haar und den
oberen Theil der Gewandes warm vergoldend. Wäh­
rend diese» im Zuschnitt unbestimmt gehalten ist, er-
kennt man in den Zuhörern sowohl nach den Typen
wie nach der Kleidertracht durchaus moder-e Men­
schen. Den denkbar stärksten Gegensatz zu diesem Ge­
mälde— einen Gegensatz, wie er eben durch die Ge-
genüberstellung von Leben und Tod von selbst ge-
geben ist— bildet Nr. 597 .Die Grablegung
Christi." Drei Männer tragen den gefolterten, ab­
gezehrten Leib de» Herrn. Der SreiS, in dessen Ar-
men da» Haupt de» Dulder» ruht. und ihm zur
Seite ein junge» Weib, dem dir Thränen über die
Wangen lausen, blicken in stummem Schmerz in da»
bleifarbene, tief eingesunkene Gesicht, um deffen halb-
göffnete bläuliche Lippen der Ausdruck unsäglichen
tenden Wänden, seinen grünglasirten Kuppeln.
Im Hause von Tunis umfängt uns das
lebhafte, geräuschvolle Treiben eines echt ori­
entalischen BazarS. Die schönen, kraftvollen
Bronzegestalten der nordafrikanischen Araber
in blauen Jacken und Pluderhosen oder im
gelblich-weißen Burnus umdrängen uns und
preisen uns in ganz geläufigem Französisch
ihre Waren an. unter denen besonders die
feinen, durchsichtigen Seikengewebe hervor­
zuheben sind. Unser lebhaftes Staunen er-
weckt die innere Ausstattung der sonst so
primitiven Hütten des Frankreich unterwor­
fenen Königreichs Dahomey. Niemals
hätten wir diesem barbarischen Kriegerstamme
eine so entwickelte Handfertigkeit zugetraut.
Die gelben und weißen Blechplatten, aus de­
nen die Tahomeyer ihre merkwürdigen Vogel-
und Thiergestalten bilden, sind vermutlich'im
Tauschhandel aus Europa bezogen, denn wir
können uns einen Bergbau und eine Metall­
urgie in jenem von nackten Wilden bewohn­
ten Lande kaum vorstellen. Die Sorgfalt
aber, mit der jede einzelne Feder des Vogel­
körpers aus dem Metall herausgetrieben und
plastisch geformt ist, zeigt uns diese Leute
doch aus einer Kulturstufe, die wir nach un-
seren Lese Erinnerungen von dahomeyischen
Greueln und Scheußlichkeiten für undenkbar
gehalten hätten.
Fast jeder Schritt in den malerischen
Gassen dieser Kolonialstadt versetzt uns in
einen anderen Himmelsstrich. Diese stolzen,
hochgewachsenen Krieger mit den schwarzbrau­
nen Gesichtern, den pechschwarzen Bärten
sind echte Kabylen der Wüste. Jene wat­
schelnden Gestalten mit den breiten zitronen­
gelben Gesichtern, die so aussehen, als hätten
die schwersten Männer der Welt sie in jähre-
langen Bemühungen platt gesessen, sind Ana-
miten. Frankreichs Colonialreich ist größer,
blühender und mächtiger als je- Die Repu­
blik hat sich jenseits der Meere einen Ersatz
für das verlorene Elsaß-Lothringen gesucht.
Und jeder, der nicht zur Fahne der franzö­
sischen Nationalisten schwört, muß zugestehen,
daß sie ihn dort gefunden hat.
Leiden» liegt. Die linke Hand hängt schlaff hernieder,
während die Rechte von Maria in inbrünstigem Weh
an die Lippen gepreßt wird. Hinter der Gruppe
schreiten zwei Matronen, vor ihnen ein Fackelträger,
der dem Bilde auS der oberen linken Ecke her die
außerordentlich kunstvolle und dabei durchwegs na-
türliche B-leuchtung gibt. Tenn so virtuos auch die
Lichtbehandlung in der Vertheilung der tieferen und
schwächeren Schatten, der vollbeschienenen Flächen
und der Reflexe ist, so ist das ergreifende Gemälde
von leerem effecthascherischem Lichterspiel doch weit
entfernt. Unter dn auSgestelllcn Werken des Meisters
ist cs nach seiner Conception, Vertiefung und Mal-
weise fraglos das bedeutendste. Dr A. G.
tzumor der WoHe.
Weshalb machen die Engländer in Afrika so
schlechte Geschäfte?
Weil sie wenig auf Kundschaft ausgehen!
*"
**
Frau zur Köchin: .Marie, wie kam e». daß
gestern ein Soldat in der Küche war, als wir vom
Theater nach Hause kamen?"
Köchin: .Da» kam wohl daher, daß das Theater
früher endigte, alS in der Zeitung angegeben war."
»*»
Enthu fiast: .Musik ist ein Ersatz für die
Religion."
Skeptiker: .Na, Religion wird immer noth­
wendig fein— schon um so manche Musik aushalten
zu können."


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 4 ]
Mod tagsblatt &. B. Nr. 19.
— Seite 4—
7. Mai 1COO
Oeueste Telegramme.
Die Naiserragc in Berlin.
6 Berlin, 6 Mai. In Gegenwart des
Kaiser» Wilhelm, der Kaiserin Augusta Vic-
toria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August,
Wilhelm nnd Oskar fand heute um 8 Uhr
Früh die Enthüllung der Denkmalsgruppe
des Kaisers Sigismund statt. Kaiser Wilhelm
begrüßte nach dem Eintreffen die der Ent.
hüllung beiwohnenden Herren, darunter den
Schöpfer des Denkmals Bildhauer Börmel
und den Vorstand der Funilie von Bredow,
deren Vorfahr Lippold von Bredow in einer
der Nebenfiguren des Denkmals verewigt ist.
Der Feier wohnten ferner unter anderem
bei der österr.-ungar. Botschafter von Szö-
gyeny-Marich. Obersthosmarschall Graf Eulen-
berg, Staatsminister Graf Bülow, die Chefs
des Marine und Civilcabinets, die Minister
Stadt, Miguel, Rheinbaben, Oberbürger­
meister Kirschner und Stadtverocdnetenvoc-
steher Langerhans. Nachdem die Hülle ge»
fallen war, wurde das Denkmal eingehend
besichtigt. Se. Majestät Franz Joses, welcher
zur Zeit der Enthüllung eine Messe in der
Hedwigskirche anhörte, wohnte der Feierlich­
keit nicht bei.
0. Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm
empfieng heute eine Deputation des ost-
preußischen Grenadierregiments „Kronprinz"
und stellte sie dem Kronprinzen vor. Später
nahm der Kaiser die Glückwünsche der hier
anwesenden Fürstlichkeiten, der Spccialmis-
sionen, sowie präsidirenden Bürgermeister
von Lübeck, Hamburg und Bremen ent­
gegen.
C. Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef
hörte heute früh in der Hedwigkirche die
Messe. Um halb 2 Uhr nachmittags traf Se.
Majestät in dem festlich geschmückten Palais
der österr eichi sch-ungar ischen Bot­
schaft ein. In dem mit Gemälden und Blatt­
pflanzen decorirten Vorraume waren die von
demjungarischen Bildhauer Jaray ausgeführten
Marmorbüsten der Majestäten Franz Josef
und Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom österr.-
ungar. Botschafter von Szögyeny gegebenen
Frühstücke nahm Se. Majestät in der Mitte
der Tafel Platz. Rechts vom Kaiser saßen die
Gemahlin des Botschafters, Cardinal Kopp,
Gräfin Thurn, Fürst Fürstenberg. Oberst Ra­
sen, Graf Wagnis, Herr von Merey und
Baronin Giskra, links vom Kaiser saßen die
Fürstin Fürstenberg, Botschafter von Szö
gyeny, Gräfin Sturgkh, Fürst Salm, Grus
Paar, der Director der Cabinetskanzlei Schießl,
Rittmeister von Bülow, Graf Stürgh. Dem
Monarchen gegenüber saß Prinz Leopold
van Bayern, rechts vom Prinzen der Herzog
von Ratibor, Fürst Eulenburg, Baron Giskra,
Graf Goluchowski, Fräulein Mariska von
Szögyeny, Generaladjutant Bolfras, Oberst
vonPerfaels, Fürst Dietrichstein, Graf Thurn,
links vom Prinzen Gräfin Somsich, General
von Lindequist, Fräulein Lilly von Szögyeny,
dann Graf Hülsen-Haeseler, Oberstlieutenant
von Merkow, Oberstlieutenant von Wessely
und Generalconsul von Knelley. An den bei­
den Schmalseiten saßen die Grafen Somsich
und Graf Schönborn. Nach der Tafel empfing
der Monarch in der Botschaft den Herzog
von Ujest, den Grafen von Henckel Donners­
mark und Herrn von Blücher. Hierauf empfing
Se. Majestät das österr.-ungar. Consulat in
Berlin und eine Deputation der österr.-ung.
Colonie in Berlin, etwa 30 Herren unter
Führung des Vicepräsidenten des österr.-ung.
Hilfsvereins Herrn Hollitscher, welcher fol­
gende Ansprache an Se. Majestät hielt: „Ihre
k. u. k. apost. Majestät geruhen von der hier
versammelten Deputation der österr.-ungar.
Colonie in Berlin die allerunterthänigste und
ehrfurchtsvollste Versicherung unserer unwan
delbaren Liebe, Treue und Ergebenheit aller­
gnädigst entgegennehmen zu wollen. Jubel
und Freude durchzittern die Herzen der hie­
sigen Unterthanen Euerer k. u. k. apost. Ma­
jestät in diesen Tagen des Glückes. Der
heißeste Dank strömt von unseren L ppen für
die Allerhöchste Gnade Euerer k. u. k. apost.
Majestät unseres über alles geliebten Kaisers,
das Gefühl unserer Loyalität zum Ausdrucke
bringen zu dürfen. Gott erhalte, Gott be-
schütze, Gott segne Euere k. u. k. apost. Ma­
jestät!" Hierauf hatten mehrere Herren, ins­
besondere die Vorstände des Curatoriums der
Franz Josefs-Stiftung, sowie der LandS-
mannvereme die Ehre, Sr. Majestät vorge­
stellt und durch huldvollste Ansprachen aus­
gezeichnet zu werden. Um 6 Uhr wird Se.
Majestät im Schlosse die Mitglieder des
Bundesrathes und des diplomatischen Corps
empfangen.
6. Berlin, Mai. Das „Wolffiche
Bureau" bestätigt, daß Kaiser Franz Josef
den Kronprinzen Friedrich Wilhelm zum
Oberst-Inhaber des k. u. k. 13. Hußarenregi-
ments ernannt hat.
C. Berlin. O- Mai. Die Illumination
der Straßen, welch; Kaiser Franz Josef auf
der Fahrt zum Bahnhöfe pajsiren wird, ist
glänzend. D-is Brandenburger Thor ist mit
Scheinwerfern, das Reichstagsgebäude ben­
galisch beleuchtet. Die russische und franzö­
sische Botschaft sind in der gleichen Weise
wie am Freitag illuminirt. Der Potsdamer
Bahnhof ist gleichfalls bengalisch beleuchtet.
Auf der Straße, insbesondere in der Nähe
des Bahnhofes, wogt eine unabsehbare
Menge in festlicher Stimmung.
C. Wien, (>. Mai. Kaiser Franz Josef
kehrt Montag um l Uhr Berlin mittelst
Nordbahn hierher zurück und begibt sich am
II. d. M. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte
nach Pest.
Die Drofijäliriglrcltserlilärung des
Kronprinzen.
0. Berlin, G. Mai. Anläßlich der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen Fried­
rich Wilhelm herrschte schon m den frühen
Morgenstunden in den Straßen, namentlich
in der Umgebung des Schlosses eiu überaus
reges Leben. Auf den Giebeln des Schlosses
flattern auch heute die Standarten der Kai­
ser und Könige Franz Josef und Wilhelm.
Die Musikcapelle der Gardekürassiere execu-
tirte früh im Schloßhofe ein Morgenständ­
chen. Die Leibcompagnie des ersten Garde­
regiments rückte mit Fahne und Musik im
Schlosse ein. Kurz vor 11 Uhr kündigte
Glockengeläute den Beginn des feierlichen
Gottesdienstes in der Schloßcapelle an, wo
sich vorher die geladenen Herrschaften ver­
sammelt hatten. Neben dem Altar nahm ein
Fahnenträger des 1. Garderegiments mit
der alten ruhmreichen Fahne des ersten Ba­
taillons, neben ihm zwei Offiziere Aufstellung.
Links in den Nischen standen die Mannschaf­
ten der Leibcompagnie mit Gewehr bei Fuß.
Links von dem Altar hatten sich das diplo­
matische Corps mit dem Reichskanzler an
der Spitze, die Botschafter und Gesandten,
ferner die in besonderer Mission entsandten
Vertreter der fremden Souveräne, die Mit»
glieder des Bundesrathes, die fremdländischen
Offiziere, die Deputationen der fremden und
der deutschen Regimeuter versammelt. Ge­
genüber dem Altar hatten die Ritter des
Schwarzen Adlerordens, darunter Graf Go­
luchowski, ferner die Generale, Admirale, die
Mitglieder des hohen Adels, die Cabinetchefs,
das Gefolge der Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften Aufstellung genommen. Unter
Vortritt sämmtlicher Hofchargen und Gesang
des Domchors betraten die Majestäten und
die Fürstlichkeiten die Capelle. Kaiser Franz
Josef führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden, der
König von Sachsen die Prinzessin Leopold,
der Kronprinz von Italien die Prinzessin
Heinrich, der Großherzog von Baden die Erb-
prinzessin von Sachsen-Meiningen, der Groß­
herzog von Hessen die Prinzessin Adolf von
Schaumburg-Lippe, der Herzog von Jork die
Prinzessin Friedrich Karl von Hess.'». Groß­
fürst Constantin die Prinzessin Albert von
Anhalt ulw. Hinter Ihren Maj. Franz Jo­
sef und Kaiserin Augusta Victoria schritten
die jüngsten Kinder des deutschen Kaiserpaa­
res, hinter dem Kronprinzen von Italien
und der Prinzessin Heinrich folgten der
Kronprinz und dessen älterer Bruder. Kaiser
Wilhelm und der Kronprinz trugen die Uni»
form des 1. Garderegiments. Kaiser Franz
Josef und der König von Sachsen die Uni­
formen ihrer preußischen Regimenter, sämmt­
liche das Band des Schwarzen Adlerordens
über die Brust. Vor dem Altar hatte der
Kronprinz zwischen dem Kaiser und der
Kaiserin Platz genommen, rechts vom Kaiser
folgten die Großherzogin^ von Baden, der
König von Sachsen, Prinzessin Friedrich
Leopold, links Kaiser Franz Josef, Prz. Hein­
rich. der Kronprinz von Italien, Prinzessin
Adolf von Schaumburg-Lippe u. s. w. Nach
dem Gemeindegesange sprach Hofprediger
Dr. Dryander über die Bibelworte: „Sei
fest, sei ein Mann! Wahre der Güte des
Herrn deines Gottes, daß du wandelst auf
seinen Wegen, daß du klug seiest in allem,
was du thust, wo du dich hinwendest!" In
unserer Zeit, führte Dryander aus. sind
Männer noth und Herrscher, welche Männer
sind. Nach den Tagen sonniger Kinderzeit
werden andere Wogen das Lebensschiff des
Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glück­
liche Fahrt. Der Kronprinz möge sich an
das Gelöbnis halten, welches er beiderCon-
firmation abgelegt hat: „Ich schäme mich
des Evangeliums vor Christo nicht!" Schließ­
lich möge er an den Wahlspruch des großen
Kurfürsten denken: Pro deo et populo' So
möchte er den Eid der Treue leisten auf die
alte Preußenfahne." Hierauf folgte Chorge­
sang. Gebet und Segen. Dann setzten die
Gemeinde und der Chor unter Begleitung
des Bläserkorps mit dem niederländischen
Dankgebete ein. Posaunen schmetterten, Pau­
kenwirbel dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Pletten­
berg vom 1. Garderegimente trat mit der
seahne des 1. Bataillons vor den Altar und
Fnkte sie. Neben ihm traten die Generale
Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob
der Kronprinz die entblößte rechte Hand
zum Eide, während er die Linke auf die
Fahne legte. Generaladjutant Plessen sprach
den Fahneneid vor, welchen der Kronprinz
mit lauter Stimme nachsprach. Dann reichte
der Kaiser dem Kronprinzen die Hand und
küßte ihn zweimal auf die Wangen, worauf
der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die
Hand küßte. Die Musik setzte mit dem Liede
„Wilhelmus Nassauen" ein. Vom Lustgarten
her vernahm man den Donner der Salut­
schüsse. Nun schritten die Allerhöchsten und


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 5 ]
Mont&gabl&tt &. B. Kr. 19.
— Seite 5—
7. Mai 1900.
höchsten Herrschaften zur GratulationScour
nach dem Weißen Saale. Vor den Stufen
des Thrones zwischen dem Kaiserpaare hatte
der Kronprinz, rechts vom Throne die Fürst­
lichkeiten mit Ausnahme der Majestäten
Franz Josef und des Königs von Sachsen,
welche sich zurückgezogen hatten, Aufstellung
genommen, links standen die Prin­
zessinnen und die beiden jüngsten kaiserlichen
Kinder, gegenüber dem Throne der große
Vortritt, das PagencorpS und die Schloß-
garde. Unter den Klängen der Musik begann
die Cour in der bekannten Reihenfolge. Durch
Händedruck seitens des Kaiserpaares und des
Kronprinzen wurden unter anderem der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Herr von
Bülow und Graf Waldersee ausgezeichnet.
Mit dem Reichstagspräsidenten Grafen Balle-
strem wechselte der Kaiser einige Worte. An
der Cour nahmen auch die fremden und
die deutschen Regimentsdeputationen theil.
Während die Schloßwache das Gewehr prä-
sentirte, verließ der Hof den Weißen Saal.
Unmittelbar daraus wurden die Botschafter
die anderen Chefs der accreditirtenMissionen,
die Bundesrathsmitglieder, die activen Mi­
nister und die engeren Vorstände des Reichs­
tages und des Landtages im Marinestaabe
vorgestellt.
Der Ürteg in Südafrika.
6. London, 6. Mai. Marschall Ro­
berts telegraphierte unter dem 5. d- M.:
Ich traf heute 3 Meilen vom Ufer^deS Vet
entfernt ein. Die Buren halten in^beträcht-
licher Zahl das jenieitige Flußufer besetzt.
Wir griffen den Feind mit dreistündigem
Artillerifeuer an, vermochten jedoch nicht, den
Uebergang über den Fluß zu erzwingen. Be­
rittene Infanterie unten Hutton umgieng in­
dessen den rechten Flieget des FemdeS und
übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton
verhinderte gestern die Vereinigung der bei­
den Burencolonnen. Die Kavallerie machte
eine Attaque gegen die Buren, welche die
Flucht ergreifen und ihre Todten und Ver­
wundeten zurücklassen mußten. Die Brigade
Barton gewieh heute nördlich von Riudan
in ein Gefecht und vertrieb die Buren aus
ihren Stellungen.
0. London, 6. Mai. Bei dem heutigen
Jahresbankette der Royal'Akademie, an dem
der König von Schweden und Norwegen
und der Prinz von Wales theilnahmen,
drückte Lord Salisbury in seiner Rede
die Hoffnung aus, daß, da der Vormarsch
in Südafrika jetzt begonnen habe, Maseking
befreit und der Krieg bald beende werden
würde.
Vermischte Telegramme.
C. Wien, 6. Mai. (Priv.-Tel.) In hie­
sigen politischen Kreisen wird die Situa­
tion des Ministeriums Körber als
eine kritische betrachtet. Ausschlagge­
bend für den Fortbestand der derzeitigen
Regierung wird die Aufnahme des Spra-
chengesetzentwurses der Regierung seitens der
Teutschen und Czechen sein. Sollte der
Eindruck ein ungünstiger sein, so er­
scheint das Schicksal des Cabinets
besiegelt. Die Regierung würde dann
nach Schluß der Delegationssesfion einem
neuen Cabinete weichen, als dessen
Chef man^denFreiherrnvonGautsch
bezeichne!.
0. Innsbruck, 6. Mai Heute fand in
Anwesenheit des Erzherzogs Eugen die
Uebergabe des neuen Gebäudes des chemi­
schen und pharmokologischen Institutes an
die Regierung durch den Statthalter statt.
Der Rector sprach der Regierung den Dank
für das Zustandekommenen des Baues aus
und schloß mit einem begeistert aufgenom­
menen Hochauf den Kaiser als den neuen
Begründer und AuSgestalter der Innsbrucker
Universität.
C. Laibach, 6. Mai. Der Landtag
wurde gestern nach der üblichen Dankrede
mit dreimaligen Slava- und Hochrufen auf
den Kaiser geschloffen.
C. Berlin, 6. Mai. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Rio de Janeiro: Der
Präsident der Republik Brasilien richtete an
den deutschen Kaiser ein Telegramm, welches
in der Uebersetzung lautet: „Ich bitte Euere
Majestät, meinen tiefgefühlten Dank zu em­
pfangen für den wohlwollenden Ausdruck
der Sympathien, die Euere Majestät mir
zur festlichen Begehung des vierten Jahr-
hundertstages der Entdeckung Brasilias gü­
tigst bezeugt haben. Ich ergreife mit Ver­
gnügen diese Gelegenheit, um Euerer Maje
stät die aufrichtigsten Wünsche der Bundes
regierung für Euerer Majestät persönliches
Glück und für die immer wachsende Wohl-
fahrt des deutschen Reiches darzubringen."
C. Valencia, 6. Mai. Infolge eines
in dem in Jativa erscheinenden Blatte „Pro-
gresso" veröffentlichten Gedichtes begaben sich
70 Osficiere nach Jativa. um von dem Autor
desselben Genugthuung zu fordern. Da sii
ihn nicht antrafen, richteten sie großen Scha­
den in der Druckerei des Journals an. Der
Generalcapitän leitete eine Untersuchung in
dieser Angelegenheit ein.
Mtint Lhrmilk.
%* Ter österreichische Kaiser in Berlin.
Ein bemerkenswertstes Ereignis in der Flut der
Festlichkeiten bildete die Galavorstellung in der Oper.
Ter Theaterabend, welcher in seinem Programme
die Aufführung von AuberS Märchenoper „DaS
eherne Pferd" brachte, wurde— eine besondere
Aufmerksamkeit Kaiser Wilhelm?— mit der letzten
Scene aus Lauff'S historischen Schauspiel „Ter Burg,
gras" eingeleitet. Kaiser Wilhelm hat diese Scene
deshalb zur Einleitung der Festvorstellung auier>
sehen, weil sie die Huldigung eines Hohenzollern vor
einem Habsburger darstellt. An der Ausführung
dieser als lebende- Bild gestellten Scene betheiligte
sich fast das gesammte Personal des königlichen
Schauspielhauies, darunter alle österreichiichen und
ungarischen Mitglieder. Wir heben speciell dieses
Bildchen aus den Kaisertagen nicht ohne einen Sei­
tenblick aus unsere czechischen Landsleute heraus;
wir erinnern uns nämtich, daß czechische Abgeord-
nete heftig gegen den österr.-uugar. Botschafter wet­
terten, weil er seinerzeit bei der Premiere des „Burg­
grafen" im Theater faß. Im Laufs schen Drama wird
nämlich König Ottokar nicht glimpflich behandelt
und das brachte daS czechische Blut in Wallung
Nun wurde eine Scene auS demselben Drama in
Anwesenheit unseres Kaisers aufgeführt; uns muthet
eS wie eine deutliche Antwort auf czechische Kanne-
gießerei an.
*
Daß die Kaiserreise nach Berlin nicht aus die
Sympathie der Czechen rechnen konnte, war voraus-
zu sehen. Soweit hat eS dieses Volk, trotz aller pa­
triotischen Versicherungen, noch nicht gebracht, um
sich über den großartigen Empfang Kaiser Franz
Josess in Berlin, deffen politische und vom Stand­
punkte des Völkerfriedens culturhistorische Bedeutung
nicht übersehen werden kann, ehrlich zu freuen. Im
Landtage waren in der letzten Sitzung genug frostige
und hämische Stimmen zu hören, auS denen ein
schlecht verborgener Verdruß sprach. Die „klär.
Listy" gehen in ihrer Verstiegenheit sogar so weit.
den Leitartikel ihrer SonntagSblattes, „Heiter in
Berlin- traurig in Oesterreich zu betiteln." Am
breitesten wird dieser verlogene Ton einer unbegrün-
beten Verstimmung von der „Politik" angeschlagen,
welche in langen Aufsätzen? und in kurzen Notizen
allemöglichen Gloffen in einer unconfiscirbaren Me­
lancholie auSläßt. Ein kleines Citat zur Illustration;
die Trinkspruche, welche in Berlin ausgebracht wur-
den. werden in folgender Weise kritisirt: „Der Trink-
spruch deS Kaisers Wilhelm ist wortreicher, jener des
Kaisers Franz Josef knapper, beide kulminiren in
der Verherrlichung deS Dreibundes als eine» Hortes
deS Frieden». Die Worte deS Kaisers Wilhelm, daß
sich der Bund tief eingelebt hat in die Ueberzeugung
deS Völker, sind wenigstens in Bezug auf Oesterreich
und Italien zum großen Theile vorläufig noch ein
frommer Wunsch (?!)."
*•* Der neue Feldmarschall der österrei­
chisch- ungarischen Armee. Die Biographie de»
jüngst ernannten FeldmarschallS unserer Armee brau­
chen wir wohl unseren Lesern nicht mitzutheilen.
Kein Geringerer als Kaiser Wilhelm ist der Träger
der höchsten militärischen Würde geworden, die im
Range unmittelbar hinter den obersten Kriegsherrn
zu flehen kommt; der Herrscher eines großen Reiches
ist der Befehlshaber und Führer unseres Heere? ge­
worden, ein seltene? Ereignis in der Staatengeschichtr
Europas, eine merkwürdige Thatsache, welche alle
jene, die in einem Heere den Schutzengel der Frie-
den- erblicken mit freudigen Gefühlen erfüllen muß.
Diese überraschende Ernennung, welche die Welt in
Staunen und da? deutsche Reich in Enthusiasmus
versetzte, ist ein schöneres Symbol für alle Friedensbe­
strebungen als alle Thronreden und feierlichen Confe-
lenzen. Nun braucht unS nicht mehr vor einem
Kriege zu bangen, wenn der Kaiser von Deutschland an
der Seite unserer obersten Kriegsherrn steht; denn sollte
er jemals zu einem solchen kommen, dann wird die
österreichische Kriegsmacht unter solcher») Auspicien
im Zeichen der Sieges stehen. Dem neuen Feldmar­
schall ein dreifaches „Hurrah'I
*** Hofrath Prof. Dr. Ulbrich hat seine für
dar Sommersemester angekündigten Vorlesungen ab­
gesagt und Prag verlassen, um seine angegriffene
Gesundheit durch die Ruhe eines Landaufenthaltes
zu kräftigen.
*** „Ein Ltudeuteugrab" Erzählung auS
dem Jahre 1848. gewidmet der Lese- und Redehalle
der deutschen Studenten in Prag. Gedicht und Musik
von Julius Bunzl -Federn. Der Verfasser und Com-
ponist gehört zu jenen glücklichen Naturen, die sich im
Drang deS TageS Herz u. Sinn offen halten für die Pflege
der Kunst und auch selbstschaffend dafür Zeugnis ab­
legen, mit welchem Ernste sie das Heilige in sich
hüten. Dem schwungvollen Arbeiterliede „Laß brausen
die Räder", das weite Verbreitung gesunden, hat
JuliuS Bunzl-Federn einen FreiheitSgefang folgen
lassen; er feiert in getragenen Rythmen einen stu­
dentischen Kämpfer, der seine jugendliche Begeisterung
mit dem Tode büßt. In Wort und Ton wird der
dumpfe Druck deS Vormärz, daS Aufflammen der
jungen Freiheit, der Kampf und dir letzte Noth cha-
rakteristisch geschildert; die lebhaft wechselnde Weise
hält durchwegs die schwere Stimmung der Ballade
in männlicher Weise fest und klingt wehmüthig in
die Mahnung an daS Vaterland auS: „Wieder droht
Winternacht I Gedenk der gefallenen Söhne!" Dar
Lied, daS mit einem schönen Titelblatt (die Freiheit,
mit Fahne und Schwert auS einem blumenbekränzten
Grabe steigend) geziert erschienen ist, wird zweifellos
allgemeiner Sympathie begegnen. 6.
*** Deutsches FrühliugSfest in Prag. Für
die bereits angekündigte Epigramm-Sammlung
welche Idee in den deutschen Kreisen Prags eine seh
beifällige Aufnahme gesunden hat, wurden die Fra­
gen bereit» festgesetzt und sind dieselben auf separaten
Formularen verzeichnet, welche im Deutschen
Hause und den andern deutschen VereinSlo-
calitäten aufliegen. Diese Formulare nebst zu.
hörigen Couvert», sollen auch zur bequemen Ueber-r


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19
— Seite 6—
7. Mai 1900
mittlung der Antwort dienen. Selbstverständlich kann
jedoch auch jeder beliebige Briefpapier zur Mitthei­
lung der Antwort dienen. Bei der großen Betheili­
gung, welche voraussichtlich die Epigramm-Samm­
lung finden dürste, wird es genügen, wenn die Da­
men und Herren wenigstens eine Frage zur Be-
antwortung wählen werden. Eigenhändige Schrift
erscheint dankenswert, weil die Autogramme zu
Gunsten dcS Festes verlaust werden sollen, wenn der
Autor seine ausdrückliche Einwilligung hiezu ertheilt.
%* Schmeykal-Postkarte Zur Erinnerung an
den unvergeßlichen Führer der Deutschen in Böhmen,
Dr. Franz Schmcykal, ist soeben im Verlage von
Jos. Hentschel vorm Joh. Künstner, Buch- und
Kunsthandlung in Leipa, eine künstlerisch ausgeführte
Gravüre-Postkarte erschienen, welche um den Preis
von 24 Heller in jeder Buch, und Papierhandlung
zu haben sein wird.
*** Der Verein „Deutsche Kochschule" hielt
gestern Vormittag unter Vorsitz seiner Präsidentin
Frau Nora von Goerner seine diesjährige General­
versammlung ab- Dem von Frl. Nelly Gründling
erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die
Deutsche Kochschule sich auch in diesem Jahre alS
Lehrinstitut und als Speiseanstalt wachsenden Zu:
spruchs und rühmender Erfolge erfreuen konnte.
Die Schule wurde von 156 Cursjchülerinnen besucht.
Der von Frau Mascha erstattete Cassabericht weist
an Einnahmen den Betrag von fl 22.057 06, a»
Ausgaben fl. 19.910 62 und einen Vermögensstand
von fl. 19.207 20 aus.
**„ Deutsches Mägdeheim und Dienstboten
schule in Prag. Unter Vorsitz der Frau Nora v.»
Görner hielt dieser Verein gestern vormittags seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Den Geschäfts­
bericht erstattete Frau Marie o. Schaabner. Der-
clbe erwähnt der Veranstaltung des „WagnercycluS
in Bildern" und der zahlreichen Zuwendungen von
Geldbeiträgen— darunter von der Böhm. Sparcasse
600 fl. Die Zahl der Mitglieder war 110, jene der
Mädchen, die das Heim auisuchten, 129. Ein Beweis,
wie stark die Nachfrage nach deutschen Mädchen ist,
ist die Thatsache, daß 320 Arbeitgebern 210 Dienst­
suchende gegenüberstanden. Der Bericht erwähnt
schließlich der dankenswerthen Bemühungen der ärzt­
lichen und juridischen Beiräthe, des Herrn Dr. Theo­
dor Alt schul und Dr Victor v. Ottenburg. Zum
Bericht theilte die Vorsitzende mit, daß neue Locali-
täten, die allen Anforderungen entsprechen, gemiethet
wurden. Der von Frau Ottilie A l tschul erstattete
Cassabericht weist die Einnahmen von 5483 fl. 48 kr.,
die Ausgaben von 4236 fl. 84 kr. und einem Cassa­
stand von 1246 fl. 64 kr. aus. Die statutengemäß
auStretenden Damen Frau Malvine Ed e rer, Frau
Marie Gab riet, Frl. Elise Kreuzderg und Frau
Emmy Kaufmann wurden wiedergewählt.
*.* BellmannS 10 kr Courier für Böhmen,
Die Sommerausgabe dieses praktischen Büchleins ist
eben erschienen und enthält wie immer die vollstän­
digen Fahrpläne sämmtlicher in Böhmen verkehrenden
Eisenbahnen nnd Dampslchiffe. Eine Eisenbahnkarte
liegt bei.
*.* Ein renitenter Dieb Eine Patrouille
nahm vorgestern gegen Mitternacht in Neu>Smichow
den 29 Jahre alten, schon mehrmals abgestrasten
Maurergehilfen Wenzel Jelinek, welcher einen ge­
stohlenen Sack Kohlen trug, fest, und wollte ihn ab-
führen. Der Gauner widersetzte sich aber, legte sich
aus den Erdboden, kurz, benahm sich so renitent, daß
er gebunden werden mußte. Erst dann gelangte es,
den wie toll sich gebcrdenden aus die Wachstube zu
bringen.
V Zum Strike in der Hohermanuschen
Fabrik. Von den im Ausstande befindlichen, bezie-
hungSweise entlassenen 80 Arbeitern haben vorgestern
abends 54 Arbeiter anstandslos ihre Arbeitsbücher
und den Lohn behoben.
V Lebensmüde. Die 22 Jahre alte, in dem
Gasthause Nr. C. 897—II. „u Rajtkvsektü" bedienstete
Magd Sophie ZodzimSky trank gestern gegen 5 Uhr
früh in selbstmörderischer Absicht eine PhoSphorlö-
sung aus. Sie wurde in schwer krankem Zustande
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
V In selbstmörderischer Absicht ließ sich ge-
stern um 9 Uhr Vormittag der 37jährige in der Ru-
stonschen Maschinenfabrik in Lieben bedienstete Schlo»
ßergehilfe Josef Worliöek von dem Wiener Personen­
zug überfahren. Der schwerverletzte wurde nach
Chwala und von dort in das hiesige allgemeine
Krankenhaus gebracht. Familienstreitigkeiten sollen
daS Motiv des That sein.
*«* Libotschaner Bier. Die Libotschaner Do-
mainen-Brauerei in L botschan bei Saaz hat da»
Restaurant aus der Judeninsel übernommen und
mit der Leitung desselben den bewährten Fachmann
Herrn W. Reich! betraut.
*** DaS Schreibe-Bureau. Prag I., Altstädter
Ring Nro. 28, übernimmt Gei. che, Vorträge, Sta­
tuten, Arbeitsordnungen, Steuerb,kenntniße, Buch-
auSzüge, Reclamationen, Rechnungen, Quittungen,
Offerte, Noten und AehnlicheS, sowie verschiedene
Manuscripte zum Ab chreiben und zu billigsten
Preisen.
%* Restauration „znm goldenen Kreuzet",
früher Heinrichsgaße jetzt Nekazanka. Die Eröffnung
des geräumigen und schattigen Sommergartens hat
soeben stattgefunden.
Sonntagsruhe Das Wechslergeschäst der
Administration des „Mercur", M- I. G uth, Graben
Nro. 17 (vom 9 Mai gegenüber Groben Nro. 14,
„Schwärze Rose") wird seine Geschäftslocalitätcn an
den Sonntagen vom 6. Mai bis 16. September für
den Parteienverkedr geschlossen halten.
%* Restaurant Wenzelsplatz Nro 22. Die
Eröffnung des schönen Restaurationsgarten hat be­
reits statlgesunden.
V Localveränderung Tie „Erste genossen­
schaftliche Möbelhalle der Prager Ti'chlergenossen-
schast in Prag", übersiedelte ihr Zweiggeschäft und
die Möbelnicdeilage in der Ferdinandstrabe Nro. 25
neu, am 1. d. M. aus den unteren Localilälen in
die großen Säle im I. Stock, Eingang HauS PlatleiS.
Der Eintritt zur Besichtigung des Arrangements und
der Aufstellung der Möbel ist stets frei.
*." Die Direktion des Krondorfer Sauer­
brunn beginnt mit dem Veriandt des bekannten
Kiondor'er SauerbrunnS mit 15. d. M. nach allen
Sommerfrischen in der Nähe Prags und werden dies­
bezügliche Bestellungen rechtzeitig bei der Hauptnie-
derlage Prag, Hybernergasse 7, Telephon 1279, er­
beten.
^alcal. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k. u. k
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Sport.
Sportliche Nundschsu.
Endlich land das erste Meeting der Wiener
Jockey clubs seinen Abschluß, das reich an Ueber-
raschungen gewesen war. Noch am letzten Tage
brachte im Kincsemrennen Mr. Newniarkcts
„Vak Bottyan" denen, die an seine Tüchtigkeit glaub­
ten, die ansehnliche Quote von 352 :10 ein. Noch
manches andere dunkle Pferd setzte die versiertesten
Sportsleute in Staunen. wZ„Philifter" im Frühlings-
rennen; eine besondere Qualification holte sich Mr.
Roberts „Aspasia", während „Erbprinz" seinen Ruf
als Perle der österr. Steppler bestätigte. Am letzten
Sonntag zeigte „Polonius" in großem Still, daß er
ein vorzüglicher Steher ist, der dem deutschen
„Ton Jost-", der übrigens durch Launenhast,gleit
seine Chancen untergräbt, wohl hart an den Leib
gehen dürsie Mit Spannung sehen wir daher dem
nächsten Meeting entgegen, daS am 24 Mai beginnt
und hochwichtige Ereignisse zum Gegenstände hat.
*** Lawn-Tennis-Touruiere Zu dem Pariser
Meisterschasts-Lawn-Tennls-Tourniere sind 129 Ren-
nungen eingelangt.— DaS Clubtournier des Lawn-
TennlS-ClubS Prag findet vom 12 bis 16. Mai
statt.— Da» 7. österreichische Lawn-TenniS-Tournier
findet in Prag, anschließend an daS Berliner Tour-
nier, in der Zeit vom 9 bis 14. Juni statt, während
am 15. Juni das Wiener beginnt.
V Die Eöffnung der Prager Radrennbahn
findet am 13. Mai statt; auf denselben Tag wurde
auch die der Praterbahn verlegt.
*** Tie Kahleubergfahrt für Automobile und
Voituietten, veranstaltet vom österr. Automobilciub
in Wien, findet am 13. Mai statt.
**• Eine neue Radrennbahn in Prag VII.,
(Hermanngasse) ist im Entstehen begriffen. Dieselbe
ist 333> z Meter lang und erhält eine Curoenüber-
höhung von 3 Metern. Außerdem soll der Platz eine
Promenadenbahn, eine Bahn für Bthletiklport, 12
Liwn-TenniSplätze, ferner schöne Garderoben, eine
Restauration, Automobilgarage u. s. w. erhalten.
Der Name derselben wird lauten; Radrennbahn
Excelsior in Prag. Ter Leiter Herr Rosulck be-
absichtigt bereits Ende dieses Monates die ersten
Concurrenzen ausführen zu lassen.
*,* Der Ruderclub Regatta hat seine Statu-
ten dahin geändert, daß er sich von nun ab nur-
mehr mit dem Rudersport belassen wird.
*** Campagne Reiterclub Prag. DaS dieS-
wvchentliche Programm umfaßt drei Ausritte:
Dienstag 4 Uhr nachm, nach der Scharka (über
Stern), Donnerstag halb 5 Uhr nachm. Con­
certreiten in Baumgarten, Sonntag 8 Uhr mo r
gens nach Vywcan. Clubsitzung Donnerstag halb 9
Uhr abends Rendezvous für die Ausritte in der
Meisner'ichen Reitschule, welche durch Neuan­
schaffungen ihr Pserdematerial bedeutend vermehrt
hat, um allen Wünschen der Herren Mitglieder ge­
recht zu werden.
T. F. <£. v. Leipziger B <5 L: 1 Bei pracht­
vollem Wetter und gutem Besuch fand das gestrige
Wettspiel statt. Tie Prager hatten mit der Wiedcr-
einstellung deS früheren CentreforwardS in die
Stürmerreihe einen guten Griff gethan. Die Stürmer
combinirten gut und erzielten in der ersten Häl'ie
3 Goals, wogegen die Leipziger kein Goal treten
konnten. In der zweiten Spielhälfte legten sich die
Leipziger metr inlS Zeug und machten häufige Bn-
grisie gegen daS Prager Thor, aus welchen auch e,n
Punkt 'ür Leipzig resultierte. Zum Schluß aber
waren die Gaste ziemlich ausgepumpt und von den
Pragern regelrecht belagere, ohne aber daß eS diesen
gelingen wollte noch ein Goal für sich zu erzielen, io
daß daS Spiel mit 3:1 zu Gunsten des D. F. C.
schloß.
Favorit i. v. D. F-. <5 II. 3:1
Auftrio I. v „Sportbrüdcr" Prag 1:3
D. F. ls III. v. „Aradcmia" 7.0.
Preftburg, 6. Mai. (Tel.) Rennen. I. Flach-
rennen. Grimaldi 1, Pmtesilea 2, Mogarva 3.
5 liefen, Tot. 14:10.— II. Engerauer Hürden-
rennen. Duck 1, Harsvna 2, Sironi 3. 5 liefe».
Tot. 14: 10.— III. Kittseer Steep le-Chas e
Erlkönig 1, Nevermtnd 2. Tot. 14:10.— IV. Ver-
k a ufS-Steeple-Cha se. Agra 1, Teretvör 2, Plai-
sirchen 3. 4 liefen. Tot. 14:10.— V. Großes
Arme e-Ja gdrenn en. Lübeck 1, Teretvür2, Triple
sec 3. 4 liefe-. Tot. 43:10. VI. Herzog von Cn m-
berland-Hürdenrennen. Scipio 1, Lilli 2.
3 liefen Tot. 1:10.
Wien, 6. Mai. (Tel.) Trabrennen. I. Rennen
für Dreijährige. Schwarzer Käfer 1, Wuz 2,
Senator 3. 16 liefen. Tot. 19:10, 36, 208 u. 300:25.
II. Begrüßungs-Rennen. Mattie Joung 1.
Ruth WilkeS 2, Faustina 3 14 lie'en. Tot. 76 :10
62, 96 u. 258:25. III.OesterreichischeS Traber-
Derby. Mary C. 1, Lady Quarlermaster 2, Miß
Jnna B. 3. 11 liefen. Tot. 15:10, 34. 43 u. 63: 25.
IV. Wiedersehe n- R ennen. Royal Baron 1,
Bonnatella 2, Deck Miller 3 9 liefen. Tot. 99:10,
62,58,54:25. V. Zuchlsahren für Dreijäh­
rige. Princeffe Naphta 1, Baldur 2, Exquisit 3.
8 liefen. Tot. 95:10, 26, 78 u. 32:25. RoSzi 1,
Gentleman 2, Vergießmeinnicht 3. 8 Uesen. 14: 10.
30, 41 u. 33:25. VI. Amber G. Preis. Princesie
Nesta 1, Trolley Girl 2, Fantasie 3. 9 liefen. Tot.
20: 10. 33, 37, 38: 25.
ACHTUNG
nur
öießEN
KORK«
BRAND
! II
Vragcr Theaterwoche.
Oper
Der Moz art-Cycl uS, der am Mittwoch stat
mit „JdomeneuS" wegen plötzlicher Erkrankung des
Herrn Elsner mit der „Entführung aus demSerail'x
begann, litt durch diese Berrücknng der Chronologie
nicht wesentlich, denn e» kam wenigsten» aus diese
Weise gleich am ersten Abend der Genius Mozart»


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
— Seite 7—
7. Mai 1900.
in seiner lieben-würdig-heiteren von Sangeslust und
Anmuth durchtränkten Sprache zu Worte. Freilich
entbehrt die im Style de» Singspiel» gehaltene Mu­
sik noch jener tie eren Charakteristik und jene- bei
aller Melodiensülle und allem natürlichen Wohllaute
doch höchst kunstvollen Ausbaues der Tonslücke, wie
wir sie bei Mozart aui der Höde seiner Entwicklung
bewundern. Aber der irische naive Zng der durch
das ganze Werk geht und der ungezwungene Fluß
der Melodik ersüllt die Zuhörer mit Behagen und
Freude Die von Herrn M anas sehr tüchtig gelei­
tete Aufführung zeigte sowohl in der schwollen or­
chestralen Leistung, als auch in den Darbietungen
der Sänger von sorgfältiger Vorbereitung. Herr G u-
zalew icz und Frl. R uL ek sind bekannt gute Ver­
treter des sentimentalen LiebeßpaarrS Belmonte und
Constanze, Frau Bl e ch Frank sang und spielte
daS Blondchen ganz vorzüglich und Herr Pa ul y
war ein lustiger Pedrillo, der auch musikalisch seinen
Mann stellte. Weniger am Platze war Herr M a g-
n uS D a w i s o n alz Lsmin. Stimmlich reicht er
für diese ne'gelegene Partie nicht auS, und seine
humoristischen Intentionen leiden unter der Unver­
ständlichkeit seines gelungenen Wortes. Wir sürchten,
daß der begabte Sänger seinen theoretischen Studien
zu früh durch das Betreten der praktischen Bühnen-
lau'bahn entzogen wurde. Den Baffa Selim reprä-
sentirte sehr würdig Herr Gärtner Den zweiten
Abend des Mozart Cyclus bildete am Donnerstag
F i gar os Ho chz eit. Welch anderer Geist spricht
schon au- diesem Werke zu uns. Während wir uns
in der „Entführung" mrt den einfachen Contouren
einer zwar reizvollen, aber doch 'arbloien Zeichnung
begnügen müssen, tritt uns hier ein vollendetes in
einer Unzahl von Farben abgetöntes musikalisches
Gemälde entgegen, in dem die handelnden Figuren
wie die Staffage mit sicherer humoristischer Charak-
terisirungsgabe und mit souveräner Behandlung der
künstlerischen Mittel geschildert weiden, kurz in dem
Mozart durch die höchste künstlerische Fructifizirung
seiner Phantasie im besten Sinne deS Wortes realistisch
wirkt. Dieses entzückende Werk eriädrt bei uns rn
dem ihm seit zwei Jahren gewidmetmRococo-Rahmen
der äußeren Aussta:tung eine lehr sty'gerechte und
wirksame Wiedergabe. Herr Capellmeisler Blech
hatte Gelegenheit, seine’ sein ühlige Erfassung deS
Werkes ins beste Licht zu setzen, und die Solisten
unterstützten ihn in seinen Bemühungen aufs Beste.
Ties gilt ganz beiond.-rs von Herrn Hunold, einem
munteren beweglichen Figaro, Herrn Max Dawi-
so n, der den Grafen stets m dem je nem leicht­
fertigen Charakter entiprechenden diskreten Nicht
allzu markirten Tone iesihält, von dem leichtcarri-
kirten Basilio des Herrn Pauli und dem Barto'o
des Herrn Haydter. Bon den Damen ist als Su­
sanne Frl. Rurek, der stimmlich zwar die Anstren»
gungen des Vorabend- anzuhören waren, die aber
gesanglich und dacst^ll-risch sehr vesriedigte, Fräulein
Reich die den Ch-rubm zu idren best n Rollen
zählen kann, Frl. Carmas ni als Marpelline und
last not lssst Frl Ney als Gräfin hervorzuheben.
Letztere sang mit Empfindung und schöner Stimm­
entsaltung. doch stand sie auch diesmal wieder unter
einem gewiffkn Truck- der Befangenheit, der sie in
der Athemtechmk behinderie und d e ionst sympathische
Klangfarbe des Organs beeinträchtigte. Dem Publi­
cum bereitete d>e in, ganzen wirklich sehens- und
hörenSwerte Aufführung einen hohen Kunstgenuß
vr. B,
Schauspiel.
Gastdarstellungen von De. Rudolf Tyrolt: Das
fünfte Rad.— Im weißen Rössl.
Tyrolt ist den Pragern kein Fremder. Seine
große Kunst der Menschendarstellung, die in der Ge­
staltung humoiistischer Charaktere ihre stärkste Seite
hat, ist dem hiesigen Publikum ebenso vertraut wie
sympathisch, und seine Beliebtheit kam sowohl in
demlherzlichen Empfang als auch in den lebhaften
Beilallszeichen, die dem geschätzten Gaste an den bis­
herigen beiden Spielabenden zu Theil wurden, zum
Ausdruck. Außer dem cholerischen riampenfabrikanten
Gieiecke im weißen Rössl, den Tyrolt mit köst­
lichster Laune und unwiderstehlicher D astik gibt,
spielte er die Hauptrolle in LublinerS Lustspiel
„Das fünfte Rad". Da» Stück, das für Prag
Novität war, ist eine Durchschnittsarbeit, die ihren
Zweck, die Zuschauer einen Abend hindurch zu er­
heitern, überall dort erfüllen wird, wo eine so vor­
zügliche Kraft wie Dr. Tyrolt zur Verfügung
stehen wird. Mit auße, ordentlicher Feinheit stellt der
Künstler einen Mann dar, der in seinem eigenen
Hause scheinbar das überzählige fünfte Rad ist,
während in Wirklichkeit alles durch seine leise, aber
dabei feste Hand geleitet wird. Er sieht auf die
Spötter über seine einfache, derbe Art mit der ruhiger
Uebeilegenheit, die innere Tüchtigkeit verleith, und
nasführt allesammt auf's ergötzlichste. Sein kluger
Blick und seine gesunde Empfindung im Verein mit
einem gütigen Herzen schaffen seinem zärtlich ge­
liebten Kinde das ersehnte Lebcnsglück, dar die täp­
pische Ueberhebung seiner bildungsprotzigen Gattin
zu zerstören im Begriffe war. Die dünkelhafte Frau
wurde von Fr. LipS ky, das glückliche Pärchen von
Hrn. John und Frl. Winkler, angenehm darge­
stellt. Mit ihnen vereinigten sich Hr. W y m e t a I
und Schm i dt in kleineren Rollen zu einem guten
Zusammenspiel. —r.
MWngskranicheitcn und
LrüMngskurm.
Wenn der Frühling „ins Land zieht", wenn die
Lüste draußen .lind wehen", wenn der Mensch nach
des .Winters Qual", gleich dem Schneeglöckchen und
den übrigen Genoisinen draußen in Feld und Wald
sich wieder dem Licht entgegen wendet, wenn er
wieder he:austritt auS der „Häuser dumpfen Ge­
mächern" in die frische Frühlingsluft, dann denkt er
wohl im Hinblick auf die traulichen Stunden am
„warmen Ofen": .Winter ade, scheiden thut weh;
aber— Tein Scheiden macht, daß mir das Herze
lacht!" Er ist sozusagen „auferstanden" aus dem
„Druck von Giebeln und Dächern", und aus der
„Straßen quetschender Enge" tritt er hinaus in die
herrliche Natur. DaS Leben und Bewegen da draußen,
das Wachsen und Blühen, das Rusen und Singen,
alle Boten des F:ühlings, sie pflanzen ntueHoffnung
in die Menichenbrust und wirken erfriichend auf Ge­
müth und Herz. „Tie Welt wird schöner mit jedem
Tag", ru't der Dichter, „man weiß nicht", was noch
werden mag— DaS Blühen will nicht enden". Wer
wollte da wohl krank sein? Wer denkt da an Früh­
lingskrankheiten?
Und doch, wie merkwürdig, spricht man von
Frühlingskrankheiten. AußerErkältungen,Verdauungs­
störungen, Koliken x. treten oft aucy Ausschläge der
Haut auf, einer besonderen Erscheinung, der soge­
nannten FühjahrSmüdigkeit, nur vorübergehend zu
gedenken. Tie letztere hat wohl, mehr oder weniger,
Jeder schon an sich wahrgenommen. Um die Ursachen
derselben hier festzulegen, muß erwähnt werden, daß
zunächst jede Müdigkeit einem Blutmangel und einem
hierdurch hervorgerufenen Sauerstoffmangel >m Ge-
Hirn entspricht. Wenn wir z. B. den ganzen Tag ge­
arbeitet haben, so war der Sauerftoffoerbrauch so
groß, daß wir 6—8 Stunden Schlaf gecrauchen, um
das nöthige Gleichgewicht un Körper wieder herzu-
stellen. Wenn wir andrerseits eine starke Mahlzeit zu
un» genommen haben, so w>rd bei der Verdauungs­
thätigkeit ein so starker Mehrgebrauch von Blut
in den Blutgefäßen der Verdauungsixgane er­
folgen, daß die übrigen Organe vorübergehend
blutleerer werden, darunter auch das Geh-.rn. Daher
auch die Müdigkeiten nach größeren Mahlzeiten.
Eine der ersten Folgen der Müdigkeit ist da»
Gähnen, das ja eigentlich weiter nichts ist. als ein
sehr tiefes Atomen, entsprungen aus dem oringenden
Bedürfnis deS Körper- nach dem Sauerstoff der Lust,
den wir durch die Athmung unserm Blute zuführen.
Der Sauerstoff wird durch eine jede Krastentwicklung
unsererseits im Körper verbraucht. Wenn nun da»
beschleunigte Athmen nicht mehr hinreicht, die nöthige
Menge dem Körper zuzuführen, so tritt das Gefühl
der Ermattung ein, welche sich bis zu einer Ohnmacht
steigern kann.
Auch vier entsteht eine Blutleere im Gehirn, in­
dem das Blut mit Gewalt den in Thätigkeit befind­
lichen Muskeln zuströmt, um den örtlichen Kräfte-
verbrauch zu ersetzen. Aehnlich ergeht esbeiderFrüh-
jahrSmüdigkeit. Unter dem Einfluß der größeren
Wärme und der milden Frühlingslust füllen sich un­
sere Hautgesäße stärker mit Blut, waS wir ja schon
daran beobachten können, daß un» unsere Schuhe,
Handschuhex. plötzlich anfangen eng zu werden.
Das Mehr de» Blutes in den Hautgefäßen bedingt
aber ein Weniger in den anderen Organen; und
wieder ist er da» Gehirn, da» blutleerer, sauerstoff-
ärmer wird und unS eine mehr oder weniger starke
Müdigkeit empfinden läßt. Ader auch die meisten an­
deren Organe werden blutleerer. flüssigkeitSärmer,
wa» sich durch eine auffallende Zunahme de»Durstes
in warmen Frühlingstagen geltend macht. Wenn
nun auch die Frühjahrsmüdigkeit noch nicht direct
als Frühjahrskrankheit zu bezeichnen ist, so stehen
doch ihre Ursachen, die Uebersüllung der Blutgefäße
unserer Haut, mit einer anderen Erscheinung in ge­
wisser Verbindung; es ist diese, dersogenannte Früh-
jahrSauSichlag.
Der „alle Kneipp" sagt hierzu: „Zur Frühlings-
zeit sucht die kräftige Natur manche Stoffe, die sich
im Körper den Winter über angesammelt haben, zu
entfernen. Wer kennt nicht diese Zustände, die soge­
nannten Frühl'nSkrankheiten, wie Ausschläge, Ab
weichen (Diarrhöe), Kolik undAehnlites." Wir haben
im Winter vielfach den Genuß der frischen Luft ent-
behrt. Viele von un» kamen tage- und wochenlang
nicht auS der Stube: sie hockten hinter dem Oien
und athmeten schlechte Luft ein. Die täglichen Wa-
schlingen deS Körpers unterblieben aus verschiedent-
lichen Gründen öfter, als es für eine zweckmäßige
Hautpflege gut war. Ungünstige Witterung schränkte
das Maß der Bewegung mehr als Vortheilhaft ein.
während andererseits die Gesundheit durch allerlei
hygienischen Sünden im Ball aal und in anderen
Vergnügungen während de» Winters oft arg mitge­
nommen wurde. Schlechte Stoffe häuften sich im
Körper in Maffe an, da ist es denn kein Wunder-
daß— wie Kneipp sagt- „ein guter Wirth seine
Lumpen hinauswirft", daß der Körper zur Früh­
lingszeit. wo die ganze Natur bestrebt ist, sich zu
verjüngen, falls er ein .guterWirth" ist, mit all den
schlechten Stoffen im Innern desselben ausräumt,
um gleichfalls eine Verjüngung an sich vorzunehmen.
Er wirft alle diese Unrathstoffe, welche sich während
der Winterzeit im Körper angehäuft hiben, aus den
natürlichen „Ausgangspforten" w.e Vieren, Darm,
Lunge und Haut, hinaus, es zeigen sich infolgedessen
bei Vielen Husten Diarrhöe, Harnabsonderungen und
Ausschlag. WaS hier somit als .Frühlingskrankheit"
angesehen wird, ist nichts Anderes, als daS Bestreben
deS Körpers, sich von diesem alten Unrath zu rein,,
gen, und wir können nichts Besseres thun, als dieses
Bestreben wirksam zu unterstützen. Man greift hier
vierfach zu verkehrten Mitteln, indem man diese Ab­
sonderungen künüiich unteidrücken will, man sollte
sie vielmehr naturgemäß fördern, und hierzu kann
man durch eine verständig eingeleitere FrühjahrSkur
dem Organismus sozusagen „unter die Arme grei­
sen". Allerdings nicht durch gewaltsame Mittel, son-
der» durch unsere naturgemäßen Heilmittel, als da
sind: gesunde Diät, frische Luft und Bewegung in
derselben; namentlich ober sollten wir auch das Son­
nenlicht nicht vergessen. Von großer Bedeutung ist
für eine Frühlingskur ein „kurgemäßer T'sch", d. h.
die passenden Nahrungs-, Genußmittel x. Nicht nur
der Aufbau unseres Körpers, sondern auch die Wider
standsfähigkeit gegen Krankheiten, die geistige und
körperliche Frische hängen in erster Linie von unserer
Ernährung ab, sie sollte jedenfalls immer den ver­
schiedenen Jahreszeiten entsprechend sein. Haben wir
im Winter wie der Eskimo mehr Fleischnahrung zu
unS genommen, so sollten wir im Sommer ähnlich
dem Südseeinsulaner leben, d. h. mehr Frücbte, Ge­
müse u. dgl. zu uujerer Nahrung erwählen. Besonder»
aber im Frühling sollten wir besondere Acht haben
auf eine rationelle Ernährung, weil hier der Wechsel
von der kalten in die warme Jahreszeit noch beion-
ders seinen Einfluß auf den Organismus ausübt.
Fleischspeisen z. B sind dem Körper, namentlich dem
kranken Körper, schon im Winter nicht so zuträglich,
wie Gemüse und Früchte, Cerealien x., zu welchen
da» Fleisch stets nur eine Zukost bilden sollte. Noch
anders gestaltet sich das Verhältnis in wärmerer
Jahreszeit. Die Natur hat es schon so eingerichtet,
daß jedes Klima die zur rationellen Ernährung de»
Menschen erforderlichen Nährmittcl hervorbringt, auch
unser Klima macht hiervon keine Ausnahme. Beson-
der» der Frühling spendet unS eineMenge von Blatt
pflanzen, welche sich sehr nutzbringend zu diätetischen


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
— Seite 8—
7. Mai 1900.
Frühlingskuren anwenden losten, welche vorzüglich
geeignet sind, das dickgewordene Winterblut unseres
Körpers durch ihre reinigende Wirkung leicht und
flüssig zu machen. Zu den ersten Frühlingspflanzen,
welche uns die Natur noch dem langen Winter be-
scheert, gehört der Spinat und der Salat in seinen
verschiedenen Arten. Außer dem Garten bieten auch
Feld und Wiese der Blattpflanzen alSFrühlingsspeise
in Hülle und Fülle. An Teichen. Gräben und stehenden
Bewässern findet sich die Brunnenkreste. welche, wie
die jungen Blätter deS Löwenzahns, mit Essig und
Oel angemacht, einen vorzüglichen Salat abgeben.
Die Kressen. Gartenkresse sowohl als Brunnenkresse,
werden wegen ihrer blutreinigendcn Eigenschaften
hochgeschätzt; bei den Persern gehört sie zu den ge-
wohnlichen Nahrungsmitteln, und auch der Salat
wurde schon von Griechen und Römern als diäteti­
sches Nahrungsmittel hinreichend gewürdigt. Die Al­
ten sagten von ihm: .Das Temperamen deS Salats ist
kalt und leucht, erfrischt das Gemüth, kühlt die Le­
ber, macht guten Appetit und wohl schlafen." In
Frankreich wie in Rußland ist noch heute der mit
Essig und Oel angemachte Salat deS Löwenzahns
hoch beliebt; derselbe schmeckt zwar etwas bitter,
aber sein Salt ist gleichfalls sehr blutreinigend und
dient als vorzügliche Frühlingskur gegen Stockungen
im Unterlcibe. Kneipp, welcher ja ein großer Anhänger
derPflanzenheilkunde war. empfiehlt auch die „Wach-
Holderbeerkur", womit nicht nur Mund und Magen
sozusagen „ausgeräuchert", sondern auch die Sälte
deS Körpers verbessert werden. Auch dem Hollunder
weist Kneipp eine hervorragende Stelle sür Früh-
lingSkuren zu, er sagt darüber: „Wer durch eine
Frühlingskur Säfte und Blut reinigen und verlegene
Stoffe in leichter und natürlicher Weise ausscheiden
will, der nehme 6—8 Blätter des Hollunderbaumes,
schneide sie klein, wie man Tabak schneidet, und lasse
denThee etwa lOMinuten lang sieden. Dann nehme
er täglich in der ganzen Kurzeit täglich deSMorgenS
nüchtern eine Taste solchen Thees, eine Stunde später
sein Frühstück. Dieser einfachste Blutreinigung-thee
säulert die Maschine deS menschlichen Körpers in
vortrefflicher Weise und ersetzt armen Leuten die Pillen
und Alpenkräuter, die in seinen Schachteln und Schäch'
telch en heutzutage die Runde machen und oft ganz
sonderbare Wirkung thun." Kneipp sührt noch ver­
schiedene Heilkräuter sür unsern Zw,ck an, zu welchen
auch die Brennessel gehört, welche, wie Spinat ge­
kocht. gesundes Blut schafft. Neben allen diesen diäte-
tischen Maßnahmen darf aber die frische Lust und
die Bewegung in derselben nicht vergessen werden;
darum hinaus mit Euren Frühlingskrankheiten in
den warmen Sonnenschein, der ozonreichen Waldlust,
denn auch dies gehört zur Frühlingskur. %*
VolK^wirrhschast.
"£ t. priv Böhmische Nordbahu Die
33. ordentliche Generalversammlung der k. k. priv.
Böhmischen Nordbohn findet ain 21 Mai um 10 Uhr
vormittags liii Admiiiistrationsg,baude der Gesell­
schaft statt.
V Die Einlösung der Aktien Coupos der
Aussig-Teplitzer Bahn erfolgt >n Prag bei der
Böhmischen Escompte-B^nk und bei Herrn Moritz
Zdekauer.— Bei der a,n 25 v. M. stattgesundencn
Auslosung wurden 160 vctien gezogen, deren Num-
mern-BerzeichniS sich im Jnseratentheile der vorlie­
genden Nummer unsere- Blattes befindet.
**. Erste Militärdienstverfichernngöaustalt-
Diele Gesellschaft, welche nur einen Zweig der Leben-
versicherung— den der Versicherung für minder-
jährige Knaben— cultivirt, legte der am 1. April
d. I. stattgehabten Generalversammlung den Bericht
über daS siebente Geschästkjahr vor. Die Geschäfts­
resultate sind nach jeder Richtung hin überaus günstige.
Im Jahre 1899 wurden neue Versicherungen über
ein Versicherungscapital von 8,646.900 K abgeschlossen,
währe, d die Prämieneinnahme sich auf 1,550.676 K
stellte. An Zinsen und Gebühren wurden 482.228 X
vereinnahmt. An Abschlußprovisionen wurden 147.117 K,
und zwar um 6213 X weniger alS im Jahre 1898
verausgabt, während an Jncassoprovisionen 28.174 X
gleich 1 69 Procent der Prämieneinnahme zur Aus­
zahlung gelangten. Da» Gewinn- und Veilustconto
weist einen Saldo von 12 580 K au». Bon den Ac­
tiven ist der weitaus größte Theil im Betrage von
4.041 435 X in pupillarsichcren Effecten angelegt,
deren Stückzinlen 67.531 X betragen. Der Prämien-
reserven- und UebertragungSsond wurde rechnungs­
mäßig mit 1,252.064 K neu botirt. Die Mittheilung
der Verwaltung, daß in den ersten zwei Monaten
de» Jahres 1900 neue Anträge aus rund 2,00 OOOX
vorlagen und daß daher d S Jahr 1900 unter sehr
günstigen Auspicien sür die Anstalt beginne, wurde
von der Generalversammlung mit lebhaiter Befrie­
digung zur Kenntnis genommen, und wurde von
derselben dem Centralausschusse und der Direction
Dank, sowie Anerkennung sür die erfolgreiche Ge-
schäslsfübrung votirt.
*’* Giselavereiu zur Ausstattung heirathS-
fähiger Mädchen. Die vorliegende Bilanz diese»
Vereins für das Jahr 1899 erweist die Fortdauer
jener Prosperität, zu welcher der GiselavereiN dank
seiner zielbewußten Leitung seit vielen Jahren ge­
langt. Im Berichtsjahre wurden 17.000 Polizzen mit
19 5 Mill. XVersicherungScapital neu ausgestellt. Der
Vcrsicherungsstock ist noch Abrechnung aller Er­
löschungen durch Fälligkeit, Reduction und ZahlungS-
siftirung von 89.500 Polizzen mit 113 4 aus 96 700
Polizzen mit 121 4 Mill. X VersicherungScapital ge­
stiegen. Die Prämieneinnahme erhöhte sich von 5 48
auf 5 80 Plill. X. An fälligen Capitalien wurden
1 08, an Dividenden 0 19 Mill- K. ausbezahlt. Der
Prämienreservesonds wurde rechnungsmäßig mit 4 59
Mill. K botirt und ist aus 30 79 Mill X angewachsen,
welche vorwiegend in pupillarsichcren Effectenii-vestirt
sind. Die Bilanz schließt mit einem Ueberschuffe von
125.000 X. Bus dem humanitären Fonds des Verein»
wurden 62Mädchen, insbesondere verarmte ehemalige
Versicherte mit Heirathsstipendien von zusammen
10.130 X bedacht und verfügt genannter Fonds der­
zeit über ein Vermögen von 221.000 X., wird sohin
auch in Hinkunst jenen dedürsligen Bräuten beistehen
können, deren Väter einst materielle Vorsorge für
ihre Töchter zu treffen begannen und das erstrebte
Ziel wegen Verarmung nicht erreichen konnten. In
der kürzlich abgehaltenen 19. ordentlichen General­
versammlung wurden Geschäftsbericht und Bilanz
genehmigt, der Verwaltung der Dank votirt und die
zur Ausicheidung gelangenden VerwaltungSräthe und
Revisoren neuerlich mit diesen Functionen betraut.
Die Constituirung der Verwaltung ergab die Wieder­
wahl de» Sectionschesr Tr Wilhelm Exner zum Prä­
sidenten, des Commercialiathes Albert Ludewig, so­
wie deS Reichstagsabgeordneten Dr. Aurel v. Mun-
nich zu Vicepräsidenten.
Neues deutsches Theater.
Moniag, den 7. Mai 1900.
162. Abonn.-Borst. 2 Serie.
Dritte Gastdarstellung von Dr. Rudolf Tyrolt vom
deutschen Volkstheater in Wien.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke, Dr. Rudolf Tyrolt.
Caffaeröffnung 6‘/ a Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9' 4 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Ohne Abonnement
Dienstag, den 8. Mai 1900.
Ansang 7 Uhr.
Die Jahreszeiten
Oratorium von Josef Haydn für Soli, Chor und
Orchester ausgeführt von dem deutschen Männer»
gesangverein und dem Deut chen Singverein.
Lukas, Franz Nawal, k. k. Hosopernsänger.
Königs, deutsches Landestheatcr.
Dienstag, 8. Mai 1900.
163. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Vierte Gastdarstellung von Dr. Rudolf Tyrolt vom
deutschen Volkstheater in Wien.
I-olo» Vater.
Klemm, Dr. Rudo.s Tyrolt.
Teutsches Volkstheater.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten.)
Gastspielcnscmble unter Leitung des Direktor»
A. Kurz.
Montag, den 7. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
Beginn der Voistellung 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater.
Gastlpielenjemble unter Leitung de» Dir. A. Kurz.
Dienstag, den 8. Mai 1900.
Die Dame von Maxim.
Novität!
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Alf litsir Concert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE."
Orig. RemingtonScheibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Dptifsrfjrs Drins
o o
Vorzügliches Plliner und
PIchorr- Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst de-
kannte Küche.
Pl-gg.
Restaurateur Franz Zoglmann
Cafe Continentil
Graben 17, Llolowrar'schcs Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis S Uhr Nachts.
LrcffmmB-Myetzk!
Restaurant Iudeninstl,
Prag-Smichow, Ferdinandsquai.
Erlaube mir höfl. anzuzeigen daß ich obiges Restaurant
übernommen und eröffnet habe, „nd stets mit einem
anerkannt'guten Libotschauer Bier sowie mit vorzüglicher
Küche zu jeder Tageszeit entsprechen werde.
Indem ich um zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne hochachtend
REICHL.
Landwirtschastliche
Gemüse u. Blumen.
Sämereien aller Art
offerier
R. Katzer,
Prag Weinberge.
Preislisten gratis und franco
Möbel
aller Art, sowie complette Braut­
ausstattungen solidester Aus­
führung, Specialität in matt zu
billigsten Preisen, bei
Anton Ander»,
Prag, Fischmarkigasse, Ecke der
JakobSgaffe,
Kuii<lm;i(‘hui;.
Vom 15. Mal angefangen, wird der
Krondorfer Sauerbrunn
nach allen Sommerfrischen ln der Nähe Prags franoo
Hans zugestellt
Wir ersuchen daher unsere P. T. Consnmenten,
Ihre diesbezüglichen Bestellungen namentlich mit
Büoksicht ans die eingeführte Sonntagsruhe bei
unserer Haupt• Niederlage, Prag, Hybemergasse 7.
Telephon Nr. 1297, stets rechtzeitig vorzunehmen.
Brunnen-Direction des
K!ro!ndor|fer-Sau erbrunn.


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 19.
— Seite !'—
7. Mai 1900.
raub Restaurant
ocviTHiaiin t? i* w w tr ?» w w
♦
rr
Samstag ticii 5
bereits eröffnet
rt
rr
Mehl Mehl
Hochprima Qualität.
Nr. 0 15 kr.. Nr. 114kr.. Nr. 213 kr.
Echtes Piliner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vitsz»l»v Scholz,
Weinberge, Havlicekgasse,
neb. d. Firma Chmel.
Beste
Lalon-Braunkohle
I». Kladnoer Lteinkohlen,
Lssegger Prchglanzkohlcn,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc, aufwärts
kl, Nothdurft. Carolinenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
AUGUSTIN SUCHANEK,
PRAG, FERDINANDSTRASSE Nr. IO,
vis-avis der Polizeidirection.
Special-Geschäft für Photographen-Bedarf.
Grosses Lager sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
— Verlangen Sie gratisund franco illustrirte Preisliste.—
PRAGER SCHINKEN
Care, ferner sämmtliche Lorten
von feinsten Salami, sowie von
Wurstwaare, wie z. B Prager-,
Wiener-, Frankfurter-,Tebreczmer-
Krenwürstel versendet billigst
M. CIFKA,
Dampfselcherei, Zitkov bei Prag Nr. 158
Gröstics Pager von ausgelassenem
Schweinefett.— Fabrikspreise.
jr«saasB:,fc
Prachthaus
Prag, beim Wenzelsplatz, hoch­
elegant eingerichtet mit Garten,
ist um 69 Mill auf 6 0 rein zu
verkaufen durch
Fr. Nenman,
Prag.Stupartsgasse 15 Telefon 423.
Noth. Kapital 16 Mill.
üPrämilrt mit den höchsten Ehrenpreisen!!
J. Andel’s
neu entdecktes überseeisches Pulver
tödtet Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaaben,
Russen. Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben,
überhaupt alle Insecten mit einer Staunenswerthen Schnel­
ligkeit und Sicherheit derart, dass von der vorhandenen
Insectenbrut QJF gar keine Spur übrig bleibt.
Fabrik& Export in
«F. Ainlel's I>roguerie,
„znm schwarzen Hand“, Hasgasse 13, in Frag.
Niederlagen am Lande überall, wo diesbezügliche
Placate ausgehängt sind.
£»ri)vcUu'-iiuvcstu
übernimmt sämmtliche Gesuche, Verträge, Ltatuten,
Arbeitsordnungen, Lteuerbekenntnitze, Bücher­
auszüge, Reclamationen, Rechnungen, Quit­
tungen, Offerte, Roten und Ähnliches, sowie ver­
schiedene Manuicripte zum Abschreiben.
Das Bureau befindet sich
Pratj I., Altstädter Ring Nr. 28 (vis»a-.vis
dem Haupteinganga des Rathauses).
SONNENSCHIRME,
Regenschirme u.
Damenschirme
die besten und billigsten V
empfiehlt
V. X. VYHLAS, PRAG,
Ferdinandstrasse 33 (neben Hotel Platfeis,
Schönste, ungenirteite
Fahrradscliulc,
Mittelpunkt Prags.
Neue erstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig.
Em. Kothe, Gerberg. 152.
Seiteng. d. Nicolandergasse-
Kinder
Glück der Familie
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Wüter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Heben und Schick-
!al des Menschen" beia. von. der
prakt. Geburtsheli. mit 24 jähr.
Prax Fr. Fillip. Zach von Zach,
Prag, Goldichmiedg. 1, 1. Stock
Ersteres Buch kostet fl. 1 50, die
Brosch, um 60 kr. bei der Heraus­
geberin und in allen Buchhandl.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl, Kg!. Weinberge,
Eckhaus der Balbmgnsse Nr. 2
und Junginannstraße.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
Prag, Havlicekgasse Nr. II früher
Reitergasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern. sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen* und Schreib-
Requisiten
Alle Tapezierer­
und Tecorationsarbeiten,sowie Re­
paraturen und Umtausch besorgt
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezierer, GoldschnriedSgasse 10
Darlehen
auf Realitäten, aus Pers -Credit
vermittelt die Uanzlei des
F, ftkobis,
Prag, vis-ä-vis vom Heinrichs-
thurm 'Nr. 872— 11. Raih und
Auskünfte in der üanzlei gratis.
Älöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für RcconvaleScenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Restaurant
r
| rClindCn eines gediegenen
empfiehlt sich
Gabelfrühstück.,, 15 kr.
MittagsTisch von.. 50 kr.
Pilsner Urquell
Münchner Pschorr. Landesbank Palais,
Josef Stenberk
|C7* Nur 10 Tage!
T\ 18 Stück echte
l. Perser Salon- u. Sclilafzimmerteppiche
75 Stück kleiner Antique dabei Divan-Chaiselon-
gue-Ueberwürfe.
— 25 Stück türkische-arabische seiden-gestickte
i Glavier und Salon=Tisch=Decken
Nur 10 Tage! "v3


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 10 ]
M'int.igabldtt a. B. Nr. 1!».
— Seite 10—
7. Mai 1900.
jjiiiimiiiiiiin 2diugmarfe: «nfrr
iiiiimiiiniiiii
=
! LINIMENT. CAPSICI COMP.
ausRichters Apoll,ckc in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= iLinreibung; jum Preise von 40 kr., 70 kr.
| und 1 fl. vorrätig ln allen Apotheken. Man
= verlange dieses
| allflcmrin brlirbtr Hausmittrl
D gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
D Lchntzmarke „Anker" aus Richters Apo-
I tbeke und nehme vorsichtiger Weise nur
D Flaichcn mit dieser Schutzmarke als
- Lriginal-Erzcugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s in ^lrapi duoibfibfimfec 5.
nnimiiiiiiiHmiiiiiiiMuiiiiiminiimiiimmiimiiiimiiii
Bestbekannte
Restauration „zum gold. Kreuzel“
früher HEINRICHSGASSE jetzt NEKAZANKA.
Vorzüglicher Mittagstisch.
Ausgezeichnete Biere. Geräumiger, schattiger Garten,
mitte der Stadt ist neu hergerichtet und bereits
eröffnet.
Die Filiale der k, k, priv, Oesterreichischen
Credlü-Äits 6 s&l ä
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank.
in 5 Grössen von K 16.— bis K 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
►-HI
il.
M
£ ,s r
FT .-j /«T-'i-'x
/n -1
c ->. v
Hüü'MW"
^ sf'L: o //V 4
Das
Waffenrad
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction. große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Hauptmederlage der österr.
Waffenfabrik in Steyer:
L n d. .S v e s t k a,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Spec Praki Revolver s.Radfahrer.
Als
Frnhjahrscur und bei
Influenza
brauchen Tie am besten
Ncctarino Blütenwein
Ltrcicher. Zürich
Gibt sofort Äppetir. Blut. Kraft
Gesundheit.
Depots in den Apotheken und
Handlungen.
Haupt-Tep olS. König!. Weinberge,
Halckgasse Nr. öö, 1. Stock.
Zustellung ins Haus franco.
Ganze Flasche 4 Kronen.
Lady Tennis
mit echter englischer Gummiplatte
nach allen Gießen sind zu haben
beim A. Polivka. Prag, Jung­
mannsplatz 22 Reparaturen von
Gummisohlen werden auch ange­
nommen. Daselbst sind echt eng­
lische Cream und allere! Schnür-
bänder u> bekommen!
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billiflsreii Preisen ofserirt
Ignaz Mittler,
Kohlmarkt, EckeMichaclSgaffe.
Anna Lchambach,
gepr. Geb rtshclferin, Prag, Wen-
ziggasse Nr. 4. Ccke Sokolstraße
emps. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Auf Wunsch ganze Versorgung.
Curort
TEPLITZ-SCHÖNAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, al kalisc h-sali-
nische Thermen 23 37° R). Curgebrauche ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung treten
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen. Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenkstei­
figkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das
städt. Bäderinspectorat in Teplitz Schönau in Böhmen.
c .Lj. »S:* 1 I 1 V-g*^ s. «z. «i, 2».- s. :■ f j,,  »■ cs*
ilh
' 4'
ß;
ik
I,*
•o
-Vv
7M
Neu!
Buren-Kriegs-Becher!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels; Ladysmyth 24 I. 1900,
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrlchten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht. St ick 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erb ilt 15 Broker
.. ,. lOOOOite ,, 100
umsoist und pastfrano durch
EmilH. Saudisch, Königinhof a. E.
o\ <3* o O.
•*..* 4. Ö.*.
^•$ «i e*- 4•^ *■ iV:
• VY* V*
*  o o o/ o< o o\ ol o
<3 y
i
X
0 5
P
P
E
ti>
•0>
Reiabard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser.
Prag, Tischlergasse.
n
Wegen
Demolirung des Hauses
aus
gelangen unsere knormön WarenVOrräHlB bestehend
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstolfen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwoliwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
aussergewöhnlich billigen Preisen -um verkaufe
zu
WAEEMMS G. ÖffllLEM^ C© 1 P.
Prag, Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.
Sm
WMiWfcflW
MWlIWll


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
— Seite 11
7- Mai 1 00.
K. Ir. priv. Aitssip-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß zusolde Beschlußes der am 0. Mai 1900 abgehaltenen 42. ordentlichen Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Außig-Teplitzer Eifenbahn-Gesellschaft der zufolge 8 54 der Statuten am 1. Juli 1900 fällige Dividenden-Coupon
Nr. 42 der Actien unserer Eisenbahn.Gesellschaft
mit 75 fl. ö. W.— ISO K,
sowie der ebenfalls am I. Juni 1900 fäll'ge Coupon der Genußscheine
mit 50 fl. ö. W.= JOO K
zur Einlösung gelangt.
Die Einlösung erfolgt— ohne Präjudiz für künftige Fälle— bereits
vom 10. ülai 1900 angefangen.
bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wien bei deD Herren Johann Liebieg& Co.
in PRAG bei der Böhm. Escompte>Bank und Herrn Moritz Zdekauer
in Berlin bei der Direction der Disconto-Geaellschaft and
bei Herrn 8 Bleichröder
in Dresden bei der Dresdner Bank und
bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit Anstalt
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit Anstalt
in Frankfurt a. M bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne.
in Teplitz bei der Hauptkassa der k. k. priv. Aussig Teplitzer Eisenbahn Gesellschaft.
Gleichzeitig bringen wir im Grunde des 8 51 der Statuten zur Kenntniß, daß bei der laut notarieller Beurkundung am 25. April
1900 stattgefundenen Auslosung der nach Maßgabe des§ 50 der Statuten in diesem Jahre zur Tilgung gelangenden U>o Actien unierte
Gessellschaft nachstehende Nummern gezogen wurden:
115
325
406
495
623
939
969
1170
1405
1542
1615
1721
2131
2213
2573
2977
3113
3357
4606
4646
5574
5601
5991
6161
6558
6768
6986
7009
7343
3790
7492
7637
8092
8823
8343
8821
8947
9354
9679
9838
9006
10078
10218
10292
10566
10984
11278
11548
12016
12038
12468
12836
12905
12919
12966
13096
13149
13551
13729
14u46
14235
14465
14813
15114
15422
15473
16(181
16149
16599
16609
1703.3
17232
17424
17487
17655
17760
17822
18075
18147
18170
18257
19120
19795
19932
19984
20201
20542
20781
21524
21928
21957
22192
22199
22407
22538
226 43
22682
230 47
23975
23993
24359
24533
24744
2481H
25089
25334
25502
25801
25938
26445
27025
27333
27598
27751
28073
28129
28651
28735
28781
29272
30164
30249
30328
30549
31026
31369
31802
3216 4
32447
33249
33392
33592
33613
33890
34184
34190
34462
34583
34969
34909
35338
35372
35504
33821
35877
35922
36237
36283
36500
36662
36683
36094
36912
36963
37085
37223
37269
37275
37454
3// 38
Tie Auszahlung dieser ausgelosten Actien erfolgt gegen Rückgabe der Actien sammt Talon
rriu 8. «Faflli 8VOO
mit 500 fl. ö. W.= lOuO K bei den oben bezeichneten Zahlstellen, bei welchem auch die nach Maßgabe des 8 51 der Statuten für die
ausgelosten und Ruckgestellten Actien ausgefertigten Genußicheine ausgefolgt werden.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Actien sind nachstehende Nummern noch nicht zur Einlö ung gelangt:
Aus dem Berlosungsjahre
w n tf
tt tt tf
r» r» n
rr tt n
tf H
1894:
Nr.
21394.
1395:
1 4126, 34441.
1396:
5682, i 1 1 ', 11 405'
1 '97:
15007, 21473, 25414, 35625.
1898:
”
337, 1126, 1681, 8416, 1245'.
14209, 17688, 29369, 34378, 36640.
1899:
H
1105, 2756, 10916, 11068, 12-502.
13266, 17576, 19052, 20739, 21756.
H
22519, 29965, 37299,
Bei Einlösung der ausgelosten Actien wird der für die fehlenden Coupons entfallende Betrag vom Cap.tale in Abzug gebracht.
TEPLITZ, «m 3. Mai 19o0.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird in keinem Falle hononrt.>


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 19.
— Seite 12—
7. Mai 1900.
Mattoni’s Kur- u. Wasserheilanstalt
GiessMbl-Sauerhrunn
bei Karlsbad mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uibungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, heirliche
Promenaden und Terrainwege nach Pro!. Leitet im
reizenden Hoch- und Iungwalde. In zwei gutgesührten
Restaurationen vorzügliche Berpflegnng, Lejeloal.
Leihbibliothek. Equipagen, llahnflotille, Fischerei, Lawn-Tenn s
Schießplatz Keoelbahn, Billard, Concerte rc :c. Elektr-sche
Beleurbtang. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen und
Telephon-Station Eomiortablc billige Wohnungen
pro Tag und pro Woche,
sturarzt Dr WAWOE
Kurzeit vom 1 Mai bis 30. September
Proipecte gratis und iranco.
Auskünile ertheilt die Kur und Wasserheilanstalt.
Gieshübl-Sauerbrunn.
bester Quali tät und Ausführung
sabricirt
FLGLGLN L PIESEfJ,
PRAG, Obstgasse 17.
Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
«-gründet 188« T-l-vl,e„ Nr. 292
Brautausstattungen. Möbel eigener Erzeugung.
Mit Garantie einzeln, sowie ganze
Schlaf*, Speise-, Besuch-, Herrschaft- u.
Gast-Zimmer-Einrichtuugen
in reicher Auswahl am Lager nur in der ersten gejellschastlichcn
der Tischlergenossenschaft in Prag
Graben, Weuer ICazar.
Filiale: Ferdinandstratze Nr 25 n-
Preislisten, iowie Kostenüberschläge gratis u. sranco. Mit höchsten
Auszeichnungen aui iämmtl. be^ch Uten Ausstellungen prämiirt.
Leopold Koblitz
Wäsche- u. Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fagonen in schwar­
zen u. tärbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
J. ßasik.
vorm. J. Gabler,
Prag, Brennlegasse,
Schlick’sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn,. Haar,> Bart- und Kleider-
| bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Einzige in Prag bestehende
Die Möbelniederlage
in der Geistgasse Nr 155
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen und
compl Einrichtung., auch einzelne
Sac' en, nur eigen. Erzeugung.
Militär-Institut
„Merclina“
PRAG, Krakauergasse 21.
Erste n. älteste Militär-Vor­
bereitungsschule Böhmens,
der nächste Cours beginnt
am 1 Juli d J.
Prospeote
gratis u. franco.— Corres-
pondenzkarte genügt.
Martin& Riegl,
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dankt.
'Marmor!.
1 grotz Spiegel,
2 Rachlkastcl lAuss. u. Marin.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellnger. Melantrichgasse
(Schweülgasse» Nr 4.83—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr 16 (Täubelhaus)
Telephon 849.
(Fi
s
p[
■. Es
Gegründet
1852.
Carl Lüftn.er
Gegründet
1852
FRAG, Wenzelsplatz Nro. 7,
empfiehlt
II aus- uncll Kuchen ^eräthe„
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Eisschränke, Gefrorenes Maschinen, Sodawasser.Apparate, Sodor-
flaschen sammt Laders, Petroleumkochösen, Spirituskoch-Apparate, Universal-
Hackmaschine, (zur Zerkleinerung von Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier,
Käse etc) Fruchtpressen, Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- und Wring­
maschinen, Wäschemangen, Kohlenbügeleisen Patent „Dalli“, Kohlenbriquettes etc.
Preiscouranle gratis und franco.
Echt Persische Teppiche
Salon-Divan-Uiberwurf, Lambrekin und Antik in
verschiedenen Sorten.
Directer Import aus Klein-Asien.
Selbe zu sehr billigen Preisen zu haben.— Täglich zu sehen von
10 bis 6 Uhr, nur kurze Zeit zum Verkauf bei den Herren
ERBEN& GERSTENBERGER,
Spediteure, Petersplatz.
Restaurant Wenzelsplatz Nr. 22.
Die Eröffnung dis prachtvollen Gartens Hat bereits stattgesnnden.
Um zahlreichen Zuipruch bittet
Joses Wanis-lra.
ntr\n
o
(
Carl Mrych IVa*£
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
)
EKZ7CT
Dampfschiffahrt- t
Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3. Mai über Port Said, Suez nnd Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
CALCUTTA am 15. Mai nach Berührung von Fiume, über Port
Said. Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
NACH KOBE am 23. Mai um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Haien von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexandrien
nach Cypern.. Am 9. und 23. mit Ueberschiffung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ID 2 Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 1., 15 u 29. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 8. und 22. mitVerlängerung
nach Constanza, Sullnä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden DonnerUag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc u. z.
am 10. und 24 über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 3., 17. uml 31. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der. Jonischen Inseln. Patras. Piräus, Syra, Khios,
Cesme undVathy; am 13 und 27. mit Verlängerung nach Con­
stantinopel urd den Oonauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. Juni über Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Mass regeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General«Agentur in Wien, 1, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Naohdraok wird nicht honorlrt)


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 13 ]
MontagsbUtt a. B. Kr. 19.
— Seite 13—
7. Mai 1900.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nrSichwSche.Samenflutz :c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruksslörung und ichnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 biS i 36 LtephanSg.
Nr. 61, 7. Hau»vom Wenzelspl.
Damen eihalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Raih
und sichere Hilfe. Bncfl Adresse:
Ordinal.-Leitung Stephansg. 16.
Ltampiglien
in Lautichuck u. Meffing, sowie
alle Gravier.Arbeiten liefert
sauber und billigst
Bernhard Jntrau,
Graveur,
PragBubna Nr. 831.
Lelchwaaren.
Bauchfleiich per 1 Kg. 58 kr.
Schaibraten Cars.„. 76„
Knack- u Krenwürstel 25 St. 1 fl.
Prima Lchinken
nebst allen Sorten von vorzüg­
lichen Seichwaaren offerirt
Josef Jiräsek,
Prag, 2 zfoD. Cimburkgaffe
Nr. 21 neu
DieWaare wird prompt und gegen
Nachnahme versendet.
sämmtliche Luster
werden gereinigt und ge­
ändert von Gas auf electr.
Licht, bei Uebersiedlungen,
Uebertragcn stets zu den
billigsten Preise«
Franz Cvrk,
Luster-Erzeuger,
Prag, Gerstengasse Nr. 28.
Corresp »arte genügt
Krab-IVionumente
aus Marmor, Granit und Syenit, slyl-
gemäg ausgeführt, mit trauernden Fi­
guren, Urnen Blumenkrcuzen von 100
viS Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkillen
von lö —100 Kronen empfiehlt die
N Grd« Marmor- u Granit-Jndnstrie
des
G. Giani,
Bildhauer und Ttcinmetzer,
Prag, II, Lalmgasse Rr. 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Fach
werden prompt, solid ui d billig auSgee
führt.
Für P. T. Herren Bildhauer u.
Lteinmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platienaller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze rc.
zu den billigsten Preisen.
TEPPICHE fj
Lauf-Teppiche
Salon-Teppiche
Speiszimmer-Teppiche
Strapaz-Teppiche
Tisch-Teppiche
Plüsch-Teppiche
Woll-Teppiche
Brüssler-Teppiche
f
o
TEPPICHE
kn. vl
Grosse Auswahl!!!
Richard
0 VORHÄNGE
P«—
Spitzen-Vorhänge
Applicirte Vorhänge
Spitzen-Stores
Applicirte Stores
Spitzen-Decken
Bett-Decken
Doppel-Decken
Tuch-Decken
Plüch-Decken
STEPPDECKEN
*£•. ->
Billige Preise!!!
Adler
ZUM PERSER
33 Wassergasse 33
! WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN!
t^
i
EISENMÖBEL
n
Kinderwagen
Eisen-Betten
U
Englische Wagen
Kasten-Betten
y
Deutsche Wagen
Messing-Betten
D
Reform-Wagen
Kleider-Ständer
1
Amerikan Wagen
Kleider-Rechen
!
Sitz-Wagen
Wasch-Tische
*
Patent-Wagen
Seegras-Matratzen
O
sämmtlich
Rosshaarmatratzen
zum sitzen
Feder-Matratzen
und liegen
MATRATZEN
!
Kinderstühle
neu:
NEU!
GRÖSSTE ERFINDUNG
DER NEUZEIT!
Weissglüh licht:Erzeug er
IEXCELSIOR!
HELLEBES LICHT u PE-
TBOLEUJU-EBSPABHIS.
Preis per St. 20 Heller.
Petroleum-Ersparnis 30 bis
5 °° „■— Allein-Vertretun» für
Prag
Julias Randnitz,
Prag, Johannesplatz Nro. 1034
30 a. neu.
PATENTE
Püpfi^Findungea
HeinnScnmolka
beeid. PaTenT-AnwalT
• und n q e n i eup.-
PRAGll-l;
Porcellanservice
in modernen Decors dauerhaft
und billig.
Porcellan-WaarenhauS
August Kiowskh,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
^
K. k. priv. Böhmische Nordbiihn«
der P. T. Herren Äctionäre zn der am Montag den 21. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in Prag im gesellschaftlichen
Administration Gebäude, Pflastergasse Nr. Cons. 1003 II. abzuhaltenden
XXXIII. ordentl. General- Versammlung
TAGESORDNUNG:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes unter Vorlage de^ Rechnungs Abschlusses für das Verwaltungsjahr 1899.
2. Bericht des Revisio, s Ausschusses betreffend die Jahresrechnuug pro 1899.
3. Beschlußfassung über d e Verwendung des geroinne».
4. Wahl von Verwaltungsraihs-Mitgliedern.
5. Wahl des Revffions-ÄusschusseS zur Prüfung und Adjustirung der Gesellschafts-Rechnungen pro 19uü.
An der Generalversammlung können nach§ 16 und 19 der Statuten nur diejenigen Actionäre theilnehmen, welche mindestens 20
Actlen besitzen und spätestens 8 Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung, d. i. bis 13. Mai 1900 bei einer der nachbenannten
Cassen hinterlegt haben, und zwar:
in Prag bei der Direktion der k. k priv. Böhmische« Nordbahn,
in Wien bei der k I priv österr Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Tetschen bei der Tetschner Sparcassa,
in Leipzig bei der Allgemeinen Teutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a M. bei der Teutschen Effecten- und Wechselbank
Für die hinterlegten Actien werden Depotscheine und Legüimationskarten ausgefolgt, welch'Letztere den Zutritt zur Generalversammlung
gewähren.
Die Herren Actionäre können sich bei der Generalversammlung auch durch Bevollmächtigte vertreten lassen, die aber selbst stimmfä­
hige Mitglieder der Generalversammlung sein müssen.
Die Vollmacht muß auf der Rückseite der Legitimationskarte ausgestellt und in der dort angegebenen Form ausgefüllt werden.
Kein Aktionär kann nach §. 20 der Statut-n im eigenen und in Vollmachtsnamen mehr als 30 Stimmen zusammen in sich vereinigen.
Der Jahresrechnungs Abschluß wird nach Vorschrift des§ 21 der Statuten jedem als stimmberechtigt ausgewiesenen Herrn Actionär
noch vor der Generalversammlung zugesendet werken.
Prag, am 27. April 1900. Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt)


[ 2023-06-29 10:33:48.124 - 19000507 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B Nr. 19.
— Seite 14—
7. Mai 1900.
230 fl.
Speisezimmer, Nußboum, matt
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche Credenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Tivan (hoch).
(mit Decoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Rr. 48» -1.,
1. St. und Michaelsgaffe Rr.
IS (TäubelhauS).
Telephon 849.
Leihbücherei
Herrn. Cassinelli
Husg. 4 neben Bergstein, 1 St
Lesegebühr:
I Monat fl. 1.— doppelt fl. 1.50
3 Monate fl. 2.80 fl. 4.-
1 Jahr fl 9.-„ fl. 12.—
Einlage fl. 2.—
Zwangloser Büchertausch
täglich. Aus Wunsch Zusendung
in'S Haus. Zur Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath mit­
gegeben.
Geld auf Häuser
etc. von Geld Instituten und
Privaten hat stets zu vergeben
ohne vorherige Spesen
Fr. Neuman, consess. Bureau
Prag, Stupartsgasse 15, Telephfon
423. Provission erst nach Besor­
gung zahlbar.
Alte Briefmarken,
sowie ganze Sammlungen, alte
Correspondenzen werden gekauft
und verkauft, bei F. F i s ch e l.
Nikolandergasse Nr. 5.
Fahrräder
Marke 8. 8. A, eigener Erzeu­
gung mit 2-jähr. Garantie, von
125 fl. und höher offerirt die
Firma
Josef Golombiovski
Karolinenthai, KönigSstraße 7 n.
Mediciml- Mäh -Weine "d
ärztlich empfohlen, auS den besten Malzsorten durch Hinzulügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaü, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein.... V, Flasche K 2 2«. i, Flasche K 1 30,
Sherry. Malaga..„. 2 40 1 40,
Tokayer, Madeira, Vermont Fl. K2#0,', Fl. N 15«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie ^sterr. Weine 1 LiterslascheH 1.4«,
2 Literflasche K 2.40.
Specialität: Heidelbeeren-Nusbruch ', Fl. I<2.6«, ', Fl. N I SO
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Aabrik Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag, Wodiökagasse Nr. 28 neu Zweigniederlagen:
Lmichow, B. Zämeckv, beim .goldenen Engel" u jstarolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
Uebersiedlungen
mittelst patentirten u. veischließbarem Möbelwagen übernehmen
billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen zurund von der Bahn
KAUDERS& COMP«,
Spediteure, Prag, Havliöekplatz Nr 1
Brornpts Bedleuunx! kromps Bsdisuuux!
PRAG
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Wohnung,
3 Zimmer, Vorz^ Wasser­
leitung, Closet, ganz neu
hergerichtet, ist billig sofort
Teingaffe 17 zu vermiethcn-
Wohnung,
bestehend auS 1 Zimmer, samint
Küche und Zugehör, ist Tein­
gasse Nr. 17 vom Mai zu ver-
miethen.
f
ST
f
i
Große und lichte
Loealitäten
sind Vom Mai-Quaital l. I.
in der Teingasse Nr. 17 zu ver-
micthen.
für alle in und ausländischen Börsen übernehmen nvr
den g ünstig st en Conditionen, behalten die ge­
kauften Effecten gegen entsprechende Deckung unter
Berechnung massiger Zinsen im Depot und ertheilen
Jedermann mündlich und brieflich
*2/
C4
2S
Ä
fachmännische Informationen über Speculation und Capitalsanlage. i
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG.
I
fe*
Cwrabeii Wro. S, ®|>lnka.
^^^^
'S
W
ii»
| Anton Sulz,
! Comptoir Prag, Petsrsgssse 23-
Etablissement zur Besorgung und
Vermittlung für sämmtliche Eisen-
und Metallwaren, welches seine
Dienste den g. Herren Kaufleute,
sowie allen denen, die ihren en
gross Einkauf billig und aui
solider Basis abzuschliesea be­
absichtigen, bestens empfiehlt.
Größte Auswahl
von soliden Spalierstöcken
eigener Fabrikation
PRAG.
Direktes Import Geschäft.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag:,
Graben „Spinka“.
empfiehlt zu billigsten Fabrikspreisen
ef§eB*sae ©aaa’teiii-Möbel:
Garten-Sessel zum Klappen, Garten- u. Restaurations-Sessel, Garten- u. Restaurat.-Fauteuils,
Garten- u. Parkbänke, Zelte vier-, sechs- u. achteckig.— Kinder-Garten-Möbel.
Zelte, Lauben und Veranden werden nach Zeichnungen und Massen angefertigt.
Preislisten
gratis und fr&noo
Permanente
Ausstellung.
Heran, geber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh.— Druck von D Kuh in Prag

