
[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 1 ]
Xv ^
v
st
Erscheint jeden
- Montag früh 6 Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leingasse Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhmen.
rtrt
Abonnement
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
^2r. 12.
Drag, 19. März 1900.
22. Jahrgang.
Die yilfe deK VarlammreK.
Die letzten Tage wiffen schon von Aus
schreitungen der strikenden Arbeiter zu er­
zählen. Im Teplitzer Kohlenrevier und in
Brüx und auch anderswo finden Zusammen­
rottungen der Beschäftigungslosen statt und
die wenigen Arbeitslustigen werden in ihrer
körperlichen Sicherheit bedroht. Unmanirliche
Gesellen dass Sie wissen nicht, daß ein fried­
liebender Staat einen Strike überhaupt nicht
gerne sieht, daß er, wenn er ihn überhaupt
sehen muß, eine ruhige Beendigung wünscht;
ja. er wünscht sie so ruhig, daß bei der
Wiederaufnahme der Arbeit nichts geschehe,
weder von Seite der Arbeiter, noch von
Seite der Regierung. An einem schönen
Frühlingstage ziehen die Bergleute wieder
ihre Kittel an, die Schalen rollen herauf, die
Schalen rollen herunter, in kurzer Frist
wird Kohle gefördert und zu normalen Prei­
sen verkauft— das ist der Traum aller,
denen der Riesenstrike unbequem ist.
Doch die Bergleute haben nicht nur
Hunger, sondern auch die Sehnsucht nach
einem menschenwürdigen Dasein. Ihr Kampf
trug den Frieden in der Brust; in aller Ruhe
warteten sie ihr Schicksal ab, das sie, als
Präger Wochenrebue.
Ein nobler Mann— der neue Herr
Burgemeister; er hat auf sein Gehalt in den
Monaten Feber und März verzichtet und ihn
in das Stadtbudget unter die Rubrik „Un­
vorgesehene Einnahmen- einrechnen lasten.
Leider sagt unsere Stadtvertretung für so
viele „unvorgesehene Ausgaben", daß für
die Finanzen der Stadt Prag eine solche
Noblesse nicht in die Wagschale fällt. Einige
Spötter meinen, daß Hr. Dr. Srb das Erbe
Podlipnys für unbezahlbar hielt, während
der neue Primator sich nur von der correcten
Empfindung leiten ließ, daß ein reicher Mann
zweimonatliche Einkünfte ruhig entbehren
könne, wenn ihm die Verleihung der golde­
nen Kette die Gage dreier Jahre sichert.
Dieser feierliche Act ist nun auch gestern vor
sich gegangen, und die Prager Deutschen er­
fahren immer bei dieser Gelegenheit, daß
auch auf sie bei der Stadtverwaltung Rück­
sicht genommen wird— leider erfahren sie
es nur bei dieser Gelegenheit. Ob es uns in
der Aera Srb bester gehen wird, das wissen
die Götter, selbstverständlich die czechischen
Götter, welche in der Rathhausstube thronen;
jedenfalls kann man eins voraussagen: schlech­
ter kann es uns bei dem neuen Regime nicht
gehen als unter dem alten, und das ist
ihre Herren zu ihren Forderungen ein fin­
steres G.sicht machten, in die Hände des
Parlamentes legten. Harret aus! An den
Iden des Märzes wird Euch geholfen wer-
den. Diese und ähnliche Stimmen trugen
Trost in die Herzen der Verzweifelnden, und
diese hefteten ihre Blicke auf das Parlament,
wo das erlösende Wort gesprochen werden
sollte. Gesprochen wurde viel im österreichi­
schen Parlamente, auch die Lage der Berg­
arbeiter erfuhr eine gründliche Durch-
berathung; ein socialpolinscher Ausschuß
widmete seine Kräfte speciell diesem Thema,
eine Enquete wurde einberufen— doch ge-
holfen wurde den armen Teufeln nicht. Die
Tage, welche eine Entscheidung bringen soll
ten, brachten eine Verschleppung. Plötzlich
besannen sich ebendieselben Herren, welche
durch ihren freundlichen Zuspruch die Arbeiter
zu einer besonnenen Fortführung des Strikes
ermuntert haben, auf d.^ Achtung vor dem
Gesetze, welche nicht dulde, -aß man im
Drange des Augenblicks den Wünschen des
Augenblickes nachgebe. Das Parlament nimmt
lieber, statt unter einer nur allzu begreiflichen
Pression zu arbeiten, den Fluch der Thaten­
losigkeit auf sich, und die Volksvertreter, de­
nen ihr Gewissen eine arbeiterfreundliche
immerhin ein Trost für die Hoffnungslosen.
In eingeweihten Kreisen erzählt man sich,
daß der Exbürgermeister statt der goldenen
Kette den Kopf herunterhängen laste; wir
sind nicht so schadenfroh und hoffen, daß
ihm bei Zeiten der Kopf wieder zurecht ge­
setzt wird.
Die Czechen sind im Grunde genommen
ein undankbares Volk. Das spüren nicht nur
die Politiker, sondern auch Männer, die ab'
seits vom Tagesgeschcei künstler Hetzen Zielen
nachgehen. Das erfuhr jüngst erst der cze^
chische Maler BroLik. weil er so kühn war.
öffentlich zu erklären, daß er kein Deutschen­
fresser sei. Binnen wenigen Stunden, die so
ein czechischer Journalist zu einem Schmäh­
artikel braucht, wurde der grundlücht-ge
Historienmaler zu einem ganz ordinären
Farbenklexer degradiert. Wenn man viel
überflüssige Zeit hätte, so könnte man in
denselben Blättern, welche heute über BroLik
den Stab brechen, nachstöbern und aus älte­
ren Jahrgängen Kunstberichte hervorsuchen,
welche beweisen, daß man dort nicht immer
so über die großen Gemälde BroLikS gedacht
habe. Doch das wäre eine Zeitvergeudung,
die wohl der angegriffene Künstler selbst nicht
für nöthig fand. Während in diesem Falle
die unleidige Politik im Hintergründe steht,
geht eS der czechischen Theaterleitung ohne
Haltung vorschreibt, lassen sich von akademischen
Reden beschwichtigen, welche der Noth der
Menschheit und den dringendsten Aufgaben mit
juristischer Verklärung und zögernder .Weisheit
beikommen wollen. Das Schicksal der Arbeiter
ist entschieden, trotzdem sich das Parlament
nach Ostern wiederum mit der Frage der
Schichtdauer beichäftigen will. So lange kön­
nen selbst die Tapfersten nicht im Strike
ausharren. Sie alle werden wieder in das
Joch der bedingungslosen Arbeit zurückkehren
müssen, die einen werden es ruhig thun, den
Groll über die tiefe Enttäuschung und den
Schmerz, umsonst sich hingeopfert zu haben,
verbergend, die anderen mürrisch und ihren
Haß offen zur Schau tragend. Eine gesunde
Lösung wird das nicht sein— der Keim der
Unzufriedenheit ist damit nicht erstickt, er
wird unter der Erde noch breitere Wurzel
schlagen, und die Bergwerksbesitzer, welche
sich den Frieden in ihren Schächten durch
Unnachgiebigkeit erzwingen wollten, haben
sich im besten Falle einen theueren Waffen­
stillstand erkauft.
Vielleicht wird nach Ostern wahr, was
man den Arbeitern schon im Monate März
versprochen hat. Vielleicht behält Abgeord­
neter Lecher Recht, welcher in einem Artikel
jeden nationalen Grund an den Kragen. W>r
sind in czechischen Theatersragen zuwenig
orientirt und können als oberflächliche Be-
urtheiler höchstens im Namen des DirectorS
Hubert etwas Verdächtiges erblicken, da ja
ein slavisches Ohr durch seinen Klang belei­
digt werden muß. Schließlich interessirt es
uns nicht so sehr, in wessen Hände das cze-
chische Theater kommt, zumal wir selbst mit
der Direction unseres deutschen Theater-
einige Sorgen haben. Nicht als ob wir so
undankbar wären, wie unsere Nachbarn, Di«
rector Neumann ohne alle Ursache den Boden
zu unterwühlen. Wir sind vielmehr froh, daß
er sich bis jetzt so glücklich behauptet und
selbst seine Feinde zu Freunden verwandelt
hat. Was uns besorgt macht, das ist die
Reiselust des Herrn DirectorS. Jeden zweiten
Tag dampft er nach Wien ab, und das Aergste
daran ist, daß er dort bleiben will. Das
Theater an der Wien hat eS ihm angethan;
als Mann von Charakter will er unserem
Musenheim, dem er so viele Jahre treu ge­
dient hat. nicht ohne Weiteres den Rücken
kehren. Doch wenn er sein Ziel erreicht,
werden wir seine Liebe zur Kunst mit dem
Theater an der Wien theilen müffen— eine
Combination, die uns bei aller Achtung vor
außerordentlichen Fähigkeiten dennoch die
Grenzen jeder menschlichen Thatkraft inS Be-


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12.
— öe.te 2
19. Mäiz 1900.
der Wochenschrift „Zukunft" die Behauptung
aufstellt, daß das Parlament mit Rücksicht
auf die wirkliche Nothlage der Bergarbeiter
und die unfreundliche Haltung ihrer Brot­
herren mehr auf Seite der Arbeiter als auf
der der Bergwerksbesitzer stehe. Leider sitzen
nicht lauter Lechers im Abgeordnetenhause
und Stimmungen im österreichischen Parla­
mente sind nicht verläßlich. Die Bergleute
brauchen nur zu ihren Arbeiten wieder zu­
rückzukehren, und wenn die Osterglocken er­
tönen, haben es die wohlhabenden Staats-
bürger und ihre Abgeordneten längst ver­
gessen, daß jene einen wochenlangen Hunger­
kampf um eine freundlichere Ausgestaltung
ihrerZukunst führten. Doch jedem freiheitlich
denkenden Menschen, der das merkwürdige
Schauspiel dieses denkwürdigen Riesenstrikes
mit Theilnahme verfolgt, werden Steine auf
die Brust gewälzt bei dem Gedanken, daß
eine dumpfe Niederlage das unabwendbare
Schlußbild all' der eisernen Ausdauer und
fieberhaften Zurückhaltung sein wird.
Wir reden nicht dem Strike das Wort
und empfinden die Anwendung dieses Kampf­
mittels als eine ungesunde Verschärfung der
socialen Verhältnisse eines Staates. Doch wo
ein Strike so epidemisch auftritt wie in den
österreichisch n Kohlenrevieren, dort trifft
nicht allein die Arbeiter die Schuld, dort
muß der Boden untersucht und sarurt wer-
den, wenn man das Allgemeinwohl im Auge
hat. In diesem Falle war es eine kulturelle
Aufgabe, eine arbeitecfreundliche Haltung
einzunehmen und mit den Strikenden nach
einer raschen Abhilfe der Uebelstände zu ru­
fen. Wir stehen nicht im Lager der Social-
demokralie und können ruh g die Vorwürfe
Vereinzelter anhören, denen unser conscquen-
tes Eintreten für eine Besserung der Lage
der Bergarbeiter mißfällt. Wir sind ein deut­
sches und freisinniges Blatt, und der Ent­
erbten drs Glücks und der Unterdrückten sich
anzunehmen, war seit jeher deutsch und frei­
sinnig.
wußtsein ruft. Jedenfalls ist zu wünschen,
daß von einer gemeinsamen Theaterdirection
zweier so entfernten Städte nicht nur die
Eisenbahn einen Vortheil hätte...
Vorläufig ist Director Neumann noch
unser und er wird es uns wohl nicht ver­
übeln, wenn uns das gegenwärtige Reper
toire des „Neuen deutschen Theaters" leb
Hafter interessiert als das zukünftige deS
Theaters an der Wien. Mit großer Span­
nung sehen wir der Schauspielpremisre der
nächsten Woche entgegen; Friedrich Adler,
dessen Name längst einen so guten Klang
hat, daß wir aus localpatriotische Phrasen
verzichten können, hat durch den Erfolg seines
Schauspieles „Sport" ermuntert, eine dra­
matische Dichtung dem Theater zur Verfü­
gung gestellt, welche ein scharfes Licht auf
die große Begabung unseres Landsmannes
werfen wird. Die Meisterschaft des Verses
und eine tiefe Kenntnis der Weltliteratur
haben den Dichterin dieGehilde Calderonscher
Romantik gelockt und chm ein Motiv in die
Hände gesp elt, dessen sich über Prag hinaus
die deutsche Bühne, die nicht ollzureich an
eigenartigen Lustspielen ist, mit Dankbarke t
bemächtigen dürfte. Wir wollen, da wir durch
die Lectüre der Dichtung ein günstges Vor-
urtheil hegen, nicht den Propheten spielen
und erwarten von der samstägigen Auffüh-
Die Goldschätze DrauDaals
Von Münzdirector F. KrauS-Pretoria.
Um die Gründe zu verstehen, welche
England dazu geführt haben, Transvaal mit
Krieg zu überziehen, würde es gut sein, das
Land einmal bezüglich seiner Mineralschätze
eingehender zu betrachten. Man wird daraus
sehen, daß, wenn England für dieses Finanz­
unternehmen— denn weiter ist es nichts—
jetzt etwa 100 Millionen Pfund Sterling
ausgibt, dies doch eine gute Capitalsanlage
ist. Und wenn dabei etwa 100.000 Menschen
ihr Leben oder ihre Gesundheit verlieren, so
ist England nicht sentimental genug, um
darauf Rücksicht zu nehmen.
Transvaal hat einen geradezu fabelhaf­
ten Reichthum an Mineralschätzen, und man
kann sagen, daß das Land erst im AnfangS-
stadium seiner Entwicklung steht. Zu diesem
Reichthum kommt ein unverglei blich gutes
Klima, welches auch dem Europäer den
Aufenthalt in jeder Beziehung angenehm
macht. Das Land birgt in seinem Innern
Diamanten, Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Eisen,
Kohlen, Glimmer, Asbest und eine Menge
anderer für Industrie und Handel werth­
voller Stoffe. Im Großen werden aber bis
jetzt eigentlich nur zwei Stoffe gewonnen,
nämlich Gold und Steinkohlen; letztere haupt­
sächlich für die Goldbergwerke selbst, ferner
für die Eisenbahnen.
Bezüglich seiner Goldproduction hat
Transvaal im Jahre 1897 alle anderen Län
der, besonders auch Amerika und Australien
überflügelt, ist aber im Jahr lt>98, freilich
nur infolge de? Krieges, etwas zurückgegangen.
Der Hauptfundort in Transvaal ist der
sogenannte Witwatersrand bei Johannesburg;
es gibt aber in anderen Theilen des Landes
noch viele Stellen, wo Gold gesunden und
auf technische Weise gewonnen wird. Als Al­
luvialgold, d. h. in natürlich vorkommenden
Klumpen, findet es sich fast nur in Larber-
ton und Pilgrimsrest. Das Hauptvorkommen
ist im Quarz, und zwar ist es daselbst >n
so feiner Weife vertheilt, daß es nur an sel­
tenen und reicheren Stellen mit bloßem Auge
sichtbar ist; ja. selbst mit dem Mtikroskope
rung. daß sie die „Zwei Elsen im Feuer"
tüchtig schüren wird. Die Flammen, die dann
aus dein Herde heimatlicher Poesie empor­
schlagen werden, haben Nährstoff genug,
um die Theilnahme unseres kunstliebenden
Publicums zu entzünden.
Die tzinterseeer.
Von Peter Lchlcmihl')
An den Straßenecken der Residenzstadt
X. waren große Placate aufgeschlagen, welche
welche verkündeten,daß die „Hinterfeeer"
ihre Vorstellungen im Hostheater mit dem
oberbayerischen Gebirgsstücke „Der Schna­
cke l ton i" am Heutigen beginnen würden.
Man war auf die schauspielerischen Lei­
stungen dieser Kinder der bayerischen Alpen
umsomehr gespannt, als die Tagesblätter
seit Wochen rühmende Berichte über die ur­
wüchsige, naive Kunst dieser einfachen Bauern
gebracht hatten. Der berufenste Kritiker der
Stadt, Herr Moritz Bärenthal, hatte noch
gestern in seinem Theaterbriefe Nr. 288
geschrieben: „Es sind Bauern. Nur Bauern.
Einfache, mit Lederhosen bekleidete Bauern.
Aber, war sie uns bieten, ist echte Kunst.
Reine, unverfälschte Kost. Man verstehe mich.
Ich sage nichts; eS ist die Kunst. Ich sage
ist es in der Hauptmasse der „Reefs" des
Witwatersrand kaum zu entdecken.
So ist denn auch die Gewinnuug keines­
wegs eine einfache; sie erfordert einen unge­
heueren Aufwand von Maschinen, von tech­
nischen und chemischen Hilfsmitteln, und be-
deutende Gelehrte, hauptsächlich Deutsche,
Amerikaner und Engländer haben sich mit
Eifer und Fleiß damit beschäftigt, die Ge­
winnungsarten zu verbessern und zu erwei­
tern. Ich will hier in Kurzem die verschie-
denen Arten der Gewinnung beschreiben:
Der goldführende Quarz wird im Innern
der Erde mittels Sprengung mit Dynamit
ausgebrochen und mit Maschinen aus die
Oberfläche gebracht. In zerkleinerter Form
kommt er dann in die Pochwerke oder „milla";
hier wird das Gestein mit Wasser und Queck-
silber in Stahltrögen durch Stahlstempel, von
welchen immer 5 in einem Trog auf- und
niedergehen, in fe nes Pulver verwandelt. In
diesen Trögen fängt der Proceß, den man
„Amalgamation" nennt, bereits an, d. h. das
in dem Quarze enthaltene Gold wird von
dem Quecksilber theilweise ausgenommen. Dies
wird fortgesetzt in der Weise, daß man das
flüssige Gemenge von Quaczpulver und Was­
ser über lange Tische fließen läßt, deren
Oberfläche aus mit Quecksilber überzogenen
Kupferplatten besteht. Der größte Theil des
Goldes verbindet, man kannsagen, legirt sich
mit dem Quecksilber zu sogenanntem „Amal­
gam"; dieses wird mit Spateln von der
Kupflrplatte abgeschabt, kommt in eiserne
Retorten und wird darin in besonders con-
struirten Oefen stark erhitzt. Hierbei verflüch­
tigt sich das Quecksilber, ein großer Theil
desselben wird durch Destillation wieder ge­
wonnen, und das Gold bleibt in ziemlich
reinem Zustande in der Retorte zurück; es
enthält stets Silber, durchschnittlich bis 10
Percent des Goldes. Es wird alsdann in
Graphittiegelu geschmolzen, in Barren ge­
gossen und kommt so auf den Markt, meistens
nach London.
Im Quarz eingesprengt finden sich auch
einzelne Stellen mit goldführenden Schwefel­
erzen, Pyriten, welche eine andere Behänd-
nicht, daß sie allen meinen Vorschriften in
Brief 58 und 132 (siehe diese) entspricht.
Aber es ist doch Kunst. Die Stücke sind
gut. Man gehe hinein. M. B."
Ein anderes Blatt hatte ein Feuilleton
über die Hinterieeer gebracht. Die bekannt
geistreiche Verfasserin desselben schrieb: „Aus
diesen Volksstücken weht es uns entgegen
wie Waldesluft und Bergesodem. Wir hören
das Murmeln der Bäche und das Rauschen
der Bäume, und über alledem schwebt leise
verklingend ein melodischer Jodler aus der
' Kehle eines drallen Bauernmädchens, wäh
i rend im Hintergründe der „Bua* jauchzend
und hüpfend eineu Schuhplattler tanzt."
Kein Wunder also, daß die erste Auf
führung der Hinterfeeer das ganze gebildete
Publicum der Stadt im Hoftheater ver­
sammelte.
Auch Serenissimus hatte sich mit
Allerhöchstdero Gemahlin eingefunden. In
eingeweihten Kreisen erzählte man sich, daß
der hohe Herr vor Beginn der Vorstellung
sich heiter angeregt von dero Gemahlin über
das Milieu hatte belehren lassen. Die höchste
Frau war nämlich vollständig vertraut mit
den Sitten und Gebräuchen des GebirgS-
volkeS, da Höchstsie einigemale bereits durch-
gereist waren. Ihre Durchlaucht schilderten


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 3 ]
M ntagsblatt a. ß. Nr. 12
— Seite 3—
19. März 1900.
lung erfordern. Diese werden in besonderen
Oefen, in gepulvertem Zustande, geröstet,
wobei der Schwefel zu schwefliger Säure
verbrennt. ES besteht sogar b i Johannesburg
eine Fabrik, in welcher diese schweflige Säure
auf die bekannte Weise zur Fabrikation von
Schwefelsäure verwendet wird. Daö Röst-
product wird in geeigneten Gefäßen mit
Chlorgas behandelt, wobei sich lösliches
Chlorgold bildet. Diese Lösung wird mit
einer Lösung von Eisenvitriol gefällt und der
erhaltene Niederschlag von fast reinem Gold
gewaschen und geschmolzen. Nur ein kleiner
Theil des Goldes in Johannesburg wird auf
diese Weise gewonnen; eS ist sehr rein und
enthält kein Silber, weil bekannilich das
Chlorsilber in Wasser unlöslich ist; das Sil­
ber geht bei diesem Proceß verloren.
Die bei dem Amalgamationsverfahren
entfallenden Rückstände enthalten noch einen
kleinen Theil Gold, der sich der Verbindung
mit Quecksilber entzogen hat. In der ersten
Zeit hat man diese Rückstände. „Tailings"
genannt, auf das Feld geworfen und nicht
weiter berücksicht; aber Chemiker und Tech­
niker haben geeignete V-rfahren ausgedacht,
womit man diesen Rest Gold noch mit Nutzen
auszuziehen im Stande ist. Die Rückstände
werden in riesengroßen Bottichen, die man
früher aus Holz hergestellt hat, jetzt aber
von Eisen macht, mit einer sehr verdünnten
Lösung von Cyankalium zusammengebracht.
Diese löst das Gold zu Cyangold auf. und
die Goldlösung wird aus chemischem Wege
mit metallischen Zinkipänen gefällt, und der
ganze Metallniederschlag mlt Resten von Zink
zusammengeschmolzen. Hierbei entsteht ein
zlemich unreines Gold mit mehr oder weniger
Zmk legirt. Ein neueres Niederschlagverfahren
ist das von Siemens und HalSke eingeführte:
Tie Cyangoldlösung wird mittels des elek­
trischen Stromes auf Bieiplatten nieder­
geschlagen. und das Gold ist, so gewonnen,
viel reiner als dasjenige, welches mit Zink
gefällt wurde.
Das Quarzgestein führt auch große Men­
gen Thon und Sand mit, sogenannte
Schlämme oder „Blimes", welche, da sie
leichter als das Quarzpulver sind, t'bei dem
den bekannten Stolz des reichen Lauern,
welcher seine Töchter nur wiederum an
Bemittelte verheirathet, was insofern nicht
ganz den Intentionen der hübschen Land­
mädchen entspricht, als diese gewöhnlich ihre
treuherzige Zuneigung einem Bediensteten
des Vaters schenken. Durchlaucht erwähnten
dann noch den rührenden Kampf zwischen
Pflicht und Liebe seitens der Tochter, berühr­
ten auch die Entsagung des armen Knechtes,
den Conflict desselben mit dem starrköpfigen
Alten und bemerken, daß alle diese Gefühle
am Schlüsse des Stückes durch Patschen
auf die entblößten Kniee rhythmisch zum
Ausdruck gelangen.
Serenissimus hörten sichtlich interessirt
zu und waren sich beinahe im Klaren, als
das Stück begann.
Es war eine echte, thaufrische Dichtung.
Die Tochter des reichen Freihofbauern
liebte den Flößer Toni, welcher der beste
Schütze und Kegelschieber rundum war. Der
Alte hatte beschlossen, seine Afra an den
buckeligen Sohn des steinreichen Holzhändlers
Schmid zu verheirathen. Alles war bespro­
chen und verabredet zwischen den Eltern.
Ta kommt plötzlich die Entdeckung, daß der
arme Schnackeltoni diese Pläne stören will.
Bei einem Preiskegeln ist der Freihofbauer
über die Kunst des strammen Burschen so
nassen Verfahren zuerst abfließen. Auch diese
enthalten noch etwas Gold, welches seit dem
vorigen Jahre mittels eines besonderen Ver­
fahrens gewonnen wird: Die Schlämmen
werden mit frischgelöschtem Kalk vermischt,
wobei die Trübe sich klärt, und nun eben­
falls mit verdünnter Cyankalium Lösung und
so weiter, wie oben gesagt, behandelt. Mit
diesen vereinigten Verfahren wird jetzt fast
das ganze, im Quarz enthaltene Gold ge­
wonnen; nur ein sehr kleiner Theil geht
verloren. Um zu zeigen, welche Fülle von
Arbeit, sowohl maschineller als menschlicher
Art, die Gewinnung großer Mengen Gold
verursacht, und zu welcher Größe diese Men-
gen in den letzten Jahren herangewachsen
sind, möchte ich einige statistische Angaben
von den Goldbergwerken Transvaals hier
anführen:
Im Jahre 1898 waren 137 Goldgruben
im Betrieb, welche ein Nominal-Capital von
über 1000 Millionen Mark darstellen. Von
diesen 137 Goldgruben zahlten 45 Dividende,
und zwar von einem Nominal-Capital von
über 400 Millionen Mark wurden über 100
Millionen Dividende gezahlt, das ist durch­
schnittlich 25 Procent-, eine Goldmine zahlte
im Jahre 1898 675 Procent Dividende. 52
Goldgruben zahlten keine Dividende, und
40 wurden überhaupt nicht betrieben. Außer
dem waren 17 Kohlengruben im Betrieb;
die Zahl der in diesen 154 Gruben beschäf­
tigten Beamten und Arbeiter zusammen be­
lief sich in dem genannten Jahre:
Weiße Beamte und Arbeiter 12.000 (rund)
Farbige Arbeiter .... 89.000„
Die Ausgaben für Gchalte, Löhne und
Materialien bei sämmtlichen Goldgruben
waren über 200 Millionen Mark; davon
für Gehalte und Löhne der weißen Arbeiter
67 Millionen, für Löhne der farbigen Arbei­
ter 52 Millionen, für Dynamit und Spreng­
stoffe 23 Millionen, für Kohlen und Holz
16 Millionen, für Chemikalien 6 Millionen,
für Werkzeuge und Eisenmaterial 8 Millio­
nen. An Zugthieren wurden verwendet: 416
Pferde, 1173 Maulesel, 96 Esel und 345
Ochsen.
Im Jahre 1884 war der Gesammtwerth
entzückt, daß er ihn freistellt, einen Wunsch
zu äußern, gleichviel welchen; er wollte ihn
gewähren. Und als Toni das nicht glaubt,
schwört er bei seiner Ehre und dem Grabe
seiner Eltern. Da wünscht der Uebermüthige
die Hand der Afra Wegleitner zum
ehelichen Bunde!
Der nächstfolgende Act schildert packend
den Seelenkampf des Alten, welcher vor der
schweren Wahl steht, ob er dem Holzhändler
Schmid oder dem Floßknechte Toni das ge­
gebene Wort brechen soll. Er entscheidet sich
schweren Herzens zu letzterem und greift
mit rauher Hand in das Lebensglück seiner
Tochter, welche nach einem schrecklichen
Kampfe zwischen Eltern- und Burschenliebe
den Helden des Stückes in die Fremde schickt.
Toni zieht in den Krieg, rettet bei Sedan
einen Oberst und zwei Generäle, erhält das
eiserne Kreuz, wird verwundet und sieht im
Lazarethe seine Afra wieder, welche Kranken­
pflegerin geworden ist. Im letzteren Acte
kommt die Versöhnung. Der alte Wegleitner
will immer noch starrköpfig den Floßknecht
verschmähen, da bringt der Bürgermeister
ein Handschreiben des Königs, welcher die
Ehe der lieblichen Alpenrose mit dem tapfe­
ren Ritter des eisernen Kreuzes befiehlt.
Wortlos starrt der Alte vuf den Brief.
Mit zitternder Stimme sagte er: „Wos?
des gewonnen Goldes etwas über 200.000
Mark, im Jahre 1890 war er schon über
37 Millionen Mark und im Jahre 1898 etwa
325 Millionen Mark. Im Oktober vorigen
Jahres, also zur Zeit des Ausbruchs des
Krieges, würde die Ausbeute an Gold auf
rund 500.000 Unzen gestegensein; der Krieg
hat dem Allen ein vorläufiges Ende bereitet.
Diese Monats-Ausbeute würde einer Jahres»
Ausbeute von 430 Millionen Mark entspre­
chen. also einer solchen von täglich l 1 Mil.
Mark. Die Producti> n wird aber noch Jahre
lang immer höher steigen.
Von dieser Gesammt Ausbeute stammen
93 Procent aus dem Witwatersrand, die
übrigen aus anderen Theilen des Landes.
Etwa 65 Procent werden durch den Poch-
proceß gewonnen, 34 Procent durch chemische
Processe.
Bis zum Jahr 1898 wurde fast sämmt­
liches Gold aus Transvaal auf den Schiffen
der Union- und Castle-Linie nach London
verschifft und dort auf den Markt gebracht.
Erst in neuer Zeit geht ein Theil des Goldes
über die Ostküste nach Europa, und zwar
theils auf deutschen Dampfern nach Hamburg
und Frankfurt a. M. in die dortigen Gold­
scheide Anstalten, theils mit französischen
Dampfern nach Frankreich.
Das Gold kann nur in sehr wenigen
Fällen in dem Zustande, wie es aus den
Minen kommt, verwendet werden; es muß
zuerst gereinigt werden, zu welchem Zwecke
es in die Scheide-Anstalt kommt und dort
nach verschiedenen V.rfahren behandelt wird.
Neuerdings geschieht diese Reinigung mittels
des elektrischen Stromes; das ältere Ver­
fahren besteht aus einer Auflösung des
Goldes in Königswasser und Füllung der
Lösung mit Elsenchlorül. Silberfreies Gold
kann man durch Schmelzen und Einleiten
von Chlorgas reinigen.
Ein Theil des Goldes von Johannes­
burg wird in der in Pretoria seit 1891 beste­
henden Staatsmünze verarbeitet. Auch hier
kommt das Gold zuerst in die mit der
Münze verbundene Scheideanstalt Beide
Anstalten sind, was Beamte, weiße Arbeiter
Vom Kini? Von unsern Kinst? An Brief von
unserm Kini? No, Toni, da hast halt dei
Afra! Bal's da Kini selber Hamm will, ko
der Freihofbauer net dagegen sei. Leuteln.
spielt s oan auf!"
Und nun beginnt auf der Bühne, welche
sich rasch mit Burschen und Mädeln füllt,
ein lustiges Tanzen, Stampfen und Pot-
schen ....
Serenissimus waren sichtlich ergriffen
und befahlen die Darsteller der Hauptrollen
zu sich. Der Intendant v. Pritzelwitz ^ge­
leitete die Naturkinder in die Loge. Sie
schoben sich schwerfällig in den vornehmen
Raum, und ihr Wortführer, der „Fischer
simmerl", begrüßte die hohen Herrichaften
mK der naiven Schlichtheit seines Volkes.
„Gcüaß di Good, Herr Fürst! Grüaß
die Good, Frau Fürstin! Seid's alleweil
g'sund beinand?"
„Aeh, was? was sagt der Kärl?" fragte
Serenissimus.
„Ec frägt Euer Liebden nach dero
Wohlergehen," flüsterte die Herzogin.
„So, so? hm! Aeh, äh... sagen Sie
mal, mein Lieber, woher sind Sie eigentlich?"
„Vo Hintersee außa, z' allerhöchst im
Gamsgebürg."
„Wie? Was sagt der Kärl?"


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12.
— Seite 4—
19. März 1900.
und Maschinen anbetrifft, fast durchweg
deutschen Ursprungs.
AuS Vorstehendem mag ersehen werden,
welcher märchenhafte Reichthum in diesem
schönen Lande verborgen schlummert, welches
jetzt noch im ersten Stadium seiner Entwi­
ckelung steht. Kein Wunder, daß England
nach seinem Besitze strebt. Aber noch ist das
letzte Wort in diesem ungerechten Kampfe
nicht gesprochen; wir wollen hoffen, daß das
Endresultat der Gerechtigkeit entpricht!
L. A.
Neueste Telegramme.
Der Uohlensrüeiterftriste.
r~ C Teplitz, 18. März. Der Sonntags­
ruhe wegen befindet sich heute aus sämmt­
lichen Schächten nur das Aussichtspersonal.
In einer heute veröffentlichten Extraausgabe
des „Severocesky Deloik" fordern das Cen
tralstrikesconute und die Gewerlschaftscom-
mission in Wien und Prag die Strikenden
auf, am Montag den 19. d. M. die Arbeit
wieder aufzunehmen.
Teplitz.'18. März. Die Centralstrike-
comites sowie die Gewerkschafts
commissionen in Wien und Prag
empfehlen in einer in 20.000 Exem­
plaren laufgelegten Druckschrift
die Beendigung des Strike der
Bergarbeiter im nordwestlichen
Böhmen und daher die allgemeine
Wiederaufnahme der Arbeit am 19.
März. In dieser Flugschrift wird hervor­
gehoben, daß der social politische Ausschuß
im Abgeordnetenhause sich für die gesetzliche
Einführung der Neunstundenschicht im Berg­
baue ausgesprochen habe; die gesetz iche Ab­
kürzung der Schichtdauer im Bergbaue sei
also voraussichtlich bald zu erwarten. Da
gegenwärtig das Parlament vertagt, die
Mittel erschöpft, eine weitere Unterstützung
unmöglich sei und da überdies die Zahl der
Arbeitswilligen bedeutend gestiegen sei, bleibe
nichts anderes übrig, als gemeinschaftlich den
Strike zu beenden, zwar nicht als triumphi-
rende Sieger, aber auch nicht als Besiegte-
Das Ende des bereits volle acht Wochen
„Er beinerkt, daß er aus dem Hochge­
birge ist, Euer Liebden."
„So? Aeh... sagen Sie mal, patschen
bei Ihnen zu Hause die Leute alle so stark
auf die Kniee?"
„Du moanst an Schuahplattler, Herr
Fürst? Da hast Recht. Woast, des is unser
Nationaltanz; da leg ma Alles nei, was
mir Hamm, inser Herz und inser G'muath
und die Liab zu insern Herrscherhaus."
„Schon gut, hm, äh, äh... schon gut.
Ich verstehe den Kärl absolut nich, der stot­
tert ja! Sagen Sie mal, Pritzelwitz, der Kärl
war doch ein janz jewöhnlicher Bauer?
Was?"
„Ja, Euer Liebden."
„So, wie^die Kärls bei uns, die, die
Mist schieben, was?"
„Genau so, Euer Liebden."
„Und jetzt ist er Künstler, he?"
„Ja, Euer Liebden. Ein ganzer, echter,
deutscher Künstler."
„Märkwürdig, hm. äh... märkwürdig!
Geben Sie den Kärls ein paar Medaillen
für Kunst und Wi ssenfchaft."
Mit einer gnädigen Handbewegung ent­
ließ der Fürst die kunstfreudigen Landbe­
wohner. (Simplicissimus)
währenden Strike im nordwestlichen Braun-
kohlenbecken steht unmittelbar bevor, umso­
mehr als der Beschluß der Gewerken auf
Aussperrung einer Anzahl strikender Berg­
arbeiter aufgehoben wurde und da auch die
Vertreter der Unabhängigen sich für die
Beendigung des Strike einzusetzen erklärten.
0 Aussig 18. März. D>e Arbeitswil­
ligen wurden durch die letzten Demonstrati­
onen der Strikenden eingeschüchtert. Infolge
qeffen hat die Anfahrt abgenommen. Bei
den gestrigen letzten zwei Schichten sind 1037
Mann, darunter 370 Häuer, eingefahren,
also um 274, bezw, 218 Mann weniger als
am Vortage. Auf 15 Werken wurden 145
Waggons Kohle gefördert, also um 5 Wag­
gons weniger als am Tage vorher.
Aussig, 18. März. (Priv. Tel.) Man
nimmt mit Bestimmtheit an, daß morgen
auf allen Werken des hiesigen Reviers zum
größten Theile gefördert werden wird, da
sich bereits 70 Percent der Bergarbeiter zur
Wiederaufnahme der Arbeit angemeldet ha­
ben. Dies ist darauf zurückzuführen, daß mit
Sicherheit auf die Einführung der Neun­
stundenschicht gerechnet wird. Die Schicht­
kürzung ist, wie von verläßlicher Seite ge­
meldet wird, noch mit einerLohnaufbesserung
und Wohlfahrtseinrichtungen verbunden. Diese
Zugeständnisse erfolgen jedoch erst nach
Wiederaufnahme der Arbeit. Man nimmt
an, daß infolge der Zugeständnisse, die für
die Werke ganz bedeutende Auslagen reprä-
sentiren, die Kohlenpreise nicht unbedeutend
erhöht werden.
C Tu?. 18. März. Im Aussig-Komo-
tauer Kohlenwerken standen gestern von den
107 größeren Schächten 87 untheilweisen Be­
triebe. Die Zahl der Häuer stieg vom 16.
auf 17. d. um 15 auf 2369 Mann, die der
Arbeitenden überhaupt um 183 auf 9956.
Gestern haben sich viele Arbeiter zum An­
tritte der Arbeit am Montag gemeldet.
6 Brü?. 17. März. Bon der ursprüng­
lichen Belegschaft von 8691 Mann befinden
sich 5061 im Ausstande; es hat sich jedoch
auf den meisten Werken eine beträchtliche
Anzahl von Strikenden zur Wiederaufnah­
me der Arbeit am Montag gemeldet. G.-
stern wurden 515 Waggon Kohlen geför­
dert.
6 Kladno, 18. März. Bei der gestri­
gen Frühschicht erschienen 809 Mann zur
Arbeit. 75-l o; 0 der Belegschaft blieben aus.
C. Falkenau, 18. März. Die Situa­
tion ist unverändert. Gestern wurden 238
Waggons Kohle verladen.
6. Komotau. 18. März. Bei der ge­
strigen Nachtschicht sind 203 Arbeiter, dar­
unter 97 Häuer, eingefahren. Die gestrige
Kohlenleistung betrug 207 Waggons Kohle.
Die Zahl der sich zur Arbeit Meldenden ist
so bedeutend, daß morgen in Seestadtl fast
allgemein angefahren werden wird.
6. Nürschan, I8.j März. Die Berg­
arbeiter des Mieser Bezirkes^ haben sich fast
vollzählig zur Wiederaufnahme der Arbeit
für morgen angemeldet, nachdem dieselbe in
mehreren Versammlungen beschlossen worden
war.?
Der ltrieg in Südafrika.
C Capstadt, 18. März. Die Ueberfüh-
rung der gefangenen Truppen CronjeS nach
St. Helena wurde aufgeschoben, weil 70
Mann derselben erkrankt sind. Unter den
gefangenen Mannschaften sind viele Fälle
von Jnfectionskrankheiten vorgekommen, doch
hoffen d e Behörren, daß die Fälle vereinzelt
bleiben werden. Einer in den Blättern ent­
haltenen Meldung zufolge sollen die Mann­
schaften aus Transvaal nach St. Helena
gebracht werden, während die Truppen aus
dem Oranje-Freistaate im Simontown blei­
ben sollen. Unter den gefangenen Mann­
schaften aus Transvaal einerseits und den
Mannschaften aus dem Oranje Freistaats
andererseits herrsche eine so heftige Zwie­
tracht, daß besondere Vorkehrungen zur
Verhütung von Ruhestörungen getroffen
werden mußten.
0 Capstadt, 18. März. (Reutermel­
dung.) Eine berittene Abtheilung, von K>m-
berley kommend, um Mafeking zu ersetzen,
ist in der Nähe von Warrenton eingeiroffen.
6. London. 13. März. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom 16. d. TI.: Amt­
lich wird in Abrede gestellt daß die Belage­
rung von Mafeking aufgegeben wurde, oder
daß diese Stadt bereits entsetzt sei.— Dem­
selben Bureau wird ferner aus Pretoria ge­
meldet. daß der am 15. d. M. von Modder­
river dortselbst eingetroffene amerikanische
Militärattache beim Burenheere. Capitän
Reichmann die Nachricht, der holländische
Attache sei verwundet, für unbegründet er­
klärt, dagegen habe der französische Attache
Demange leichte Verwundungen erlitten.
Vermischte Telegramme..
6. Budapest. 18. März. Der Buda-
pester Journalistenverein veranstaltete heute
zur Erinnerung an die im März IS 4S er­
folgte Er ngung der Preßfreiheit ein Banket,
an welchem Ministerpräsident von Szell. Mi­
nister Daranyi, der Präsident des Abgeord­
netenhauses Perczel sowie zahlreiche Abge­
ordnete theilnahmen.
Budapest, 13. März. (Priv. Tel.) Heute
nachmittags zogen über 7000 socialistische
Arbeiter bei stürmenden Regen vor das am
Donauuser befindliche Petösy-Denkmal. Es
wurden mehrere Reden gehalten und Kränze
auf das Denkmal niedergelegt. Zu gleicher
Zeit wurde am benachbarten Stadthaupt-
platz seitens der radicalen unabhängigen
Bürger eine Volksversammlung abgehalten.
Die socialistischen Arbeiter wollten an der­
selben theilnehmen, doch verhinderte dies die
Polizei, welche einen Cordon gezogen hatte.
Trotzdem gelang es etwa hundert Sociali­
sten. auf den Stadthauptplatz zu gelangen
und an der Versammlung, die in der größ­
ten Ruhe verlief, theilzunehmen. Nach der
Versammlung zogen die Socialisten, die Ar-
beitermarsellaffe singend, durch die Kossuth-
straße, wo sie aber durch die berittene Po­
lizei zerstreut wurden.
0. Paris, 18. März. Der Vorstand
der hiesigen Handelskammer nahm in einer
gestern abends abgehaltenen Sitzung einstim­
mig eine Tagesordnung an, in welcher dem
Präsidenten Loubet der Dank für das von
den Mitgliedern der Regierung den in Frank­
reich lebenden Engländern bewiesene Entge­
genkommen ausgesprochen und der Hoffnung
Ausdruck gegeben wird, daß sich die Presse
befleißen werde, das gute Einvernehmen und
die gegenseitige Achtung zwischen Frankreich
und England aufrecht zu erhalten.
0. Paris, 18. März. Anläßlich des
Jahrestages des 18. März fand heute nach­
mittags in dem Saale des mille colonnes ein
großes Meeting statt, bei welchem sämmt­
liche Fractionen der socialistischen Partei ver­
treten waren. In zahlreichen Reden wurde
das Vertrauen auf den Triumph des So­
cialismus ausgedrückt. Das Meeting nahm
einstimmig eine Motive an, in welcher der


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12
— Seite 5—
19. März llOO
Opfer der Commune ehrend gedacht und die
Vereinigung der Socialisten begrüßt wird.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
6. Paris, 16. März. Im Palais der
österr. Ungar. Botschaft brach heule nachmit­
tags ein Kaminfeuer aus, welches alsbald
von der Feuerwehr gelöscht wurde. Der an­
gerichtete Schaden ist unbedeutend.
6. Dublin. 18. März. Der Umzug
durch die Stadt anläßlich der Einführung
des Lordmayors von Dublin hat gestern
stattgefunden. Der Vorschlag des Lordmayors,
der Königin bei ihrem demnächst erfolgenden
Besuche in Dubl'n eine Adresse zu überrei­
chen. gab zu feindseligen Kundgebungen sei­
tens der Nationalisten und Intransigenten
Zinlaß. Sie warfen Steine gegen den Wa­
gen des Lordmayors und zertrümmerten die
Fenster des Wagens. Mehrere Personen
wurden verhaftet.
C Petersburg. 18. März. Der Com­
mandant des Preobrefchenskifchen Leibgarde-
regiments Großfürst Constantin Con­
stantia o w i tsch ist, wie die „Russische De
legraphenagentur" meldet, unter Enthebung
von diesem Commandeurposten und Belastung
in seinen übrige» Würden zum obersten
Chef der militärischen Lehranstalten ernannt
worden.
Itlcmc Cjjtcmüt.
*** Kronprinzessin-Witwe Stephanie Die
gestrige Wiener Zeitung veröffentlicht nachstehende
Mittheilung! „Ihre kais. und lön. Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzisiin-Wawe Erzherzogin Ste-
pha ni e hat, nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung
und Einwilligung Sr. ka>i. und kön. apost. Majestät
als Allerhöchstes Familienoberhaupt eingeholt und
erhalten hat, höchstlich mit dem Grasen Elemer
Longay von Nagy-Lonya und Vaiaros Rameny,
kaii. und kön. Kämmerer und erblichem Mitglied«
der Magnatentasel des ungarischen Reichstage?
verlobt."
%* Angelo Neuman« und sei« Wiener
Theaterproject. In der gestrigen Generalversamm'
lung deS Deutschen Theatervereins interpellirte Herr
Professor Weber den Vorsitzenden, ob der Ausschuß
authentische Mittheilungen über daS Wiener Theater-
prozect des Herrn Directors Neumann machen könne
und welche Stellung derselbe dieSsallS einzunehmen
gedenke. Herr Alexander Richter erwiederte, daß
bisher nur Zeitungsnachrichten vorliegen, derenVer-
lößlichkeit noch nicht sichergestellt sei. Er verlas sodann
mehrere Bestimmungen des zwischen dem Herrn
Tirector Reumann und dem Landesausschuße be­
stehenden Vertrages, aus denen hervorgeht, daß die
Entscheidung betreffs der Uebernahme eines zweiten
Theater- in den Händen deS Landesausschußes liege
und sprach die Erwartung auS, daß diese Körper,
schast sich, wenn die Frage acut werden sollte, mit
den einschlägigen maßgebenden Factoren, darunter
auch dem Deutschen Theatervereine, ins Einvernehmen
setzen werde.— Der Intendant Herr Tr. Urban
theilte mit, daß Herr Direktor Neumann in den
nächsten Tagen dem Landesausschuße ein Gesuch um
Zustimmung zur Uebernahme der Leitung des Theaters
an der Wien übernehmen werde und bat die Ver­
sicherung entgegenzunehmen, daß eS. wenn die Frage
dem LandeSausjchuße vorgelegt werden wird, nicht
ander Festigkeit fehlen werde, um die Angelegenheit einer
für die deutsche Cache gedeihlichen Lösung zuzuführen'
Wie die ,N. fr. Pr" erfährt, ist der Ankauf deS
Theater- an der Wien durch jene» Confortium, daS
dem Dcrector Angelo Neumann di« Führung deS
Theater» übergeben will, vollzogen. DaS Conjortium
b-steht auS den Herren Emil Ritter v. Kubinzky,
dem belgischen General-Consul in Wien, Doret und
Joseph Simon, dem Schwager Johann Strauß.
Herr Neumann hat, bevor er in irgend welche ver-
kindliche Verhandlungen eingegangen ist, die Führung
des Theaters von der Genehmigung des böhmischen
LandeSauSichusses abhängig gemacht, dem das sor-
mellr Gesuch in den nächsten Tagen zur Entschei-
düng vorgelegt werden wird. Für den Fall der
Ertheilung dieser Erlaubnis würde Direktor Neu­
mann die Leitung de» Deutschen LandeStheater»
in Prag keineswegs aufgeben. ES bängt nun­
mehr lediglich vom böhmischen LandesauSschusse ab,
ob dieser Plan verwirklicht werden wird.
Abzug BroLik. Wie unS mitgetheilt wurde,
soll der czechijche Maler BroLik nach Pari» über­
siedeln. Wir gehen nicht fehl, wenn wir diesen Ent­
schluß de» Künstler» mit der neuesten Hetzkampagne
in Zusammenhang bringen, welche gegen ihn von
der czechischen Preffe wegen seine» besonnenen Ver
Haltens im Kampfe gegen die Prager deutsche Kunst
eröffnet wurde. Ein Glück für die czechischen Radi­
kalen, daß nicht alle Künstler der czechischen Nation
so charaktervoll sind. Sonst könnten sie e» zu Wege
bringen, di, heimische Kunst auS dem Lande zu
jagen. Allerdings dürfte Prof. BroLik in seinem Ent­
schlüße durch den Umstand bestärkt worden sein, daß
eine Frau eine Pariserin ist.
Zur Installation deS Bürgermeisters.
Trotz der Abwesenheit der jungczechischen Etadlver-
ordneten ging der feierliche Act der Installation de»
neuen Bürgermeister» in aller Würde vor sich. Die
landläufige Phraseologie blühte bei dieser Gelegen-
h.it genau so, wie wenn ein Jungczeche oder gar
Tr. Podlipny mit der goldenen Kette decorirt wor­
den wäre. Nur eines sei der Gerechtigkeit wegen
constatirt. Herr Dr. Srb wurde, als er über seine
küniiige Haltung der deutschen Bevölkerung Prags
gegenüber zu sprechen kam, um einen Grad wärmer,
a!S wir e» gewohnt sind. DaS ist kein ungünstiges
Zeichen und wir wollen nicht die Letzten se n, welche
etwaigeBerwiiklichungen diese» sonst schablonenhaften
Programmpunktes einer Bürgermeisterrede mit An-
erkennung begrüßen-
%' Sterbefall Samstag verschied in Wien
nach längerem Leiden Herr Earl Zappe rt, Ver-
tieter und Prokurist der Firma Joseph Sobotka u.
Co. und Schwager der beiden FirmachesS Foseph
und Friedrich Sobotka. Er war bis in die siebziger
Jahre in Prag in der Firma A. B. Prz bram
thätig und hat sich durch feine persönliche Liebens­
würdigkeit sowie durch seinen bochehrenhasten Cha­
rakter sowohl in Prag wie in Wien viele treue und
aufrichtige Freunde erworben.
*** VIII. Abgeordneten-versaunnlung deS
Feuerwehr-Landes CentralverbandcS für Böh
men. G-stern fand die VIII Abgeordnetenoersamm­
lung des Feueiwehr-Landes-Centralverbande» für
Böhmen im Spiegelsaal des deutschen HaujeS statt.
Die Sitzung währte von 9 Uhr vormittags bi» 1
Uhr nachmittags. Es waren von 104 Verbänden
98, durch 237 Abgeordnete mit 274 Stimmen ver­
treten. anwesend. Als Reg-erungsvertreter sungirte
der k. k. Hofrath Hofmann. Der Vorsitzende, Bür­
germeister Zdiarsky auS Prachatitz, begrüßte die
Anwesenden und beantragte unter lebhaster allsei­
tiger Zustimmung die Absendung eines Huldigungs-
tel.grammS an den Kaiser. Hierauf wurde in ehren
den Worte des verewigten Präsidenten des Verban­
des, Dobrowolski, der sich in so aufopferungsvoller
Weise um den Verband verdient gemacht hatte, ge­
dacht, sodann erstattete der GeschäitSleiter, Herr
Staudt den umfangsreichen Thät'gkeitsbericht.
Nach Erstattung des Cassaberichts seiten» des Herrn
Rofeld (Braunau) wurden die Wahlen vorgenom­
men, die folgendes Resultat ergaben: Präsident
Zdiarsky (Prachatitz), 1. Viceprüsidenten Czer-
mack (Teplitz), 2. Vicepräsident Schmidt (Relchen-
berg), Geschästsleitcr und Cassier Staudt (Jo­
sesstadt i, GeschältSleiter- Stellverrreter Portele
(Landskron) und Cassierstellvertreter Rößler
(Haindorf). Außerdem wurden 24 Ausschußmit­
glieder und 12 Ersatzmänner gewählt. Ueber die
Assecuranzsrage referine En giert (Weipert). Der
Verband beschloß die Bezirksversicherung, sprach sich
jedoch entschieden gegen die Verländerung aus. Die
Anträge de« Ausschusses inbetreff einiger feuerwehr-
technischer Fragen wurden genehmigt. Hieraus hielt
der Regierungsvertreter Hosrath Hoi mann eine
Ansprache, in der er den Verband der wärmsten
Sympathien der Regierung versicherte und die Ver-
sammelten bat, die Kameradschaft auch in Zukunft
zu pflegen. Der Vorsitzende Zdiarsky erklärte, den
Anregungen der Regierung würde auch weiterhin
Rechnung getragen werden.— Nachmittag» fand die
Sitzung der Sterbecaffa statt.
I« «ießhübl-Sauerbrunn sind die Ar-
beiten behuf» Verschönerung de» CurorteS im vollen
Zug«. In der Bade- und Wasserheilanstalt wird flott
renovirt, die für die in der heurigen Saison neuein­
zuführende „Uebungs-Therapie' nach ProsessorLeyden
nothwendigen Einrichtungen und CurbeheUe werden
angefertigt. Da» Forstamt widmet den neuen Terrain­
wegen nach Professor Oertel die größte Sorgfalt und
Förster Richling arbeitet an einer neuen dieSbezüg-
liehen Karte, welche, den ärztlichen Angaben Rech-
nung tragend, in mehreren Farben ausgeführt, zur
Orientirung der Curgäste dienen soll- Kurz, Alle»
rüstet sich für die kommende Saison 1900.
,** Aufgelöste Versammlung In Lieben
wurde gestern Nachmittag eine im Gasthause „II
Deutsch»' abgehaltene socialdemokratische Versamm­
lung. die sich mit dem Kohlenarbeiterstrike befaßte,
vom Regierungsvertretir ausgelöst, da ein Redner
heftige Anklagen gegen di« Regierung erhob.
Sport.
*** Deutscher Fußballklub Prag contra F.
C. „Brandenburg" Berlin 3:1. Gestern eröffnete
der D. F -C. seine FrühjahrS-Saison. und obzwar
der Eröffnungstag um einen ganzen Monat später
datierte, al» im Vorjahre, war das Wetter nicht ge­
rade einladend, da der Regen unaufhörlich aus Spie­
ler wie Zuseher herabrieselte. DaS trotzdem sehr zahl-
reich erschienene Publicum hielt aber b,S zum
Schluß wacker Stand. Das Spiel selbst war flott und
fair, die Einheimischen besser als man erwartet hatte
und die Gäste besondeiS im Angriff äußerst schnell.
Den Ansang ichicnen die Chancen ziemlich gleich,
daS Spiel hielt sich meist in der Milte des Feldes,
mit abwechselnden Stürmen gegen da» Prager wie
gegen da? Goal der Gäste. In der 2ö:en Minute
gelang es Prag das erie Goal zu tre en dem dann
in der 45ten Minute daS zweite folgte. Nach Halb­
zeit wurde daS Tempo noch rascher. Prag schien
anfangs nachzulassen, schließlich aber gewann eS die
Oberhand und belagerte zieinlich heftig daS gegne­
rische Thor, ließ jedoch viele Chancen aus. so
daß es nur einmal im Stande war zu scoren.
Tie Gäste unternahmen ihrerseits öfters schnelle An­
griffe auf das Prager Thor, ohne aber einen Erfolg
erzielen zu können, erst in der 43ten Minute gelang
es ihnen aus einem Gedränge vor dem Goal den
Ball durch dasselbe zu bringen. Bald daraus ertönte
dar Signal deS Schiedsrichters und Io schloß das
Spiel mit 3 :1 zu Gunsten der Prager.
V Grazer Fußball-Club contra Athletic-
Sport-Club in Wien 1: 6.
*»* Wr Cricketer contra Budapesti Torna-
Club 4: 2.
»••***■• nafürlicher
alcal. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Irmenbach, k.u. k-
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Deutscher Thearervereui.
Unter dem Vorsitze seines Vicepräsidenten, Herrn
Alexander Richter, hielt gestern Vormittag der
Deutsche Theaterverein seine diesjährige Generalver­
sammlung ab. Der Vorsitzende gedachte,n tieiempfun-
denen Worten deS Hinscheidens d s Herrn Dr. Lud­
wig Schlesinger und widmete demselben einen war­
men Nachrur, welchen die Anwesenden stehend an­
hörten. Herr Regierungsrath Tr. B a u d i j ch
erstattete den Jahresbericht, der zunächst jenerMänner
gedenkt, welche der Tod de n Vereine entriß. Beson­
der» ist der Verlust de» Herrn Dr. L. Schlesinger
hervorzuheben, der dem Theater stet» ein treuer Be­
rather und hingebungsvoller Förderer war. AuS dem
VereinSauSschuß ist Hr. Dr. Alfred K I a ar infolge
Ueberfiedelung nach Berlin ausgeschieden. „Herr Dr.
Klaar gehörte dem Ausschüsse seit Bestehen de» Ver­
eines an und hat demselben durch sachkundigen Rath
und werkthätige Mitarbeit die werthvollstenDienstegelei­
stet, sürwelchederAusschußstcteTankbarkeit bewahren
wird. Unser deutsche» Theater hat an ihm einen ge­
rechten, einsichtsvollen, gediegenen Berather und
Freund verloren, dessen Kunstberichte weit über die
Stätte seines Wirkens hinaus Geltung fanden. Von
seiner Liebe zu dem deutschen Volk in Böhmen, in
dessen Kreisen Klaar'» Name fortleben wird, ist zu
hoffen, daß er gegebenen Falls auch bereit bleiben
werde, feine Mitarbeit selbst aus der Ferne nicht zu
versagen." AuS der Thätigkeit des Vereines, welche
satzungSgemäß in erster Reihe auf die Pflege der
Interessen de» deutlichen Th aterS in Prag gerichtet
ist, je, hervorgehoben, daß der VereinSauSschuß der
Theaterdirektion behufs Aufführung deS Richard
Wagner- CycluS mit bedeutenden auswärtigen
Künstlerkrättrn den Betrag von 2500 fl. al» theil-
weisen Ersatz der außergewöhnlich großen Mehrkosten
bewilligt hat. Auch anläßlich der Abonnementser­
neuerung hat der Vereinsausschuß wie alljährlich
«ine intensive Thätigkeit entfaltet, welche in dem
günstigen Resultate des Abonnement» ihre Wirkung
äußerte. Anläßlich der Goetheseicr wurden im neuen
deutschen Theater Festvorstellungen von der Direction
de» deutschen Theater» veranstaltet und überdies eine
weitere, von der LZe und Redehalle der deutschen
Studenten veranlaßte uno in dankenSweithrr Weise
gefördert« Feier hinzuge'ügt. Nach wie vor war der
sachgemäßen Erhaltung de» Theaiergebäude» nebst
Zugehör die Aufmerksamkeit und die Fürsorge de»
SuSichussc» gewidmet. Insbesondere wurde auch an
per Ausgestaltung der elektrischen Beleuchtung des
Hause» weiter gearbeitet. Ein wesentliche» Conto
unter den Eingängen bildet da» Erträgnis de»
TheatervereinSballeS, au» welchem der Betrag von
3377 fl. 47 kr. zufloß. Auch der im lan'enden Jahre
abgehaltene Ball lieferte einen namhaften Ertrag.
Dem rührigen Comite und den Gönnern diese»
Unternehmen» wird der Dank ausgedrückt. DerMit-
gliederstand betrug 192 gründende, 250 beitragende
Ende 1899. Zum Schlüße de» Berichte» wird an da»
deutsche Publicum die Bitte gerichtet, „unsere natio­
nale Sache auch weiterhin nach Kräften zu unter-
stützen und zu fördern" und insbesondere demsVereine
neue Mitglieder zuzuführen. Die BetriebScasfen-


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12.
— Seite 6—
19. März 1900-
8 ed) nun fl für 1899 weist an Einnahmen den Be­
trag von 17.858 fl. 13 fr. auf. darunter Theaterpacht
5(300 fl.. Pacht für doS Decorationsmagazin 5000 st.
Pacht für den Theate,garten 300 fl.. Mitgliederbei.
trüge 3070 fl. Ertrag dcS Tbeaterv-remsball
3577 fl. 47 kr.. Ertrag der Theatervorstellung 810 fl.
Die Einnahmen wurden, abgesehen von der bereits
erwähnten Subvention für den Wagncr-Cyclu» im
Betrage von 2500 fl. für die Erhaltung des Gebäu-
des, der elektrischen und Heizanlagen Annuitäten oc.
verwendet und ein Betrag von 1853 fl. 97 fr. auf
neue Rechnung vorgeschrieben. Der reine 8er-
mögenSstand beträgt 1,013 386 fl. 60 fr. (darun­
ter Refervefond 152 622 fl. 27 fr.). b:e Hypothekar-
schuld beläuft sich auf 53.432 fl. 25 fr.. Nach Geneh­
migung des Geschäfts- und Revisionsberichtes wur­
den die Wahlen der Ausschußmitglieder und der Re­
visoren vorgenommen. In den Ausschuß wurden ge.
wählt die Herren Dr. Alexander B a u d i s ch, Ale­
xander Richter, Victor Freiherr von R i n g h o s f e r,
Gras Oswald T h u n-S a l m und Dr Plate. ^Zu
Revisoren wurden gewählt die Herren fats. Rath Sig­
mund Beer, Johann Stüdl und Dr. Carl Ur
ban; zu Ersatzmännern die Herren fais. Rath Jo­
hann Rotfy und I R. Sobitschka.
Vragcr Theatcrwoche.
Lper
Die Novitäten von Samstag Abend bedeut etcn
feinen hervorragenden Gewinn für die deutsche Oper.
— Das Musikdrama „Norwegische Hochzeit- von
Gerhard Schjel derup, einem gebuitigen Nor­
weger, der am Dresdner Confervatorim Proiessor der
Eompositionslehte ist, lehnt sich in den recht gerad-
lienigen aber umso grelleren Handlung an die blut­
triefenden Werfe des italienischen Verismus an, die
Musis dagegen ist vollständig in den Banden oller
Aeußerlichkeiten und Formen deS Wagnerstyls. Aus­
gezeichnete Behandlung des Orchesters und charakce-
ristische To >Malerei verrathen den gelehrten und
denkenden Musiker, nahezu nichts aber dokumentirt
den melodischen Erfinder. Dazu fam noch, daß bei
der Prem öre die wenigen lyrischen Ruhepunkte der
Oper durch eine Unpäßlichkeit des Hrn. Guzalewicz,
welcher sich nur aus'S Markiren beichränfen mußte,
um ihre Wirkung kamen. Die Aufführung war eine
sehr gute, das Orchester unter Hrn. Stransfy's
Leitung bewältigte seine schwierige Ausgabe vorzüg­
lich und Frl. Alfildy, Hr. H u n o l d und Hr.
Pauli führten ihre undankbaren Aufgaben mit
Eifer und gutem Gelingen durch. Lohnende bedacht
ist die Ausgabe der Mutter deS Helden, welche Frl.
Petru gesanglich sehr schön, und in Maske und
Darstellung ergreifend gestaltete. Der äußere Erfolg
der Oper war ein sehr warmer und mußte den
anwesenden Couiponisten sicher sehr erfreuen.-
Bei weitem harmloser und anspruchsloser gibt sich
die zweite Premiere deS Abends »Ginna die Zigeu­
nerin", Text von Mara v. Berks, Musik von
Leo Held, die trotz ihres tragischen AuSgangeS
doch mehr die Titulatur eines Singspiel» als einer
Oper verdient. Ginna, ein Zsgcunermüdchen (Frl'
N e y), klagt den jungen Zigeuner Moiko (Herr H u<
n ol d) vor dem Richter ihres Stammes (Hr. Mag-
nus Dawison) an, daß er sie verlassen hat und
sich mit dem Bauernmädchen Suzanne(Frau Frank)
verheirathen will. Marko wird zum Tode verurtheilt
und Ginna schießt ihn in dem Momente, als er von
der Trauung mit seinem jungen Weibe au» der
Kirche tritt, nieder, Die Musik bewegt sich ganz in
altem Style und bevorzugt neben der einfachen Lied­
form direct ungarische Tanzweisen, welche trotz ihrer
langsamen Tempi für unseren Geschmack bei ernsten
Situationen einen etwa? tragikomischen Eindruck
machen. Melodisches Empfinden ist dem Componisten
nicht abzusprechen, leider ist aber seine Empfindung
von Trivialität und Alltäglichkeit nicht frei. Am
hübschesten klingt das Liedchen der Braut und das
Ständchen der Csikosburschen, unter denen sich ein
hoher lyrischer Tenor angenehm bemerkbar machte.
Der Erfolg des Einakters war ein getheilter. Dr B.
Schauspiel.
Han» Lange. Schauspiel in 4 Acten von Paul
He yse.
Der allgemeinen festlichen Begehung von Heyses
70. Geburtstage hat sich unter Theater durch eine
Aufführung feines bekanntesten Stückes in würdiger
Weise angeschlossen. Wohl möchte die Bllhne dem
Dichter, dem andere Kränze die Schläfe schmückten
ihren Loorbeer immer nur bedingt und widerstrebend
reichen; allein sie bleibt eben immer diejenigen Stätte,
von der herab das Dichterwort den stäiksten Wider­
hall findet, und deshalb zu einem allgemeinen Hui
digungSacte am besten geeignet. Die Arbeit eines
echten Poeten aber ist Heyses vaterländisches Schau­
spiel »HanS Lange", wenn auch durchaus kein ein­
wandfreie» Theaterstück. Für den dichlerilchen Werth
des Weife» spricht ja schon der äußere Umstand, daß
e» heute noch dieselbe Wirkung übt wie bei seinem
ersten Erscheinen im Jahre 1866. Tie Ausnahme bei
der Festvorstellung am letzten Donnerstag entsprach
in ihrer Wärme dem Anlaffe, der die Kräfte unserer
Künstler zu betreuen schien. Als Träger der Titel­
rolle gab Hr. Schmidt eine treffliche Vereinigung
männlicher Thatkraft und derben Humors, während
Hr. John -den jugendlichen Ungestüm des herrischen
Junker» ebenso lebend g zu machen wußte wie d«
Wandlung zu gereistem Ernste. Der knorrige Knecht
und das lebensfrohe Mädchen, sowie die weise Groß­
mutter fanden in Hrn. Fr ei bürg, Frl. Tienstl
und Fr. LipSky. die stolze Fürstin und der ehr-
gBz ge Hofmarschall in Fr. Baumgart und Hrn.
Reucker tüchtige Vertreter, während die Episoden
deS rechtschaffenen Juden und deS rechtliebenden
Edelmanns mit den Herren Löwe und Zeisler
bestens besetzt waren..— r.
**, Aussiger Theatertage Da» erste der sechs
Gastipiele, in das sich ja zur Hälfte da» Dresdner
Ho'theaterensemble und daS Ensemble der Prager
Landesbühne theilen, haben am Donnerstag die
Dresdner mit der »Jugend von Heute" von Otto
Ernest e, öffnet. Ich möchte gleich von aller Anfang
erwähnen, daß in diesem Stücke Posa und wirkliche
Tragik dicht nebeneinander stehen, daß durch das
Ganze eine für den modernen Menschen eindselige
Tendenz geht, die das Stück geradezu zu der Arbeit
eine» Renegaten stempelt. Ich bin durchaus kein
Symbolist oder Decad nt, impressionistische Fähig
killen liegen mir nicht weniger fern als dem soge­
nannten .Spießer", eS geht aber meiner Ansicht nach
durchaus nicht an, da» Kind mit dem Bade zu ver­
schütten, da« heißt, um einiger Earricaturen willen,
eine ganze ernste Kunstentwicklung mit einem billigen
Hohne vor einem— nicht ganz unterrichten Publi­
kum— beleidigen zu wollen. Man bars unter an­
derem nicht d>e Worte e>ncS Nietzsche, nur um eineS
wohlseilen Witzes willen, zur Carriratur verstümmelt
(die frisierte Bastei) in die Menge werfen. Da» ist
zumindesten Jgnobleffe. Gestatten Sie mir I men
kurz den Inhalt deS Buches zu skizziren. Ein junger
Arzt (Doctor Gröger), der eben leine Approbation
hinter sich hat, kehrt nach den Bischen wilden Stu­
dienjahren nach Hause zurück. Er kommt, gesäugt
von der Milch der.Moderne" sammt seinemFieunde'
dem Jiistinktmenschen und Verbrauchsegoisten Tr.
Goßler in daS bekannte Bourgeois Milieu, wo der
Vater— er ist Beamter— selbstverständlich für dis
Carriere deS Sohnes durch erne Assistentenstclle im
Krankenhause des Städtchen» vorgebaut hat. Da
sitzt auch neben,dem jungen Sohne Hans, dem Gym-
nasisten, der v n seinem Standpunkte au» die
Theorie des Genußmenschen mit Entzücken annectirt,
da« junge Mädchen. Malerin, mit ernem gesunden
Verstand begabt, und vor allem die Retterin der
Familie. Der junge Arzt kommt also au» Berlin,
wo er, nachdem er der Spur de» Scharlachbacillus
ein halbes Jahr nachging, gemeinsam mit seinem
Mephisto Dr. Goßler ein „Herrenleben" führt. Da»
will er nun fortsetzen, trotz der Bitten der Mutter.
Wie ich bereits oben erwähnte, ist die Retterin sofort
bei der Hand. Die Malerin iührt die modernen Theo­
rien de» Mephisto in einem nicht schlecht geschrie-
denen Dialog ad absurdum, indem sie selbst seino
Theorie annectirt, und ihn so mit seinen eigenen
Waffen erschlägt. Mit dem Mantel fällt auch der
Herzog. Das heißt nämlich, der junge Arzt wird
mitbekehrt, nnd kehrt nach der kurzen Verirrung „in
die Moderne", zu seiner alten Liebe und seinem—
Scharlachbacilln» zurück. Da» Ganze ist nicht schlecht
geicörieben. Die Technik ist im allgemeinen eme gute.
Leider klingt durch den ehrlich sein wollenden Zorn
Otto Ernsi'S unbewußt manchmal ein BiSchen Bos­
heit durch. Die Interpretation durch die Dresdner
war eine geradezu glänzende. Lotte Bast 6 spielte
die Malerin natürlich und edel. W.i e k e, als junger
Arzt, brachte die feinsten Pointen aus'S Glücklichste
heraus. Auch Swoboda und die anderen Darsteller
brachten ihr Bestes, was umso schätzenswerther war,
als dadurch die Harmonie de» Zusammenspiel» her­
vortrat. Da» Haus war voll besucht.
Daß mir der gestrige Theaterabend mit den
Prager Gästen besondere» Vergnügen machte,
glaube ich nicht allein meiner heimatlichen Empfin­
dung zu schreiben zu müssen. Da» Aussiger Publicum
das sich aus den besten Kreisen der Stadt zusammen­
setzte, war wenigstens meiner Meinung und dankte
mit rauschendem Beifall. Die sympathische Tendenz
de» Dregerschen „Probekandidaten" zündete Dank der
trefflichen Besetzung der Hauptrollen. Herr v Wy-
metal, der anfangs sehr schön einsetzte, verlor ime
dritten Act an Temperament; dagegen fand er in-
der großen Scene der Selbstbesreiung für die be-,
geisterten Worte des Dichter» den edelsten Ausdruck,
In zweiter Linie seien die Herren Z e iSler und
Tauber genannt. Besonder» der Erstere hatte einen
sehr glücklichen Abend. Frl. Im misch, deren fein
Nuancirung leider vom Publicum nicht ganz ver
standen wurde, sprach ihre Rolle mit einer leisen
belegten Stimme. Die Herren Löwe, Schmidt
Kovp und R eu k er (letzterer leitete sehr umsich­
tig die Regie) wirkten anerkennenswert in kleinen
Rollen. Alles in Allem— ein anregender Abend, der
aus die Fortsetzungen des Gastspieles neugierig
macht. Paul P.
Concerte
Für die Clavie,virtuosin Frau Reiter-Reich
ist. wie ihr am Montag im Conviktiaale veranstal-
tete» Concert wilder bewies, die Virtuosität nicht
Selbstzweck, die Concertgeberin ist vielmehr als rüh­
menswerte Ausnahme von den meisten Piamstinen,
in ersten Reihe Musikerin und vonjdiesem künstlerisch
erhöhten Piedestale au» stellt sie ihr Programm zu-
lammen und läßt sie sich bei der pianistischen Inter­
pretation desselven leiten.— Ihr klares und deut­
liches Hervorheben deS thematischen Zusammenhan­
ges einerseits' und der sinnige objective Ausdruck
ihre» allen koketten Raffinements baren SpielcS an-
dererseit» macht Frau Re ter namentlich zur beru­
fenen Vermittlerin deuticher Musik, und so waren
es vor allein die Fuge von Mendelssohn, gbie Sebu-
mannschen Kmderscenen, und die Phantasie von Mo-
zart, die den Preis des Abends verdienten.— Daß
die Concertgeberin auch den Höchstgespan ten Schwie-
rigkeiten moderner Virtuosenstücke gewachsen ist, be-
wie» sie in den Variationen von Sainr-Saens über
ein Gluckschc» Thema und >n der Don Juan-Fantasie
von LiSzt. Die zahlreiäien Besucher de» Concertes-
bewiesen der Künstlerin durch stürmischen Beifall und
viele Blumenspenden, daß sie ihren Wert für da»
Prager Musikleben voll zu schätzen wissen. Als Sän-
gerin wirkte in dem Concerte Frau Lotte Baren»-
feld au» Wien mit. zu deren prachtvollen he>o ne-n
haften Erscheinung da» nur in Höhe und Tiefe kra't-
volle, sonst etwa» trockene Altvrgan nicht ganz itn
Verhältnisse steht. Die Gesangsweise ist sehr correct
und intelligent, der Ausdruck jedoch etwas spröde.
Am besten gelang der Sängerin daS frische Lied von
Freih von Prochäzka „Frühlingsbotschaft"
und die Zugabe „Morgenslimmung" von Hendlchel.
Die Clavierbcgleitung besorgte Hr. Rudolf G ötz
in feinfühligster Weise.
Da» deutsche Juristenconcert, da»
am Mittwoch im Rudolfinum stattsand, bot eine
ganze Reihe erlesener Genüsse, die nur durch ihre
übergroße Reichhaltigkeit etwas erdrückend wirk-
ten. Die Teplitzer Curkapelle, ein in
Quantität und Qualität ansehnlicher Instrumental,
körper brachte unter Leitung seines eifrigen und
verständnisvollen Tirigenten, Hrn. Zeis chka die
Ouvertüre zum Freischütz und Beethoven» achte
Symphonie in sehr bewievigender Ausführung. Nur
hätten wir im zweiten Satze der letzteren bei den
introducirenden Begleitiingsfiguren etwa» zartere
Farben gewünscht. Der Violinvirtuose Willy Bur-
mester hat zur grandiosen Technik, al» deren Mei­
ster <r sich gleich bei seinem ersten Debüt vor mehre­
ren Jahren zeigte, nun auch Größe de» Tones und
den Auffassung gewonnen, die namentlich seinen Vor­
trag des MendelSsohnschen Violin-Concerte» und der
zugebenen Fuge zu herrlichen Kunstleiftungen stem­
pelten. Die Concertsängerin Frau Bricht-Pylle-
mann aus Wien gewann erst in den zweiten Ab­
theilung jene Freiheit der Stimme und des Vortra­
ges, welche die ihr eigene warme Beseelung de» Lie­
de» zu voller Geltung gelangen ließen. Besonder»
reizvoll sang sie die prächtigen Lieder von Hugo
Wulf, welche diesem genialen Tondichter sicher wieder
neue Freunde erworben. Worte dcS Lobe» gebühren
auch ihrem trefflichen Clavierbegleiter. Hrn. Dr. An­
selm Götzl. Ein Claviertitane ist Ferruccio
Busoni, der im Lisztichen A-dur Concert, einer in
viele nicht gerade bedeutende Emzelnheiten zerflat-
trrnden Composition ohne architektonische Gliederung,
in der As-dur Polonaise von Chopin und einen Zu­
gabe von Liszt eigentlich nur die schon an und für
sich großartigen Acußerlichkeiten seines Spieles zeigen
konnte. Bon dem was Busoni auch unserer Phantasie
sagen kann, wo sich die Composition überhaupt an
dieselbe wendet, gaben manche Stellen der Polonaise
einen Begriff, die unter den Fingern de« Künstler»
wie das allmälige Heranbrausen eine» Besreiungs-
heere» erklangen. Ein selbständige» Concert diese»
genialen Pieister» müßte von größtem Interesse sein.
Dr. B.
**» Da» CouservatoriumSconcert welche»
Samstag den 17. März im Rudolfinum abgehalrcn
wurde, brachte als erste Nummer die E-dur Sym­
phonie von Schaikovjky, die namentlich im Adagiz
und in dem reizenden von lieblichen Figuren um­
spielten Walzermotiv des dritten Satzes alle Vor­
züge de» bedeutenden slavischen Componisten, süße
Melodie und edelschöne Steigerungen ausweist. Da»
jugendliche Orchester spielte unter der Leitung seines
umsichtigen Meister» Bennewitz mit Feuer und Präci­
sion und erwarb sich verdienten Beifall. In dem
hieraus folgenden Es-dur-Concert von Liszt zeigte
Fräulein M. Celakovsky, Schülerin de» Pros. Trne-
äek, bedeutende technische Fertigkeit und schönen Ton


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B.Nr. 12.
— Seite 7—
19. März 1900
und mußte wiederholt für stürmischen Applaus
danken. Ten Schluß bildeten 3 Schäferstücke deS
alten Rameau in einer sehr dankbaren Bearbeitung
von Felix Mottl, die jedoch nur in den beiden ersten
Nummern den idyllischen Charakter wahrt, während
man im letzten Stücke eher ein von Si jt oder Ser-
lioz instrumentirtes Bachanale zu hören glaubte,
dem auch der rauschende Beisall entsprach. Das
Concert war sehr gut besucht. F. H.
VolKswirrUchafr.
* Zivnostenskä banka Gestern fand die General­
versammlung der Zivnostenskä banka in Anwesen­
heit von 99 Actionären unter dem Vorsitze der Hrn.
kaii. Rathes Karl Dimmer statt. Ter Geschäfts-
und Revisiion-bericht sowie die Bilanze wurden ein­
stimmig genehmigt. Betreffs der Verwendung deS
Reingewinns, schlug der Verwaltungsrath vor: Vom
Remerträgnisse per 871.238 fl die Reservesonde mit
02.701 ff. zu doliren; cs re)ult:rt somit mit Hinzu­
rechnung des Gewinnvortrages vom Vorjahre per
76.048 fl. ein disponibler Betrag von 894 585 fl.
Hievon wird nach Abzug der Tantiemen, Remune­
rationen und Abschreibungen vom Bankgebäude die
Vcrtheilung einer 7 pei zeiitigen Dividende gleich
560.000 fl. vorgeschlagen. Ter Aktionär Herr P ro­
ch a z k a bemängelte diesen Vor>chlag und verwies
darau', daß das Reinertcägnis der Zivnostenskä
Banka zum mindesten eben'o groß sei, wie das der
Böhmilchen Unionbank; diese zahle aber 7' „, und
er beantrage daher die Vcrtheilung einer ebenso
hohen Dividende. Ter Vorsitzende entgegnete, die Fest­
setzung der Dividende mit 7 Proc. sei reiflich er­
wogen und damit begründet worden, daß es besser
sei, den Reiervesonden einen größeren Betrag zuzu»
iü ren, da hiedurch auch das dem Institute ent­
gegengebrachte Vertrauen zunehme. (Zustimmung.)
Hieraus wurde der Antrag des Hrn. Prochazka ab­
gelehnt und der Vorschlag d-s Verwaltungsrathes
angenommen. Dem Verwal'.ungsrathe, der Direktion
und dem Beamlenkörper wurde der Tank votirt. Zum
Schlüsse wurden die ausscheidenden Mitglieder deS
Vcrwaltungsiachetz w eder gewählt.
**» Landwirt hschafttiche Kreditbank für
Böhmen. Der Veiwaltungsrath hat in seiner letz­
ten Sitzung die vorg-legte Bilanz pro 1899 ge­
nehmigt und bescbloss.n, der am 5 April d. I statt-
fiiidenden Generalversammliing die Einlösung des
Actiencouvor.s pro 1899 mit 20 Kronen per Actte
w:e im Vorjahre vorzuschlagen.
Unionbank, Wien Tie 30. ordentliche Ge­
neralversammlung der Actionär« der Wiener Union­
bank sindet am 31. März l. I. in den Banklocali.
täten Wien I., Renngasse Nr. 1 statt. Die Tag-sord-
nung enthält die regulären BerhandluugSgegenstände.
,** Wiener Bankverein Die 30. ordentliche
Generalversammlung deS Wiener Bankvereines findet
am 10. April stack Auf der Tagesordnung befindet
sich nebst den üblichen Verhandlungsgegenständen ein
Antrag auf Statutenänderungen. (S. Inj.)
* ElektricitätS- Actiengefcllschaft vormals
Kolben n. Comp in Prag In der samstägigen
Sitzung des VerwaltungsratheS ist die Bilanz lsür
das Jahr 1899 genehmigt worden. Sie weift nach
vorsichtiger Jnventirung einen Reingewinn von
173.145 Gulden aus. Ter Veiwaltungsrath wird der
Generalversammlung, die am 31. März l. I. statt­
finden wird, beantragen, von dem Reingewinne eine
6percentige Dividende im Betrage von 120 000 fl.
auszuzahlen, 35.470 fl. dem Erhaltungssonde und
8657 fl. demReierveionde zuzuweisen Für das Jahr
1898, in welchem die Gesellscha't nur durch 8 Monate
gearbeitet hat, indem dieselbe am 23. April 1898
ihre Thätigkeit begonnen hat, betrug der Reingewinn
54 639 fl, 35 kr.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 19. März 1900.
123. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
HEIUAT.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Cassaeröffnung 6’, Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
König!- deutsches Landestheatcr.
Montag, 19. März 1900. Ohne Abonnement.
Der Seeoadet.
Komische Lper in 3 Acten von F. Zell. Musik von
Richard Genee.
Cassaeröffnung 6V, Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 20. März 1900.
124. Abonn -Vorst. 4 Serie.
Ans der Sonnenseite.
Theätre Variete.
Neues Programm. Grösster Erfolg.
Carmencita
spanische Tänzerin mit ihrer sevill anischen Truppe.
Armand Sulivan
Fechmeister mit seiner Schülerin Petö Aranka.
10 Uhr HELIOT mit ihren® Löwen
Adele Moraw— Luigi dell Oro— Montrose Troupe
Markes- Company— La rose d’Arkansas— Kos-
mograph— Arial» Szemanovicz Truppe.
Dputschks
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst bc-
kannte Küche.
Restaurateur
Drms°°
ranz Zo glmann
S
Cafe Contitteutil
Graben 17, üolowrat'sches Valais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prägt
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
ACHTUNG
nur
DICKEN
KORK«
BRAND
III
Militär-Iiistitiit
FUNK,
f. u k. Hauptmann in Prag, I. Franzensquai 6 u
Vorbereitung zur Beiähiglings Prüfung für das Ein-
jährig-Freiwilligen-Rccht. —Programme gratis.
Prima Oberschlesische
Stein-Kohle
liefert sowohl tür Haushalt, als auch für
Industrie die Kohlen Eugros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22.
Ein Organ w r «. Gebildeten aller Stände
ist die Wiener TOIa
W ochenschrift aIv/IL
(Herausgeber: Prof. Dr J. Singer, Dr. Max Burckhard Dr. Heinrich Kammer.)
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther.
,,Die Zeit' 1 erscheint jeden Samstag in der Stärke von 20 Gross-Quart-Seiten und ist aner-
kanntermassen das reichhaltigste und gediegenste Wochenblatt in deutscher Sprache.
,,Die Zeit“ bespricht fortlaufend alle Fragen der Politik, Volkswirtschaft, Wissenschaft und
Kunst und veröffentlicht belletristische Arbeiten hervorragender Autoren.
„Die Zeit“ ist das einzige, völlig unabhängige publicistische Organ in Oesterreich.
In der Politik vertritt „Die Zeit' 1 die Grundsätze der Demokratie und unterrichtet ihre
Leser fortlaufend über die polilischen Zustände in allen Ländern. In nationalen Fragen sucht „Die
Zeit' 4 ihren Lesern Einblick in die Verhältnisse, Anschauungen und Leistungen aller Oesterreich
bewohnendenNationalitäten zu gewähren indem sie deren hervorragendste Publicisten zu Wort kommen lässt
in der Volkswirtschaft versieht „Die Zeit“ im Geiste moderner Socialpolitik die Interessen der
Schwachen gegen die der Starken. Auf dem Gebiete der Wissenschaft sucht „Die Zeit“ ihre Leser
mit den neuesten Ergebnissen der Forschung in allen Zweigen bekannt zu machen. In der Kunst
trachtet sie, ihren Lesern das Verständnis für die neuesten Schöpfungen zu vermitteln. Die Bücher­
rubrik gibt den Lesern Kenntnis von den hervorragendsten Erscheinungen des Büchermarktes. Die
Revue der Revuen bringt ihnen das Beste aus der Zeitschriften-Literatur in knappen Auszügen
zur Kenntnis.
Wirksamstes Insertionsorgan für Ankündigungen und Anzeigen alter Art.
Abonnementspreis 3 fl.— 5 Mark vierteljährlich. Abonnements und Bestellungen auf ein­
zelne Nummern nehmen alle Buchhandlungen, Zeitungs-Bureaux, Postämter und die Administration
des Blattes Wien, IX 3, Günthergasse 1, entgegen.
'»•" —y
Hochprima
Orangen
Marke „Sempre avanti“,
täglich 2 Waggons anfangend
300 Stück fl. 5—
200„ fl. 4.—
160„ fl 4-
la. Lemoni
300 Stück fi 3 20
200„ fl. 3 40
Malta-Kartoffel
per 100 Ko fl. 11.—
Neap. Karfiol
unterwegs
wie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten TageSvreisen berechnet,
offerirt das größte Tüdfrüchten-
Geschäft der österr.- uugar.
Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille
PRAG,
Gemseugaffe Rro 5.
Telephon Nr 241.
Centrale: Triest.
Filialen: Wien, Berlin, Budapest.
Graz, Chioggia, Bisceglie, Onta,
gnano.'
Schönes Haus
Anfang Weinberge 3öckig mit
Einfahrt, Garten,Hos, u. Istöckigem
H'ntergebäude paffend iür z.des
Geschäft oder Fabrikation ist um
50 Mille aus 6°,, zu ver­
kaufn durch
Fr. Reumann
Prag Stupartgasse 15. Telefon 423.
Buchhalter und Gassier
Christ, erprobt, vielseitig erfahre,:,
energ'ich, zweifellos verläßlich,
der böhm. Sprache mächtig, sucht
andere Vertrauensstellung
als Fabriksbu bhalter, Cassierer,
Verwaltcr.Secretär, Filialleiter ec.
Caution 8.000 fl zur Vermgung.
Ges. Anträge erb. „Bewährt" an
das allgem. Jnieraten-Bureau i>
Prag, Graben. Bazar 27.
Frischs Seefische
Seezungen, Steinbott, Schell-
Fische, Seeforellen, Cabliau,
Heringe, Muscheln, Fluss-Schilfe
u. Hechte etc, sowie sämmtliche
Fi8chdelicatessen& Conserven.
offerr. stets frisch u. äusserst.
W. Cadil
Fisch-& Dslic. Handlung,
Prag, Schalengasse 5.


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12.
Seite S—
19. März 1900.
WUT
•'S«*
i O:
;
!-: P
i
“i
-$■} i
-nrt
' *3
Ü
£
m
Wir machen die tiefschmerzliche Mittheilung, daß am 17. März der
langjährige Mitarbeiter und Procurist unserer Firma in Wien, Herr
arl
nach längerem Leiden verschieden ist.
Wir werden ihm stets ein treues Andenken bewahren.
Itisef Solwtlra& |ü.
riiiifcorrkiin'^-YHi ifiiiat' virimf-Amtr rmi< i* Ir
II. ordentlichen ©eneral-Versaninilnny
der
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft vorm. Kolben& Go.
welche Samstag,
in Prag,
den 31. März 1900, 11 Uhr Tonn.
Moravu in Pra
im Sitznngssaale der Zivnostenskä banka pro C'echy a
g, I. Graben Xr. 27,
stcttfinden wird'
Peogvttmm:
1. Jahres- und Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
3. Beschluß über Antrag des Verwaltungsrathes auf Vertheilung des Reingewinnes.
4 Wahl 2 Mitglieder des Vcrwaltungsrathes (laut 8 24. al. 1—3 der Statuten auf 3 Jahre.
5. Wahl 3 Mitglieder des Aufsichtsrathes und 1 Ersatzmannes auf 1 Jahr (8 28 der Statuten)
K. Freie.Anträge
Jeder Actionär, welcher auf der Generalversammlung theilnehmen will, muß den Besitz von mindestens 9 Actien spätestens 8 Tage
vor der General Versammlung bei der Cassa der Zivnostenskä banka pro Cechy a Moravu in Prag nachweisen, woselbst ihm die zur Theilnahme
an der Generalversammlung berechtigende Legitimation ausgefojgt wird.
Prag, am 10. März 1900.
I>er Verwaltnngsratli


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 9 ]
Montagsblatl a. B. Kr. 12.
— Seite 9—
19. März 1<00.
Vinzenz Micko,
i.
r«
Hof- UN» Ltammer-
Licferant,
I.,
Michaelsgasie Nr. 10
empfiehlt
Piano», Pianinos, Ilarmoninms von
Kotykiewicz, amerikan, Estey-Cottage-
Orgeln
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Ueberspielte und Miethsinstrnmente stets auf Lager.
54 kr<
Gelder
Bauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carrd 74 kr., per. Speck 64 kr.,
Prager Sah 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann Luxa, Kgl.
Weinberge 500.
in beliebiger Höhe auf land-
täfiiche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder aus Häuser in
Prag und Vororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
JungmannSplatz 13. Event, auch
brieflich.
Carl ^clasack
von der hohen k. k. Statthalterei
concess. Zahntechniker.
Kgl Weinberge
Hubeigasse 15.
Rudolf Swoboda,
vormals
Ferd. Petrowsky,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geschäfts­
büchern, sowie Pauspapier- Lein­
wand-, Zeichen» und Schreib-
Requisiten
230 fl.
Speisezimmer, Nugbaum, matt
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credeuz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Tecoration u. Kapelle)
nur bei Htohard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgasse) Nr. 463- L,
1. St. und MichaelSgasfe Nr.
16 (TäubelhauS).
Telephon 949.
Photographische
Apparate.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
J. Basik.
vorm. J. Gabler,
Prag, Brenntegasse,
Schlick’sches Palais. Gegründet
im Jahre 1834. Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten, Kammwaaren,
Zahn.» Haar,» Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Elfenbein.
Geheime
Geschlechts» u. Hautkrankh., alle
Folgen jugenvf. Verirrung, Man-
nesichwäche,Samenflug ac., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 2 6 Stephansg
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Tarnen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Brief! Adreffe:
Ordinat.-Beitung Stephansg. 16.
Dm
Carl Hrycii Prag
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbunden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triesl
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China and Japan. Nac
BOMBAY am 3. März über Port Said, Suez nnd Aden Anschlin
in Bombay nach China und Japan
BOMBAY am 12. März über Port Said, Suez und Aden. Anschliu
in Bombay nach China und Japan.
NACH KOBE am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fium
Port Said, Suez, |Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penan
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach de
wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Os'
Afrika
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nac
ALEXANDRIEN über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexandrie
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
NACH DES LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jede
Dienstag um ll 1 2 Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfi
Patras, Piräus und Dardanellen: am 6. and 20 mit Verlängerur
von Constantinopel nach Odessa; am 13. und 27. mit Verlängerur
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag ui
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u.
am 1. und 15. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfe
des Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Vei
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührun
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios
Cesme und Vathy: am 4. und 18. mit Verlängerung nach Con
stantinopel und den Donauhäfen.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uh
Früh bis Metkovich: jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattar
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanie
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusiv
2 Tage freien Aufenthaltes im HOtel Imperial in Ragusa, fl. 45.-
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag ui
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contuma;
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercielien Direction in Triest, bei d«
General»Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Naohdruok wird nloht honorirt)
Wegen
Demolirung des Hauses
gelangen unsere KNOFMöN ^LfeNVONFLltlö bestehend aus
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen-^und Baumwollwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
Z u aussergewöhnlich billigen Preisen »m Verkaufe
WAEMMM§ S. ÖMSäEffc& €®IP.
Prags Obstgasse 17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sshr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12.
— Seite 10—
19. März 1900.
Wiener Bank- Verein.
Die
findet am 10. April 1900, um 11 Uhr vormittags in Wien. I.. Herrengasse Ur. 8. statt.
Verhmtdlrmgs-Gegenstiiitde:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß pro 1899
und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des
Jahres 1899 (§ 53, lit c der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§. 5, 8, 53 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für
die Filialen.
Nach 8 46 der Statuten sind zur Stimm'ührung in der Gmera!.V r'a-n n!u 13 ni! j.'N! b.-cech'izt, weihe seit wenigstens 14 Tagen vor
dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupon- bei der GesellschastScasse, oder den sonst hiezu vom AdministratwnSrath
bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben da- Recht auf Eine Stimme >8 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupon- bis spätestens am 27. März d. I.
in Vien bei der Liquida! ur der Centrale (I Herrengasie 9),
in I*RA.G, Brünn. Graz und Aussig a. E bei den Filialen deS Wiener Bank-Berein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a M bei der Deutschen VercinSbank.
in Stuttgart bei der Württenbcrgischen BereinSbank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
zu deponiren Tie Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Eonsignationen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den
sonstigen Teponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäß §. 54 der Statuten d e
Legitimationskarte für die Theilnahme an der General.Versammlung ersolgt, welche auf der Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Pcrion oder
deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat,
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Milch. Schmetten,
unverfälscht! BottCP
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Damplmolkerei in Vysoöan.
Niederlagen:
Prag:
Stupartgasse 606 a, 12 n.
Bergsteiu », (Telephon »10)
Korngasje Rr 11 n. 41 n
Bredauergasse Nr, 18,
Elisabethstratzc Nr. 1200 alt.
Pokiö Nr. 41 neu,
Pstrosgasse Nr. 1895.
Srnichorv:
Brückeugasfe Nr. 8.
Karolinenthal:
Köuigstratze Nr. 22
Weinberge:
Havliöekgasse Nr 11 neu
Palack^stratze Nr 51 neu.
Lizhov:
Prokopstratze Nr 156
Bleinseite: Lieben
Nikolausplatz Nr 16 neu Bhsoöanerstratze Nr
Losteakrsis Lustslltinx ins Haus.
420.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Wintern (Schubladen)
2 hohe Ketten,
1 grotz Waschkasten (dunkl.
Marmor),
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marin.)
nur bei Richard Jelteles,
Möbellager, Melautrichgasse
(Schweielgasse) Nr 466—1,,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 16 (Täubclhaus).
Telephon »49.
Leopold Koblitz
Wäsche u. Schürzener^ugung,
Prag, Ohslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Fa^onen in schwar­
zen u. tärhigen Schürzen. Röcken,
sowie* sämmtliche Wäsche-Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
O
Martin L Riegl,
k. k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache,
Prag, Wasserg. 28, 1. St. recht?.
Stampiglien
in Äautschuck u. Messing, sowie
alle Gravier Arbeiten liefert
sauber und billigst
Bernhard Jntrau,
Graveur,
Prag Bubna Nr, 831.
Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungsk
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stüc-
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge
mischt fl. 2.— bei Franz Schmähet
Kgl. Weinberge. Rubeschgasse 6,
2. Stock links.
CsnSeiBBEHB- lraf;r.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleidor von
3 fl. näht nach neuester Mode
F. Pemsel, Modesalon, Gallig.
504 (u Mrazü), 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 12,
— Seite 11—
IO. März 1900.
Laiidwirtliscliaftl. Creditbank für Böhmen.
Die
zweiunddreissigste ordentl. Generalversammlung
der A c t i o n ii i* e
findet statt
am 5. April 1900, II Uhr Vormittags im eigenen Gebäude der Bank,
Zeltnergasse Flr. 585 alt, 33 neu.
PROGRAMM:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3 Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Eventuelle Anträge, welche in der statutenmässigen Form und Frist schriftlich an den
Verwaltungsrath gelangen.
5. Wahlen von Mitgliedern des Verwaltungsrathes und des Revisionsausschusses.
Prag, am 12. März 1900
I>er Verwaltuiigsratli.
Jene Herren ActionSre, welche ihr Stimmrecht bei dieser Generalversammlung auszuüben beabsichtigen, wollen ihre Actien zwischen
22. und 29. März bei der Cassa der Anstalt gegen Empsangnahme der Legit mationskirte deponirenl doch sind zur Teporurung nur
solche Artien geeignet, welche schon vor dem 31. December 1899 in den Actienbüchern der Bank auf den Namen des Deponenten ein­
getragen waren.
(Nachdruck wiid nicht honorirt.)
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm, Janouskowec
——a
Bäume-Verkauf.
Alle Arten Lbst- und Laub­
holz-Bäume. Akazien, Fichten,
Pyramiden Pappeln oc
Johannis- und Stachelbeer-
fäumchen. Hecken- u Zier­
sträucher, Rosen, Epheu sc.,
empfehlen
Tr. C Lnmbe's Erben,
Prag, Hradschin
Hirschgasfe l«4, I. Ltuchlik.
Preisblatt franco.
Möbel,
einzeln u Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazin. Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben ..Stadt Paris.“
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen
 OOOOOOOOOOOOO -o■
9 vt 9 ‘.Ir 9 v> VW» r» vw v» vw w VWV Vi .*o b
1 n«“- Buren-Kriegs-Becher!-
o0,
U
S.“*;
&
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24- I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorralh reicht, a Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Beoher
„ lOOOOste ., loo ,,
umsonst und postfranco durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
■X
jj.y.j.
$
"0*
M
if
5^1 I  |'<F-
V- -t-: -e: Yf; V-- ve- 1-- --, c *,. v ..
ZUR FRUHJAHRS-
Pf lanzung
empfiehlt
OBSTBÄUME,
Fruchtsträucher, Rosen
etc.
F. Pietrzikowski, Prag,
IV., Hirschgraben.
Preisliste franco und gratis.
Uhren
Schutz -Marke
Klöckler’s Maltose-Weine
sind durch natürliche Gährung mittelst Hesereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohe« Proteiustoffes und Kohlen-
hydratgehalteS, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem Nährwerth
unb ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen sind
sie höchst geeignet für Beconvaiescenten und als diäte­
tisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blutarmuth, Entkräftung, nach schweren Krankheiten
y" anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Mattose-Wein, nach ärztlichem
r *r. r..—y-i-sii Gutachten, selbst mit den schwersten Magenleiden behaftete Kranke
£ leicht.
Klöckler's Weine, die ein natürliches Gährungsproduct sind werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine empfohlen und wurden
dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P T. Herren Pros. Dr.
Melxner, Pros. Dr. Rubeska, an der Polyklinik de« H. Pros. Dr. Timmayer, im Kindeispital der Hrn.
Tr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstaiten der Hrn. Dr. Skrbek und Dr. Kramer, von
den Hrn. Dr. Preininger u. Dr. Ne5as rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
Mag. Ph. em. Apotheker Friedr. Blockier in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose Weine per
grosse Flasche fi. W. fl. I. Chiua-Eifen-Maltofe Weine S. Hk. f!. 1.30.
B i Abnahme von 4 Flaschen srcö. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
reparirt bestens Em Heller,
Uh-.machen, Prag, Korngasse 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude.
iiiiiiiiiiiiiiiin Schutzmarke- Anker mm»»«»»u
UlNlMEHT.CAPSWI COMP]
| aus Richters Apotdclk in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
1 verlange dieses j=
| allgemein beliebte Hausmittel f
| gest. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" au» Richters Apo- Z
- theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mst die'er Schutzmarke als
| Lnginal-Grzeuguis an.
| lliichlers Apotheke zum Goldenen Löwen
sj A in |lrstg, Stisoberdilruße 5.
niiuiiitiiiiiiiimmiiHiiüiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimimiiiiiiiMi
Reinhard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag. Tischlergass
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung gegr. 1780
befindet sich jetzt nur
Prag, Wasfergasse Nr. 28
vis-ä-vis Palackygasse u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
Ungarisch
übersetzt prompt und bestens
B.Ü. Zemanek
Weinberge Stretrgniie No 9.
Englisch Cormrsation
Circle and Lessons
by E. and F Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, I 8t
Anstalt für wissensctiattl. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
ln PBAG, IX, Fleischhaokergasse Nr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8 —12, für Damen 2—6.
Telephon 2186 -Wg
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 12 ]
i
PRAG, Wenzelsplatz ftr. 7
Haus- und Küchengeräthe, Kücheneinrichtungen
für Brautausstattungen, Hotels eto.
Preiscourante «rratis und franco.
W
m
x>2-,’v
AM‘
BERNDORFER METALL­
WAAREN-FABRIK**
o o o o o o ARTHUR KRUPP
empfiehlt zu Au&tattungen,
Gelegenheits- Geschenken,
ihre anerkannt vorzüglichen Er­
zeugnisse von
ALPACCA-SILBER, Essbestecken,
Tafelgeräthen, Kunst- und Luxus-
Gegenstände etc.
Rein- Nickel-Kochgeschirr
unverwüstlicher Qualität.
NIEDERLAGE PRAG,GRABEN 16
Telephon 1926.
Größte Auswahl
in Postkarten aller Art, jowie
Neuheiten in Lsterkarten versendet
gegen Nachnahme daS Papier- u.
Sctireibrcquisitengeschäst
Max Schwarz
Prag. Poriö 5.
Hoiel „JfQiirr von Oesterreich"
Die geehrte Damenwelt
erlaube ich mir aut mein reich
assortutes Lager von eleganten
und aeich'nackoollenHüten, neue-
stcrPariser und Wiener Fa>,on
ganz ergebenst aufmerksam zu
machen
Louise Jelinek,
Prag, WcnzelSPlatz Nr 1».
Eleg. Blousen.
Tchlairöcke, Matinv etc. verfertigt
schnell und billig M. Bartecky,
Modesalon. KarlSgasse Nr 30—1.,
! Set Äenzelsvorschußcassa.
die BESTEN
Ä
s^y*
; h:£.\
Passende
Oster
Geschenke
in Italien- Specialitäten
besteherd aus echten
venetianischen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen. Schmucksachen etc.
emptiehk
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco,
PRAG.
Ferdinandstrasse Nr. 20 ne u,
Venetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt,
Ncnommirtcs
Herren-Bekleidungs­
Etablissement
empfiehlt
das Neueste für die
k.u.k.Hoflieferanten Frühjahrs- und Sommer.
PRAG
M. MOTTL
SÖHNE
Jangmannstrasse 33—11
Saison
zu mätzigen Preise».
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spicgel-Belege-Anstalt
I Kropf,
Prag ZiLkow, Riegcrgasse 7
Daselbst werd. auch Reclamespiegel
erzeugt und billigst geliefert.
Marinirte Forellen
vorzüglich zubereitet und iein-
schmcckend in Dosen ä 1, 2 und
5 Ko. Lebende, oder geschlachtete
Forellen osferu t Fiichgut Iamne
bei viabel a. Adl.. oder ihr Ver­
treter in Prag I. Kafka in der
Markthalle. Für Gescha'te, Re­
staurateure und Hoteliers Extra-
Preifc.
ERZEUGT
MIedcrsabrik FEDflRER «& ESESEBs, PltAO,
tSF" OBSTGASSE 17. TS 3
Filialen: Prag, Odstqasse, Zeltnergasse 17. Reichenbera Teplitz, Budweis Jglau, Krakan, Czeruowitz.
und
Lädeneinrichtimgeii,
sowie Pnlte, «chreibtische,
Acten u. Bücherregale, Wasch-
toilclleu, Pries- und Pücher-
sch ränke,
alle *23aimfrtjIerarücitc 11
empfiehli zu billigstem Preise
Dampftischlerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis—


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 13 ]
Mont'-.gsblatt a. B Nr. 12.
l s '. März 1900
— Seite 13—
k. u. k. Hoflieferant,
„ZUM RUMBURGER”,
PRAG,
1 ., C’arlsgasse 3 fr. 25.
Grosses Lager in stylgerechten Kunst­
stickereien.
e’ah.eiten
für ie Frühjahre und Sonimer-Saisou:
Peroale
Levantine für Blousen
Zephyre und
Croisee Hamen-
Sarin Wascb-
Pique Kleider
Oxford
Seidenoxford
Blousen von Pero&l, Baum­
wolle u. Seide
Sohlafröcke in Waschstoff
u. Wolle.
Morgenroben in Percal u
Pique,
Iffeglige-Jaoken in Batist
u Wolle,
Damen- Wäsche neuester
Modelle,
Böcke mit Spitzen u Sticke­
reien,
Taschentücher, färb, ge­
druckt, gestickt und mit
Spitzen.
Strümpfe, grosses Sortim-,
Mieder franz.. weiss u färb,
Schürzen inreicherAuswahl
Stickereien, weiss, creme,
bunt.
Tisch- u Theegedeoke mit
ä jour Saum,
Kingstoff in 3 Breiten
Böcke in Wolle u Seide,
Grösstes Lager aller Damen-lVäsche-Artikel für Ausstattungen.
Auswahlsendungen umgehend. Muster und Preiscourante gratis und franco
BEKANNTMACHUNG.
Erlaube mit t>.tburrf) bem P. T. Publicum hvsi. arizu
zeigen, daß ich
A M P O R I C,
—— Hotel Sebek,-
ein
Juwelen-, Gold-, Siiber-, Granat-Waren u. Uhren-
Geschäft
crotinet habe.
Sämmtliche Waren find vom k. k Punzierungramte
geprüft u. punz'.ert. Leriandt unter Garantie. Auswahl-
fendungkn.
Indem ich nuch dem P. T. Publicum bestens an
empfehle, zeichne bochachtend
Anton Wawak.
Kinder
Glück der Familie!
In keinem Hause ioü vieles Buch,
betretend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Wiirer n'l
zu haben die Brosche „Einige
Gedanken vom Leben und Lchick-
fal des Menschen" beid. von. der.
prakt. Geburtkh li mit 21 jähr. i
Prax Fr. Fillip Zach von Zach,
Prag. Goldschmiedg t, 1. Ltock.
Erüeres Buch kostet fl 150. die
Broich, um bO kr. der der H raus-
geberin und in allen Bachhandl.
I'PÄIENTE
Pü rß^fincJ ungen
HeinrSchmolka
beeid. Patent-^ nwa IT
• und ■- q) n q e n i e u p.-
PRAG «Ä
Pschorr
und
Echtes
Pilsner
in
Flaschen
Ia. Qualität.
Hauptdepöt:
Josef Schalek
Herrengasse Nr. 5.
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depot in allen feineren
Geschäften.
In unseren Panzergewölbe überlassen wir
W2 Sicherlieitsscliriinke^
unter eigenem Verschlüsse der Parteien-
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7. fl. 12, fl. 15. fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
W'r übkruebwen
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(offene Depots).
Durch Errichtung eines offenen Depots bieten wir jetem Besitzer von Wcrthvav'eren
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung gewährt
Aus Einlagen gegen unsere
® i ii 1 a g s ü c h e r
gewähren wir b S a»s Weiteres:
hei Beträgen bis fl. lOOO 4% p a., über fl. 1000 3'?« p a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Uibernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlnst.
K. k. priv.
Böhmische SJiiioii-liiink.
n
^rauenthaler Höfe, den 25. Jänner 1900.
Herren
E. Cervinka& Comp.
P1UG.
Bezugnehmend aus Ihre w. Anfrage vom 19. dss, theile ich
Ihnen abermals mit, daß ich mit Ibrer
Drillsäemaschine ,.Triumph“
17^eilig mit Klceiäeaparat vollkommen zu'rieden bin; selbe arbei et
auf jedem Terain. sehr gleichmäßig; die Coostruction lst emmch und
sehr gesällig, der Preis anderen Fabrikaten gegenüber recht niedr-g
und schließlich die eriorderlche Zugkraft gering, weshalb Ihre
.Triumpf“ alle nur sonst als best bekannten Fabrikate übertrifft.
Eine Beschädigung d.s Saatgutes ist der Federspannung
halber unmöglich.
Daher empfehle ich Ihr System allen meinen Beru'sgenoff-n
gewissenhaft.
Hochachtend zeichne ich
Rudolf (Tobtfdj m. p.
Militär- Institut
„Merdfiia“
PB AG, Krakauergasse 21.
Erste u älteste Militär-Vor-
bereitungsschule Böhmens.:
der nächste Cours beginnt
am 1 April d J.
Prospecte
gratis u. franco.— Corres-
pondeuzkarte genügt.
A, H, Friedhelm. Leiter der Anstalt.
aaHwsmw
MÖBEL
Wegen Räumung der Ge-
ichäitslocale und Nieder-
lag n werden sämmtliche
Piobel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Ltücke ausverkauft.
M 8 a ci I,
Möbelfabrik, starolinenthal.
Telephon 'Jlt. 1287.
Im CoasvieissaiaS.
Montag den 19., Mittwoch den 21. und
Donnerstag den 22. März
SS" Abends 8 1 2 Uhr:
Professor Gustav Arnbergs
physikalische Experimental- Vorträge.
Programm:
Montag den 19: Die neuesten bedeutungsvollsten Ecicheiaungen
der Elektricität.— Hertz, Tesla, Neues über Röntgenstrahlen.
— Wechielströme hoherFrequenz— Die drahtlose Telegraphie
nah Marconl.
Mittwoch den 21.: Licht und Farbe.- Lpectral-Analy'e, ihre
Anwendung in der Astronomie.— Die Photographie in den
natürlichen Farben.
Donnerstag den 22.: Tue Erhaltung der Energie.— Wärme und
mechanische Wärmctheorie nach Robert Mager undHelmhols-
AbonncmentSkarteu für den CyclnS: Die ersten 5 Reihen fl. 1.
Einzelkarte fl 2. Die übrigen Reihen fl. 3 Emzelkarte fl. 1.50
Saal-Entree fl. 2., einzeln fl. 1.—. Galerie 50 kr.
Studeutenkarten 30 kr
im Vorverkauf in der Kr Haerpser'fchen Buchhandlung
(Sk- Schoefl), Ferdinandstrab« Nr. 17. und Abends an der Laffa.


[ 2023-06-29 10:52:00.152 - 19000319 - Seite 14 ]
Montagbblütt ». B. N r. V?.
— Seite 14—
19. März 1900.
i u^J hmnä,
CölöSZülzrAc^iuÄwwng^,\
t* große Xuspruch ävk PT.
W !sJ aller C£aa^n jwtv'^inOiß
l'MVWv^inväk ©kswwtvn SEELEN
"f HAKPLUKGSVVE15E UM^
9*t Anweisung 60 kr. Dazu
feinst. Puder, weiß, roth,
gelb. 1 Schachtel 35 fr.
Nur Krön Apotheke
b. Fr. Schnöbling in Prag,
I., Kleiner Ring.
il
Eröffnungs-Anzeige
Poric Nr. 1042
vis-ä-vis Notel „Kaiser von Oesterreich“
Ich gestatte mir hiermit die höfl.
Anzeige zu machen, dass ich
ein reichassortirtes Lager von
Herren- und Knabenkleidern
und zwar von Fl io.— ange­
fangen, führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
K. Noväk.
K.u.K. HOFBRÄUHAUS, Stephansgasse.
Budapester Orpheum-Gesellschaft
NEUES PROGRAMM.
NEU! IM WEISSEN RÖSSL NEU!
Posse mit Gesang.
GROSSE JOSEFI-FEIER!
&-
Die dreissigste ordentliche
General- Versammlung
der Aktionäre der Union-Zank
findet
Damstag, den 31. März 1900 um 11 WrVormit.
in den
KanklocaUläten I., Renngasse Nr. 1 statt.
Tages-Ordnung.
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz Abschlußes pro 1899.
2. Bericht des Revisions Ausschußes und Beschlußfassung hierüber.
3. Bescklußsassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions Ausschuß.s für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General- Versammlung
theilzunehme» wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit des§ 27*) der Statuten
spätestens am 23. März l. I dcponiren und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank»
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Effecten-- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Konsignationen zu erlegen, welche vom Ein«
reicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die an-
deren Erlagöstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empsangsbestäti.
gung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien gegen
Rückstellung dieser Consignationen ausgefolgt.
DaS Stimmrecht kann vom Actionär, oder von dessen gesetzlichen Vertreter per­
sönlich, oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actiouärs ausge­
übt werden. (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
Union-Bank.
")§ 27 bet Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt bar Recht auf eine Stimme
in ber General-Versammlung.
Zur Ausübung beS Stimmrechtes ist erforberlich, bah bie Actien längstens 8 Tage vor bem
Zusammentritte ber statutenmäßig berufenen General-Versammlung in bie GejellschastScasse, ober
an einem anderen von bem VerwaltungSrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Klavier-Unterricht,
auch für Anfänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl. Weinberge, KramerinS-
gaffe Nr. »« 1. Stock, Thüre
Nr. 10.
Vo rmlttags za sprechen.
Von der k. k Statthalterei
bewilligt. Institut der
Anna Sacher,
Carlsplatz Nr. 17, I. Stock,
wird Schnittzelohnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Zeit unterrichtet. Auch 8-tägige
Curse. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
Landwirtschaftliche
Gemüse u. Blumen,
Sämereien aller Art
offerirt
R. Katzer,
Prag-Weinderge.
Preislisten gratis und franco.
I Praohtvoile
Sehenswürdigkeit
I Verkaufs-Bäume.
Prags.
Fenfter-Nonleattx
Holzbrettchen-Rouleaux.
Zwillich-Rouleaux
(Jalousien),
aus bestem Zwlllloh, resoh oder weiss, glatt oder
bewährtester 8ohutz gegen Hitze and Bonne,
gestreift. Gebräuohllohste Koaleaaxt
Holzstäbchen-Rouleaux,
Leinwand-Rouleaux
billigste Bonleaox! Dauerhaft, elegant and gut!
mit Malerei, besonders geeignet für Restauration und Bureaux,
empfiehlt in allen möglichen Orössen za billigsten Fabrikspreisen
Ignaz Crottwald, Prags,
Graben
,,Spinka“.
Preislisten
Permanente
gratis and ftanoo.
Ausstellung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: OSear Kuh-— Druck von D- Kuh in Prag.

