
[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh L Ntzr
Or. 1-
Redaction und Administration: .>
Prag, Teingass« Rr, 1 s^^
■ -» •'" t,'
Telephon-Nummer 424.>
:
aus
Abonnement
mit Zufleklung ins HauS oder
Nr^,-Pvstzujendung:
/ ff' gk,nzjühxjK"4^. halbjährig 2 fl.
r .-^r^i^ng 1 fl.
immer S kr.
Kr.M, 1. Jänner 19001
22.
Bcujaljtpfilänrjc.
Nur ein schlichtes Prosit Neujahr! Wir
halten es nicht an der Zeit, einen Epilog zu
schreiben. Noch ist es zu früh, einen Rückblick
auf das verflossene Jahrhundert zu werfen,
noch können wir nicht unsere Erwartungen
auf das neue Säculuni spannen. Oesterreich
ist noch nicht mit der Geschichte des alten
Jahrhunderts fertig. Die Schäden und Merk­
male der dem Ende sich zuneigenden Epoche
haften noch zu deutlich an seinem Körper,
als daß es schon eine neue beginnen könnte.
Darum warten wir noch ein Jahr ab—
vielleicht wird es in diesem Zeitraum gesün­
der und kann gekräftigt in das neue Jahr­
hundert eintreten, würdig seiner Vergangen­
heit und seines größten Volkes, der Deutschen
von Oesterreich.
Diese Unfertigkeit unseres Staatslebens
und die ungemein ängstliche Hoffnung. >i*
sich an diese- vielleicht klammert, empfindet
niemand schmerzlicher und fühlt niemand
tiefer, als das deutsche Volk. Seit Jahrzehnten
sendet es seine besten Männer ins Feld, um
für ein einheitliches, nach innen und außen
starkes Oesterreich zu kämpfen, deutsche Män­
ner haben jene sugensesten Grundlagen ge­
legt, auf welchen sich ein modernes StaatS-
leben entwickeln konnte und noch heute könnte
— und von Jahrzehnt zu Jahrzehnt beginnt
unsere Monarchie in alle, unhaltbare Mis-
verdältnisse zurückzusinken. Und in den letzten
Jahren wurden die Zustände bunt und grell
wie die Farben eines parodistischen Gemäl­
des. Der alte Taaffe, ein Erbfeind moderner
Staatsgedanken, wurde im Jahre 1893 ge­
stürzt und, seinen Platz nahmen seither sieben
Ministerpräsidenten ein. Muthet das nicht
wie ein Reigenspiel an? Minister kamen und
gingen in einer solchen Hast und Sorglosig­
keit, daß es fast den Anschein hatte, als hät­
ten sie nur diele höchste Stufe österreichischen
Staatsbürgerthums erklommen, um noch ra-
scherals jhreBorgänger den Abhang herunter­
zukollern. Deutschösterreich und nicht zuletzt
Deutschdöhmen war staatstreu und besonnen
genug, bei jeder Neugestaltung der Verhältnisse
den jeweiligen Repräsentanten der constitutio-
nellen Monarchie Gelegenheit zur Sanirung
der Zustände zu g/ben;,^ ec^ war auch kraft­
voll genug, >ein war,, ndes Veto einzulegen,
wenn ihm ein Unrecht zugefügt wurde, und
im entscheidenden Momente seine geschlossene
Kraft zu zeigen. Das haben Baden, und Thun
und ihre Hintermänner auf das Empfind­
lichste zu fühlen bekommen. Daher die merk­
würdige Siebenzahl, daher die vielen Pro­
visorien; dabei ist das letzte Provisorium—
das Ministerium Mittel nicht einmal ein
solches: es soll einen Uebergang zu einem
Provisorium bilden. In dem kurzen Zeitraum
von sieben Jahren haben sich drei Ministerien
ausgelebt und drei Provisorien den mißlun­
genen Versuch gemacht, den Boden für dau­
ernde Verhältnisse vorzubereiten. Jetzt sind
wir soweit, daß sich in Oesterreich nicht ein­
mal mehr ein Provisorium combiniren läßt.
Beamte ohne jedes andere Charakteristikon
als das, welches ihnen ihre Amtsthätigkeit
aufprägt, wurden zur stockenden Staats­
maschine gerufen, um sie wieder ein bischen
in Thätigkeit zu fegen. Dabei soll die Bewe­
gung keine zu heftige werden; nur die wich­
tigsten Räder sollen in Schwung gebracht
werden, und auch das mögsichst geräuschlos.
Es soll nicht einmal mehr die Täuschung
vorgespiegelt werden, als als ob das ganze
Räderwerk functionire.
So kann Eisenbahnminister Witte! sein
Amt leichten Herzens antreten. Er weiß, daß
er an der Spitze eines Ministeriums der
Staatsnothwendigkeiten steht. Ec weiß auch,
daß mit dem Ueberweisungsgesetz und der
Quotenbestimmung das Um und Auf seiner
künftigen Thätigkeit erschöpft ist. Erwirb sich
auch dessen voll bewußt sein, daß der§ 14
nur die dürftige Nothbrücke ist, über welche
der österreichisch ungarische Ausgleich sich
hinüberretttet aus Angst vor den parlamen-
langt; beschäftigungslose Arbeiter gibt es
leider Gottes genug in unserer Stadt und
Steuer zahlende Deutsche auch— also nur
muthig hineingegriffen in die Cassa, verehrte
Herren, es bleibt ein Scherflein noch drinnen
kür eventuelle Bewirthungen illustrer Gäste.
Sonst machen es die Leute, welche verdammt
sind, in den Straßen herumzugehen und mit
und ohne Schneeschuhe stecken bleiben, den
Tramwaykutschern nach und bauen sich wie
diese Schneehütten, um wenigstens der Ju­
gend eine Freude zu bereiten, und wenn ein
paar Spötter hinzukommen, so bevölkern sie
die Hütten mit Hampelmännern und prägen
in die Wände das Wappen des Rathhauses ein.
Doch dieser Spott wäre zu grausam, die
Stadtväter im Freien als Hampelmänner
frieren und bei dem ersten besten Thauwetter
zerfließen zu lassen._ Sie meinen cs ja gut
— mit sich und wissen sich— der Wahrheit
die Ehre— auch zu entschuldigen. Auf den alten
Schnee ist frischer gefallen; wie soll man ihn
dann wegschaffen? Im Rathhause mag man
sich darüber den Kopf zerbrechen; ich werde
einen Schneeschaufler fragen. Ganz ausge»
storben ist dieses Geschlecht denn doch nicht;
wenigstens sah ich welche in eifriger Arbeit
vor dem Landtagsgebäude beschäftigt, als
Drager Wochenrebue.
(Die letzte Woche eine» Jahrhunderts.)
Traurig genug hat sie für die Deutschen
von Prag begonnen. Knapp vor Weihnachten
durchflog die Stadt eine Nachricht, welche
die Feststimmung zur einmüthigen Trauer
herabsinken ließ. Dr- Ludwig Schl-singer,
der weise Führer der Deutschen in Böhmen,
der ehrenfeste Politiker und unermüdliche
Forscher, der seinem Volke eine Geschichte ge
schrieben hat und in seiner Persönlichkeit
selbst e n interessantes, nachahmungswürdiqes
Stück Geschichte deutscher Treue und Osster-
Willigkeit, aber auch Hartnäckigkeit dem Feinde
gegenüber vereinigt, hat für immer unsere
Stadt verlassen, um in seiner Heimathstadt
Leitmeritz die ewige Ruhe zu finden. Endlos
war der Zug der Verehrer und Freunde
Schlesingers, der den verblichenen Volksmann
zur Stadt hinausgeleitete— selbst politische
Gegner fanden sich ein, und jeder, der durch
die winterliche Stille mitten durch den Schnee
mit gedämpften Schritten hinter dem Sarge
einherschritt, hatte die Empfindung, als würde
der Friedensengel mitwandern und den Hauch
der Versöhnl-chkeit in die Straßen unserer
Stadt ausströmen lassen.
Schwer genug mag dem Friedensengel
die Wanderung durch Prag angekommen
sein; er, der an internationalen Völkerverkehr
gewöhnt ist. dürfte es sich einige Stunden
später überlegt haben, ob er hier bei uns
dauernden Wohnsitz nehmen dürfe. Jeden,
falls mag er einige Male gestolpert ober im
Schnee eingesunken sein. Auch das ist nicht
nach seinem internationalen Geschmack. Am
Ende eines Jahrhundertes nimmt man es
vielleicht nicht so genau mit der Bequemlich­
keit. wenn man von himmlischer Abstammung
ist: aber wir erdgeborenen Menschenkinder,
die wir an Frostbeulen und rheumatischen
Schmerzen leiden, sehen nicht ein. warum
ein Beinbruch am Ende des Jahrhundertes
angenehmer sein soll, als sonst an irgend­
einem Datum. Und schließlich erlebt man
eine Jahrhundertswende auch nur einmal
und die am liebsten in voller Gesundheit,
selbst wenn man ein großer Mann oder gar
ein Prager Stadtvater ist. So bequem sonst
die Methode unserer Stadtverordneten ist,
alles liegen zu lassen, diesmal hätren sie mit
dieser Tendenz schon mit Rücksicht auf ihre
eigenen Spaziergänge brechen müssen und
auch ruhig können, da niemand von ihnen
selbst die Arbeit des Schneeschaufelns ver»
' I t,


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 2—
1. Jauner 1900.
tarischen Wirren in Cisleithanien— nicht
aber die Zuchtruthe, m>t welcher ein con-
stitutioneller Staat regiert werden darf. Er
weiß auch, daß man einem Ministerium,
welches mit dem§ 14 eine Gevatterschaft
eingeht, nur mit Widerwillen begegnet, selbst
wenn es in bester Absicht zu diesem Noth­
mittel greift und wird sich programmgemäß
schleunigst zurückziehen, wenn er— oder besser
gesagt, der K 14, leine Schuldigkeit gethan hat,
ebenso schleunig, als Graf Clary vom Schauplatz
zurückgetreten ist, um nicht seine höher stre­
benden Aufgaben, auch wenn sie mißlangen,
durch die Herrschaft dieses ominösen Para­
graphen unserer Staatsgrundgesetze zu de»
gradiren.
Die Zeiten sind vorüber, wo ein Badem
Sprachenverordnungen erlassen und ein Thun
ohne Parlament regieren konnte. Wäre eine
solche Regierung denkbar, dann hätte sich
Badeni, der Ministerpräsident mit der „eisernen
Hand", nicht an seinem eigenen Werke ver­
blutet, dann hätte das Gespenst des§ 11
nicht den Grasen Thun in den Abgrund
gestürzt. Aber ein ewiges Provisorium kann
auch nicht andauern, wenn die Verhältnisse
nicht noch unleidlicher werden sollen. Es
werden die Völker Oesterreichs, um deren
Interessen cs sich ja handelt, sich über die
Trümmer der gestürzten Ministerien hinweg
finden müssen, um das Ende des Jahrhunderts
mit einem großen Friedenswerke zu feiern.
Sie werden den alten Haß und kleinliche
Vortheile vergessen müssen über diesem großen
Gedanken. Das deutsche Volk hat nie gehaßt
und nur gekämpft, wenn es in seinen heiligsten
Interessen und in seinen Lebensfragen ange­
griffen wurde. Es kann daher reinen Herzens
die Hand zur Versöhnung reichen. Seine
Gegner aber haben wieder eine gute Lehre
empfangen. Sie müssen die Einsicht gewinnen,
daß ihre Kraftprobe von letzthin, der Sturz
des Ministeriums Clary nur eine Kraft­
vergeudung war, die ihnen nicht zum
Nutzen und dem deutschen Volke nicht zum
Schaden gereichte.
Keine Entscheidung, sondern nur ein
nothdürftiges Sichausleben haben wir von
dem Ministerium Wittek zu erwarten. Dieser
Proceß wird sich innerhalb weniger Wochen
abspielen. Doch dann wird ein Ministerium
sollten den deutschen Abgeordneten alle Hin­
dernisse hinweggeräumt und der Weg da­
hin frei gemacht werden. Doch die deutschen
Abgeordneten lassen sich selbst durch den
größten Schneehaufen nicht hindern, ihre
Pflicht zu thun. wo es sich um das Wohl
und Wehe ihres Volkes handelt, und gehen
andererseits dem nationalen Feinde nicht in
die Laube, selbst wenn er den Weg mit blin­
kendem Kies bestreuen sollte.
Aber auch vom Vergnügen läßt sich der
Prager Deutsche durch unwegsame Straßen
nicht abhalten. Davon weiß das deutsche
Theater eine fröhliche Geschichte zu erzählen.
Volle Häuser im alten und im neuen Gebäude
sind dafür beredte Zeugnisse. Nicht genug
daran; Direclor Neumann, der auch sonst
keine ungeschickte Hand hat, ist jetzt in der
Wahl der Novitäten besonders glücklich. Sein
Repertoire hat lauter Stücke, die den Beruf
in sich fühlen— aus einem Jahrhundert
ins andere überzugehen. Schade, daß der
Wochenchronist nicht statt seiner Betrachtungen
einen Dreiacter geschrieben hat; er hätte dann
auf eine Aufführung am 31. December und
auf eine Wiederholung im neuen Jahrhun­
dert gedrungen. Für zwei Aufführungen
braucht ein Drama nicht gut zu sein; aber
folgen müssen, welches eine starke Hand und
eine redliche Gesinnung hat und Oesterreich
sein kostbarstes Gut, einen geregelten Parla­
mentarismus zurückgibt. Ob man wieder
sich auf ein Beamtenministerium beschränken
oder politisch schattirte Männer heranziehen
wird— das scheint uns nicht die wichtigste
Frage zu sein; jedenfalls werden es Männer
sein müssen, die einen freien und weiten
Blick haben und nicht den Egoismus besitzen,
den Interessen einer einzigen Partei zu
dienen. Eine solche Perspective gönnt "ans
das Vertrauen zu einem glücklichen Jahr
österreichischen Staatslebens; nur so können
wir uns einen friedlichen Abschluß lang­
jähriger Wirren denken. Nur so kann Oester­
reich die Geschichte eines Jahrhunderts
würdig ausklingen lassen.
Zut Aufhebung des ZtU
tungsstempels.
So ist es denn wahr geworden: der
Zeitungsstempel ist aufgehoben. Mit dem 1.
Januar 1900 tritt das Gesetz, welches in den
letzten Tagen des scheidenden Jahrhundertes
die kaiserliche Sanction erhalten hat, in Wirk
samkeit. Unsere heutige Nummer ist eines
der erste-, Blätter Oesterreichs und das erste
Blatt Böhmens, welches diese so lang er­
sehnte und seit Jahrzehnten von den Vor­
kämpfern der Freiheit geforderte Wohlthat
genießt. Ein Tropfen Wehmuth fließt in die
aufrichtige Freude, w sicher sich die Presse bei
diesem so wichtigen Ereignis hingeben darf.
Graf Clary. dessen Energie und hochstreben­
der Gesinnung wir diese Errungenschaft zu
danken haben, wurde zu gleicher Zeit, als er
diesem Werke die Krone aufsetzte, von seinem
Posten, zu dem er berufen war wie nur
einer, verdrängt. ES ist uns ein Bedürfnis,
uns seiner bei dieser Gelegenheit zu erinnern.
Wird doch ein jedes Zeitungsblatt, welches
in den ersten Tagen des Januars 1900 ohne
Stempel, ohne den der österreichischen Presse
ausgedruckt gewesenen „gelben Fleck" erscheint,
eine Gedenknummer sein zur Ehre dcs aus
dem Amte geschiedenen Staatsmannes, der
kein Mann der Vergangenheit, sondern ein
Mann der Zukunft ist.
er hätte für den Silvesterabend ein lustiges
Stück schreiben müssen, und dazu findet man
in Prag selbst mit der Perspective auf ein
neues Jahrhundert nicht allzuviel Laune.
Melancholisch sind wir in Prag nicht; dazu
haben uns die Verhältnisse zu hart geschmiedet-
Aber damit es in unserem rauhen Prag be­
haglich werde, müßte ein blaues Wunder ge­
schehen, und wir sind zu wenig abergläubig
und erwarten ein solches selbst vom Jahre
1900 nicht.
tzumor der Woche.
Höchste Devotion. Kanzleirath Rückenbeuger
bestellt sich soeben ein warmes Bad— „neunund-
zwanzig Grad, wie immer"— als Se. Excellenz der
Herr Präsident ebenfalls erscheint. „Die große Wanne,
mein Lieber— achtundzwanzig Grad!" ruft Se. Ex­
cellenz dem Badediener zu.— „Für mich," bemerkt
Rückenbeuger mit vor Demuth ersterbender Stimme,
„dann natürlich nur siebenundzwanzig!"
*
***
Sein Fach. Theaterdirector: „Was sind Sie?"
Schauspieler: „Ich bin Heldendarsteller."
Theaterdirector: „Mit Ihrer Figur? WaS für
Helden haben Eie denn dargestellt?"
Schauspieler: „Die Pantoffelhelden."
Wohl ist auch Graf Clary den Weg alles
ministeriellen Fleisches in Oesterreich gegan­
gen. Ein bruver Mann, ein ehrlicher, über­
zeugungstreuer Mann. Er hat sein Wort ge­
geben, sich nicht des von seinen Vorgängern
angewendeten Ausnahmsparagraphen zu be­
dienen. und da der Staat an eine Grenze
angelangt ist, an welcher dieses letzte Aus­
kunftsmittel kaum mehr umgangen werden
kann, scheidet Graf Clary vom Amte. Das
Oberkommando im Lager seiner Widersacher
haben zwei ehemalige Minister geführt, die
förmlich begierig darauf warteten, daß Graf
Clary dieselben Bahnen der politischen Com-
promittirung wandle, auf denen sie einher­
geschritten sind. Sie hatten gut warten, der
überzeugungsfesteMann that ihnen nicht den
Gefallen; als die Stunde des§ 14 schlug,
gab er seinen Abschied. Doch sein Werk bleibt.
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben.
Es dürfte unsere Leser wohl interessiren,
wenn wir bei dieser Gelegenheit einen Rück­
blick auf die Geschichte des Zeitungsstempels
werfen. Es sei erwähnt, daß wir uns hiebei
der knappen und lichtvollen Untersuchung
„Presse und Staat" von Heinrich Te weles
bedienen— eine Schrift, die >m Jahre 1^36
in unserem Verlage erschien, also zu einer
Reit, wo di- Frage der Aushebung des Zsi-
tungsstempels ebenso actuell war wie in un­
seren Tagen.
Die „Grundrechte des deutschen Volkes"
(Reichsverfassung vom 23. März 1349§ 143)
bestimmen: „Die Preßfreiheit darf unter
keinen Umständen und in keiner Weise durch
vorbeugende Maßregeln, namentlich Censur,
Concessionen, Sicherstellungen, Staatsauflagen,
Beschränkungen der Druckereien oder des
Buchhandels, Postverbote oder andere Hem­
mungen des freien Verkehrs beschränkt,
suspend'rt oder aufgehoben werden." Wir
haben es seit 1349 so herrlich weit gebracht,
daß mit Ausnahme der Censur alle möglichen
Beschränkungen noch aufrecht bestehen.
Der dritte Napoleon war es, der seine
usurpirte Herrschaft durch die Zeitungssteuer,
also durch eine Bedrückung der Presse vor
der Presse zu schützen und die öffentliche
Meinung zu verhindern suchte, sich zu bilden
und auszusprechen, was so viel geheißen
hätte als: sich gegen ihn auszusprechen. In
Reichsgesetz g e h t 0 o r. Er: „Theuerste
Lilli! nun sind alle Hindernisse beseitigt, wir werden
uns hcirathen!"
Sie: „Aber Balduin, Du weißt doch, Papa wird
nimmermehr einwilligen."
Er: Ja, Lilli, hast Du denn nicht gelesen? Fürst
Hohenlohe hat ja für den Umfang des ganzen Reiches
jedes Verbindungsverbot aufgehoben.
(„Lust. Bl.")
***
Weihnacht? -Bilderbuch. Die kleine Elly
hat zu Weihnachten ein Thierbilderbuch geschenkt be-
kommen und fragt ihre ältere Schwester Else nach
der Bedeutung der einzelnen Illustrationen.
Elly: „Was ist denn das?"
Elfe: „Das ist eine Antilope."
Elly: „Und das?"
Else: „Das ist ein Löwe."
Elly: „Und das?"
Else: „Das ist ein Ferkel."
Elly: „Ein Ferkel? Was hatr denn gemacht ?'
(Lust. Bl.")
*
*•
A u f "der^Vicinalbahn. Fremder:
„Was ist das. daß der Zug heute so pünktlich um
5 U' ankommt?"
Stationsvorsteher: „I wo! Da? ist doch der
vorige Zug. der um l 30 hier sein sollte!"
(„Meggend.")
*
*


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 1.
Seite 3—
1. Jänner 1900.
derselben Zeit wurde die Zeitungssteuer auch
in Oesterreich eingeführt, in der Zeit der
keftigsten Reaction. Die irrationelle Weise
der Besteuerung, ihre unverhältnismäßige
Höhe, die geringe Zahl und kleine Auflage,
in welcher die österreichischen Blätter damals
erschienen, die sonstigen Mittel, welche zur
Verhinderung der Entwicklung der Presse
angewendet wurden, die für den Besteuerten
unangenehme Art der Einhebung der Zeitungs-
steuer, nämlich jener Steuer, welche nicht
von dem Zeitungsunternehmen, sondern von
der Zeitung selbst erhoben wird, endlich der
geringe Ertrag dieser Steuer lassen es außer
allem Zweifel erscheinen, daß die Zeitungs­
steuer keine finanzielle Steuer war. son­
dern eine politische Steuer, eine Prohibitiv-
steuer, welche ihren Zweck um so sicherer
erfüllte, je geringer ihr Erträgnis war,
welche auf der Zeitung lastete, wie der Mann,
der auf dem Ast sitzt und so lange daran
sägt, bis beide, der Mann und der Ast
herunterfallen.
Nach den durch das kais. Patent vom
6. September 1650 und durch Verordnungen
aus späteren Jahren festgesetzten Bestimmung
beträgt die Stempelgebühr für die in Oester-
reich, in Ungarn und in den Postvereins-
staaten erscheinenden Zeitschriften, 1 Kr., für
andere Zeitschriften des Auslandes 2 Kr.,
und zwar sind alle jene Zeit chriften des
In- und Auslandes, welche ein- oder mehr-
mal in der Woche erscheinen, stempelpflichtig
mit Ausnahme der amtlichen Zeitungen und
derjenigen, wclche der Besprechung rein
wissenschaftlicher, künstlerischer, technischer
oder anderer Fachgegenstände gewidmet sind,
von welch letzteren aber wieder jene in­
ländischen Blätter, welche Ankündigungen
oder Unterhalrungslectüre enthalten, stempel­
pflichtig werden. Tie Entscheidung, welche
Blätter vom Stempel freizulassen sind, stand
dem Ministerium des Inneren im Einver­
nehmen mit dem Finanzministerium und
der obersten Polizeibehörde zu— also auch
hier wieder ein weiter Spielraum für das
freie Ermessen der Verwaltungsbehörden.
(Ein gleicher Stempel wurde von dem Kalender
entrichtet, und da die Form derBrieftaschen-
und Portemonnaiekalender, welche nichts als
das Kalendarium enthalten, als eine erst
nach der Zeit des Stcmpelpatentes entstan­
dene abgekürzte Form der Kalender anzusehen
war, so kann wohl angenommen werden, daß
der Stempel auf Kalender in der gleichen
Absicht gelegt wurde, wie auf Zeitungen.)
Bis zum Jahre 1-574 bestand in Oesterreich
eine nebenherlausende Art der Zeitungssteuer,
nämlich dieJnseratensteuer, nach welcher von
jedem Inserat ohne Unterschied eine Steuer
von 30 kr. zu entrichten war.
Es wird nicht ohne Interesse und für
die Geschichte des Zeitungsstempels nicht ohne
Wichtigkeit sein, die Steuersysteme einiger
anderer Länder kennen zu lernen. In
Preußen war als Steuereinheit jeder
Bogen angenommen und für jedes Exemplar
als Steuerminimum vier Silbergroschen, als
Steuermaximum 2’5 Thaler (jährl.) angesetzt.
Besteuert wurden jene Zeitungen, die mehr
als einmal monatlich erscheinen, jedoch war
eine Erleichterung der Steuer darin vorge­
sehen, daß sie bei den Postexemplaren vom
Porto abgezogen wurde. Es ist dies eine
Erleichterung, welche in allen Staaten wieder­
kehrt, so auch in Oesterreich, wo bekanntlich
die von der Expedition einer Zeitung ver­
sandten Exemplare statt des Kreuzerband­
portos (von 2 kr.) nur l kr. Postporto zu
entrichten haben. Diese Postvcrkehrserleich-
terung als eine Steuererleichterung anzu­
sehen, ist jedoch entschieden eine verfehlte
Anschauung, denn es erschiene danach der
Localabsatz einer Zeitung, der doch in der
Regel größar ist, als jener durch die Post,
in der ursprünglichen Höhe besteuert, während
der Postabsatz steuerfrei wäre— was sich
mit dem einmal herrschenden Princip der
Zeitungssteuer nicht in Einklang bringen
und unter keinerlei Gesichtspunkt erklären
ließe. Vielmehr scheint es. daß diese Er­
leichterung nur der Anerkennung des im
Postwesen herrschenden Grundsatzes zu danken
ist, datz das Porto nicht oder nicht viel höher
sein dürfe, als die Gestehungskosten.—
Auch in England waren die Zeitungen
hoch besteuert und zwar sowohl durch den
Zeitungsstempel selbst, als auch durch die
Papieraccise. Aber schon in jener Zeit, wo
in anderen Ländern der Zeitungsstempel ein­
geführt wurde, wurden Papieraccne und
Zeitungsstempel in England abgeschafft, und
seither in einer durch besondere Postver«
günst'gungen beispiellosen Weise dem Zeitungs-
wesen von Staatewegen jeder mögliche Vor­
schub geleistet.— Frankreich hatte den
Zeitungsstempel in einer wenigstens an­
nähernd richtigen Form; de Besteuerung
beruhte auf dem Grundsätze des Timensions-
stempels mit steigendem Steuerfuß für die
Zeitungen sowohl wie für die Aff chen, welche
bekanntlich auch in Oesterreich (bis 1674)
besteuert waren Der Stempel für Journale
und periodische Zeitschriften, denen auch die
in einer oder zwei L errungen von weniger
als drei Druckbogen mir 073—0-0«, DM.
Oberfläche erscheinenden Schriften üb^r Politik
und Socialökonomie g eichgestcllt wurden,
steigt, je nachdem das Journal in Paris und
Umgebung oder anderswo erscheint, je nach
dem ein Feuilletonroman damit verbunden
ist und je nachdem er zugleich die Postmarke
ersetzt oder die Vertheilung durch den
Herausgeber selbst be orgt wird, von\— 0
Centimes für jeden Bog n bis 0-7,' M.
Oberfläche. Was das Porio betrifft, so
zahlten Journale und andere periodische
Druckschriften, die wenigstens einmal in
einem Vierteljahre erscheinen. 1 Cent, für
je 10 Gr. ohne Rück >chr der Entfernung, auf
welche sie versendet werden. Diejenigen
unter ihnen, welche Politik und sociale
Oekonomie ausschließen, sind insoferne be­
günstigt, als die Minimalgebühr von 2 Cent,
für das Gewicht von 20 Gr. und darunter
festgesetzt ist, während für die anderen die
Minimalgebühr 4 Cent, (wenngleich für das
Gewicht bis 40 Gr.) beträgt. Versendungen
innerhalb desselben und des angrenzenden
Departements zahlen nur die Hälfte, ausge­
nommen die Journale, die in Paris und
Umgebung erscheinen. Man lieht, wie alle
diese Bestlmmunnen ihre Feindschaft gegen
die Presse offen an der Stirne tragen. Sie
konnten sich demnach auch nicht länger hal
ten, als bis man erkannte, daß eigentlich der
Staat über der Regierung steht und nicht
— wie die reactionäre Staatsweisheit an­
nimmt— die Regierung über dem Staat.
Es war eine der ersten gesetzgeberischen Tha­
ten des deutschen Reichstages, daß er den
Zeitungsstempel abschaffte: und auch in Oester­
reich wurde zur selben Zeit dem Drängen
der liberalen Abgeordneten durch ein kleines
Zugeständnis, nämlich durch die Aufhebung
des Inseraten- und Ankündigungsstempels
(1. Juli 1874) Folge geleistet. Der Zeitungs­
stempel bestand aber in seiner vollen Strenge
außer in Oesterreich nur noch in Rußland
und in der Türkei, eine für Oesterreich nicht
sehr ehrenvolle Compagnie.
So wäre mit dem heutigen Tage erreicht,
worum sich freiheitlich gesinnte Abgeordnete
im Parlamente heiser redeten, oh«e ihre
Bemühungen belohnt zu sehen. Die Presse
ist von einem Vampyre, der Jahr um Jahr
an ihrem Blute saugte, befreit. Noch sind
nicht alle Schranken gefallen, welche der
Presse jene Freiheit geben, deren sie bedarf,
wenn sie nach allen Seiten gedeihlich aus­
greifen soll; doch wir freuen uns aus voller
Seele, dass wir um diesen bedeutsamen
Schrit vorwärts gekommen sind. Mitten
auf dem Wege bleibt man nicht stehen und
mit jedem Siege wachsen die Kräfte. So
wird die Aufhebung des Zeitungsstempels
kostbare Früchte tragen; überall dort, wo
die Presse in österreichischen Landen mit
reinen Händen und ernster Gesinnung dem
innersten Bedürfnis und den wirthschaftlichen
Interessen des Volkes dient, wird sie das
wohlverdiente Geschenk des 1. Januars 1900
feiern wie ein Fiühlingswehen mitten im
Winter politischer Kämpfe und engherziger
Anfeindungen.
Die SpLelwuth in 2Jmcrilia.
Wer nichts wagt, gewinnt nichts, ist ein
Wort, das der Amerikaner unstreitig mehr
befolgt als wir. Er wird sich in seinem
Geschäfte nie scheuen, va banque zu spielen.
Und schlägt die Karte, auf die er sein Alle-
gesetzt hat, fehl, so erweist er sich als tadel­
loser Verlierer, der Geschäftsmann wird zum
Tagelöhner und baut mit frischem Gleichmuth
von neuem ans, was er verloren hat. Es
wäre seltsam, wenn für eine mit dieier Eigen­
schaft ausgestattete Nation das Glücksspiel
keine Reize hätte. Und thatsächlich wird in
Amerika noch mehr gespielt unb gewettet als
in England. Tie guten Bankees haben an­
läßlich verschiedener Vorgänge der letzten
Jahre hämisch von der „Baccarat-Aristokratie"
Englands und Deutschlands gesprochen. Aber
wer im Glashause sitzt, sollte nicht mit
Steinen werfen!
In allen Großstädten Amerikas gibt es
Spielhäuser. New-Iork allein hat deren etwa
200, in denen zumeist Roulette und Pharao
gespielt wird. An Eleganz der Ausstattuug
sind manche derselben den Spieliälen des
Casinos von Monte Carlo mit ihren schon
recht verblaßten rothen Möbeln bei wtttem
überlegen, dafür tritt aber auch die Habgier
der Bank beim Spiele in crasserer Weise zu
Tage. Statt der einen Zero der Roulette
von Monaco haben beispielsweise die hiesigen
„Einfach"- und „Doppel"-Zero, also zwei.
Dies verringert natürlich die Chancen des
Spielers bedeutend. Außerdem wird derselbe
zum Trinken animirt, und damit er Wein
und Llgueuren auch fleißig zuspricht, wird
Bezahlung nicht angenommen. Ta sich nun
der Durchschnitts- Amerikaner recht gern
freihalten läßt und selbst der fanatischeste
Temperenzler dabei zumeist seinen Principien
untreu wird, so wird die der Bank erwünschte
Wirkung oft genug erreicht und der Spieler
gerupft; trotzdem scheinen alle diese Häuser, die
von 2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr morgens
geöffnet sind, sich eines recht guten Besuches
zu erfreuen.
Aber nicht in ihnen allein wird der
Spielwuth gefröhnt, dieselbe hat vielmehr
einen förmlichen Geschäftszweig gezeitigt.
Gerade so wie man in den Riesenbazars der
amerikanischen Großstädte jeden Gegenstand
vom Streichholz bis zur Equipage kaufen


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 4—
1. Jänner 1990.
kann, so kann man in den Geschäftsräumen
dieser eigenartigen Spiel- und Wett Industrie
auf all und jeden Vorgang im öffentlichen
oder sportlichen Leben eine Wette abschließen.
Diese Institute werden „poolrooms" genannt,
und es steht statistisch fest, daß deren in
New Jork mehr als 1000 bestehen. Haupt­
sächlich werden in ihnen Wetten auf Pferde­
rennen abgeschlossen, und der Inhaber eines
solchen „pool room" ist in diesem Falle etwa
als Buchmacher zu betrachten, der tele­
graphisch und telephonisch mit der Rennbahn
in Verbindung steht und dadurch sein Ge­
werbe Tausende von Meilen von derselben
entfernt betreiben kann.
Interessant ist es, einen Blick in ein
pool room für „Damen" zu werfen. Es ist
Winter, und die Rennen sinden in New
Orleans um 1 Uhr Mittags statt. Um 3 Uhr
Nachmittags, denn der Zeiunterschied ist zu
berücksichtigen, treffen die Damen in unserem
pool room in New Jork ein. Draußen ist es
kalt und, so hält die fürsorgliche Directrice
eine Tasse wärmenden Kaffees bereit, zu dem
auch etwas Stärkeres verabfolgt und entge­
gengenommen wird. So etwas tröstet über
einen kommenden Verlust hinweg und regt die
Nerven der Zaghaften zu größerer Waghalsigkeit
beim Wetten an, und dadurch kommt die Leitung
schon wieder auf die Kosten dieser zarten Auf­
merksamkeiten. Die Räume, als behagliche
Wohnzimmer eingerichtet, füllen sich allmählich.
Von Unterhaltung ist wenig zu hören, die
Schönen studiren eifrig das Programm.
Endlich wird ein solches, versehen mit den
„Odds", neben der (Sasse ausgehängt und
nun an dieser die Wetten entgegengenommen.
Eine nach der anderen drängen sie sich heran,
Frauen und junge Mädchen aus der soge­
nannten guten Gesellschaft, Courtisanen mit
wohlg'füllten Portemonnaies und die Ar
beiterfrau oder das Dienstmädchen, das einen
Dollar auf den Favoriten riskirt. Inzwischen
hat der Telegraph gespielt und Nachrichten
von der Bahn nach Newyork gebracht. Die
Telegraphengesellschasten— sämmtlich Privat­
institute. nicht staatliche wie in Deutschland
— geben die einlaufenden Depeschen per Te­
lephon an jedes poolroom weiter. In diesen
klingelt der Apparat, und mit dem Ohre an
demselben theilt die Directrice ihren Kun­
dinnen mit, was sich vor wenigen Minuten
auf der Rennbahn in New Orleans zuge.
tragen hat. Alles am Start.— Start!—
Nein mißglückt! Nochmaliger Start „Fox-
ist erster. „Kmg Blarney"'zweiter.— „King
Blarney" nimmt die Führung.- „Fox"
wieder erster.— „Fox" gewinnt.— Und
nun wird das Resultat verkündet. Auf diese
Weise spielt sich das ganze Rennen vor dem
geistigen Auge der Besucherinnen ab. Gewinne
werden nun eincassirt. Verluste aber keines­
wegs beklagt. Unsere „Damen" haben das
ganze Phlegma ihrer Rasse, sie studiren be
reits wieder eifrigst die nächste Nummer des
Programms und schließen neue Wetten ab.
Gegen 6 Uhr zerstreut sich die Versammlung,
die glücklicheren der Theilnehmerinnen wer
den, um ihre Verluste zu ersetzen, dem Herrn
Gemahl von unerwarteten Toilettenausgaben
erzählen, die Arbeiterfrau wird Abfälle statt
wirklichen Fleisches kaufen und Mann und
Kinder aus halbe Brot- und Gemüseration
setzen.
Die von Seiten des starken Geschlechts
besuchten „pool roows" unterscheiden sich von
den eben geschilderten nur durch einfachere,
mehr geschäftsmäßige Ausstattung. An ihren
Holztischen verbringt der „spart", wie man
in Amerika einen Menschen nennt, der das
Wetten zum Gewerbe macht, den besseren
Theil seines Daseins. Mittags findet er sich
hier ein, zündet die unvermeidliche Cigarette
an und studirt die verschiedenen Programme.
Zuerst kommen die Rennen, dann Fußball
und Abends entweder ein Faustkampf, schach«
oder Lillardspiel. Alle solche werden nämlich
zum Wetten ausgenutzt und häufig lediglich
zu diesem Zwecke veranstaltet.
Welch horrende Dimensionen die Spiel-
wuth an der amerikanischen Börse angenom­
men hat, ist bekannt, dort spielen die Reichen,
während das Proletariat dem Laster beim
„Policy"-Sp>el flöhut. Es ist dies eine Art
s von Lotterie nach dem Muster der italieni­
schen. Das Negermädchen, das Nachts von
einer Nummer träumt, spielt dieselbe am
folgenden Tage in der Lotterie und verliert
natürlich unfehlbar ihren Einsatz. Knaben im
Alter von 8 bis 14 Jahren verkaufen Tags
über Zeitungen, um Abends auf dem Trot­
toir mit Steinkugeln um den Erlös „Craps"
spielen zu können, bis der Polizist dem Ver
gnügen ein Ende macht.
Das nationale Kartenspiel ist „Poker",
und im „wilden Westen", den Bergen von
Montana in Texas und den Prärien von
Arkansas kann man es noch auf „gute, alte
amerikanische Art" gespielt sehen. Das heißt,
der Spieler legt seinen Revolver zum Gelde
auf den Tisch, und wehe dem, der „mogelt."
Auch stehen wohl die Pferde angebunden vor
der Thür des Gasthauses und werden als
letzter Einsatz gewagt. B. L.
Telegramme.
Tie innerpolitische Lage.
Wien, 31. Dec. (Priv.-Tel.) Mit der
aus Grund des§ 14 erfolgten Perfectioni-
rung des ungarischen Ausgleiches und des
aus dem gleichen Rechtstitel erlassenen Bud­
getprovisoriums wird die Mission des Gabi-
nets Wittek als erfüllt betrachtet, wenngleich
die gegenwärtige Regierung noch bis auf
Weiteres im Amte verbleibt. Man nimmt
an, daß die Amtswirksamkeit des Cabinets
mit dem Abschlüsse der Delegationsverhand­
lungen enden wird. Bis dahin soll das neue
Cab net gebildet sein, welches wieder aus
Beamten bestehen dürfte und an dessen
Spitze, wie man annimmt, Herr v. Körb er
treten wird. Während der Verhandlungen
der österreichischen Delegation sollen die ent­
scheidenden Schritte getroffen werden, um
Besprechungen zu ermöglichen, an denen die
hervorragendsten deutschen und jungczechi-
schen Abgeordneten aus Böhmen theilnehmen
sollen. Von dem Ergebnisse dieser Bespre­
chungen wird es abhängen, ob sofort einge-
hende Verhandlungen über den ganzen
Komplex der deutsch-böhmischen Streitfrage
stattfinden sollen. Würden dieselben zu einem
positiven Ergebnisse führen, so würde der
Reichsrath bereits Ende Jänner, sonst aber
erst Ende Feber zusammentreten. Im letzte­
ren Falle würden inzwischen die Landtage
ihre Aufgaben erledigen.
Componist Millöcker ch.
Baden. 31. Dec. (Priv. Tel.) Heute
um drei Uhr früh starb hier im 57. Lebens­
jahre der Wiener Componist Karl Millöcker.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag nach
mittags statt. (Karl Millöcker, nach dem
Walzerkönig Johann Strauß wohl der popu­
lärste Opperettencomponist Wiens, war am
29. April 1842 geboren, widmete sich der
Capcllmeisterlaufbahn und war in dieser
Eigenschaft vom Jahre 1867 bis 1883 am
Theater an der Wien thätig, Er schrieb
außer einer Anzahl von Possenmusiken eine
Reihe von Operetten, von denen der „Bettel­
student", der seinen Ruf begründete, der „Vi­
zeadmiral" und „der arme Jonathan", der
mit Karl Schlesinger in der Titelrolle lange
Zeit in Prag das Repertoire beherrschte, die
reizvollsten Schöpfungen seines anmuthigen
Talentes sind.)
C. Wien, 31. Dec. König Alexander
von Serbien ist heute vormittags abgereist.
Es fand keine officielle Verabschiedung statt.
Auf dem Bahnhöfe hatten sich der serbische
Gesandte mit dem Personal der Gesandtschaft,
Herr von Schießl, der Ehrendienst, und
serbische Studenten eingefunden, welche den
König bei der Ankunft mit ?,iviorufen em-
pfiengen. Der König hielt im Hofwartsalon
Cercle und verabschiedete sich von den Erschiene­
nen. Er bestieg den Hofseparatzug. welcher
sich um 8 Uhr 10 Minuten unter 7.iviorufen
der Studenten in Bewegung setzte.
Graz, 31. Dec. (Priv.-Tel.) Gestern
fanden abermals Verhandlungen des Eini­
gungsamtes statt, um den drohenden Strrke
im Köflacher und Kreuzberger Reviere bei­
zulegen. Die Arbeiter forderten Festsetzung
eines Minimallohnes, 20procentige Lohner­
höhung für Professionisten, Einführung des
Achtstundentages, wöchentliche Auszahlung,
Gewährung von Freiquartieren. sowie freier
Kohle. Auch die gestrigen Besprechungen
führten zu keiner Einigung. Die Arbeiter
erklärten, anläßlich der herrschenden Kohlen-
noth nochmals einen Versuch zur gütlichen
Austragung zu machen; falls derlelbe scheitern
sollte, würden sie die Arbeit niederlegen und
auswandern.
C. München, 31. Dec. Das Armee­
verordnungsblatt veröffentlicht einen Erlaß
des Prinzregenten, durch welchen den bairi­
schen Truppen anläßlich des Jahrhundert­
festes Fahnenbänder mit Spangen verliehen
werden.
C. Rom, 31. Dec. Der „Agenzia Ste-
fani" zufolge erließ der König eine Amnestie
für Verbrechen gegen die öffentliche Sicher­
heit und gegen das Versammlungsrecht, so­
wie gegen das Preßgesetz, ferner für Vergehen
gegen die Arbeitsfre.heit, gegen die öffent­
lichen Organe, die bei den Ruhestörungen
intervenirten, sowie wegen politischer Ver­
brechen, einschließlich des Vergehens, began­
gen durch Bildung bewaffneter Banden zur
Begehung bestimmter Verbrechen, endlich für
Vergehen, welche die Hinderung des Parla­
ments an der Ausübung seiner Functionen
bezweckten. Die Amnestie erstreckt sich nicht
aus Verbrechen gegen die Sicherheit des
Eigenthums oder des Lebens und weder auf
Beschuldigte noch auf Verurtheilte, die sich
nicht in Haft befinden, noch auf solche Per­
sonen. die sich bis heute nicht den Behörden
gestellt haben.
C Folkestone, 31. Dee. Der Hambur­
ger Dampfer „Pelotos" wurde heute vor­
mittags gegen 10 Uhr wieder flottgemacht
und geht nach Rotterdam.
6. Bukarest, 31. Dec. Der Senat nahm
heute den Gesetzentwurf, betreffend die Ver­
längerung des handelspolitischen Arrange­
ments mit Bulgarien einstimmig ein.
(1. Paris, 31.Dec. Staatsgerichts­
hof. (Meldung der Agence Havas.) Zu Be­
ginn der heutigen Sitzung ereignete sich ein
Zwischenfall, in dem ein Zuhörer auf der
Tribüne plötzlich starb.— Die Plaidoyers
wurden heute fortgesetzt. Guerin griff die
Senatoren heftig an, indem er behauptete,


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 5 ]
M mtagablatt a. B Nr. 1.
»Seite 5—
1. länner 1900.
daß der Proceß eine Ungerechtigkeit sei, und
protestirte «egen die Machenschaften der Ju­
den. Der Generaladvoeat unterbrach, in dem
er mit Strafanträgen drohte.
Kleine Lhronilr.
In ungestempelter Freiheit.
Wir hoffen, daß nnfere Leser sie aus der
heutigen Nummer des „Montagblatt" heraus­
fühlen werden— die neue Freiheit, dieAera
der stempellosen Zeck. Lange genug haben
wir auf ne gewartet. Jetzt sitzen wir ver­
gnügt bei unserem Reeactionstische und
schreiben munter weiter; wir brauchen ja
mit dem Raume n cht mehr so ängsilich zu
geizen; ein lästiger Druck ist von unseren
Fingern gewichen und an frischer Tinte und
guten Federn hat es uns nie gemangelt. An
treuen Abonnenten hat es uns auch nie ge
fehlt, und wir glauben uns nicht zum Leide
und ihnen zur Freude zu handeln, wenn
wir den aus der Aufhebung des Zeitangs
stempels re'ultirenden Gewinn nicht in einer
Verminderung des Abonnementspreises, son­
dern in e ner Vermehrung des textlichen
Theiles aufgehen lassen. Durch diese Neuerung
hoffen wir uns nicht nur unsere alten
Freunde zu erhalten, sondern a ich neue zu
werben und durch ein Wachsthum in die an­
genehme Lage zu kommen, immer weitere
Kreise ziehen zu können. So werden wir
namentlich bestrebt sein, un'er Augenmerk
besonders scharf auf den localen Theil des
Blattes zu richten und über unser „gutes
Prag" hinaus Nachrichten vom In und
Auslande in reicherer Fülle als bisher zu
bringen und allen Neuerscheinungen auf dem
Gebiete der Wissenschaft, Kunst und Literatur
unsere lebhiite Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Unserer heutigen Nummer liegt eine besondere
Neujahrsgabe bei: eine bellckrfflische Leilage.
welche nahezu das ganze literarische Prag in
Originalbeiträgen vereinigt. So wünschen
wir denn unseren Lesern ein glückliches rei­
ches Jahr, das uns alle, die wir in derselben
Scholle festgewurzelt sind, würdig und ver­
heißungsvoll ins neue Jahrhundert ein­
führen möge.
*% Neujahrsgeschenk des Kaisers an die
Presse. Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
das Gesetz vom 27. December 1899 betreffend die
Aushebung des Zeitungs- und Kalender­
stempels. Derselbe wird vom 1. Jänner 1900 an
ausgehoben. Zugleich wird die Regierung ermächtigt,
bis Ende September 1900 für die bis dahin nicht
verkauften gestempelten Kalender des Jahres 1900,
wenn dieselbe- keine Spuren eines Gebrauches an
sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag rückzu­
vergüten.
Tie „Wiener Zeitung" publicirte gestern
das kais. Handschreiben, betreffend die Quote, die
Einführung des Ueberweisungsverfahrens, die Sanc-
tionirung des gemeinsamen BudgetprovijoriumS für
die ersten vier Monate des Jahres 1900 und die
kais. Verordnung betreffend die Forterhebung der
Steuern und Abgaben und die Bestreitung des
Staatsaufwandes für die ersten sechs Monate des
Jahres 1900. Die Quote wird für die Zeit vom
1. Jänner bis Ende Juni in dem Verhältnisse von
66">.s zu 33 3 4e° o festgesetzt.
Ernennung Der BezirkSschulinspector in
Bischofteinitz. UebungSschullehrerJohann Mugrauer
Wurde zum BezirkSschulinspector für die deutschen
Schulen der Schulbezirkes Aussig ernannt,
st.. ,** Bon der zweitägigen Landtagssessiou I
„Heute roth, morgen todt"— also könnte man vom
böhmischen Landtag singen; kaum daß er seine Thore
öffnete- diesmal angelweit, um auch die deutschen
Abgeordneten nach anderthalbjähriger Abstinenz
hineinzulocken— schloß er sie auch wieder, nachdem
er das Budgetproviorium in Sicherheit gebracht
hatte. Zwci Tage ist eigentlich ein knapper Zeit­
raum und man muß ein gewiegter Krakehler
sein, um auch noch bei dieser Hast Gelegenheit zu
hitzigen Scenen zu finden. Doch Karl Hermann Wolf
kam nie aus der Uebung und Abg Baxa ist mit
seinem Radicalismus aui den Landtag so sehr ange­
wiesen daß unS eigentlich der Sanquinismus beider
nicht überraschte. Schließlich weiß man. woraus eS
beiden ankommt; sie bieten ihren Wählern etwas,
indem sie zwar nicht die Annahme des Budgets
verhindern, aber da»ür beweisen, daß es hnen ernst
ist— mit dem Randaliren.
*** Tie czech »scheu Gemeinden stellen heute
die Besorgung der Arbeiten im übertragenen Wir-
kungskreise ein.
*% Plötzlicher Tod Gestern um' 4 4 Uhr mor.
gen? wurde in den Stallungen des Einkehrhauies
„Zum Löwen" in Weinberge der 48jährige Kutscher
Wenzel Janeäck. der do t sein Nachtlager aulge-
schlagen hatte, todt aufgefunden. Zur Sicherstellung
der Todesuriache wurde d:e Lbduction der Leiche
angeordnet.
*** Verscheuchte Einbrecher. Bisher nicht er­
mittelte Gauner versuchten gestern in den ersten
Morgenstunden den Ausiagekasten des Goldarbeiters
Herrn Kotting in Karolinenthal, Königshosstraße,
aufzubrechen, wurden aber von einer Polizeipatronille
vericheucht.
%* Selbstmord Heute um 10 Uhr vormitags
erschoß sich in s-iner Wohnung Nro. 210—V. der
30jährige Taglöhncr und ehemalige Goldarbeilerge-
hilfe Franz Hawlwek. Als Motiv des Selbstmordes
wird unglückliche Liebe angeführt. Tie Leiche wurde
über Anordnung des Stadtarzles Dr Prokez zur po­
lizeilichen S-ction ins k. k. allgemeine Krankenhaus
überführt.
*** Sterbesall In der Nacht von Samstag
au» Sonntag starb h er im 58 Le'ensj.rhre Herr
Theodor U m r a t h. Derselbe war der Begründer
der hiesigen Firma Theodor Umrath auf dem Heu-
wagsplatz und leitete das Geichä't über 25 Jahre.
Er war auch Mitglied des Prager HandclsgremiumS.
Durch seinen schlichten und biederen Charakter hatte
sich der V-r. lichene sowohl in der deutschen, als auch
in der czechiichen Gesellschaft eines »ehr guten Rufes
erfreut. Theodor Umralh war in Bachzimmern
(Grobherzogthum Badens im Jahre 1842 geboren.
Seine 2 Brüder Ernst und Carl sind ihm vor einigen
Jakren im Tode vorangegangen. Er hinterläßt 4
Sohne und 2 Töchter. Die Beisetzung erfolgt Dienstag
um halb 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause im
Stadtparke nach dem neuen evangeli'chen Friedhofe
in Straichnltz.
*** Ter letzte Silvester des scheidenden
Jahrhnndeits. Man könnte ihn auch den Vorersten
Silvester des neuen Jahrhunderts nennen. Jedenfalls
verdient er einen besonderen Namen, denn er ist
hundertmal denkwürdiger als jeder Suvester, den
wir bisher— wenige Jubelgreise ausgenommen—
erlebt baben. Einem Jahrhundert drückt er die Augen
zu, um die Herrschaft eines neuen auszupoiaunen.
Das Jahrhundert ist todt. es lebe das Jahrhundert!
Die Straßen unserer Stadt tragen auch sein feierli­
ches Gepräge. Sie werden von Gruppen lustiger
Menschen durchzogen, die sich in ihrem Vergnügen
von dem regenieligen Himmel nicht verscheuchen
lassen, der Alkohol, der in ihren Köpfen spukt, ver­
spricht ihnen Glück und Segen im neuen Jahrhun-
dert— da plätschert man auch, wenn eS sein muß,
durch die Bäche des zerfloffenen Schnees und rettet
sich in eines der unzähligen Locale, wo es Musik,
vergnügte Gesichter und einen guten Trunk gibt. Be­
sonders animirt ist die Stimmung im Cafä Conti­
nental. Hier hat sich die Elite der Prager deutschen
Gesellschaft versammelt und wurde zunächst vom Be-
sitzer Herrn Stein durch die Einführung des Auer-
schen GlühlichteS überrascht. Die großen Localitäten
erweisen sich als viel zu klein für die Unmenge von>
Gästen, die Unterkunft suchen. Derselbe Geist der
Fröhlichkeit herrscht an allen Tischen, ob nun ein
Champagner oder ein S-.lvesterpunsch den Humor be­
feuchtet. G gen zwei Uhr morgens wird es aul dem
Graden beionders lebhaft. «Die Besucher des Theater
Variete, wo ein doppeltes Piogramm und eine Gra­
tistombola der Frststiminung gerecht wurde, strömen
herbei, um Nachlese zu halten. Nur wir müsien unS
in die Redaction zu» ückziehen, um unseren Lesern zu
erzählen, wie schön es wäre, wenn wir dos Silve-
stertreibcn noch länger hätten beobachten können,
und in der Hoffnung, in den Morgenstunden noch
etwas von den freigebigen Launen dieser seltenen
Nacht zu erha'chen.
%* Sonntagsruhe Die Firma M. Grab
Söhne hat vom 1. Jänner 1900 beginnend, in ihren
Niederlagen die Vollständige Sonntagsruhe ein-
gesührt.
*** Aus der Gemeindestube In einer der
letzten Sitzungen des Stadtverordneten- Collegium?
fand Bürgermeister Tr. I. Podlipny eine originelle
Form, Antrüge, die ihm und seinen Gesinnungsgc-
nossen nicht behagen, unter dem Präsidialtisch fallen
zu lasten. Als sich nämlich gegen den Schluss der
Sitzung Stadtverordneter Jnwald erhob mit dem
Vorschlag, daß von dem Collegium aus ein versöh­
nender Schritt zur Ausgleichung der natio alen
Zwistigkeiten unternommen werde, indem er dabei
aus den durch die Verhetzung erfolgten Niedergang
der heimischen Industrie und des Handels hinwies,
erklärte Tr. Podlipny seinen Antrag für einen Wunsch
— und Wünsche werden bekanntiich nicht erfüllt,
wenn sie nicht aus dem eigensten Lager kommen.
Nur Tr. Gros fasste sich ein Herz, und meinte mit
viel Selbstironie, daß sechischerseits kein Verschulden
vorliege; Herr Jnwald möge die Corporationen nam­
haft machen, welche auf die deutschen Abgeordneten
einen calmirenden Einfluss zu ne'men im Stande
sind. Das ist wahrhaftig ein erlösender Gedanke.
Schade, daß der Bürgermeister nach dem Antrage
Jnwalds so ängstlich rasch schloß; vielleicht hätte sich
noch jemand mit dem Vorschlage eingesunken, auf
Teutichböhmen einzuwirken, dass eS czechiiche Abge­
ordnete wähle. Das wäre noch einfacher und würde
vielleicht allgemeinen Anklang finden— in der Pra­
ger Gemeindestube.
,** Der Romanleser Nr. 7 (Silvesternummer)
bringt den Roman „Der rothe Franz" von Ernst v.
Wo'zogen; „Loge Nr. 10", Sitvesterhumoreske von
Baronin v. K.- „Warum Frauen weinen" von
R. Jaroichy; „Ter heilige Ehestand", Humoreske v.
H. Gerlach; „Im Dienste Mozarts" von Tr. A.
Adieu von Artus. Schachbl. Außerdem enthält das
Blatt ein Bild unseres Prager Dichters, Hugo Sa­
lus mit Qriginalbeiträgen aus seiner Feder. Einzel­
preis 5 kr.
V Preisausschreibung der „Concordia"
Ter Verein deutscher Schriftsteller und Künstler in
Böhmen „Concordia" schreibt heule, am Todestage
Tr. August HanckeS einen Preis von Tausend Kronen
für ein dramatisches Werk aus. Von den in den
Wettbewerb eintretenden dramatischen Lriginalarbei-
ten wird ohne Rücksicht au» ihre jGattung (Lustspiel.
Trauerspiel u. s. w.), auf ihre Form (Vers oder Prosa)
und aus ihren Umsang (Einacter oder den Abend
füllend) lediglich verlangt, daß sie aufführbar und
noch nirgends ausgesührt worden sind. Zur Bewer-
bung werden alle deutschen Schriftsteller zugelassen,
welche in Böhmen geboren sind oder längere Zeit
hier wirken, beziehungsweise gewirkt haben. Ter
Preis von Tausend Kronen ist untheilbar: er muß
jedoch nicht verliehen werden, salls keine der ringe-
reichten Arbeiten des Preises würdig erscheint. Tie
Einreichungsfrist endet mit 30. September
1890, die PreiSzuerkennung erfolgt am 31. De-
cember 1900. Die Arbeiten sind Nicht ,n der Hand-
schrift des Versaffers, anonym und mit einem
Merkwort versehen einzureichen; ein beigegebenes
verschlossenes Couvert mit gleichem Merkwort soll


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 1.
— Seite 6—
1. Järn'T IC 00
den Namen dcs Verfassers enthalten. Die Adresse für
die Einreichungen ist: „An den Verein deuticher
Schriftsteller und Künstler in Böbmen „Concordia",
Prag, Graben, Deutsches Haus". Die Rücksendung
der nicht prämiirlen Arbeiten ersolgt innerhalb zweier
Monate nach erfolgter Pre szuerkennung lediglich aus
ausdrücklichen Wunsch des betreffenden Verfasser-.
Das preisgekrönte Stück bleibt Eigenthum des Ver­
fassers. Doch gibt der Verfasser mit seiner Bewer­
bung. auch ohne dies ausdrücklich auszulprechcn,
seine Zustimmung, daß das preisgekrönte Stück gegen
die übliche Tantieme im Lause der Spielzeit 1900-1901
vor allen anderen Bühnen am königl. deutschen Lan­
destheater in Prag aufgeführt wird. Das Preis-
richteramt haben übernommen die Herren: Tr.
I. I. David (Wien), Prof. Dr. Freih. v. Ehren-
fels iPrag), Tr. Ludwig Fulda (Charlottenburg),
Angelo Neumann, Dircctor des königl. deutschen
Landcstheaters (Prag), Alfred Reucker, Regisseur
beim königl. deutschen Landestheater (Prag), Dr.
Arthur Schnitzler (Wien). Die Anfechtung jeder
einzelnen Bestimmung dieser Preisausschreibung auch
von Seiten des Preisgekrönten bedeutet den Verzicht
aus die Zuerkennung oder AuSsolgung des Preises.
*** Erhöhung der Trucksortenpreise Ter
Vetband der Buchdruckereibesitzer ln Böhmen ver­
sendet folgendes Cirkulare an die Kundlchast der
Buchdruckereien in Böhmen: „Mit Gegenwärtigem
beehren wir uns mitzutheilen, daß die Buchdruckerei-
besitzer in Böhmen den aus den Wiener Conserenzen
(vom 8. bis 11. December) zwischen der Gehilfen-
schabt und den Principalen Gesammt-OesterreichS ver­
einbarten Noimallohntarif, we cher für das Buch­
druckgewerbe aus die Tauer von 6 Jahren bindend
ist, in ihrer am 26. d. M. in Prag stattgehabten
Versammlung angenommen haben. Dieser Daris,
Welcher den Wünschen unserer Gchilscnschaft theil-
weiie entgegenkommt und mit dem I. Jänner 1900
in Kraft tritt, hat eine Erhöhung der derzeitig?!!
Lohnverhältnisse zur Folge. Durch diesen Umstand
sowie durch die seitens der österr. Papierfabriken be­
absichtigte und theilweise schon durchgeführte Er'
Höhung der Papierpreise sehen sich die Buchdru"
ckereibesitzer in Böhmen veranlaßt, vom
1. Jänner 1900 ab eine zehnprocentige
Erhöhung sämmtlicher bisherigen Druck-
sortenpreise eintreten zu lassen."
*** Der Hilssvercin für Arme und Kranke
in Kgl. Weinberge veranstaltete unter Mitwirkung
des Tempel-Gesangsvereincs Kgl Weinberge am 20.
Jänner 1900 in Heines Wintergarten einen Gesell-
schattsabend, (Vortragsabend mit anschließendem Tanz­
kränzchen) zu dem die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen werden. Dem Comitö ist eS gelungen,
mehrere beübekannte Kunstkräste für diesen Abend zu
gewinnen. Ter Tempel-Gejangsverein selbst bringt
nebst mehreren Männer- sowie gemischten Chören
auch eine Operette und ein Singspiel zur Aufführung.
«** P. Barnabas Johann Weiß Einer der
letzten und der besten Todten des schwindenden Iah.
res war ein deutscher Priester von edlem Sinn und
weisem Geiste, ?. B arn aba S Jo h an n Weiß.
Ueber feine interessante Persönlichkeit schreibt uns
Regicrungsrath Oskar Teuber in Wien: „Es gab
wohl kauln einen Capuziner auf dem weiten Erden­
rund, der dieiem glich. Ein Mann Gottes und ein
Mann der Welt, ein Priester der Kirche und ein
Priester der Kunst, so ging Barnabas Weiß durch
das Leben. Als zarter Jüngling, ja als Knabe fast,
dem demüthigen Orden der bärtigenCopuziner geweiht,
trat er in diesen Berus, ahnungslos, erfüllt mit hell­
strahlenden Idealen. Andere hätten sie wohl begraben
in der engen Klosterzelle, in der Uebung strenger
Pflichten: Barnabas traf die größte derLebenskünste,
unerschütterlich in dieser Pflicht und von lebenS-
voller, säst weltlicherHeiterkeit zu sein. Er schickte sich
in den Orden und der Orden in ihn. Und als die
besondere Gelegenheit kam, einen Capuzinermönch
als Beichtvater und Erzieher in ein Grasenschloß zu
senden, da wählte der Provincial den jungen Bar­
nabas, welchen mehr der Gsistesgaben schmückten,
a'S für einen armen Capuziner nöthig ist. Und der
Provincial war ein weiser Mann; er wußte, wen
er in die Welt sandte, ohne ihn der bösen Welt aus­
zuliefern. P. Barnabas war feiu Spaßverderber, kein
griesgrämiger Sittenprediger; er war bald heimisch
in der Welt und aus dem glatten Parquet der Sa
lonS, er schritt gewandt darüber, aber er strauchelte
auch nie. Sein rauhes, braune- LrdenSgewand ver-
läugnete er nie, legte er nie ab, und man respectirte
daS Kleid und seinen Träger inmitten dcS Glanzes
der Aristokratie, gerade weil er niemals etwa? an­
deres sein wollte, alS er war. Barnabas war ein
gründlicher Kenner der Literatur und Kunst; er
malte und musizirte und schwelgte in dem verständ­
nisvollen Genüße der Kunst. Das wußte man bald
und zog ihn zu erlesenen Aufführungen, zu ernsten
Prüfungen und Beurtheilungen heran. Fünfzehn
Jahre in der großen Welt hatten sein Urtheil gereist,
kaum ein Zweiter kam ihm an Klarheit und Sicher­
heit desselben gleich. Und wie er heimkehrte aus der
großen Welt in sein stilles Prager Klöfterlein zu St.
Joseph, da brachte er abermals seine Ideale und
seine edlen Freuden, seine geläuterte Kunst unbe-
dingter Zufriedenheit und reinen Genusse- mit. Die
Oberen gestatteten ihm einen Cultus der Kunst, von
dem das ältere Prag noch zu erzählen weiß. Sie
gestatteten ihm sogar seine Ausflüge in die Welt der
öffentlichen Welt, selbst in daS Schauspielhaus: Kein
zweiter Mönch ward in seinem Habit an diesem Ort
gesehen. Und er blieb überall derselbe, der „ideale",
makellose Priester und Mönch. Wie flammte und
gläi zte sein Geist, wie schlug sein Herz, wenn er sich
mit Gleichgcsi nten verein gt wußte! Und dennoch
mußte auch dieser Geist verlöschen, dieses edle Herz
stillestehen, dieser seltene Mensch von dannen gehen:
Seine Freunde können es kaum glauben; aber sie
gedenken allezeit der treuen Seele. deS warmherzigen
Freundes, des milden Priesters und begeisterten
Künstleis, sie gedenken immer ihre- guten Pater
Barnabas!
%' Verlosung deS KuustvereinS für Böh
men. Bei der am 19. December 1899 stattge'undenen
Verlosung entfielen: 58 Oelgemälde. Aquarelle, Pa­
stelle etc. aus d e Nummern: 19 JUDr. Friedrich
Fritsch, Advocat in Haida.— 145 S. Majestät Karl I.
König von Rumänien.— 151 Ferd. Fürst Kiniky,
Wien.- 205 Joiel Pohl. Harrachsdors.— 209 JUDr.
Joses Kochänek, Advocat in Kladno.— 431 Rudolf
Petsch Ritter von Petschendors. Beamte der Hypothe­
kenbank in Prag— 450 Sigmund Stößlnger, Ban­
quier in Prag.— 558 Johann Gotthard. Apotheker
in Bkeznitz.— 603 Franz Reitler, Fabriksbesitzer in
Prag.— 661 Salamon Panisch, Kaufmann in Je­
rusalem- 704 S k. u. k. Apost. Majestät Kaiser
Franz Joses I.— 1104 Anton Suchanek, Hausbesitzer
in Karolincnthal.— 1134 Karl Gottfried, Procurist
in Lemberg.— 1295 Karola König, Kunstmalerin in
Prag.— 1359 Frau Elisabeth Hielle in Schönlinde,
in L-chönlinde.— 1604 Jakob Ferv. Pollak, Revrä-
sentant der Firma L. D.eyfuß in Achtary. 1620
Joses Mikvta, Baumeister der Firma A Lanna in
Prag.— 1847 Franz Fürst Auersperg in Slatinan.
— 1952 Stadt Kladno.— 1974 Johann Kaura,
Hausbesitzer in Prag.— 2464 Allredo B. Mcndl,
Schiffsrheder i» Braila.— 2486 Franz Schubert-
Spiegel, FobrikSdirector in Benien.— 2493 David
Fanto u. Co. in Wien.— 2551 Philipp Ernst Erb­
prinz zu Hohenlohe.Schillingssürst in Podiebrad.—
2645 Anton Haökovec, k. k. Professor in Bechin.—
2772 Friedrich Herzog und Fürst von Beaufort
Spontin in Peischau.— 2819 JUDr. Josef Maly.
Adv. in Prag.— 2909 Frau Tonner in Prag.—
3001 Franz P6ro, Pros, an der k. k. Staatsgcwerbe-
schule in Prag.— 3133 Max Dvorak. Bibliothekar
und Archivar in Raudnitz.— 3173 Wilma Gräfin
Schönborn in Prag.— 3248 Ottokar Kohn. k. k.
ZollamtS-Berwalter in Pilsen.— 3250 Ernst Gras
Eylva-Taroucca in Prag.— 3316 Johann Bergl,
grfl. Secretär in Großen.— 3406 Albrecht Wein-
kauf, Berg-Ingenieur in Falkenau.— 3446 Tasa
NaradLiö, Kaufmann in Belgrad.— 3471 Karl
Burger, Cafetier in Prag.— 3624 Wenzel Pokorny
in Weinberge.— 3673 Otokar Winter, k. k. Staats­
anwalt in Pisek.— 3886 Eduard Helin, Gutsbesitzer
auf Nedraschitz.— 3910 Johann Tejnil, Baumeister
und Ingenieur in Melnik.— 3929 Joses Steiner,
gräfl. Wirthschaftsverwalter in ChocomySl.— 4056
Friedrich Novotny, Oberförster in Stiahlau.- 4067
Jaroslav Rößler, sürstl. Forstmeister und Domänen-
birector in Köniqswart.— 4070 Maria Platsche! in
Prag— 4133 Ed. Simon in Haindors.— 4135 Ar­
thur Guth, Asficuranzbeamte ,n Prag.— 4182 Jo­
ses Hollub, k. k. Gymnaüaldirector i. Pens, in Saaz.
— 4229 Dr. Emil Andres, k. k. Notar in Smichoo.
— 4518 Franz Hlavacek. fürst!. Verwalter in Melmk.
— 4715 Gustav Richter. Fabrikant in Mildenau.—
4734 Gregor Lmdner. Dechant und Consistorialrath
in Joachimsthal— 4804 Albert Maria Fürst Thurn-
TaxiS in Regensburg.— «959 M. KrevS, sürstl.
Kanzelist in Protiw>n.— 4967 Dr. Emil Molitor in
Maffersdorf.— 5097 Charles Freund DeSchampS in
Paris.— 5175 Leon Benvenisti in London.— 5898
Alois Lukas, Bezirkesecretär in Welwarn.
40 Albumwerke, zumeist in Prachtmappen, entfielen
auf:
Nr. 54. 310, 464 494, 512, 707. 802. 863, 1282,
1457. 1534, 1686, 1777, 1933. 2006, 2363, 2518,
2615, 2752. 2770, 2817, 2921, 3332, 3380, 3433
3650. 3743, 3760, 3839 4105. 4328 4350. 4673,
4815, 4920, 5109, 5338, 5571, 5979, 5984.
34 eingerahmte Farbenlichtdrucke, Aquarelle- Fasci-
miles etc. entfielen auf:
Nr. 141, 363, 421 470. 528. 625. 826. 1406, 1496,
1711. 1724, 1737, 1743. 1842 1905, 2005, 2273,
2355, 2655, 2833, 2920, 3189. 3216, 3293, 3302,
3657, 3917, 4093, 4171 4252, 4478, 4725, 4739,
4992, 5777.
25 eingerahmte Radirungen, Stiche etc. entfielen
aus:
Nr. 4. 102, 139. 305, 320, 513. 572. 718 806, 871,
1113. 1146, 1713. 2080. 2102, 2285, 3090. 3298,
3461, 3490, 3827, 3733. 5111, 5346. 5967.
22 uneinqerahmte Kunstblätter entfielen aus:
Nr. 286. 520. 634. 705, 895, 986, 1243, 1454,
1731, 1756 2143 2319, 2558. 3817, 4120, 4163,
4169, 4499, 5142, 5360, 5600, 57,8
•** Damen-Mode Salon I Vencs Wenzels-
platz Nr. 42 neben „Ca'e Metropol", empfiehlt den
geehrten Damen lein Atelier für JaquetS. Amazone«
und RobeS. Skceisionistiiche Handoerjchnücung, jolide
und reelle Bedienung.
.*♦ Zur Fasching Saison Der in weitesten
Kre sen bestbekannte Specialist seiner echt engliicher
Herren- Garderobe. Herr Moritz Metzele-, Prag,
Graben 13—1 Stock. Fern'vrccher 2159, rüstet, wie
alljährlich auch h°uer zum Faschmg unserer Herren,
weit da- schneidigste und vornehmste in Ball- und
Soiröc-Toilelten zu liefern.
*** Der k und k. Hos- und Kammerphotograph
H Eckert veröffentlicht ein nach der letzten existieren­
den Ausnahme hergestelltes Portrait des verstorbenen
Großindustriellen Herrn AloiS Oliva, welches sich
durch sprechende Aehnlichkeit und jorgsältigste Aus»
fühiung auszeichnet.
*»* Herr JUDr Ludwig Krieg hat seine
Advocatcnkanzlet in die Heuwagsgasse Nr 8, 2 Stock,
verlegt.
Fritz, der Sammler betitelt sich eine un­
muthige Erzählung von C. Crome-Schwiening, welche
bcst-mmt ist, den Sammeleifer der Jugend zu nähren.
Markensammler, welche ihren Bedarf in der Handlung
F Duschek (Prag. Karlsgasse) besorgen, erhalten da»
Bändchen gratis.
**. Bei der Möbelfabrik M. Baclk, Karo
lincnihal, Königsstraße 13 neu findet anlässlich
der Räumung sämmilicher Geschä'lslocalitäten ein
großer Möbel-Verkauf in soliden Möbeln und com-
plctten Brautausstattungen statt
.** Eine berühmte alte Firma Die Firma
I. A. Baczewski, Lemberg, welche ,m achtzehnten
Jahrhunderte vom Urgroßvater deS jetzigen Besitzers
gegründet wurde, führt seit dem Jahre 1810 als
Auszeichnung den Titel einer k. u. k. priv. Landes-
fabcit. Im Jahre 1882 feierte diese Firma da«
Jubiläum des hundertjährigen Bestandes. Die
Erzeugnisse derselben erfreuen sich nicht nur in ganz
Oesterreich, sondern auch im Auslande cineS sehr
guten Ru>es— Als General-Vertreter am hiesigen
Platze sungirt Herr Adolf Tabor, Prag, Kgl. Wein­
berge, Jungmannsgasse 10.
*** Das k k bchördl. conceff. Realitäten-
und Hypothckar-Vcrkehrsbureau des Carl Alfons
Klein, Prag Havlicekplatz Nr. 18 besorgt Käufe und
Verkäufe von herrschaftlichen Besitzungen, sowie
Hypothckar-Dai letzen zu niedrigem Zinsfuß, alS auch
diverse Financirungen.
BunteS.
* Ein Unterseelunnel zwischen Spa
nien und Afrika ist projectirt. Nach der Mit­
theilung deS Ingenieur« Berlier findet seitens Spa
nien und Marokko dieses Project, das sich auf 4t
Kilometer berechnet, volles Entgegenkommen. Die
Kosten, inclusive einer von Tanger nach Lallamaghnia
ühreuden, die Tunnclbahn fortsetzenden Strecke sind


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 7—
1. Jänner 1900.
auf 242 Millionen veranschlagt. DaS FelSgestein von
Gibraltar eignet sich für die Bohrungen nach der
Berlier'ichen Methode ganz besonders. Sieben Arbeiis-
jahre würden genügen.
Mrerarur.
— Hugo Taluö, Ehefrnhling (Verlegt bei
Eugen D:eder>cbs, Leipzig 1900) In seiner Art ein
ganz einziges Werk, dieses Buch des Glückes und der
Freude! Schlicht und anspruchslos, und doch wieder
vornehm und erlesen, in Harm vier Heiterkeit und
ohne jedes Patbos, dabei aber voll überquellender
Empfindung: so tritt uns Hugo Sa l uS, dessen lieder-
reicher Mund uns schon manchen köstlichen VerS ge.
jungen bat, in seinem „Ehefrühling" entgegen,
den er im Verein mit Heinrich Vogeler auS WorgS-
wede vor unseren entzückten Sinnen hat erblühen
lasten. Salus hat das Buch seiner jungen Gattin zu­
geeignet, die er in dem EingangSgedickt »in Enkel-
ind von WindsorS lustigen Frauen nennt. Ihr, die
den Rosenstrauß der Lebe täglich neu für ihren
Dichter bindet, gilt daS Preislied der Ehe, die SaluS
einem „stillen Hasen" vergleicht:
„DieS ist mein Glück: in allen Bitternisien
„De» Seins daheim mein junge? Weib zu Misten,
„Ta» mädchenhaft und hold und lieb und rein
„Nichts andres wünscht, als mein, nur mein zu sein;
„Da» weich ihr Haar anschmiegt an meine Wange
„Und mir vertrauend, wie ein frommer Kind,
„Mit feuchten Augen, die voll Güte sind,
„Für Gaben dankt, de ich emp'ange."
Diese tiefe Innigkeit die auch in den Gedichten
„Frühlingsseier", „StilleS Glück" und „Erste G ut"
zum Ausdrucke kommt, gibt dem Buche seine Grund-
stimmung, in die bann die anderen Töne in an-
wüthigem Wechsel hereinklingen: der melancholische
Ernst und die heitere Grazie (Bildhauer, Tod, Pan­
toffel, Ter Namenstag. Ter Rosenkranz des heiligen
Antonius), die schalkhafte Ironie und die ernste Be­
wegung (Tie Bücher, der Nebenbuhler, Das Taschen­
buch) die bewußte Glücksempfi: düng und die jubelnde
Freude (Erinnerung, der Hochzeitstag und Italieni­
scher Abend). Salus ist ein großer Lebenskünstler,
denn er liebt „d e weißen Perlen im Roienkranze
der Alltäglichkeit." Deshalb bat er sür sich und sein
Weibchen inmitten des hastenden Stadtgetricbes eine
Insel der Seligen hervorgezaubert, d,e von Glück
und Schönheit durchleuchtet ist, und aus die sich die
graue Spinne der Alltäglichkeit niemals wagt. Allein
nicht ein niedliches Spielzeug ist dem Dichter daS
Leben, sondern ein herrliches Göttergeschenk, dessen
sich würdig zu zeigen in Schönheit und Freude sein
hohes Ziel ist- Darum übergoldet er sich daS Alltäg­
liche mit dem Sonnenglanze seiner Phantasie.—
Zu seinem Illustrator ist SaluS besonders zu beglück­
wünschen. Nicht leicht wird es einem Dichter beschieden
sein, einen bildnerischen Erklärer zu finden, der mit
so liebevollem Verständnis und so meisterlicher Kunst
in seine Eigenart vertieft, wie eS Heinrich B oge l er
im „Ehefrühling" gethan hat. Den ganzen Schwarm
der anmuthbegnadeten Grazien, die Salu's Verse
durchflattern, hat der Künstler in seinen überaus
reizvollen Zeichnungen festgehalten, die sich ebenso­
wohl durch elegante Linienlührung wie durch fein-
siunigen Humor, pikanten Witz und prächtige Laune
auszeichnen. Or. A. G.
— Rudolf Freiherr Prochäzka. Johann
Strauß-Biographie. Der destbekannte Com»
ponist, Mozartsorscher und Musikkritiker hat eine vor­
zügliche Strauß-Bwgraphie im Verlage „Harmonie",
Berlin erscheinen lasieu. Mit Geist und Geschmack
hat er sein Material, die etwa» allzuzahlreichen Por­
träts, ausgewählt und gesichtet. Eine von tiefem
Verständnisse deS Componisten durchdringende Ueber­
sicht der Strauß'schen Hauptmotive (wenn dieser AuS-
druck hier erlaubt ist) vervollständigt daS Werk, wel­
ches allen Strauß-Verehrern hochwillkommen sein
wird. DaS hübsch ausgestattete Werk ist Herrn Director
Angela Neumann gewidmet.
— WaS ich suche. Gedichte von Emil Faktor.
(Leipzig und Berlin bei Georg Heinrich Meyer.) Als
ein Suchender stellt sich Emil Faktor, unser jugend­
licher Landsmann, vor. Aber wir finden in dem von
I. Gerde S in WorgSwede unmuthig geschmückten
Buche, das uns Faktor's vollsriscbe Jugend geschenkt
hat, keineswegs die tastende Unsicherheit des An­
fängers. sondern wir begegnen darin heißem Ringen
nach dem heiligen Feuer, das Prometheus selbst in
den Herzen der Menschen entzündet hak.
„Und was ich suche— ach. ich weiß eS nicht
„Vielleicht den Stern, der meinen Nächten funkelt,
„Vielleicht— o Glück— ein ewiges Gedicht,
„Vielleicht den Tag, der niemals sich verdunkelt,"
Mit diesen Versen führt unS der Dichter in sein Werk
ein, das Friedrich Adler gewidmet ist. Trotz manchen
verwandten Zuges mit Adler hat sich Faktor in seinen
Gedichten von jeder äußerlichen Bceinflußung durch
jenen oder durch einen anderen Dichter freizuhalten
gewußt. Und ebenso unberührt zeigt tz sich don den
ephemeren Strömungen der Diode, indem er klar,
und sicher den Weg geht, auf den sein starkes Talent,
sein geiunder Sinn und sein guter Geschmack ihn ge­
führt haben. Alles Unwahre, Gezierte, Kokette und
Spielerische liegt Faktors dichterischem Wesen fern,
hinter dem sich eine vollwerthige Künstlernatur und
eine vornehme Persönlichkeit birgt. Das tritt vielleicht
nirgends deutlicher hervor, als in den Liebesliedern-
die trotz deS vorwiegend heiteren Grundtones mehr
von Kämpfen und Entsagen zu erzählen wissen als
don Siegen und Triumphen. UebrigenS zeigen gerade
dieic Gedichte nicht FaktorS stärkste Seite. Diese
scheint unS vielmehr in denjenigen Stücken am deut-
lichsten h rvorzutreten, in denen ernste Stimmungen
festgehalten oder strengere Probleme von allgemein
Charakter zum Austrage gebracht werden. Gedickte
wie „Im todten Ghetto", „Sterben", „Versöhnung".
„Die kranke Mutter", „In der L:echtensteinklamm",
„Ter Riese", „Des Sultan? Tank" u. m. a. gehen
weit süber das Maß desjenigen, was wir gemeinhin
in einem Eistlingsbande in Versen zu finden gewohnt
sind. Da dem Verfasser überdies auch sür das Weiche
uud Schwebende einer Empfindung der rechte Ton
zu Gebote steht, so offenbart sich uns das Können
Emil Faktors als das eines echten und rechten
Dichters, dessen Bekanntschaft uns Freude und Er-
Hebung zugleich bringt. Dr. A. G.
— Ludwig vörne'S gesammelte Schriften.
Vollständige Ausgabe in sechs Bänden nebst Anhang:
Nachgelassene Schriften in 2 Bänden. Mit
Börne'» Portrait, einem Briefe in Facsimile und
einer biographisch- kritischen Einleitung von Alfred
K l a a r, Leipzig, Max Hesse» Verlag. Die neue
Ausgabe von Börne» Schriften gewinnt durch den
Herausgeber für un» ein besondere» Jntereffe. Klaar,
der schon seinerzeit bei der SScularseier Börne», diesem
muthigen Begründer der modernen Journalistik eine
Gedenkrede gewidmet hat, gibt hier eine eingehende
Studie, welche den äußeren LebenSgang mit Bcnü-
tzung aller vorhandenen Quellen darlegt und nach
der tiefer gehenden Art de» Herausgeber» den lite-
rarischrn Charakter Börne» in meisterhafter Weife
zeichnet. Den deutschen Literaturfreunden Prag»
muß man nicht erst auseinandersetzen mit welcher
Hingebung der Literarhistoriker und Kritiker Klaar
an die Charakteristik einer bedeutenden Persönlichkeit
geht. Die Gestalten Börnes, der Männer und vor
Allem der Frauen, die auf ihn eingewirkt, treten
unter den sicheren Strichen immer schärfer in die
Erscheinung. Wir lernen den Mann, der mit so un-
erschrockenem Freimuth allem Verrosteten und Der-
rotteten Fehde angesagt, neu erkennen, und unsere
niemals erloschene Sympathie wächst unter dieser
Schilderung zu einer auf feste Grundlage gestellten
Verehrung. Man darf r» sich nicht verhehlen, daß
Börne den meisten Deutschen fast nur ein Name ge­
blieben ist, und e» ist ein wirkliche» Verdienst um
die Allgemeinheit de» deutschen Geistesleben», daß
Börne von so berufener Hand wieder in offene»
Licht gerückt wird. Die feinsinnige Abgrenzung
besten, wa» Börne» Lebenswerk war, und wa» seine
Stellung !ür die Gegenwart noch ist, gehören zu dem
Besten, was wir von Klaar gelesen haben. So zeichnet
er Börnes Thätigkeit als Journalist überaus warm
und zutreffend: „Er versuchte daS Nächste sub specie
acterni zu fasten, im Gewirre der Actualität den
Geist der Geschichte zu erkennen und die vom Drange
der Gegenwärt bewegten Menschen aus große Ziele
hinzulenken. Sein PathoS gebötte dem Ereignis de»
TageS. Sein Witz war nie ein« Schmucksache, mit
der er prunkte, sondern eine Waffe im Kampfe, den
er sür nothwendig hielt, die Grundstimmung seines
Humors «in überlegenes Freihritsgefühl, da» be-
lebende Zuversicht aulathmen wollte, die schönen und
charakteristischen Bilder seiner Sprache waren nicht
um ihrer selbst da, sondern bestimmt, das Gefühl an­
zuregen und durch da» Gefühl auf die That hinzu-
wirken: Er wurde von selbst ein Künstler im Dienste
der Tendenz So wurde er so recht eigentlich der
Begründer eine» höheren Journalismus im 19. Jahr­
hundert. „Was der Morgen bringt, wa» der Tag her­
aufführt, waS die Nacht bedeckt'— da» zu besprechen,
sagte er, war seine Lust. Aber er setzte da» Gemeine,
da» un» täglich bewegt, >n Beziehung zu den höchsten
Ideen und forderte von jedem Tage den Zoll für
Entwicklung und Zukunft. Vor ihm hatte eS Jour­
nale, aber keine Journalisten im höheren Sinne ge­
geben. Die todte Sache der täglichen Berichterstattung
war da, nicht die lebendige Person de» täglichen
Lebens. Durch ihn erst wurde die Presse urtheilende
Macht, Volksgericht, rastlose Sprecherin der öffent­
lichen Kritik. Er setzte ihr diese hohen Ausgaben und
bereitete die Mittel zu ihrer Erfüllung. So hinter­
ließ er der Preste deS IS. Jahrhunderts nicht weniger
al» Stil und Charakter. In ihm selbst aber war
Stil und Charakter eine volle Einbeit, eine au» der
Wurzelkrast seines Wesens emporgelchloffene Blüthe."
Tie Ausgabe, deren Preis bei guter Ausstattung
ein sehr mäßiger ist, kann auf daS weitestgehende
Interesse aller deutschen Leserkreise rechnen.— Nicht
geringere Aufmerksamkeit verdienen zwei andere
schmucke Bände, die unS dos Leben und Wirken
eine» deutsch-böhmischen Poeten in einer vortreff-
lichen Uiberschau vor Augen führen. Wir meinen:
Adalbert Stifter« ausgewählt»
Werke in 6 Bänden. Herausgegeben von Rudolf
Fürst. Mit Stifters Porträt, einrm Gedichtein
Facsimile, einer Abbildung de» Stifter-Denkmal»
und Stifter» Biographie. Un» Deutschen in Böhmen
ist Adalbert Stifter, der Sohn de» deutschen Böhmer-
waldeS, der die Schönheit seine» Heimathlande» mit
so tiefer Innigkeit besungen hat wie kein anderer
Dichter, immer besonder» theuer gewesen. Deshalb
begrüßen wir auch jede» Unternehmen, da» die Be­
kanntschaft der jüngeren Generation mit dem einst
so vielge'eierten Poeten zu vermitteln bestrebt ist,
mit lebhafter Freude. Die vorliegende neue Stifter-
Ausgabe nun ist in ganz besonderem Grade geeignet,
diesem Zwecke zu dienen, weil sie mit großer Wohl­
feilheit noch andere Vorzüge in sich vereinigt, die
man nicht immer beisammen findet: In guter äuße-
rer Ausstattung bringt sie eine textlich neu revidirte,
chronologisch angeordnete Auslese au» Stifter»
Werken, denen ein erschöpfender Effay über den
Leben»- und Werdegang de» Dichter» auS der Feder
unsere» einheimischen Literarhistoriker» Dr. Rudolf
Fürst vorangestellt ist. E» war nicht leicht, gerade
bei Stifter, die richttge Auswahl zu treffen und die-
jenigen Werke, die eine dauernde Stellung in der
großen literarischen Ruhmerhalle beanspruchen dürfen,
von den minder werthoollen Arbeiten zu scheiden.
Denn gerade bei Stifter liegen die Vorzüge und die
Mängel eng neben einander: daS innige sich Ver­
tiefen in die ewigen Zauber der Natur, die Abkehr
von den bewegenden Forderungen de« Tage», die
mild versöhnliche Auffaffung der Lebensprobleme und
die Unterschätzung der psychologischen Entwicklung,
die bewunderungswürdige Ausmalung der Klein-
Welt, der feine Humor und der edle Fluß in der
Darstellung, und daneben wieder die ermüdende


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 3—
1. Jänner 1900.
Weitschweifigkeit Deshalb ist beispielsweise die Weg­
lassung der dreibändigen Werke „Nachsommer" und
„Witiko" auS den „gesammelten Werken", die Fürst
in einem besonderen Capitel „Alternde Kunst" be­
handelt, durchaus zu billigen. Wie diese Parthie, so
sind auch die anderen elf Abschnitte der Studie sehr
anregend geschrieben. Die liebevolle Antheilnahme,
die der Herausgeber der seinen Dichternatur
Stifters sichtlich entgegenbringt, hat unter der kriti-
schen Objektivität deS Forschers nicht gelitten, so daß
unS die Persönlichkeit Stifters sowohl menschlich als
auch künstlerisch mit voller Unmittelbarkeit gegenüber
tritt. Die Bedeutung Stifters am Schluffe seiner in­
haltreichen Darlegungen zusammenfassend, sagt Fürst:
Mit Stifter starb ein Dichter von ungewöhnlicher
Eigenart; unbeirrt vom Bedürfniffe des TageS ging
er seinen eigenen Weg, den er sich oft mit dem
sauersten Bemühen bahnen mußte. In der Kunst
wie im Leben wurde ihm sein allzu weiches Herz
verhängnißvoll, denn Dank der tiefen Ehrlichkeit sei­
ner Natur verwuchs in ihm der Mensch mit dem
Künstler. Liebe war eS, waS er als daS wichtigste
Erfordernis seines Lebens bezeichnete. Heute, dreißig
Jahre nach seinem Tode, sucht ihn fast jede politische
und literarische Partei für sich zu reclamieren; be­
sonders gefreut hätte er sich über die warmherzigen
Kundgebungen, die wiederholt aus dem Lager der
„jungen" kamen. Und io wird Adalbert Stifter
weiter leben, denn nimmer wird es an solchen fehlen,
die sein Andenken lieben. Dr. A. G.
Präger Theaterwoche.
Schauspiel.
D i e Räuber mit Hrn. Bohrhammer
a. G. In der animirten Aufführung der „Räuber"
vom letzten Samstag debutirle Herr Bayerham­
mer Vom Stadttheater in Mainz als Franz Moor.
Ein relpectableS Maß bühnenmäßiger Geschicklichkeit
steht dem Gaste fraglos zu Geboie; aber diese Ge­
schicklichkeit zeigt sich soweit man das nach einer
einzigen Leistung überhaupt beurtheilen kann— zu
nüchtern und äußerlich, als daß sie mit jener ein­
dringlichen Ursprünglichkeit wirken könnte, die bei so
großartigen dichterischen Gestaltungen unbedingt er­
forderlich ist. Hr. Bayrhammer hatte gleichwohl die
Zustimmung des Publicums für sich, das ihn wie­
der! olt hervorrief. r.
Oper.
Der „Trompeter von Säkkingen" von Reßler,
der am ersten Weihnachtsfeiertage, am Montag nach
mehrjähriger Pause wieder in Scene ging, hat seinen
ephemeren Reiz gründlich eingebüßt und hinterlässt
mit seiner kindlichen Scenen'ührung und seiner
seichlen trivialkn musikalischen Mache als Gesammt-
eindruck den der Langweile, auS deren Niederungen
sich nur das Vorspiel mit seinen irischen, kecken
Cboricenen auf ein höheres Niveau erhebt. Die
Aufführung unter Herrn Capellmeister St ran Ski»
Leitung war trotz der zahlreichen Kürzungen, denen
namentlich die Partie der Marie und das Ballet
zum Opfer fielen, eine recht sorgsame und stilgerechte.
Die Cböce des Vorspiels klappten, die Tempi waren
fri ch, nur hätten wir eine diskretere Lrchesterbegleilung
und mehr Sicherheit in den Frauenchören des ersten
Actes gewünscht. Die Solisten hielten sich durchweg?
sehr wacker, doch hätte etwas mehr Charaklerzeichnung
bei den e nzelnen Gestalten die Sache wohl amüsanter
gestaltet. Herr Hu n old in der Titelrolle fand nach
seinen beiden Liedern reichen Bestall, Frl. Reich
sang die Marie sehr befriedigend, in der Darstellung
sollte sie sich die gezierten Bewegungen abgewöhnen.
Den Uebergang von der Romantik zum Humor
repräjentirten die Herren Gärtner, Haydter,
Max Dawison, Pauli und Frl. Carmasini
mit Glück. Leider scheint „der Liebe Müh' umsonst
aufgewendet und der „Trompeter von Säkkingen"
auS seinem wohlverdienten Ruhestände nicht mehr
zu neuen Heldenthaten berufen zu sein. Dr. B.
Operette
Der gestrige Syloesterabcnd brachte als voiks-
thümliche Vorstellung eine zwar alte, aber durch ihre
heiteren Weisen und grotesk-komischen Figuren und
Situaiionen noch immer amüsante Operette, „Der
Seekadett" von Geiiöe Die von Herrn Maans statt
geleitete Aufführung brachte sehr gute Leistungen der
Damen C o r n e ll i, RuLek und Carmasini, so­
wie der Herren Pauli und Kopp. Herr Pohl,
der als Ton Alberto gastirte, besitzt Routine und
Sicbcrheit, sein Organ ist jedoch zu trocken und seine
GesangSweise zu natuiaislich. als daß wir ihn als
unseren Lperettentenor goutiren könnten. Dr. 8.
Knecht Ruprecht.
Ein Erlebnis aus der Weihnachtszeit
von Freiherrn von Schlicht.
Der Umstand, daß ich meinen Wohnsitz nach
einer anderen Stadt veilcgle, brachte eS mit sich,
daß ich mir für meinen fünfjährigen Herrn Sohn
zum ersten November ein neues Kindermädchen neh­
men mußte Clara— so hieß die AuSerwählte—
war «in hübsches Mädchen, groß, schlank, dunkel­
braune Augen, schwarzes Haar, sauber, gut angezo­
gen— sie hielt waS auf sich, wie man zu lagen
pflegt, und wir hielten etwas von ihr, denn sie war
nicht nur bescheiden, sondern auch treu, ehrlich und
sittsam.
Vierzehn Tage waren etwa vergangen, da sagte
der Kleine eines Mittags zu mir, als wir bei Tisch
saßen: „Du. Pappen, weißt Du schon, heute Abend
kommt Knecht Ruprecht."
„Tu bist verrückt, mein Junge", sagte ich kurz
und bündig zu ihm, und ich hätte vielleicht noch
mehr gesagt, wenn meine Frau mir nickt durch
Winke und Zeichen zu verstehen gegeben hätte, ich
möchte ihm seine Freude, vor allen Dingen aber sei­
nen kindlichen Glauben nicht rauben.
So heuchelte ich denn plötzlich großes Interesse:
„Also Knecht 'Ruprecht kommt? Woher weißt Du
denn das?"
„Clara bat eS mir erzählt", lautete feine Ant­
wort, „heut Abend um acht Uhr kommt er, und dann
stelle ich weinen Schuh auf die Fensterbank, und
dann ist da morgen früh was ein, nicht wahr,
Mutten?"
Selbstverständlich stimmte meine Frau ihm bei,
aber sie war doch verständig genug, eine Einschrän­
kung zu machen und hinzuzusetzen: „Aber nur, wenn
Du ganz artig bist."
Und er war artig, rührend artig, er sang den
ganzen Nachmittag, obgleich wir erst im November
waren. „O du sröhliche, o du selige, Gnaden brin­
gende Weihnachtszeit." Um si-ben Uhr zog er schon
seine Lederschuhe auS und putzte sie selbst spiegelblank,
damit Knecht Ruprecht sehe, was er für ein braves,
ordentliches Kind sei. Pünktlich zur befohlenen Mi­
nute ging er ohne ein Wort deS Widerspruchs in sein
Schlafzimmer und ließ sich auskleiden. Jeden Augen­
blick fragte er: „Ist es noch nicht acht?" und a>S es
nun draußen vom Kirchthurm schlug, da stand er
still und unbeweglich. Er wogte sich nicht zu rühren,
er lauschte mit angehaltenem Athem, seine großen,
blauen Kinderaugen hingen gespannt an den Fenster-
scheiben, einmal, zweimal, dreimal.
In seinem langen, weißen Nachtgcwande, mit
den langen blonden Locken stand der kleine Kerl
da wie ein Engel.
„Knecht Ruprecht- Knecht Ruprecht," flüsterte
er leise, und dann schlich er auf den Fußspitzen an
die Fensterbank und stellte seinen Schuh hin.
„Wer hat denn an da» Fenster geklopft?" fragte
ich meine Frau, als wir später beim Abendbrot
saßen.
„Die Köchin," gab sie mir zur Antwort, „Clara
hat dar mit ihr verabredet, und da wir Parterre
wohnen, und die Mädchen vom Souterrain aus
ihren besonderen Ausgang haben, konnte sie in den
Garten gelangen ohne von dem Jungen bemerkt
zu werden."
Am nächsten Morgen fand der Junge in seinem
Schuh einen großen gefüllten Carton, den wir hin­
eingelegt hatten, und freudestrahlend theilte er uns
diese große Neuigkeit mit, „und heute Abend kommt
Knecht Ruprecht wieder."
Dagegen erbob ich Widerspruch. „Nein, nun
kommt er für's Erste nicht wieder."
Nach dem Abendbrot sprach ich mit Clara. „DaS
geht nicht," sagte ich ihr, „daß der Knecht Ruprecht
jeden Abend erscheint, wohin soll dar sühren'? Der
Junge wird nur aufgeregt davon. Lassen Sie den
Weihnachtsmann nun, bitte, die nächsten acht Tage
nicht wieder erscheinen. Von jetzt ab kommt er nur
jeden Sonntag," befahl ich, „an Wochentagen wird
er ihm hiermit auf daS Strengste verboten, an daS
Fenster zu klopfen"
Clara fügte sich mit traurigem Gesicht, und da»
Leben nahm an den Wochentagen ohne Knecht Ru­
precht seinen gewohnten Fortgang.
Eines Morgens erwachte meine Frau, die mit
meinem Jungen in demselben Zimmer schlief, von
einem geradezu wahnsinnigen Gebrüll. Bor ihr stand
der Kleine, in seiner Rechten den Schuh haltend, den
er sich von der Fensterbank geholt haite.
„Aber Junge, waS giebt eS denn nur?" fragte
meine Frau.
„Knecht Rliprecht hat gestern Abend an daS
Fenster geklopft, und nun hat er mir nichts in mei­
nen Schuh gethan."
ES war nur gut. daß Knecht Ruprecht diesen
Schrei der Wuth, der Anklage und der Entsetzens
nicht selbst hörte. Der Junge wollte keine Vernunft
annehmen und bekaiii Schläge, erst von meiner Frau
und dann von mir. Die Gattin behauptete, ich
schlüge „das zarte Kind" todt und entriß ihn mir
endlich, eS kam zwischen uns zu einer erregten Aus­
sprache,— der eheliche Krieg war fertig, an einen
Friedensschluß war in den nächsten 24 Stunden nicht
zu denken.
Clara wünschte sich an diesem Morgen zu wie­
derholten Malen nicht geboren zu sein.
„Ter Teusel soll Sie holen," fuhr ich sie an,
„wenn Sie noch ein einziges Mal in unserer Ab-
weleiiheit den Knecht Ruprecht erscheinen lassen.
Thun Sie eS dennoch aus irgend einem Grunde, so
seien Sie wenigstens io verständig, uns, wenn wir
nach Haus kommen, Bescheid zu sagen, oder legen
Sie selbst dem Jungen eine Kleinigkeit in den
Schuh."
Und Clara handelte nach meinen Worten; sie
legte dem Jungen immer selbst eine Kleinigkeit in
den Schuh. Ter Knecht Ruprecht erschien beinahe
jeden Tag wieder.
Da geschah es, daß mein Junge einer Nachmit­
tags, als wir zusammen Indianer spielten und uns
gegenseitig, um nicht zu sagen einseitig, die Haare
auSzureißen versuchten, zu mir sagte: „Du, Pappen,
weißt Du schon, ich habe heute Morgen, als ich mit
Clara zur Stadt war, Knecht Ruprecht gesehen."
„Dies Kind, kein Engel ist so rein, laß Deiner
Huld empfohlen sein," dachte ich und fragte dann:
„Wie sieht er denn auS?"
„Fein!" lautete die kurze, aber sehr bestimmte
Antwort.
„Fein" ist ein sehr dehnbarer Begriff. Ich muß
ein furchtbar dummer Gesicht gemacht haben, denn
mein Junge fuhr fort: „Ganz gewiß, Pappen, Tu
kannst eS mir glauben und Du kannst Clara fragen,
die lat ihn auch gesehen."
„Also gezeigt hat sie ihn Dir?" examinirte ich
weiter, „wo war er denn?"
„In der Pferdebahn— nein, in der elektrischen.
Und ich hab' selbst gehört, wie er leise zu Clara
sagte, er käme heute Abend schon um halb acht Uhr
— ich sollte es nicht verstehen, aber ich hab' eS doch
verstanden, und heute gehe ich schon um halb acht
zu Bett, und dann kommt Knecht Ruprecht, und
dann stell' ich meinen Schuh wieder an daS Fenster


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1
— Seite 9—
1. Jänner 1900.
und dann liegt da morgen scüh wieder was Schö-
ne8 drin."
Plötzlich fiel mir ein. daß wir ja Nachmittag»
um sechs Uhr zu einem Diner geladen waren—
sollte damit daS frühere Erscheinen des Herrn Ru-
vrecht zusammenhängen? Au» jeden Fall nahm ich
mir vor. mir den Knecht Ruprecht einmal etwa»
genauer anzusehen.
Ich ging um sechs Uhr zu dem Diner. Zufäl-
ligerwe.se wohnten unsere Freunde ganz in unserer
Nähe, nur wenige Schritte von uns entfernt. Präcise
ein V>ertel nach sieben Uhr bekam ich, wenigstens in
der Einbildung, heftiges Nasenb'uten, ich gng
hinaus, zog mir meinen Paletot an, ergriff meinen
sehr solide gebauten Handstock und legte mich dann
in meinem Garten aus die Lauer.
Ich brauchte nicht lange zu warten; mit dem
Glockenschlag e>n halb acht Uhr klopfte— ein Ulan
an daS Schlafstubenfenster.
Meinen Spazierstock fester fastend, trat ich der
bewaffneten Macht entgegen.
„Ach, verzeihen Sie gütigst," bat ich, „sind Sie
vielleicht der Knecht Ruprecht?"
Er gab keine Antwort, der Schrecken mochte
ihm in die Glieder gefahren sein, für einen Augen-
blick stand er wie gelähmt, dann aber nahm er
ReißauS.
Am nächsten Tage kündigte ich nickt nur der
Jung'rau Clara, sondern auch meiner Köchin, die
mit ihr unter einer Decke gesteckt halte— eS herrschte
Heulen und Zähneklappern.
AIS mein Junge am Mittag von seinem Spazier­
gang mit dem Kindermädchen zurückkam, war er
Thränen aufgelöst.
.WaS gibt es denn nu^?" fragte ich.
.Knecht Ruprecht kommt nicht wieder," heulte
er, „wir haben ihn wieder gesehen, und er hat zu
Clara gesagt, er käme nun nicht mehr."
ES bedurfte aller Süßigkeiten, die im Hau8
wäre»., um seine Thränen zu stillen.
VoWwirrhsdjaft.
I Tie k k priv böhmische Unionbank In
den Geschäftsbüchern der k. k. prto Böhm. Union-
Bank werden die halbjährigen Z>nien au» sämmtlichen
EinlagSbüchern zugeschrieben und weiter als Capital
verzinst werden, auch wenn die Parteien dieie Z nsen
in ihren Einlagsbüchern nicht zuschreiben lassen.
Ebenso weiden die Zinsen bei nächster Einlage oder
Rückzahlung auch odne Ansuchen der Parteien zu­
geschrieben. Es ist daher nicht nothwend g, die Eiii-
lagsbiicher nur zum Behufe der Zinsenzuichreibung
der Univi-bank vorzulegen. In der Zeit vom 1. bis
15. Jänner 1900 werden die Zinsin den Parteien >n
die EinlagSbücher nicht zugeschrieben.
* Für Besitzer von Werlhpapicreu Tie
Redaction des hiesigen Verlosungs- und Finanzblattes
.Mercur" Graden Nr. 17 hat, nue alljährlich auch
Heuer ein allgemeines Restanten- Jahrbuch heraus­
gegeben, welches die Serien re»p. Nummern sämmt­
licher bis Ende 1899 gezogenen und »och nicht be-
liobenen Lose, Psandbr,e»e, Priontäts- Obligationen,
Actien etc in derart übersichtlicher und klarer Form
enthält, daß jedermann ’c'ort findet, ob i ine Werth-
Papiere in sämmtlichen 'rüderen Verlosungen gezogen
wurden. Dieses Restanten I rdrbuch. welches außer­
dem einen Universal-Verloiungs-Kalender oller Werth-
papiere für das Jahr 1900 und viele andere wicht ge
Tabellen enthält, wird den Abonnenten des Mercur'
als GratiS-Prämie zugesendet. Für Nichtabonnenten
beträgt der Preis I Kro>»e.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 1. Januar 1900.
Anfang 1'», Uhr.
Weihnachts-Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das Beerenlieschen j
oder
Die güldene Kette.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in 2 Aus-
zügen und einer Apotdeoie von Auguste Tanne
Musik von K. Goepfart.
Hieraus:
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
VERGISSMEINNICHT.
Tanzmäichen in I Act »8 Bindern- von Heinrich
Regel und Otto Th'eme.
Musik von Richard Goldberger.
Einstudirt vou Gr>cco Poggiolesi u. Jose» Haßreiter,
k. u. k. Bulletregiffeur des k k. HofoperntheaterS
in 'Wien.
Anfang Isi, Uhr. Ende gegen 4 Uhr
Ermäßig e Preise der Plätze.
Neues deutsches Theater.
Montag, den I. Januar 1900
58. Adonn.-Vorst. 2. Serie.
EOHENGRIN
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
P e tfonen:
Heinrich der Vogler, deutscher König, MagnuS Da-
wiion.— Lohmar,n. Wilhelm Elsn.r— Elia von
Brabant. Hermine Ney.— Herzog Gottfried, ihr
Bruder Relly Wsircr- Friedrich von Telramuno
brabantischer Graf, Max Diwoon.— Ortrud, seine
Gemahlin, Irene Al-ölty— Der Hcerru'er des Rö!
nigS, Erich Hunold- Eritcr. Zweiter. Dritter, Vier­
ter Edler von Brabant. Joiei Pauli. Jacob Stein,
Richard Tauisig, Philipp Veit.— Erster, Zweiter'
Dritter. Vierter Edelknabe, Martha Frank, Marianne
Heim, stitty Cornelli. L»na Cormasini.
Fürsten und Fürstinnen. Sächsische und thüringische
Grasen und Edle. Edelfrauen, Knechte, Tienstmannen.
Ort der Handlung: Antwerpen. Zeit: ErsteHälste des
zehnten Jahrhunderts
Arckang 7 Uhr. Ende nach halb 11 Uhr.
Königl. deutsches Landestheatcr.
XXV. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Montag, den I. Januar 1900.
Die wilde Jagd.
Lustspiel rn vier Auszügen von Ludwig Fulda.
Personen.
Ferdinand Crusius, Banquier, Erich Schmidt.— Er­
nestine. seine Frau, Louiie Peroni.— Mila, lerne
Tochter, Emma Metz.— Melon e Dalberg, Malerin,
Marie Jmmijch.— Sanitätsrath Liebenau, Moritz
Zeisler.— Helene, ferne Tochter, Pau'a Winkler—
Dr. Max Wckprecht, Prioatdocen der Geschichte, Wil­
helm v Wymetal.— Baron Tr ll-Felsenstein, Richard
Tauber.— Paul Krüger, Kaufmann, Hermann John.
Tr Barry W.lhelm Bauer.— Siruve, Gustav Löwe.
- von Bendors. Hans Juia.— Hellburg. Franz
Ludwig.— Lorenz, Tvener bei Weiprecht, Wilhelm
Grauert- Carl, Diener bei Crusius, Hugo P hak.
- Ani»a, Hausmädchen hei Liebenau, Therese Blajel.
Zwischen dem ersten und zweiten Aufzug liegen fünf­
viertel Jahre, zwischen dem zweiten nnd dritten
zwei Monate.
Anfang 7 Uhr. Ende 1 ,10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 2. Januar 1900.
60. Abonn.-Vorst 4 Serie.
Erstes Auftreten von Miß Saharet.
Die Geisha
oder:
Eins japanische Theehansgeschichta.
Operette in 3 Acten von Owen Hall. Deutsch von
C- M. Roehr und Julius Freund.
Musik von Sidney Jones.
Tsieatre Vartet«.
Heute Montag den 1. Januar 1900.
— 2 grosse Vorstellungen.—
Casseneröffnung' ,3 u. 7 Uhr. Anfang' ,4 u. 8 Uhr.
Gänzlich neues Programm.
BONHAIRTROUPE
mit ihren ikarischen Spielen
THE 5 SISTERS LORRISON
englische Geiangs- und Tanz-Ensemble
SANDOR’s
Bentriloquistischen Miniatur-Cirkus.
12 Atlractionen. -—■=
Näheres die Placate.
Cafe Continental
traben 17, kroloiurat'sches Palais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis r Uhr Nacht».
ACHTUNG
nur
DICKEN
KORK-
BRAND
r 1 1


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 10
1. Jam er 1! 00.
i
L
na ii i -n iiuiirt l’
Aussührnug von
Bürsen-Ordres
zu coulantesten Bedingungen.
Prämien n. Stellagen
auf sämmtliche Effecten billigst.
Lose und Anlage-Werthe
zum Tagescourse.
Durchführung
LOS-REVISION
INCASSO,
von Treffern, verlosten
Effecten und Coupons.
PfltOMESSEA
zu allen Ziehungen.
Bank- u Wechsler-Geschäft
N
J. Gr. Selig 1,
Prag, Graben Nr. I.
Telephon 575.
Getreide*Korn°Kümmel
— J. Ä. Baczewski—
Reines Destillat. In sämmtlichen Delicatessen* und feineren Colo-
nialwaarenhandlumjen zu bekommen.
General-Vertreter: ADOLF TÄBOR. FRAG
Kgl. Weinberge, Jungmannsgasse 10.
böhmische, österreichische, ungarische
und dalmatinische, roth und weiss,
von 40 kr. per Liter aufwärts.
Malaga. Sherry. Dry Madeira. Port,
Muskat Lunel, Cognac, russ. Thee und
Jam. Rum.
Ausländische Weine in Original-
Füllungen.
Für Echtheit wird garantirt
Leopold Hrdlicka,
PRAG, Heinrichsgasse, (hinter d. Heinrichsthurm)
I. Thüringer
Wurst-Halle
des Josef Wagner jun,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Pr. Schinken zu den
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken-und Selchwaaren-
Export Dienstag und Samstag
hausgemachte Lebe r- u Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
IKeiu Zuckercouleur mehr!
_ Versuchen Sie Basch’s __ m_
Billiger! Zuckercoukurersatz Heiner!
in Pulver.
Julius Basch, Prag-Pofic,
Englischer
Hof.
Wasserdichte
Echte ungarische
Wagenplachen.iSAlLAMI
Garantirt echte
vorzügliche Dalmatiner
Weine,
roth und weiss von 35 kr.
bis 60 kr aufwärts.
Bei grösserer Abnahme entspre­
chend billiger, offerirt H. Ullrich,
Prag, Kleinseite Nr. 371.
3 m. breit, 5 m. lang fl. 11.—
3 •. .. 4„ >>„ 9-—
2 .. .. 3 >>" >. 7'
Garantie für gute Qualität.
Philipp Popper,
Prag, Königshoferstr. Nr. 9.
Hochprima-Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke,
oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo Postcolli ä fl. 1 20 per
Kilo die ungarische Salamifabrik
; in Erzsebetfalva, Hauptplatz S,
1 Ungarn
Waldduft,
bestes, erfrischendes Ziminer-
Parfum, namentlich für Krank-
keuzimmer in Fläschchen ä 25,
50 und 1 fl. offerirt Pli Ne-
winnv's Nachf.
B Müller,
Droguist. Prag, Brenntegasse
Nr_36_
Geschäfts-Vernauf
Ein altes, gut eingeführtes
Glaswaaren-Geschäft mit guten
Kundschafte n, in einer belebten
HauptstrassetPragsist wegen vor­
gerückten Avers preiswurdig ge­
gen baar zu verkaufen. Antrage
unter Chiffre >P. F, 2006-9«
an die Adm.d. Bl erbeten.
Möbel auf Rasen
bei Cd. Riedl, Sgl. 3t: e.nbage,
Eckhaus der Batbmpnsie ')!■.. 2
und Jungnianmtrahe.
p
Unser guter treuer Gatte, Bater und Bruder, Herr
Theodor Umrath,
Kaufmann.
ist gestern um ein halb 11 Uhr im 58. Jahre seines Lebens au Herzlähmung saust verschieden.
Die Beisetzung erfolgt Dienstag den 2. Januar 1900 um Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause Stadtpark Nr. 23, nach dem neuen envangelischen Friedhose in Straschnitz.
Prag, den 31. Dezember 1899.
Julie Umrath,
Amelie Martius
geb. Umrath,
Schwestern.
Fanniska Umrath
geh. Gallauner,
Gattin.
Daniela, Theodor, Karl,
Ernst, Julie und Otto,
Kinder.


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 11 ]
*■ o r tags Matt a. B. Nr. 1.
+++++++++ 4+++++++
Eröffnungs-Anzeige.
Der Unterze cbnete erlaubt sich dem geehrten P. T. Prager
Publicum Höft anzuzeigen, daß er in der
HenwagSqasse Nr. 2
— Seite 11—
1. Jänner ltOO,
>!T %^4 «V1JM f,‘
**^*j*--f- n H>i >'im I 1
einen
= Frisier und Raseur-Salon für Herren,
elegant und modern eingerichtet, soeben eröffnet hat. Warm und
kalt fließende Wassertoilctlen Abonnement in und außer
dem Hause Herreu-Toilettenartikel Geräumige- u helle-
Local Lorgsältigste Bedienung.
Um zahle, ichen Zuipruch b'etet
ALEX KOPCZYNSKI,
früher bei F Neumann, Graben
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIONS-METHODE
Wenn Sie geläufig und ccrrecr
Englisch iprechen lernen wollen,n
»0 Lektionen, lernen Sie bei
einem
Ljnidoiifi*.
Mr. Russell Jones.
Smeckagafie 15, I. Stock.
Bon der I. Lection an wird nur
englisch geiprochen
Qsgrüncist 1762.
Aelteste Fabrik
echt polnischer
Branntweine—
Feinster
Jqueure und Cremes.
Zu haben in allen Dclicatessen u. f. Handlungen.
General-Vertreter:
ADOLF TABOR,Prag-Kgl. Weinberge, JungmannsgasselO.
G "SChäfts-Eröffnung:
Papier, Galanterie und grösste
Auswahl von Ansichtskarten zu
sehr billigen Preisen offerirt
Sofie Wolf,
Prag-, Kohlmarkt, Nr. 424.
Neben der Schule.
I
Russische
Hühneraugentinktur
bewährteste Mittel zur Ent­
fernung von Hühneraugen.
Hornhaut, Hautschwielen u.
dgl.
1 Fläseh.'he i sammt Pinsel
85 kr.
Nur Kron-Apotheke
Fr. Schnöbling
in Prag, I., Kleiner
Ring.
Kauf, Verkauf,
Facht and Umtausch von
Grossgrnndbesitzen, Gü­
tern, Hotels. Fabriken. Rea­
litäten, Restaurationen u
verschiedener Geschäfte
vermittelt die Kanzlei des
F. Skobis,
Prag,
gegenüber v Heinrichs­
thurm Nr. 873-11
l>ie Maupt-Cassa
k. k
der
W
priv.
Böhmischen Union-Bank.
Prag. Graben Nr. 31 J
ist die Zahlstelle für Coupons und verloste Stücke von•
4 2° 0 Bosnisch-herzeg. Eisenbahn-Landes-Anleihe
Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt-Pfandbr
Budape8ter hauptstädtische Sparcassa-Pfandbr
Budapester innerst. Sparcassa Act.-Ges.-Pfandbr
Communal-Credit-Anstalt des Landes Schlesien.
Cred -Inst, für Verkehrs Unternehmungen-Ptandb
Duxer Kohlen-Verein-Actien.
Erste Mährische Sparcassa-Pfandbriefe.
Calizische Actien-Hypotheken-Bank-Pfandbriefe.
Galizlsche Actien-Hypotheken Bank Actien.
6alizische Landesbank-Pfandbriefe.
Galizlsche Landesbank-Eisenbahn-Obllgat.
Gailzische Propirations-Anleihe.
Hermannstädter Bodencredit.Anstalt-Pfandbrief..
Hermannstädter Sparcassa-Pfandbriefe.
Kroatisch slav Landes Hyp -Bank-Pfasdbriefe.
Landesculturb. d. Markg Mähren Comm -Sohuldsch
Landesculturb d Markg Mähren Eisenb -Schuldv.
Mährische Hypothekenbank- Pfandbriefe
Miröschau-Libuschin-Schwadowitzer Steinkablaabergbau-Actisn.
Montan- und Industnälwerke J. D Starck Actien.
Nieder Oesterr. Landes Hypotheken=Anstalt Pfbr.
Ober-Oesterr. Landes-Hypotheken-AnstaIGPfdbr.
Oesterr Central-Boden-Credit Bank Pfandbriefe.
Oesterr Schles-sche Boden Credit Anstalt Pfdbr.
Pester Ungar. Commsrcial-Sank-Pfandbriefe
Pester Ungar. Commercial-Bank Communal-Oblig.
Pester Vaterland Sparcassa-Pfandbriefe.
Pester Vaterland Sparcassa-Cummunal-ObligaL
Prager Maschinenbau-Actien Gesellschaft-Actien.
Reichenberg -Gablonz* Tann walder Eisenb Prior.
Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenb -Actien
Strakonitz Winterberper Localbahn-Prioritäten.
Smichower Stadt-Anleihe-
Ungar Hypothekenbank Communal Oblig.
Urqar Hypothekenbank Pfandbriefe
Ungarische Landes Central.Sparcassa-Pfandbriefe.
Ungar Localeisenb .Ges-Obi mit 5"„ Prämie
Modfan Prachatitzer Localbahn Prioritäten
Die am 1. Januar 1800 iälligen Coupons und verlosten
Stücke dieser, wie aller übrigen Elfecten werden schon von
jetzt ab bei der k. k. prlv Böhmischen Union-Bank, Prag,
provisions- und spesenfrei eingelöst
Käufe und Verkäofe
bon berrichaitlicken Besitzungen mit uiiö ohne .Industrie und Wal­
dungen, iowohl große Hiipotbekar Darlehen u. Conv-rt>rungen zum
niedrigen Z-ns'uß b.ioigt. sowie auch
F in a n c i r ii n k e ii
bon allen lynbnfen der Textil- un■ Maich-nenbranchen, Hohlen- u.
Eiien-Bergweiken, Biäuere'ien und 'oningen Industrien, die eine
gute Rentab-Iität nachweinn können, werden in Actieo-^esell'chaiten
umgewandelt, oder täufiich übernommen. Sirengfie Discr. verbürgt.
Anonym oder unbefugte A^entenofierten bleiben unberück'ichrigt.
Car! Ä! 1 'obi« Mietn,
k k. behördlich concess. Realitäten- und .vYpotbekar-Berkehrsbureau.
Besitzer k. k. Militär-- u. behördl. Ausz ittnungen u. Arerkennungen,
Prag, Havlivekplatz Nr. in
Zuwe, ungen von Mejchäiten nich'g werbt cher achtbarer Ponent'ch-
k.iten werden gerne bonor rt und T-scietwi verbürgt.
Graben 13.
Ball u Soiree-Cofiume echtengli-
ichen Eisnres 'einfiel u. vornehm­
ster Ausführung veriertmt nach
Biaaß u eigenem tachmänuchen
Schnitte der renomunite u ben-
bekannte Specialis! englischer
Herren-Eli- heroben
Moritz Metzeles
P-ag. Oh eilen 13. 1. Stock Ecke
Bergmannsgafie Fern Precher2lö9
Solide Elöbsl,
ei- zeln und ganze
Brautausstattungen
empfiehlt die Erzeuguugshrma von
Samuel Bauer
Rittergasse II.
- vis-ä-vis der Sparcasse i.
Antonia Janous.
cpprülte Geburtshelferin vorn J.
1878 diplom, emptienlt sich den
geehrten Damen in allen Ange-
legenhciten Prag. Wassergasse.
Ecke Giübe, 8 neu.|
| Molkerei
j&sit Luck,
j l Böhmen> versendet
j Romadour-Käse
das Postkistchen 100 St, 8 K.
! Kümmelquargel,
das Postkistchen 100 St. 4 K.
Reinhards Sodawasser
vorzüqlichstes, alkal -muriat. Ta­
felgetränk. Mit destill. Wasser.
Prag. Tischlergasse.
8. ÖSSILIEIE& C 0 MIP.
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortirtestes Etablissement empfiehlt zur
—— Ball-Saison 1900 -- ——
Ball-Seidenstoffe uni u. fapoiw pr. Mtr. 43 kr. u. höher; Seideu-Gaze glatt, hi-.x-he u. lame pr. Mtr..»s kr. u. hoher
Ball-Wollstoire -latt u. dessiuirt .,, 52 r Weisse Seidenstoffe für Brautklei-l-r ..
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
s zr "Htlt Menh,eiten *^a
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 12
I. Jänner 1900.
K. u. k, Hof-Weinlieferant.
Jos.
Gegründet 1823.
Grösste Prager Weinkellerei und Weingrosshandlung.
Vortheilhafteste EinkaufsqueUe für böhm, österr. Ungar, Bordeaux-, Burgunder-,
Bhein* und Mosel-Weine, Medicinal- und Bessert Weine, Champagner, Cognac,
Jamaica-Rum etc.
Comptoirs und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten auf Wunsch. Telephon 807.
JUDr. Ludwig Krieg
beehrt sich anzuzeigen, dass sich seine
Advocaten- Kanzlei
von nun an
in Prag, Heuwagsgasss Nr. 8, 2. Stock
befindet.
Wildpret.
Hirsche Damhirsche, Rehböde,
Schwarzwild >eden Tag frisch
nur junges Wild wird allste
ichiDit t; Heiner, Schlegeln
und 'vorderes, Hasanen, fette
Rebhühner, Wildenten-
Schnepfen, Hasen de-, billigst
*u birken in der bestin kannten
Zehlicka's Wildpretbandiung in
^ Prag, Martinsgasse Nr. 4,
und am Bergstein.
I>
afel-Geräthe. Essbestecke. Thee-, Kaffee-, Wein- &, Cognac-
Service, Blumenvasen, Toilette-. Rauch-& Schreibtisch-
Garnitu ren in schwer versilberter Qualität. Kunstgegenstände
in Bronce. Kochgeschirre aus reinem Nickel
onii.fi«-uit die NIEDERLAGE der
Berndorfer Rletallwaaren-Fabrik
PRAG, Graben 16 „bei drei Linden“.
JLLUSTRIRTE PREISLISTEN GRATIS.
Portale
und Regale werden für jedes Geschäft von der
einfachsten bis zur hochmodernsten Ausführung zu billigsten
Preisen eingerichtet.
Firma Fr. Jenlcek, Prag,
Ferdinandstrasse Nr. 24 (Schlick’sches Palais)
Alte Regale und Portale werden daselbst gekauft—
CYCLES
„NAHMASCHINEN
PENDEL-UHREN
Zöpfe,
Dreher, Einlagen für
moderne Frisuren unent­
behrlich. sowie Scheiteln
Chiqnous, Theaterperü­
cken u. Barte.
Stirnfrisu en
modern, sehr kleidsam
und haltbar, beliebiger
Form für Jung, und Alt
ferner
PUppen-
perücken, vom echtem
Haar, zum Kämmen, sowie
alle in das Fach einschla­
genden Artikel erzeugt
zu den solidesten Preisen
J. Swec.
Prag, Jungmansplatz 23. II.
1 I
Eigenbau.
Vorzügliche Tafel- u Fla
schen-Weine, Ausschank im
Local und über die Gasse
offerirt die Besitzung-
Villa Grobe,
Königl. Weinberge. Jablon-
skygasse.
HEIKLER ch Co
O>
Großes tager
VON
FRUG, PORIC 5 (KAISER VON ÖSTERREICH)
Sanatorium Dr. Schneider,*
Prag, Karlshofergasse 1771, Telephon Nr. 1796.
Keue Einrichtung
für tldHin^stSierapie. I
(System der Apparate Geheimrath Prof. Leyden und
Doc. Dr. Jacob);
Behandlung von Bewegungsstörungen Rückenmarks-
leidender und Nervenkranker, Behandlung von Lähmungen•
nach Gehirnerkrankungen, sowie functionellen Bewegungs- t
Störungen bei Hysterie etc.
Behandelnder Arzt: MUDr. Rudolf Funke, em. 1.<
Assistent der I. deutsch med. Klinik des Hofr. Prof. Pribram, i
£ II.. Jungmannstrasse Nr. 26. 5
Kichern 151
und
L^MnsiltaUeu
J. Taubeles
Buch- Musikalienhand­
lung nnd Antiquariat
prnfl.
Bergmannsflasse.
Telephon 2:15«.
Weich. Sclsissctten.
ISnfJer
garantirt
unverfälsrht!
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolk?rei io Vysocaa.
Prap
LtUpartgasse 63! a, 12 n.
Bergstein », (Telephon »10)
Norngasse Nr 11 n. 11 u.
Bredauergasse Nr 19,
Elisabethstraße Nr. 1200 alt
PoriL Nr. 41 neu,
tlstrosgasse Nr 1895
Niederlagen:
Smichoro:
Brückengasse Nr.
Laroiiueuthal:
Äönigstraße Nr. 22
Weinberge:
Havlicekgasse Nr. 11 neu
Palaekystraße Nr. 51 neu
Zlzkow.
Prokopstraße Nr 158
Bieiuseiie:
Nikolausplatz Nr. 16 neu.
Liebeu:
Pysocauersiraße Nr 420
Hostenkreis Lnstsllnng ins Haus.
Baczewski’ s
MENTHE GLACIALES
kalt, oder in Fis trinkbar.
In allen Delicatessenkannten L.bcinkweinen
Hochachiungsvollst KARL FRENZEL
heißt dar modernste und in wunderbaren Farben ausgeführte
MlIElStf£lsiS 9
welches dem berühmten Glase
„Tiffan y“
vollkommen gleich ist, hat aber den Vortheil, daß es bedeutend
billiger ist und daß dieses Glas in Böhmen erzeugt wird.
Diese Ziergläser sind als prachtvoller Schmuck sür die Haus­
haltung und eignen sich am besten als Geschenke sür Weihnachten
und zum neuen Jahre,
Allein-Verkau s und nur zu haben bei der Firma
J. Pin k a v n,
vormals Meyr’s Neffe
Prag XI., Heinrichsgasse 5fr. 1.,
Palais Assio.-Generali


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 13 ]
Montageblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 13—
1. Jänner 1900.
Täglich 4 Uhr Nachmittag.
Einzelnnummer 6 Heller.
Tom 2. Jänner 1900 angefangen erscheint in Prag
täglich um 4 Uhr Nachmittag
Prager
Tagblatt für Politik, Börse, Handel und Industrie*
Der „Prager Börsen Courier" bringt alle b,s kurz vor 4 Uhr Nachmittag eingelangten Nachrichten über allgemeine und politische
Tagesereignisse, insbesondere aum die Beuchte Über die Verhandlungen des R.ichsratbs und der Landtage.
Der „Prager Börsen-Courier" verzeichnet mit dem Bereite des einzigen volkswirthschastlichen Tagblattes Böhmens die bis
3', Uhr Nachm, eingelau'cnen telephonnchen und tel, graphischen Courebcrichie der tlisceten- und Waarenbörsen i Wien. Budapest, Beilin Paris
London, Magd,bürg, Hamburg, Liverpool, Havre etc. Ferner neben täglicher Berichterstattung des Localmaiktes aussüi iliche Lituationsberrchte von
allen großen Handelsp äyen.'
Wichtige Tagest! agen werden an leitender Stelle und in der Rubrik „F nanzielle Nachrichten'in Tiscussion gezogen und ein belletrittiirbes-
und Theater Feuilleton veivollständigt das Programm.
Der „Prager Bürien-Courier" vermittelt die Kenntniß der wichtigsten Tagesereignisse den Lesern in der Provinz am raschesten,
d nn er gelangt bereits mit den Nachmittagszügen zur Versendung.
Einzelpreis 6 Heller.
Abonnement für Prag i Krone 50 Keller (30 Heller Zustellungsgebülir).
Abonnement für die Provinz vierteljährig 6 Kronen.
Redaktion und Administration des
,.PRAGEIt EIÖIt&!§Eft T -€©PRSEIt“
Telephon 2229. Prag, Goldschmiedgasse Nr. 8a. Telephon 2229.
V. is» V v/
V -**,0 X
ROM ANLEGER (Sylvester-Nummer).
Die rothe Franz, Roman v m
ERNST v. WOLZOGEN.
Loge Nr. 10, 2ijluci'tcr=immorec; fe v. ‘Eavoniit
von K....
Warum Frauen weinen! Plauderei von :K.
Iaroözy.
Hugo Salus (mit Bild).
Der heilige Ehestand, .numoreSke v. £>. Oierlach.
Im Dienste Mozarts, von Tr.— a—
Adieu! Wcbtdit von' Änus.
Schachblatt.


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 1.
— Seite 14—
1 Jänner 1900.
iEI A, NEU ERN SOH N, tuch-niederlage, präg, bergmannsgasse Nr. 581 nur parterre
KAUFEN SIE DAS BESTE TUCH zu fabrikspreisew. praktische Gelegenheitsgeschenke!
I! I
HÖST
I! I
!!!!!!!!!!!!! FÜR HERREN UND DAMEN, SOWIE TUCHRESTE AUF VERLANGEN, MUSTER GRATIS UND FRANCO,
Behördlich bewilligter^
gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten-
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auslassung derselben
Ter Ausverkauf umfaßt Special, täten in Bronze,
als:
Figuren, Uhren, Candelaber,
Vasen, Wanddecorationen
und sonstige Specialitäten;
ferner Porzellanwaaren, als i
lafel-, Kaffee-, Ihee-,
lVIocea- und Waschservice
etc. etc.
und ist Jedermann OlllegenHeit geboten, seinen
Weihnachtsbedars bei
sehr ermässitften Preisen
zu decken.
. Flsvdmann Lökills,
Prag, Goldschmiedgasse Nr. 6, Telephon 2260
—»r-
>«b.
1.
XX Jahrgang
Vorzüglichen
Ananas-Punsch,
Bordeaux-Punsch,
Burgunder-Punsch,
Vanilie-Punsch,
Russischen Punsch,
Schwedishen Punsch
offdrirt
einzig und allein in dieser Art '90
ALBERT FUCHS,
Specialist feiner Spirituosen.
PRAG. Hybernergasse (neben ..Hotel de Saxe‘).
---— --- Telefon 1597. 7^^-—
iiiiiimiiiiiiiK
1111111IUi!1:U':
authentisches Verlosungs- und Finanzhlatt,|
für jeden jBesttzer von Wertpapieren unentbehrlich.
Ter ,,MERCUR" veröffentlicht auß r den voll­
ständigen Jiehuagslisten aller in- und ausländischen
Leie und verlosbaren LbUgationen, sowie wertvollen
finanziellen Notizen
Wiener Börsenberichte,
erscheint 2—3mal monatlich und kostet sammt Zustellung
sür Prag ganzjährig sl.. 2.—
sür Oesterreich Ungarn„ sl.. .2 50
Vas Restanten-Jahrbuch
aller bis Om de Iftstü gezogenen und nicht behobenen
Treffer u. verlosten Lbligntionen erhalten alle Abon­
nenten MF“ gratis "Vwa als Neujahrs Prämie
I Tas Abonnement (am besten mittelst Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.-
Administration des ..MERCUR": Prag, Graben 17. [j
IM
djupmarfe: Anker
1 LllllMEHT. CiPSlCI COMP\
"= aus ffiichters Apollicke in Prag.=
t,^ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
i Einreibung; zmii Preise von -tO tr., 70 kr. ff
ff und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Mail ff
ff verlange dieses »ff
ff allstkMkin beliebte Hausmittel D
ff gest. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer D
ff Schutzmarke „Anker" aus Richters 4lpo-^
ff thekeund nehme vorsichtiger Weise nur E
-'Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ff Original-Erzeugnis an.,
ff "Richters Apothekc,zuni Goldenen Löwen
= -9' t i« Prag/EUjabeihstraße ö.
. MIIIIIIMMMMIIMMIMINIMUMMIMMMIMMMNN
K/p
G
it.
7 -s.
Mißestiiursaisfl 22
Wenzelsplatz.
Vorzügliche Küche, ff Pilsner- und Münchner Bier, ausgez eichnete
Naturweine, Menu von 60 kr. aufwärts, Gabelfrühstück, Mittag-
und Abend-Essen.
«Fosef IVauicka.
Prachtvolle
V erkauft. Räume.
Stbeaswttrdlgkelt
Prag-«.
I^iiaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager aller Sorten von
Kotzen, Pferde-, Uirthschalts- und Oekonomie-
Iß>eclkesQ,
als: Pferdedeoken, elnfaoh, per Paar, engl. Master, eoht englisch, Hochfeine Wiener Fiaker­
decken, Gesinde-, Spital-, Brauer-, Möller- und Militär-Deoken, SiebenbUrger Kotzen
zu äussersten Fabrikspreisen.
Preislisten
gratis und franoo.
Permanente
Ausstellung.


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 15 ]
M ontagsblatt a. B. Nr. 1
Seite 15
1. Jänner 1&00
W
M
e
m
3
x
Gegründet
1852.
Carl Lüftn er
Gegründet
1852
v!
PRÄG, Wenzelsplatz FIro. 7,
empfiehlt
H ans- timl K ii v Ii e n <• o r ä t.1i e
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen,
ferner Badewannen. Bidets. Zimmerclosets. Küchenmöbel. Fleischhack- und Wurst­
stopfmaschinen, Mohnmühlen, Waschmaschinen, Wäschemangen, Wringmaschinen,
Ofenvorsetzer. Ofengeräthe, Kohlenkübel, Aschenkästen, Ofenschirme, diverse
Bügeleisen, Glühstotf (Briquettes) u. s. w. Preis-Courante gratis und franco.
ir
Las
K
£
M’t
A
V
Fritz der Sammler,
eine Geschichte für die Jugend
fgp erhält Jeder gratis
als fäeujahrsgeschenk
) --
IS;
<
S K.‘
■ i/. rL
- i
re
der für wenigstens i fl. Briefmarken bei
mir kauft. Ich offerire z B.: 5 Thurn und
Taxis 5 o kr., 4 Vasco de Gair.a 50 kr., 3
Ostafrika 50 kr., 5 Canada 25 kr.. Canada-
Weihnachtsmarke 20 kr., 6 Costarika 35 kr.,
5 Neufoundland 50 kr., 4 Peru 20 kr. 6 Cu­
ba 35 kr., 3 Johore 30 kr., 10 versch. Marken
für 4 kr., 25 versch. 10 kr., 50 versch. 20
kr., 75 versch. 40 kr. habe ausserdem noch
grosse Auswahl vieler, auch seltener Marken
zu billigsten Preisen und garantirt echt.
Grösste Prager Briefmarkenhandlung
F. Duschek Karlsg. 18.
Kaufe alte Correspondenzen, sowie Sammlungen! -w
Reine Naturv/eine
unverfälscht in Original
Füllung, sowohl in Fla­
schen, als auch in Gebinden
liefert die
Kellerei der Katharina Lauda,
vormals J Durst
Hybernergasse Nr 7. Hof imks Telefon 14.
Ausländische Weine, verlässliche Marken, ebenso Cognac.
Liquere. Rum etc., auch in Kisten erhältlich.
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte
Handelsschule
Napoleon M. Kheil,
Prag’, Ferdinandstrasse 38 n.
Tagesourse.— Abendcurse
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich Eilf obligate, sechs freie
Lehrgegenstände. Unterricht in
beiden Landessprachen Besor­
gung von kaufen Posten.—
Lehrplan gratis.
TASCHENTÜCHER
tu Crigirral ,'abnfü'rciü’n ;u buben
ba feine fließe im .'hauogeiMmne bei
Emil Lederer
Prag, Tuchmachergasse 24,
16 kr.
aufwarte, 1 mietet
Laufteppich.
tu haben £>a steine
fliegte in .vnuogcfdnifte bei Emil
Lederer Prag. Tuchmachergasse
Nr. 24, I Stock
Barch end& Tvtancll- Blou'en
spottbillig öst L aic U1
r° hab en bet
Emil Lederer. Tnchmachergassse
Nr. 24 I. Stock.>
a
invMd i
K. k.
priv.
IB&ibsaalsclie ÜEM<&im-]&>3Malk.
Mit Schluss eines jeden Halbjahres schreibt die k. k. priv. Böhmische Union-Bank
in ihrer Geschäftsbüchern die halbjährigen Zinsen auf sämmtlichen Einl&gsbüchern zu, verzinst
diese Zinsen weiter als Capital, auch wenn die Parteien diese Zinsen in ihren Einlags­
büchern nicht zuschreiben lassen.
In die Einlagsbücher werden die Zinsen bei nächster Einlage, oder Rückzahlung auch
ohne Ansuchen der Parteien zugeschrieben, es ist daher nicht nothwendig, die Einlags­
bücher nur zum Behufe der Zinsenzuschreibung der k. k priv. Böhmischen Union-
Bank vorzulegen.
In der Zeit vom 1. bis 15. Januar 1900 werden die Zinsen den Parteien
in die Einlagsbücher nicht zugeschrieben.
K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
’iir Wagenbauer und
Spiegel­
tafeln m.
Fasetten
Wagen-Inhaber!
sen werden billigst bei
Andreas Kaksch Wittwe,
Glashandlung.
Prag, Hieinseite Nr. 383,
abgegeben.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz mast,
unter Garantie,
hohe Almern (Tchubladen)
hohe Betten,
grotz. Wafchtasten (öunfl.
Marmore
1 grotz Spiegel,
Nachtkastel jAufi. u. Marm.)
bei Bichard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(Sdjnjefelqaffe) Nr 463—1.,
1. Stock und Michaeisgasse
Nr. 16 (Täubelhaus).
Telephon 949
2
2
1
2
nur
230 fl.
Speisezimmer, Nutzbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reiche Kredenz.
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
imit Teeoratwn u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(schwefelgafse i Nr. 46»- L,
1. St und Michaelsgasse Nr.
16 (TäubelHaus).
Telephon 949
\w r
_.
Möbel-
Verkauf!
Wegen Räumung sämmtlicher Geschäfts-Localitäten
wird mein ganzes Lager
IN SOLIDEN MÖBELN,
completten Brautausstattungen, als auch einzelne
Stücke zum Erzeugungspreise verkauft.
JVl. BflClX
MÖBELFABRIK, NIEOERLAGE und Comptoir in Prag,
KAROLINENTHAL. KÖNIGSSTRASSE 13 neu.
ir™


[ 2023-06-29 10:36:59.148 - 19000101 - Seite 16 ]
TELEFON 424.«»» H s^ 3?
»» GEGRÜNDET 1868.
DJ£
IO
D. [(UH, PRAG, T€iNga 5 S€ 17,
nie DEN BESCEM nHSCHIHEH ALS MIT RElCHHALTIGEn
MHTERIALE AM nODERNEN S0RIFCEN UND ZICRRAC FÜR ALIE
zwecke VOLLSTÄNDIG NEJ EINGERI0TET, EnPFIEBLs SI0 SOWOHL
DER P. C. o
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
IflDUSTRie- UHD HAND£LS\tfeLT
IM HINBLICK AUF T^s] H Ic 3
DAS 000000 INI t— w L.
'"^ H LH mm IhUIIO ALS AU0 DEN
UND DAS INKRAFT­
TRETEN DER o o
JsJ I K.L.^k.lTAM
DER o 00000000000000000000
M tfELTÄUS^TEOTG igoö
ZUR PROnPTEN UND GGSGMAß­
VOLLSTEN ABFÜHRUNG ALLER IN DAS
TBRUCK-
UflD
EINSCHLÄGIGEN
ARBEITEN ALS:
PREIS-COURANTE o o MEMORANDEN 000 -s@s- TABELLEN 00000
CIRCULARE 0000
RECHNUNGEN 000
BRIEFKÖPFE o o o
PROGRAMME 0000
PLACATE 00000
BERICHTE 00000
COUVERTS 00000
VISIT- UND GE- o
SCHÄFTSKARTEN o o
FERNER BROSCHÜREN, WERKE, ZEITSCHRIFTEN ETC. ETC, IN
u„HhL- IMrtkiv.i^VtuCr\ UND SPECIELL LETZTEREN IN
j j j j j j j ;'? 0JX€fSB£TST€R
X J.
Kostenvoranschläge gratis und franco. 0000000000
o Entwürfe für Druckarbeiten in, seccessionistischen Style gratis.
v::
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh— Druck von D- Kuh in Prag.

