
[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 1 ]
rfftsrsn 1 rfTsriiV
V
Erscheint jeden
Montag früh« llhr
Redaction und Administration:
Prag, reingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
Abonnement
mit Zustellung ins Hau» oder
mit Poftzujendung:
ganzjährig 8 K, halb,ühr>g 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
22. Jahrgang.
Or. 52. „präg, 24. December 1900.
~• "••• •" '-.y/' ...
Die Voeste de^ Scksenken^.
Wenn man so eine Woche lang täglich
an den ernsten Heiligenstaiuen der Steiner­
nen Brücke vorbei auf das jenseitige Ufer
vorübergeht, dann fühlt man: die Kleinseite
mit ihren stillkn Seitengassen und den gra­
vitätischen, schönen Adelshäusern ist der
Feiertag unserer Stadt. Auch in das Land-
tagspalais, in diesen Sturm- und Wetter­
winkel. ist nun in den letzten Stunden, ehe
man sich dessen versah, die Festtagsstimmung
eingezogen. Die Flammen der Debatte schlu­
gen wohl zuweilen noch heftig empor—
aber man wußte, die Gedanken der Abgeord­
neten waren schon auf Reisen, denn hoch
oben auf dem Berg bedruckter Papiere, der
sich auf jedem Platze aufgethürmt hatte,
throhnte verrätherijch der Eisenbahnfahrplan.
Nun rüstet sich der Portier mit den mächti­
gen Goldtressen, um drüben wieder für lange
Zeit das Thor zu schließen. Zwar hallt noch
lm Herzen manches Kampfwort der letzten
Tage nach, aber jetzt ist der Augenblick da,
wo selbst der kriegerische Leitartikel den
schweren Panzer ablegt; wie auf alten Bil­
dern der Kriegsgott thut, fo hebt er den
lieben kleinen Amor, der zu seinen Füßen
gespielt hat, statt deS Schildes empor, um
ihm lang in die hellen Kinderaugen zu
blicken.
Oben in den Thurmstuben erwachen die
Glocken, um ihr gewaltigstes und sehnsüchtig­
stes Lied über die Erde zu schwingen. Wäh­
rend sie alle Begierden verstummen machen,
reifen sie in uns eine Sehnsucht auf, heißer
und unersättlicher als alle andern, die Sehn­
sucht zu schenken und zu schenken. Jeder
kann das Glück, das diese Leidenschaft birgt,
nachfühlen, aber noch keiner hat es zu Ende
gekostet. Denn, wer wirklich zu geben ver­
steht, dessen Hände werden immer reicher,
je mehr sie spenden. Ein Geschenk soll keinen
Werth haben. eS soll nichts Kostbares an ihm
sein, als die tiefsinnige Beziehung zwischen
dem Geber und dem Beschenkten, deren Sinn­
bild es sein muß. Das Er'zrthen heimlichster
Wünsche und Freuden ist es, welches jede
Gabe mit unnennbarem Reize umkleidet und
zu einem Kunstwerk der Liebe erhöht. Im
Wort, ein Blick, in der Geberde sprudelt ein
Reichthum, der nicht zu erschöpfen ist. Wie
kann uns ein fröhliches Menschenantlitz
beglücken! Wie verschwenderisch streut eine
schöne, seelenvolle Frau Gaben aus. wenn sie
nur vorüberschreitet! Am Beredtesten sind
Vragrr Wochmrebue.
Keine Errungenschaft des neunzehnten
Jahrhunderts hat sich in Prag so siegreich
durchgesetzt wie der Leierkasten. Die Dreh­
orgelspieler sind die Erben der berühmten
böhmnchen Musikanten.
Ein Hofmusikant nach dem andern gibt
sein Concert, und man gewinnt allmählig die
Ueberzeugung, daß es in Prag mehr Leier­
kastenmänner gibt als Straßenfeger.
Besonders in der Weihnachtswoche, wo
einem der Kopf ohnehin ganz wirblig ist,
sind diese musikalischen Ruhestörer etwas lä­
stig. Was gibt es nicht alles noch zu besor­
gen. Wenn man alle Geschenke zusammen­
rechnet, die man noch einzukaufen hat, ist
man freudig erstaunt, mit wie viel Freunden
und Freundinnnen man doch immerhin ge­
segnet ist. Wenn ich nur wüßte, ob einige
unter ihnen Hundeliebhaber sind. Ich habe
nämlich daheim ein braves Thier tsminini
generis, das gerade vor einigen Tagen zwölf
jungen Hündchen das Leben geschenkt hat.
Außerdem müssen die Packete, die schon auf
dem Tische liegen, an die richtige Adresse ab­
gesandt werden, sonst bekommt am Ende die
Großmutter das Toilettekästchen und die
Liebste sieht sich mit einer großen goldenen
Brille bedacht. Und dann muß man auch für
das Heil seiner eigenen Person sorgen. Wer
nicht gleich dahinter war, bekam kein Billet
mehr zum Kainz-Gastipiel.
Man mußte froh sein, wenn man aus
Protection ins Orchester hineingeschoben wurde,
wo man freilich die Künstlerschaft deS Kainz
aus einer ganz originellen Perspective be­
trachten konnte. Am Tage der Vorstellung
hatte der Cassier nur noch eine Karte und
auf dieser stand: „Sämmtliche Logen und
Sitzplätze ausverkauft." Der berühmte Gast
hat unsere außerordentlichen Erwartungen
ganz erfüllt und besonders als „Fritzchen"
ein Menschenschicksal von erschütternder, lako­
nischer Wahrheit vor unsern Augen durch­
lebt. Herr John, der ein Costüm trug, als
käme er direct von der Prinzessin Chimay,
ließ als Carl Moor, den er wacker darstellte,
eine solche Windsbraut von Pathos über die
Häupter des Publicums dahinfegen, daß er
nach einer der künsten Tiraden die Gallerte
so hinriß, daß sie minutenlang applaudirle.
Nun kam der kalte Grusel der Wahnsinnscene
des Kainz. Was sollte da erst werden? Und
richtig! Der Beifall, der nach dieser Scene
dar Haus in rasch aufeinanderfolgenden
Stößen das Haus durchwüthete. dauerte ge­
nau eine Viertelstunde. Zum Schluß bestand
unser kunstliebendes Publicum, wie schon so
oft, noch aus einer Extravorstellung. Die
Blumengeschenke. Welch' eine Welt von
Stimmungen liegt in dem Duftaccord und
in dem tausendfachen Farben- und Formen-
wechiel ihrer Kelche! Man möchte alle Blumen
der Erde kennen, um aus den schönsten unter
ihnen den Geliebten täglich einen neuen
Strauß zubinden und tausend Empfindungen
hineinzudichten. Sie müßten jauchzen und
anklagen, zürnen und trösten. Das ist ein
Glück, das mit keinem andern verglichen
werden kann, wenn man die Freude im
Herzen den anderen aus dem heimlichsten
Verstecke lockt, und d'rum begreift man die
stürmische Erregung, welche beim Nahen des
Weihnachtsfestes alle erfaßt, welche sie in
hellen Haufen auf die Straße in so leiden­
schaftlicher Kauflust drängt, daß man die
Geldstücke förmlich in den Taschen hüpfen
sieht, wie Goldfische im Teiche. Jeder eilt
mit Päckchen daheim "nd aus seinem Gesicht
strahlt das Morgenroth jener Freude, die er
andern zugedacht hat. Das Weihnachtsfest
mit seiner tiefen beschaulichen Seele hat uns
dieses beglückende Schenken gelehrt. Es hat
uns die Poesie des Gebens mit ihrem ganzen
Wohllaut erichlossen, ein süßes Mutterlied,
das wir nicht mehr vergessen können und
das uns durch das ganze Leben hin begleitet.
Handballen wurden nicht müde, den Gast
vor den Vorhang zu klatschen, so unzählbar
oft, daß er endlich die lang erwartete Geberde
machte, die verkündete, daß er zu reden
wünsche. Sofort herrschte Todtenstille im
ganzen Saal, alle lauschten athemlos und
Kainz sprach die inhaltsschweren, bedeutsamen
Worte: „Auf Wiedersehen!" Dabei legte er
die Hand aufs Herz. Jetzt erst hatte die arme
Seele Ruh'-
In den Straßen merkt man allenthalben,
daß in dieser Woche sich Außerordentliches
ereignet. Jeder hat etwas Wichtigthuerisches
in seinem Gehaben, auf jedem Gesicht steht
ein Geheimnis geschrieben, welches selbst den
leblosesten Zügen einen Stich ins Interessante
gibt. Die ganze Stadt war auf den Beinen.
Des Abends faßte der Fußsteig die Menge
nicht mehr, und sie marschirte in geschlossenen
Reihen auf dem Damm dahin, wie bei großen
Illuminationen. In der That vereinten sich
die laut werbenden, prächtig geputzten Schau­
fenster zu einer Festbeleuchtung großen Stils.
Ja, zu Weihnachten merken unsere Kaufleute,
welche Bedeutung dem Auslagskasten im
Zeitalter der Massensuggestion und der Re-
clame zukommt, und oft sieht man sie hoch
des Nachts an dem Arrangement nachbessern.
Wie schade, daß die meisten den Schaufenstern,
die doch das eigentliche Aushängeschild des


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B Nr. 52
Seite 2
24. December 1900.
Wer diesen tiefsinnigen Klängen gelauscht
hat, dem ist die wahre Bedeutung der Wohl­
thätigkeit aufgegangen, die nicht ohne inneren
Zusammenhang gerade zur Weihnachtszeit
ihr Samariterbanner e> trollt. Nicht das
selbstsüchtige, wehleidige Fortbannen fremden
Schmerzes aus unserer Nähe ist ihr Zweck.
Krone und Ab chluß ist vielmehr das Geben
um seiner selbstwillen, der Moment, wo ich
mit eigener Hand hinreiche, was ich habe.
— Der mächtige Drang, in kindlichen Herzen
Freude und Seligkeit zu entzünden, hat den
L>chterglanz und die Farbenpracht des Weih-
nachtsbaums hervorgezaubert, den man vor
drei Jahrhunderten noch nicht gekannt hat,
diese wunderbare Vereinigung von den beiden
feindlichen Mächten. Natur und Kunst, welche
sonst so schwer ein Bündnis eingehen. Die
dunkelgrünen Zweige die geraden Wegs auS
dem Winterwald in unsere Stuben kommen,
mit den Flammenblüthen und der Ueberfülle
köstlicher Früchte!
Die Zeit, wo wir mit fröhlich geschäfti­
ger Sorge bedacht sind, alle, die unserem
Herzen nahe stehen, mit einem Pfand unserer
Liebe zu bescheren, ist zugleich eine kurze
Frist unbefangener Rückschau, denn sie ent­
rückt uns mit einem Schlage dem habsüch­
tigen, dumpfen Kampfe des Tages. Wie dem
Wettstreit des Einzelnen, so gebietet sie dem
Hader der Völker kurzen Waffenstillstand.
Lange schon hat unser Volk in Böhmen keine
fröhlichen Weihnachten erlebt. So beglückend
das Geben ist, so bitter ist das Empfangen
aus Feinbeshand. Drum wollen w>r, die wir
so lange Freigebigkeit geübt haben, auch
nicht beschenkt werden. Eines nur wollen
wir: unseren Besitzstand wahren und die
alten Rechte vertheidigen. Sind wir einmal
vor den Uebergriffen mißgünstiger Nachbarn
geschützt, dann sind unsere Wünsche erfüllt,
und wir wollen nach wie vor, aus dem
Born der überlegenen Cultur unseres Volkes
reichlich spenden und uns, selbst wenn wir
Hatz und Undank ernten, nicht wie Timon
von Athen die Poesie des Schenkens ver­
gällen lassen.
Geschäftes sind, das ganze übrige Jahr hin­
durch so wenig Aufmerksamkeit zuwenden
und sie ein mehr als dürftiges Werktags­
kleid anlegen lassen, wiewohl sie doch den
Straßen der Stadt ein recht wesentliches Ge
präge geben und von dem Geschmack und
dem kaufmännischen Fortschritt der Bewohner
Zeugnis geben sollen. Auf allen Bahnhöfen
gabs ein geräuschvolles Kommen und Gehen
wie an den schönsten Sommernachmittagen,
und aus allen heraus hörte man die hellen
Stimmen der Schulkinder, die in der Halle
durcheinanderliefen und in sehnsüchtiger Er­
wartung schon vom heimathlichen Christbaum
schwärmten.
In diesen Tagen, wo es Liebesgaben
regnet, harrt der Prager Deutschen eine
saubere Bescherung in der Art, wie man
voraussichtlich bei der unmittelbar bevor­
stehenden Volkszählung vorgehen wird. Da
gilt es, eines der wichtigsten Interessen ver­
fechten, da heißt es also, keinen Schritt von
seinem Rechte zurückweichen und den Terro­
rismus energische Gegenwehr entgegensetzen.
Jede kleinliche Rücksichtnahme muß vor einer
so folgenschweren Entscheidung verstummen.
Der deutsche Verein in Prag, der jedem mit
Rath beizustehen bereit ist, hat einen „Leit­
faden für das Verhalten bei der Volkszäh­
lung" in Katechismusform veröffentlicht.
Dort heißt es: „Welcher Punkt der Erhe-
bungen ist für die Deutschen von allergrößter
Weihnacht in Stberim:
Von Fr. Wilh. Grob (Dresden).
(Nachdruck verboten.)
Was strahlt dort wie ein Flammenberg
vom Abhange des Berges in daS reizende
Thal des weihnachtlich drapierten sibirischen
Kirchdorfes herab?
Fast sieht es aus. wie ein sprühender
Krater, bald wieder wie ein Feuerherd der
Dews, der dort emporloht, aber es ist keins
von beiden, sondern ein wirkliches Schloß,
das einst bestimmt war, einem ruisischen
Thronfolger zum Lustort zu dienen, das aber
jetzt in Begriff stand, seinen Weihnachtszauber
zu entfalten und den Bewohnern des unten
im Schnee begrabenen Dorfes zu verkündigen,
daß der heilige Abend seine Herrschaft an­
getreten. um den Menschen auf Erden ein
Wohlgefallen und den Engeln im Himmel
eine Freude zu bereiten.
Rasch hintereinander leuchten zu beiden
Seiten des Zauberpalastes noch mehrere klei-
nere Lichterfronten auf und als hätte das in
Ephratah über die Menschheit aufgegangene
Licht versinnlicht werden sollen, stieg auch die
große Mondscheibe langsam über den Ge-
birgsscheitel empor. Das aus schneebeladenen
Eichen, Buchen, Ahorn- und Lindenwipsel
bestehende Labyrinth von Grotten. Lauben,
Kwsks und Baldachinen schillerte in dieser
magischen Beleuchtung in unbeschreiblicher
Schönheit. Unheimliche Wauwautöne mit
langgedehnten Endsilben dringen aus diesem
Nordpolidyll herüber und als sollte der Lob­
gesang der himmlischen Heerscharen anheben,
hört man auch das „Juche" des aufsteigenden
Minervavogels, der seinen Wohnsitz in ir-
gend einem hohlen Baumstamm verlassen
hatte und über den Bergrücken flatterte.
Höher und höher steigt der himmlische
Lüstre zum Zenit hinauf, wo es von blin-
zelnden Sternen wimmelt und von einem
Glorienschein umflossen, erhebt sich vor uns
die russische Kirche, in dessen blaugrünen
Kuppeln und goldenen Kreuz die großen und
kleinen Lichter der Ueberwelr zurückspiegeln.
Wichtigkeit? „Die Umgangssprache". DaS ist
nicht gleichbedeutend mit Muttersprache. Die
Umgangssprache ist daher jene Sprache,
welche von einer Person im häuslichen
und gesellschaftlichen Verkehre haupt­
sächlich gesprochen wird. Diese Erklärung ist
die einzig richtige: durchaus falsch ist aber
jene Erklärung des Wortes, welcher wir bei
den Czechen begegnen. Sie bezweckt eineneits
das gemischtsprachige Gebiet auss oließlich
czechisch erscheinen zulassen, andererseits dem
rein deutschen Sprachgebiete den gemischt­
sprachigen Charakter aufzudrücken."
— Also jeder sei auf seinem Platze und be­
denke, daß hier die Sache des Volkes Sache
jedes Einzelnen ist!
Stille Macht! Heilige Macht!
Bon Otto Franz Gen sichen.
(Nachdruck verboten).
Keins von allen Kirchenliedern der Christenheit
wird ohne Unterschied der Konfession so einmütig
von Katholiken und Protestanten gesungen wie da»
liebliche Weihnachtslied: .Stille Nacht I Heilige
Nacht!" Jahrzehnte lang galt es für eine Schöpfung
Michael Haydn's und erst um die Mitte de» ver-
stoffenen Jahrhunderts kam allmälig die Wahrheit
über den Textdichter und den Komponisten an»
Licht.
Hart an dem rechten Ufer der Salzach, achtzehn
' Kilometer ndrdlich von Salzburg liegt das freundliche.
Schon melden die Glocken zum ersten Male
die bevorstehende Feier der heiligen Nacht
und durch die einsame Einöde der Winter­
landschaft schreiten zwei Männer— echte
Ruprechtsgestallen in Schafspelzen und mit
einer ebensolchen Mütze aus dem zottigen
Kopf. Auf einem Schlitten, den sie nach sich
schleifen, befindet sich ein von Eiskristallen
klappernder Birkenwipfel und ein Tannen­
baum. die für die Kirche bestimmt sind und
anstatt der Palmen und Cedern die Marien­
grotte von Bethlehem schmücken sollen. Die
russische Kirche begnügt sich nicht mit der
Gedächtnisfeier des Weihnachtsereignisses,
sondeln die vergegenwärtigt auch die irdische
Einkehr des Christenpropheten durch Herstel­
lung der heiligen Grotte, um der Phantasie
zu Hilfe zu kommen. Daß aber der Zweck
auch erreicht wird, beweist die Begeisterung
der Kirchenbesucher, deren Freudenrausch
kaum von dem Enthusiasmus der Osternacht
übertroffen werden kann; indeß erklärt sich
dies leicht, wenn man bedenkt, daß der sibi­
rische Dorfbewohner nicht nur eine bildliche
Darstellung, als vielmehr eine wirkliche
Wiederholung des heiligen Vorganges vor
sich zu sehen glaubt.
Selbstverständlich ist aber die Kirchen-
feier doch nur die offizielle Einleitung der
nun folgenden Festlichkeiten und da es ohne
Vorbereitnng auch keine Feste geben würde,
so ist die Erfüllung dieser ethischen Vorfeier
mit unseren Christmetten ziemlich gleich be-
deutend, ohne welche wir uns unsere Weih'
nacht auch nicht recht gut denken möchten,
weil demselben nach unserem Gefühl die
eigentliche Weihe abgehen würde.
Tie Hauptsache bleibt allerdings auch
in Sibirien der andere Theil der Feier, der
dem Vergnügen und dem Genuß eingeräumt
wird, also das frohsinnige Treiben in der
Familie. Und daß auch in dieser Hinsicht
n chts verabsäumt wird, dafür sorgt die le­
bensfrohe Natur des Russen und— vor
allem die russische Hausfrau, der es in erster
Linie obliegt, daß auch die Weihnachtstasel
den Liebdabereien der sämmtlichen Familien-
etwa dreitausend Seelen zühlende Oberndorf. Seit
Alter» her zu dem Erzbistum Salzburg gehörig, kam
e» mit diesem nach dem Frieden zu Schönbrunn im
Oktober 1609 an da» neugegründete Königreich
Bayern, von welchem e» nach Napoleon» Sturz
wieder getrennt wurde. Durch Verschluß de» Wiener
Kongresses wurde e»1816 dem -sterreickiischcn Kaiser­
reich einverleibt, bei dem e» seither ununterbrochen
verblieb.
In den sieben Jahren, während deren Oberndorf
zu Bayern gehörte, war e» mit dem auf dem linken
Ufer der Salzach belegenen, durch eine Holzbrücke mit
Oberndori verbundenen Städtchen Laufen zu einer
Gemeinde vereint. Bei der Neuregelnng der Grenz-
verhältnisfe >m Jahre 1816 verblieb Lausen und die
nordwärts auf dem linken Ufer der Salzach gelegenen
Gefilde bei Bayern und da» rechtsufrige, nunmehr
österreichische Oberndorf erhielt seine kommunale
Selbständigkeit, blieb aber bi» heute noch Dorf, wie­
wohl e» an Einwohnerzahl da» Städtchen Laufen
übertrifft.
In Oberndorf war damals Jofel Mohr als Hil'S-
pricster an der dortigen Sanct Nicolai-P arrkirche
angestellt. Geboren zu Salzburg am 11. Dezember
1792, hatte er auf der dortigen Hochschule Theologie
studiert. 181b die Priesterweihe und bald darauf die
HilsSpsarrerstelle in ObernSdors erhalten. Er starb
am 4. Dezember 1848 al» Vikar zu Wagrein im
Pongau und liegt auf dem daligen Friedhof bestattet.
Von dem stillen, segensreichen Wirken diese» katho­
lischen Priester» hätte sich schwerlich bi» heute eine
Kunde erhalten, wäre er nicht der Dichter der Volks-


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 3—
24. December 1900.
Mitglieder gerecht wird. Wenn auch viele
unserer Specialitäten— wie überhaupt die
üblichen „Neuerlei" mit dem unentbehrlichen
Karpfen, Hering- und Rabinschenialat oder
den Mohnklöechen und anderen Attributen
der Christfesttafel fehlen, so treten doch an­
dere Artikel an ihre Stelle, die— wie z. B.
der in Drotteig gebackene saftige Schinken
und Gänsebraten, das delicate— mit Haide-
grützen gefüllte knusperige Spahnterkel mit
eingelegten Arbusen und die nationalen
Pastktchen u. s. w. recht gut als gleichwer­
tigen Ersatz gelten können, von der Thee­
maschine abgesehen, die mit etwas Na'ch-
werk, wozu auch Kürbis und Sonnenblu­
menkörner oder in vornehmeren Familien
auch Nüsse gehören, die Tafelgenüsse be­
schließen.
Eine Ausnahme findet nur in den zahl­
reichen deutschen Familien statt, die über­
haupt den unschätzbaren Vortheil genießen.
Dank des russischen Kalenders alle F sie
doppelt feiern zu können und neben dem
deutschen Christfest auch das russische mit»
begehen In diesen Familien fehlt natürlich
auch der deutsche Christbaum nicht, der auch
in allen vornehmen russischen Familien Auf­
nahme gefunden hat, wo er oft genug in
Bezug auf Reichthum unserem deutschen Ori­
ginal weit überlegen ist. Daß daher Bäume
v ele tausend Rubel kosten, ist keineswegs
selten.— Meist werden sie derart aufgestellt,
daß sie mit einem kristallisierten Birkenwipfel
zusammen aus einem >m Salon hergerichteten
Moosberg herauswachsen und in dieser Form
einen außerordentlichen Effect ausüben. In
hohen und reichen Familien kommt es über­
haupt häufig vor, daß der ganze Salon
oder ein größeres Zimmer in ein Wech-
nachlsgärtchen umgeschaffen und von Kande­
labern, Kronleuchtern und Festons aus chine­
sischen Lampions beleuchtet wird, daS in der
That einen berückenden Zauber ausübt.
Gleichwohl sind aber doch die BolkSge»
brauche in ihrer Ursprünglichkeit weit an-
tümlichsten Liede» »Stille Nacht! Heilige Nacht!'
Bier Kilometer nördlich von Oberndorf liegt an
der breiten, wohlgepflegten Landstraße da» Tdrfchen
ArnSdors, in dessen Schulhause di« Melodie zu diesem
WeihnachtSIiede komponiert wurde. Während da»
Piarrhau« zu Oberndorf seither durch einen Anbau
etwa» verändert wurde, ist da» Schulhau» zu Arn»-
dors noch heute unverändert so erhalten, wie e» am
WeihnachtStage 1818 aussah, al» der damalige
Schullehrer Franz Xaver Gruber in dem engen
Stübchen de» oberen Stockwerke» auf einem alt­
modischen Spinett. da» sich gegenwärtig im städtischen
Museum zu Salzburg befindet, die schlichte, ein-
schmeichelnde Singweise zu dem lieblichen Weihnacht»-
lied seine» Freunde» Joses Mohr sand und probte.
Ueber der EingangSthür de» Schul Hause» zu ArnSüorf
prangt deshalb eine am 23. Dezember 1897 unter
großer Feierlichkeit enthüllte Marmortasel mit der
vergoldeten Inschrift:
Stille Nacht I Heilige Nacht l
Wer hat dich, o Lied, gemacht?
Mohr hat mich so schön erdacht,
Gruber zu Gehör gebracht,
Priester und Lehrer vereint. 1818. —1897.
Ja, an einem Tage, am 24 Dezember 1818,
wurde da» volkstümliche Weihnachtslied gedichtet,
komponiert und öffentlich gesungen! Man möchte
bezweifeln, daß diese dreifache Thätigkeit da» Werk
«ine, einzigen Tage» habe sein können; aber die
Thatsache wird durch die handschriftlichen Zeugniffe
de» Komponisten unanfechtbar bewiesen.
Am 25. November 1787 wurde Franz Xaver
Gruber al» Sohn eine» armen Leinweber» zu Hoch­
burg im Jnnviertel (Oberösterreich) geboren, wandte
sich der Lehrrrlausbahn zu und erhielt am >2. No-
vember 1807 die Stelle in ArnSdors. Bereit» am
ziehender, wenn sie auch ihrem Sinne nach
so dunkel bleiben, daß ihre Bedeutung noch
von keinem Ethologen erforscht wurde.—
Sie bestehen aus Ueberlieferungen längst
vergangener Zeiten und finden wohl zum
guten Theil ihren Ursprung in dem Ver­
langen, der Zukunft ihre Geheimnisse abzu­
lauschen, wie z. B- die Sitte, sich gegenseitig
zu wahrsagen. „Ich werde Dir Gadaiem!"
sagt der Eine zum Andern, worauf er diesem
seine prophetischen Enthüllungen mittheilt,
die ihm von der Göttin „Gada" anvertraut
wurden.
Aber außerdem werden auch noch sehr
viele andere Mittel in Anwendung gebracht,
um den Schleier der Zukunft zu lüften. Na­
mentlich unter den jungen Leuten sucht man
diese Wißbegierde in jeder nur erdenklichen
Form zu befriedigen. Eine sehr gebräuchliche
Art ist die. daß man sich um einen Tisch
fetzt, eine mit Wasser halb gefüllte Schüssel
auf denselben stellt und R nge, Knöpfe, Mün­
zen u. s. w hine>nlegt. Wenn dies geschehen
ist und die Schüssel mit einem Tuch zugedeckt
wurde, wird ein Rundgesang angestimmt,
und die Tlsrbgenossen müssen der Reihe nach
einen Gegenstand aus der Schüssel heraus­
heben, bis der letzte Artikel gehoben ist. wo­
rauf der Person desselben ein Hochzeitslied
gesungen wird.— Eine andere Art, das Ge­
schick zu befragen, ist die, daß Ringe, Reifen
oder Rädchen auf den Boden gerollt werden.
Rollen oder fallen die Reisen der Thür ent­
gegen. so bedeutet das für einen Burschen
den Abschied vom Hause und für ein Mäd
chen die Uebersiedelung in ihren eigenen
Hausstand.
Weniger harmlos ist dagegen eine an­
dere Sitte, wonach man gm heiligen Abend
unter die Fenster fremder Häuser lauschen
geht. waS man hören wird, um nach den er­
haschten Worten seine Schlüsse zu ziehen.
Biele junge Mädchen und Burschen über­
winden sogar ihre Furcht und gehen auf dar
Schneefeld hinaus, weil man glaubt, daß sich
6. Juli desselben Jabrr» hatte der noch nicht zwanzig­
jährige sich mit einer sechsunddreißigjährigen, schon
zwei Mal vrrwitweten Frau verheiratet. Bon den
au» dieser Ehe entiproffenen Kindern ist kein Nach­
wuchs aus die Gegenwart gekommen und erst au»
der zweiten Ehe. welche Gruber 1825 nach dem Tode
seiner ersten Frau schloß, blüht sein Geschlecht noch
heute fort, während der Nachwuchs au» seiner nach
dem Tode der zweiten Frau geschloffen dritten Ehe
gleichfalls erloschen ist.
Bon 1807 bi» 1829 wirkte Gruber alS Lehrer
und Organist an der\ am 17. Juni 1520 ringe-
weihten Wallfahrtskirche „Zu unsrer lieben Frau"
in ArnSdors und in einer „Zur dritten Jubelfeier"
dieser Kirche im Jahre 1820 zu Salzburg erschir-
neuen kleinen Festschrift heißt e» bereit»: „Der erst«
Schullehrer und Meßner zugleich war in ArnSdors
Anton Dürnberger; der gegenwärtige heißt Xaver
Gruber und ist auch als sehr geschickter Tonkünstler
berühmt"-
Der Ruhm eine» „sehr geschickten Tonkünstler»,"
welchen Gruber durch zahlreiche Kompositionen redlich
zu erringen strebte, ist ihm bei der Nachwelt freilich
nur durch seine sehr gefällige Melodie zu „Stille
Nacht! Heilige Nacht!" verblieben. Im Besitz seiner
noch heute zu Hallein bei Salzburg lebenden Nach­
kommen befindet sich seine eigenhändige Auszeichnung
in der er berichtet, wie der ihm befreundete Hilfs­
priester Joses Mohr au» Oberndorf ihm am 24. De­
zember 1818 den soeben entworfenen Text de» Weih-
nachtSliede» überbrachte, wie er selbst dann sofort e»
komponierte, e» mit dem Kirchenchor einübte und
noch in der Christmrtte deffelben heiligen Abend» in
dort die wunderbarsten Dinge kundgeben,
welche die bevorstehenden Ereignisse anzeigten.
— Noch gefährlicher ist es, um Mitternacht
nach der Kirche zu schleichen und durch das
Schlüsselloch zu blicken, wo man ebenfalls die
merkwürdigsten Vorgänge sehen und hören
soll, die Glück und Unglück verkündigen.
Eine sehr hervorragende Rolle als Orakel-
Verkündiger spielt aber auch der Kikeriki.
Am meisten wird derselbe jedoch von den
Mädchen in Anspruch genommen, die in
folgender Weise verfahren: Um Mitternacht
wird in den Hühnerstall geschlichen, und
nachdem man sich überzeugt hat, wo der
Horologe sich befindet, mit einem Stäbchen
dreimal an dessen Sitz geklopft und die
Frage gestellt, die man beantwortet wissen
will. Wenn der Prophet nun den bekannten
Gurgelton oder das übliche „Jucheida" hören
läßt, so bedeutet das eine günstige Zustim­
mung. wenn er aber dm ominösen Schre­
ckensruf: „Harro, hast' d' nich gesehn!"
ausstößt oder sich auch schweigend verhält,
jo weiß man, daß man nichts Gutes zu
erwarten hat.
Aber diese Art den Schicksalverkündiger
zu versuchen, ist keineswegs eine vereinzelte.
Nicht genug, daß er der Fragestellerin über
die Hauptsache Aufschluß giebt, er muß der­
selben auch verraihen, ob ihr „Zukünftiger"
von gutem oder zweifelhaften Charakter sein
wird. Zu diesem Zweck muß der Prophet
mit einer Henne in das Zimmer gebracht
werden, wo die betheiligten Personen einen
Kreis um ihn schließen und einen Napf mit
Wasser, einige Brotstückchen, Ringe und
Münzen u. s. w- auf den Boden legen oder
stellen.— Wenn sich das gefiederte Medium
gegen seine Favoritin herrisch und ungalant
beträgt, so kündigt dies einen strengen und
unliebeswürdigen Mann an, aber ebenso
gilt das Gegentheil, wenne der Hahn sich in
Artigkeiten gegen die Hnne ergeht. In
diesem Falle wird die Frau die Oberhand
gewinnen und das Regiment führen. Pickt
der Sanct Nicolai-Pfarrkirche zu Oberndorf der an­
dächtig versammelten Gemeinde vortrug.
Da Oberndorf seine kommunale Selbständigkeit
erst 1816 erhalten hatte, war in der dortigen Ber-
hältniffen wohl so Manche» noch nicht völlig ge­
regelt, und den Dienst al» Organist an der erst
kürzlich neu erbauten Sanct Nicolai-Pfarrkirche ver­
sah bi» 1329 aushilfsweise Fran, Xaver Gruber von
dem nahen ArnSdors au». Die Orgel der Obern­
dorfer Kirche befand sich gerade 1818 in sehr schlechtem
Zustande und mußte bald nachher völlig umgebaut
werden. Deshalb erfolgte in der Christmette 1818
der erste öffentliche Porttag Von „Stille NachtI
Heilige Nacht!" nicht unter Orgelbegleitung, sondern
nur unter Begleitung einer von Gruber selbst ge­
spielten Guitarre. Text wie Melodie haben später
manche kleine Abänderung erfahren. Bei der ersten
Aufführung wurde da» Lied zweistimmig gesunden:
der Dichter Josef Mohr sang Tenor, der Komponist
Franz Xaver Gruber sang Baß und der Kirchenchor
stimmte nur den Refrain jede» Verse» mit an.
Seither wurde alljährlich bei der Christmette da»
„Stille Nacht! Heilige Nacht!" in der Kirche zu Obern-
dors gesungen. Andere Nachbargemeinden mögen all­
mählich diesem Beispiel gefolgt sein, aber größereVer-
breitung erhielt da» Lied erst, al» die Zillerthaler
Sänger „Geschwister Straffer' (Amalie, Anderl.
Karoline und Pepi) r» in Leipzig dem Kantor Ascher
vottrugen nd dann auch in der dortigen katholischen
Kirche bei der Christmette sangen. Nach dem Ge-
sänge dieser Zillerthaler ließ Friese in Dresden da»
Lied genau nachschreiben, Dr. Gebhard nahm e»
1834 in den „Jugendfreund" auf, und Text wie


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 4—
24. December 1900.
aber der Hahn zuerst einen Ring an. so gilt>
das als ein sicheres Zeichen, daß die Eigen- I
tümerin noch im Laufe eines Jahres Hochzeit
feiern wird; pickt oder liest jedoch der Hahn
zuerst das Brot auf u. s. w.. so läßt dies
auf einen häuslich sorgsamen und wirtschaft-
lichen Mann schließen und umgekehrt zeigt
eS einen durstigen, den geistigen Flüssigkeiten
zugewendeten Gatten an. wenn der Prophet
sich zuerst dem Wasser zukehrt.
Auch die Weißsagung nach dem Verhalten
der Pferde ist ziemlich verbreitet und erinnert
an die Hippomantie der alten Zeit. Man
verfährt dabei in der Art, daß man den dazu
benutzten Pferden auf dem Hofe mittelst einer
Lederbrille oder eines Tuches die Augen
verbindet, ebenso bekreuzigt und in der Mitte
des Hofes stehen läßt. Die Richtung, der sich
darauf die Thiere zuwenden, zeigt dem Mäd­
chen an, von wo der Freier kommen wird
und wer keinen zu erwarten hat, dem wird
aus derselben Richtung ein Gast oder eine
Botschaft angekündigt.
Einer großen Beliebtheit erfreut sich
auch das Beschreiben von Zetteln mit be­
sonderen Herzenswünschen. Die Zettel werden
beim Schlafengehn unter das Kopfkissen oder
in einen Beutel gelegt, den man an der
Bettsäule aufhängt. Wenn man des Nachts
oder morgens erwacht, wird ein Zettel ge­
zogen und zerrissen. Der Wunsch, der sich
als gezogen erweist, wird dann auch in Er­
füllung gehen.
Uebrigens ist diese Sitte am Christabend
nicht nur in Sibirien, sondern auch in
Deutschland verbreitet; ebenso das nicht ganz
unbedenkliche Befragen des Spiegels. Hübscher
und unterhaltender, wie überhaupt speciell
russisch ist eine Art Orakelspiel mit einund­
vierzig Kürbis- oder Samenkörner der
Sonnenblume (auch Bohnen). Es ist am
heiligen Abend fast in jeder Familie ein
Unterhaltungsspiel auf dem Lande. Die
Körner werden in dreimal drei Häufchen in
drei untereinanderfolgenden Reihen auf den
Tisch gelegt.
Melodie wurden nun bald Gemeingut aller Deutschen,
selbst jenseits des Oceans.
Von Arnsdorf wurde Gruber 1830 nach dem
zehn Kilometer westlich davon entfernten Berndorf
versetzt, wo er bis 1835 wirkte. Dann folgte er
einem Rufe als .Stadtpfarr-Chorregent und Organist"
nach Hallein. In diesem durch seine Salzbergwerke
berühmten, von der Salzach durchströmten, von
hohen, schroffen Bergen umrahmten, altertümlichen
Städtchen wirkte er bis zu seinem am 7. Juni 1863
erfolgten Tode. Seine Dienstwohnung lag an dem
kleinen, rings von Häusern umschlossenen Friedhofe,
der die alte Pfarrkirche inmitten deS eng gebauten
Städtchens umgiebt, und wird noch heute von seiner
achtundsechzigjährigen unverheirateten Tochter und
der Witwe seines jüngeren Sohnes Fel x Gruber
bewohnt. Unmittelbar an der Schwelle dieser
Wohnung dem Eintretenden zur Rechten, befindet
sich das Grab des Komponisten mit der vergoldeten
Inschrift:
„WaS er im Lied gelehrt, geahnt im Reich der
Töne, Am Urquell schaut er's nun: dar Wahre und
das Schöne."
Auf demselben Friedhof, jedoch weiter entfernt,
ruht sein am 27. November 1826 zu ArnSdorf als
erstes Kind aus der zweiten Ehe geborener Sohn
Franz Gruber, welcher 1846 an die Hauvtschule zu
Hallern berufen wurde und dort am 27. April 1871
starb. Er hat als Komponist eine große Fruchtbar-
keit entfaltet, ohne jedoch eine seiner Schöpfungen so
volkstümlich werden zu sehn wie die liebliche Weih-
nachtsmelodie seines Vaters: „Stille Nacht! Heilige
Nacht!"
Ein jedes Häufchen bezeichnet einen
wichtigen Körpertheil des Menschen, und
und zwar das mittlere Häuflein der ersten
Reihe den Knopf mit den beiden Armen;
das mittlere Häufchen der zweiten Reihe das
Herz mit seinen Nebentheilen und die dritte
Reihe stellen die Füße vor. Nach dieser Ord­
nung werden alsdann Fragen gestellt, die
sich am meisten auf den einen oder anderen
Theile beziehen, wie z. B.: „Wird Michailow
ein großer Künstler werden?"— Oder „wird
Mariannas Liebe erwidert" u. s. w. Die
gerade oder ungerade Zahl ist dann entschei­
dend für die günstige oder ungünstige Ant­
wort.
Die Zahl solcher Volksgebräuche am
heiligen Abend geht in das Unendliche!—
Was aber nicht vergessen werden darf, das
sind die Processionen der Geistlichen und
Dorfbewohner am ersten Feiertage und die
Einkehr derselben in allen Familien des
Ortes, womit auch die Weihung der Woh­
nungen verbunden ist. Kein Mensch von Ge­
müth wird sich dieser hübschen Sitte entziehen
wollen, wie überhaupt die Herzlichkeit der
Russen bei solchen Gelegenheiten als eine
hervorragende Tugend hervortritt.
Merkwürdig kann man es aber finden,
daß, während russische und germanische Ge­
bräuche so viel untereinander laufen, daß
ihr Ursprung fast gar nicht zu ermitteln ist,
doch englische oder französische Uebertragungen
gar nicht bemerkt werden, obschon die Be­
rührung mit Frankreich immer eine sehr
enge gewesen ist. Zum guten Theil mag dies
daraus zu erklären sein, daß die Feste aller
anderen europäischen Nationen an Gebräuchen
so arm sind, daß kaum etwas zu übertragen
übrig bleibt, was Gemüth und Phantasie
fesseln könnte.
Oeueste Telegramme.
Der Ürteg in Südafrika.
0. Capstadt, 23. Dec. (Reuter). Man
befürchtet hier, daß die Situation ernst
werden könne. Die Colonialbehörden sind
sehr verschwiegen. Unter den Holländern des
Norddistricts herrscht große Unruhe. Man
besorgt, daß sich diese den eingefallenen Bu­
ren anschließen werden. Die Bewegungen
der Truppen sind erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse zerstört
sind. Die Buren überrumpelten eine zur
Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei
Philipptown, nahmen sie gefangen und gaben
sie später wieder frei, nachdem sie die Ver­
messungsinstrumente zerstört hatten.
Me Luftände ln Cfjina.
C. Rom, 23. Dec. Wie die „Agenzia
Stefani" aus Peking vom heutigen meldet,
werden die chinesischen Bevollmächtigten
morgen ihre Vollmachten den ausländischen
Gesandten überreichen.
6. New-Aork. 23. Dec. (Reuter.) Nach
einer Meldung aus Peking vom 22. d. M.
wird die gemeinsame Note der Mächte Li
Hung Tschang zugestellt werden, wenn
dieser von seiner Krankheit genügend herge­
stellt sein wird.
Vertrauensvotum für Dr. Stein-
wender.
0. Villach, 23. December. Die heute
hier tagende, aus allen Wahlorten beschickte
Vertrauensmännerversammlung nahm mit 67
gegen 3 stimmen folgende Entschließung
an: „Die Vertrauensmänner der Deutschen
Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto Stein-
wenders erklären, daß derselbe nach wie vor
ihr ungeschmälertes Vertrauen besitze. Sie
stellen denselben auch ohne seine Bewerbung
als Candidaten für die Wahl in den ReichS-
rath auf und fordern ihre Parteigenossen
auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrer­
seits das Vertrauen zu bethätigen und ihm
dadurch eine entsprechende Genugthuung zu
verschaffen.
Vermischte Telegramme.
Wien, 23. December. (Priv.-Tel.) Wie
in politischen Kreisen verlautet, wird der
Reichsrath für den 29. Jänner einberufen.
6. Wien, 23. December. Der Kaiser
ist zum Besuche des Erzherzogs Franz
Salvator und dessen Gemahlin heute Früh
nach Wallsee abgereist und kehrt am 29. d.
M. Abends nach Wien zurück.
6. Wien 23. December. Ungefähr 600
Buchdrucker- und Schriftgießergehilfen legten
heute Vormittags am Gutenbergdenkmal
einen Lorberkranz nieder.
Budapest. 23. December. Priv.-Tel)
Neuestens verlautet in politischen Kreisen,
daß der Honvedminister FZM. Baron Fejer-
vary demnächst aus seiner Stellung scheiden
werde. Als sein Nachfolger wtrd der Scc-
tionschef im Kriegsmimsterium FZM. Jekel-
falussy geoannt.
6. Görz. 23. December. Aus Anlaß des
50jährigen Bestandes der hiesigen Handels­
kammer fand gestern eine Festsitzung statt.
Der Präsident der Handelskammer Ritter
von Zavony gedachte in der Festrede der
großen Vortheile, welche durch die Errichtung
der Handelskammer dem Handels- und
Gewerbestande zutheil wurden, und schloß
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser,
in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte. Es wurde ein Huldigungstelegramm
an den Kaiser abgesandt. Hofrath Ritter von
Bosizio begrüßte namens der Regierung die
Kammer, deren Thätigkeit er rühmend'her­
vorhob.
C. Berlin, 23. Dec. Kaiser Wilhelm-
besuchte heute nachmittags den Reichskanzler
Grafen Bülow, welcher kurz vorher von
seiner Reise an die deutschen Höfe hieher
zurückgekehrt war, und überreichte ihm per­
sönlich den schwarzen Adlerorden.
6. Dresden, 23. Dec. Ein mittags über
das Befinden des Prinzen Friedrich
August ausgegebenes Bulletin besagt: Das
Befinden war auch heute ein durchaus be­
friedigendes. Es besteht kein Fieber. Die Hei­
lung der Wunde nimmt einen normalen
Verlauf.
C. Dortmund, 23. Dec. DerUeberschuß
der Harpener Bergbaugesellschaft
betrug im November d. I. bei 24 Arbeitsta­
gen 1,647 500 Mark gegen 1,664.000 Mark
im October bei 27 Arbeitstagen u. 807.500
Mark im November 1899 mit 24 Arbeits­
tagen.
C. München, 23. December. Gestern
entgleiste in der Station Neubäi infolge
vorzeitiger Weichenstellung ein Wagen des
Personenznges Nr. 1116, wobei ein Reisender
getödtet, sieben Personen schwer und sechs
leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde
nur wenig beschädigt. Die Verkerhrsstörung
ist bereits behoben.
6. Genna, 23. Dec. Da die Behörde
die Bildung einer neuen Arbeiterkammer ge­
stattete, erscheint der Strike beigelegt.
Padua. 23. December. (Priv.-Tel.)
Auf einer Schießstätte in der Piazza bei
Prato gab ein junger Bursche, namens An-
tonino Campanie, mehrere Schüsse ab. Als


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 5—
24. December 1900.
die Cassierin, eine Oesterreicherin namens
Mathilde Jll, von ihm den entfallenden
Betrag forderte, weigerte er sich, denselben
zu entrichten. Es kam zu einem kurzem
Wortwechsel, in dessen Verlauf Campanin
einen scharf geschliffenen Dolch zog und daS
Mädchen durch mehrere Stiche schwer ver­
letzte. Hierauf versetzte er sich rasch mit dem
Dolche mehrere Suche und verletzte sich so
schwer, daß er bald darauf starb. Companin,
der schon mehrere Male im Irrenhause in
ternirt war, hatte die That in einem An­
falle von plötzlichem Irrsinn verübt.
Nizza, 23. December. (Priv.-Tel.)
Heute morgens fand man die aus Dijon
zugereiste reiche Gutsbesitzerin Liufa Bare
am Fensterkreuz ihrer Hotelwohnung erhängt
auf. Gestern abends hatte sie weinend und
hängeringend den Spielsaal des Casinos ver­
lassen, nachdem sie die letzten Reste ihres
300.000 Francs betragenden BaarvermögenS
im Spiele verloren hatte. Bei ihr wurden
nur einige Centimes und eine Casino Ein­
trittskarte gefunden.
6. Amsterdam. 23. December. Gestern
Abends fand auf der Strecke Amsterdam-
Rheine-Swello ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet
und zwanzig verwundet wurden.
C. Sophia, 22. December. Heute Nachts
zerstörte ein Brand die Dachräume des
Ministeriums des Aeußeren, wo alte Archiv
ohne Bedeutung untergebracht waren, und
vernichtete sie. Die wichtigen Archive wurden
sämmtlich gerettet und in dem dem Ministerium
benachbarten Gebäude der Sobranje unter­
gebracht.
6. Cetinje. 23. Dec. Der Fürst von
Montenegro richtete an den Kaiser Franz
Josef in Erwiderung des Glückwunschtele
grammes eine Depesche, welche die tiefste
Dankbarkeit für das kostbare Wohlwollendes
Kaisers ausdrückt und auf den wohlthätigen
Einfluß der Nachbarschaft des hochcivilisirten
und fortgeschrittenen Reiches auf die mora­
lische Entwicklung Montenegros während der
langen, schwierigen Regierungszeit des Fürsten
von Montenegro hinweist. Dieser Einfluß und
die edle Güte des ritterlichen und verehrten
Monarchen, dessen Wohlthaten der Fürst von
Montenegro tief empfunden, ermuthigten ihn
außerordentlich in der Erfüllung seiner Auf­
gaben.
krletne Chronik.
V Segen die Obstruetion. Von Dr. Ignaz
P iSko, der sich namentlich als langjähriger Heraus­
geber der „Gerichtshalle- viele rühmliche Verdienste
erworben hat, ist im Berlage von M. Breitenstein in
Wien eine Broschüre „Gegen dieObstruction" erschienen,
welche sich als eine Mahnung an die Wählerschaft
kennzeichnet und sicherlich auch Beachtung finden
wird, ob man nun mit dem Verfafier durch Dick
und Dünn zu gehen geneigt ist oder im Detail gegen
ihn Stellung zu nehmen gezwungen ist. Um den
Einsturz der Mauern Jerichos herbeizuführen, heißt
es in der Flugschrift, habe eS mächtiger Trompeten­
stöße bedurft, während heute Kindertrompetchen hin­
reichen, um einen mächtigen Staatsbau ins Wanken
zu bringen. Und die Völker? Die Wähler? Statt
den Ruin der Staates nicht zuzulasien, lasten sie sich
in akademische Erörterungen verstricken, wie die
Trompeten und Trompetchen durch Zureden und
freundliche Gaben zum Schweigen gebracht werden
sollen. Nichts wurde also seit dem Sturze Badeni'S
für vie Canirung unserer parlamentarischen Verhält»
Niste gethan; seine Nachfolger haben in seinem Sinne
weitergearbeitet und nur jene Majorität zu erhalten
gesucht, welche Oesterreich an den Rand deS AbgrundS
zu bringen drohte, und heute hängt AlleS von der
Lölung der Frage ab: Wie beseitigt man die czechische
Obstruction? ... In eingehender juristischer Aus­
einandersetzung verficht der Berfaffer nun die Lega­
lität eines aus Grund des 8 H erlassenen Geschäfts-
ordnungsprovisoriums; eventuell aber würde er auch
den Grabmayrfichen Vorschlag auf Octroyirung einer
Geschäftsordnung acceptabel finden, wenn man kein
anderes Mittel zur Sicherung der Verfastung und
des nationalen Besitzstandes gegen listige und gewalt-
thätige Angriffe zu haben meint. Nebenbei bemerkt,
läßt ber Versaster eS deutlich erkennen, daß er die
Worte „listig- und „gewaltthätig- nicht etwa blos
als temperamentvoll gewählte Bezeichnungen, sondern
al» woblabgewogene juristische Qualifikationen ge­
nommen misten will, aus denen dann freilich der
fortspinnende juristische Verstand ein ebenfalls recht­
lich zu ccnstruirendeS und zu vertheidigendes Noth­
wehrrecht deS Staate-, das sich bis zur Beiugniß
der Octroyirung steigern soll, ableiten mag. Mit
großer Energie charakterisirt dann der Autor noch­
mals den Antheil der Majorität an der gegenwär­
tigen Situation. „Eine Majorität war-, sagt er, „in
dem ausgelösten Hause vorhanden, aber diese Majo­
rität war nahe daran, Oesterreich zu Tode zu majo-
risiren. Die größeren und kleineren Revolten haben
chre Thätigkeit nicht im Geringsten genirt, sie schritt
fanatisch auf dem Wege vorwärts, welcher zur Zer-
ttümmerung Oesterreichs führt, und eS ist kein Ge­
heimniß daraus gemacht worden, daß sie nach der
Zerstörung der Verfastung und Lockerung deS Ber-
bandeS der österreichischen Kronländer strebt." Und
weiter, betteffend die Behauptung, daß die Einfüh­
rung der deutschen Staatssprache die anderen Nationa­
litäten schädigen müßte: „Sind ihre Sprachen bisher
etwa zurückgeblieben? Sie sind vorgeschritten in ihrer
Verwendbarkeit sowohl für künstlerische und wissen­
schaftliche Arbeiten als auch für die wirthfchaftliche
Thätigkeit, und die Deutschen haben durch den Ge­
brauch ihrer Sprache als Staatssprache weder an
ihrer Bevölkerung-zahl zugenommen, noch ist ihr
nationaler Territorium größer geworden. Es ist also
nur ein zur Aufwühlung nationaler Leidenschaften
erfundenes Märchen, wenn behauptet wird, daß durch
eine Festlegung der deutschen Sprache als Vermitt-
lungS-- oder Staatssprache die Entwicklung der Na­
tionalitäten gefährdet werden kann.
*** Die Staatsverwaltung Böhmens scheint
noch immer im Fahrwaster Dr. Kaizl'S sich zu be­
finden. Unseren Abgeordneten möge es zur Richtschnur
dienen, daß in czechischen, ja selbst in gemischtspra­
chigen Bezirken bloß czechische AmlSaufschristen pran­
gen und die Beamten nur czechisch amtieren. Noch
immer tteiben czechische Fivanzbeamte in deutschen
Dienstorten ihr agitatorischer Unwesen. Ihnen secun-
dieren hilfreichst etliche Postbeamte als treue Nach­
kommen des PremySl. Selbst die Ernennung des
Brünner Hofrathe» Tersch zum Finanz-LandeS-Bice»
Präsidenten in Prag scheint, wie die „Leitmeritzer
Ztg- schreibt, nichts anderes als ein neuerlicher
Schlag den Deutschen gegenüber zu sein. Tie letzte
Ernennung der Lber-Finanzräthe beweist so recht
die Benevolenz für die— Czechen. Man hat sich
nicht gescheut, einen deutschen Bewerber einfach bei
Seite zu schieben, angeblich weil besten Privatver-
hältniste nicht in Ordnung seien. Sehr sonderbar!
Die Privatverhältniste der Kaizl'jchen Clique sind
stets die allerbesten!?! Damit jedoch dem Angstschrei
der „Narodny Listy" sorgsamst zu Hilfe gesprungen
würde, hat Hosrath Tersch als Norm ein lithographier-
teS Präsidial-Rundschreiben erlaffen, in welchem feier­
lichst vermeldet wird, daßsdie czechischen Oberfiinanzräthe
aus ihrem bisherigen Dienstposten im Gremium ver­
bleiben. Also ein total tschechisches Gremium! Drei
tschechische Hosräthe und ebenso last sämmtliche
Gremialräthe tschechisch l Eigenthümlich berührt
auch die Zuweisung des deutschen Ober-Finanz-
rathes Koßler zu dem minderwertigsten Referate.
Die Steuerschraube und das, wie die „Narodni
Listy„ selbst zugestehen, „wichtigste" aller Referate,
daS Steuer-Personal> R ferat, haben die Herren
Lusum, ^ovcik, Koti? und Kvech auch weiterhin inne,
natürlich harmlose Tschechen, die gewiß eine neue
tschechische Aera sehnsüchtigst herbeiwünschen. Wir
geben unS der Hoffnung hin, daß die deutschen Ab­
geordneten d ejem „Hinters Licht führen" nicht mehr
länger geduldig zusen werden. Tie letzte Kandidaten­
rede des Landekger'chtsrathes Pantuäek vor den
Neustädter Prager Wählern— er war unter Jansa
Präsidialist— zeigt deutlich die schiefe Ebene, auf der
die StaatSbeamtenschast sich bewegt, und waS wir
Deutschen dann zu erwarten haben. ES ist erklärlich,
warum seinerzeit in der Justizpflege seitens der
deutschen Gerichtsbeamten so viele Klagen erhoben
wurden! Eigentümlich 'wirkt auch auf die politischen
deutschen Beamten die eben veröffentlichte außer-
tourliche Besörderung der Kommistäre Herrmann und
Milim zu Ministerial-Vicesecretären, umsomehr, alS
doch bekannt war, daß diese zwei Herren ProtektionS-
kinder KaizlS waren. Hiezu tritt noch ein neues
Moment, daS geeignet ist, so reckt daS den
Deutschen angeblich entgegengebrachte Interesse von
„oben" zu bekräftigen. Die RegierungS-Commistär-
stelle bei der Productenbörse in Prag ist durch den
Abgang des HofratheS Formanek in Erledigung ge­
langt. Selbstredend beeilen sich höhere czechische
Finanzbeamte, diese Stelle, welche jährlich eine Re­
muneration von 1600 Kronen trägt, zu erhaschen.
Wirklich soll auch der czechische Ober-Finanzrath
KotiA hiefür von „oben" auSerschen sein. Abgesehen
davon, daß auch in diesem Falle die Deutschen wieder
zurückgedrängt werden, muß man doch staunen, wie­
so es immer kommt, daß gerade nur höhere Staats­
beamte mit naturgemäß hohen Bezügen derartige
fette Nebensporteln erhalten müssen. Würden vielleicht
minderdotirte Beamte diese Posten nicht auszu­
füllen im Stande sein? Natürlich— solche Bedürftige
„dürfen" keine Nebenschästigung haben!
V AnS der Landtagtzstnb^ Die deutsch-
radicalen Abgeordneten beklagten sich in einer der
letzten Sitzungen der Landtages, daß man ihren
Reden keine Aufmerksamkeit schenke. Dies kränkte
einen Zuhörer und er machte sich folgende Notizen
aus der Rede deS Sbg. Kasper: „Ich habe sogar
gehött, dass man sich im ReichSrathe über die Ka­
tastrophe (im Aupathale) lächerlich gemacht hat."
— „Wenn noch einmal die Katastrophe durch unser
Aupenthal fließt,"— „Die Herren glauben, daß
wir nicht rechnen können und daß wir in Polen
oder Galizien sind."— „Unser Vorstand der land-
wirthschaftlichen Vereine OstböhmenS. bei dem ich die
Ehre habe, an der Spitze desselben zu stehen."—
Abg. Pacher: „Bevor die Regierung etwas thut,
können wir alte Juden werden- Wahrhaftig,
wer so nachdrücklich— für den Humor der Woche
sorgt, verdient unbedingte Aufmerksamkeit.
**„ Anläßlich des Schluffes der Laudtags-
feffion richten „Hlasy od Blänika", daS Organ Tr.
Engels, ihr Augenmerk auf die in einem Jahre ab-
laufende sechsjährige Landtagsperiode und die even­
tuelle Zusammensetzung des neuen Landtages. „ES
ist-, schreibt das Blatt, „sogar möglich, daß die Re­
gierung bei den ^kommenden Wahlen den Versuch
machen wird, in der Großgrundbesitzercurie den Ver-
fastungstteuen zum Siege zu verhelfen, wodurch der
Landtag eine deutsche Majorität erhalten würde."
Ernennungen im Finauzdieuste Der
Finanzminister hat die Finanzcommisjäre Dr. Lndw.
Schneider, Joses Blabolil, Joses Löffler und
Gustav Scheybal zu Finanzobercommistären für
den Bereich der FinanzlandeSdirection in Prag er­
nannt.
*** Ein Dentschböhme im Gefolge Krü-
ger'S In der Begleitung deS Präsidenten Krüger auf
dessen Europareise befindet sich auch ein Deutichböhme
aus Tcplitz NamenS Rudolph Remy. der früher
Bahnbeamter in Halbstadt war. Derselbe hat den
Feldzug in Transvaal mitgemachtfund war in sechs,
undzwanzig Schlachten und Gefechten als Cornet
thätig. Herr Remy gab in Mehlem seine Erlebnisie


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 6—
24. December 1900.
vor einer größeren Versammlung zum Besten. Von
besonderem Interesse waren einige Epüoden aus
den Kämpfen auf dem Spionskop, am Modder-River
und bei Colenso, die Remy in ergreifender Weile
schilderte. Vor Ladysmith wurde ein an Remy'S
Seite kämpirnder junger Bursche verwundet, welcher
unter Remy an dem berühmten Ritt bei Spionskop
gegen die linke Flanke der Engländer theilgenommen
hatte. Der junge Bursche wurde von der deutschen•
Sanitätscolonne vom Rothen Kreuze aufgefunden, i
und er stellte sich heraus, daß es ein 19jährigeS
Mädchen war aus einer angesehenen Famil-e Io»!
hannesburgS. Remy wurde zweimal verwundet. An I
der rechten Hand erhielt er einen Streifschuß, an
der linken Hand einen Lanzenstich.
V SonutagSunruhe Gestern war ein Tag,,
an welchem viele Tasten erbrochen wurden. Dabei;
darf man sich nichts Schlechtes denken oder gar auf!
dem falschen Verdacht kommen, daß wir von einem!
Masiendiebstahl berichten wollen. Denn eS handelt
sich nur um Sparbüchsen, die ihres Inhaltes be­
raubt wurden, und die Frevelthäter waren anstän­
dige. freigebige Leute, d e sich an ihrem eigenen Gute
vergriffen, um ihre lieben Angehörigen mit sorgsam
ausgewählten Gaben zu beschenken. In manchen
Waarenhäusern lSslen sich ganze Processionen kauf-'
lustiger Menschen ab, namentlich dort, wo man sich,
nicht erst den Kops zerbrechen mußte und durch;
redebegabte CommiS von der Qual der Wahl be.
freit wurde. ES war ein Tanz von klingenden, hüp­
fenden Kronen- und holperigen, umfangreichen Fünf- j
kronenstückcn, eine Umwerthung der Werthe, wie sich I
ein weihnachtsiroher Hietzscheaner ausdrücken würde, j
Die Straßen hatten ein WochentagSzepräge mit!
einem Stich von Feiertagslaune. Ohne Haß, in
freudiger Beschaulichkeit, die Auslagen musternd,§
zogen die Spaziergänger herum, um für den heiligen!
Abend Anregungen zu suchen. Heute wird dieses j
frohe Spiel seine Fortsetzung erfahren. Wie viel(
leuchtende Kinderaugen sehnen sich dem Abende schon!
erwartungsvoll entgegen! Ungeschickte Eltern das,!
die eS nicht verstehen würden, die Sehnsucht der
Kleinen zu erfüllen. WaS bringt nicht alles so ein
Kinderherz in freudige Erregung! Wenn doch auch
die Wünsche der Großen so schnell zu befriedigen
wären!|
*** Anläßlich der Weihnachten bleibt die!
Bibliothek vom Montag den 24. December biS'
incl. 1. Jänner 1901 geschloffen.
*** Auf mehrere Anfragen, die uns aus dem
Leserkreise unseres Blattes zugekommen sind, theilen
wir mit, daß die von Hrn. R. Grünfeld herausge-
gebene „Die Warte" in keinem Zusammenhange mit
unserem Blatte" steht.
»** Im Strohschober verbrannt Bei M iko-
Witz (Bez. Kaurim) fand man vor einigen Tagen in
einem abgebrannten Strohschober eine verkohlte
Menschenleiche.
*** Kinderkrankheiten Aus Protivin wird
dem „Otavan" gemeldet, daß dort über 100 Schul-
linder an einer Erkrankung der Ohrspeicheldrüsen
(Parotitis) erkrankt sind.— In TauS sind 145 Kinder
an Masern erkrankt; fünf find bereits gestorben.
*** Eine Zigeunerbande ist am 18 d. in
Tachau in den Laden des Kaufmannes Dollopp und
in die Wohnung des Fabrikanten Neubauer einge­
brochen und hat dort an Werthpapieren, Schmuck­
sachen und Baargeld 8000 K entwendet.
*** Vom GöPPel getödtet Die 63jährige
Margarethe Vocelka in Bielarow bei Taus wurde
vor einiger Zeit beim Dreschen vom Zahnrade der
Maschine erfaßt, über die Maschine geschleudert unp
getödtet.
stäupt-Niederlage in Prag, Hybernerg. 7. Tel. 1297.
*»* Im Prager Deutschen Lehrerinnenheim
ist der Kaiser Franz Joiess Jubiläu" S-Fre,platz in
Erledigung gelang. Anspruch aus diesen Freiplatz,
welcher ein freundliches Zimmer zu alleiniger Be­
nützung und vollständige Verpflegung bis zum Lebens­
ende bietet, haben vermögenslose, erwerbsunfähig
gewordene, Pensions nicht berechtigte, in Böhmen
geborene Lehrerinnen deutscher Nationalität, welche
in Böhmen wenigstens 10 Jahre im Lehrberufe
thätig gewesen ohne Unterschied der Coniessinn. Ge­
suche, welche mit dem Taut-, bezw. Geburtsschein,
dem Mittellosigkeitszeugnis und dem Nachweis der
Lehrthätigkeit belegt jfein müssen, sind biS zum 15.
Januar 1901 an den deutschen Verein .Frauensort-
schritt", Krakauergasie 20, zu richten.
Die Wäsche-Erzeugung Marie Tchorsch, Prag,
Poiiö, 14a, empfiehlt den Damen die Be­
sichtigung deS reichen Lagers an Blousen, Schlaf-
röcken, Juppons und Schürzen, Filiale in Fran­
zensbad, K-ilserstraße.
%* Von der Hypothekenbank des Königr.
Böhmen Die im Jänner 1901 fälligen Talons der
5% Pfandbriefe der Hyoothekenbank des Königreiche-
Böhmen werden vom 15. Jänner 1901 angefangen,
gegen neue Couponbögen an jedem Montag. Mitt­
woch und Freitag bei der Bankcaffa umgetauscht. Die
hiezu erforderlichen Consignationen werden unent-
geltlich verabreicht.
Das 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
m FISCHL Prag, Hiberner-
»» gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhebung
mationen, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re­
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Sport.
Fußball.
.*. F -A El Sport Favorit gegen Halle-
mannschaft 6: 3. Unsere Reierententhätigkelt hat
wohl selten ein gelungeneres Experiment zu constatiren
gehabt, als jenes, welches sich durch die Vereinigung
zweier lang bestehender Clubs in trefflichster Weise
bewährte. Wir erblicken Nicht in allen Neugründun.
gen von Clubs ein stärkendes Moment deS Sportes,
>m Gegentheil eine direcke Zersplitterung desselben
und eine Verschärfung seiner Schwierigkeiten, gegen
welche bereits beuchende CiubS zu kämpfen haben,
um b-auchbares Eijatzmaterial zu gewinnen. Einige
gute Spieler bilden immer noch Nicht die Gewähr
für eine gute Mannschaft, während sie für auSge-
probte Mannschaften eine wesentliche Verstärkung be­
deuten können. Das Resultat, mit welchem unS die
Fusion der Mannichasten d.s Favorit und Sport
überraschte, bestätigt unsere Ansicht und bereichert
die geringe Zahl unserer wn klich guten Wetlspielteams.
Die Halle, welch.- letzten Sonntag einen mühelosen
Sieg gegen d,e Vertreter der Ccick ter erzielten,
mußten sich gestern mt 6:3 in ehrlichem Kampfe
geschlagen bekennen. Die Weihnachtsserien zwangen
dieiclbe. Ersatzleute einzustellen, welche hoffentlich nicht
ihren stäiksten Nachwuchs bedeuten. Das denkbar
beste Wetter, der gute Besuch und die Sensation des
1 Resultates erhielten jene angenehme Wettspielstim­
mung, welche den Hauptreiz dieser Veranstaltungen
bildet. DaS akademische Viertel war stark überschritten,
als sich endlich die Mannschaften vollzählig gegenüber
stellen konnten. Die natürliche Terrainbeschaffeuheit
unterstützte die Angriffe der Halle, welche an der
guten Deckung und an der ruhigen, bravourösen
! Arbeit des Thorwächkers Bondy erfolglos scheiterten.
Einen gut zugeip elten Ball bringt Charley in bril­
lantem Tempo vor die Vertheidigung oer Halle, ein
guter Ccntrestoß und der Halblinke Stürmer schießt
ein unhaltbares Goal für Sport. Dieser Erfolg ge­
nügte. um Kinzl und ReSka zu erhöhter Thätigkeit
zu veranlassen, welch Letzterer auch sehr bald egali-
siren konnte. Lerielbe Vorgang in derselben Reihen­
folge wiederholt sich und mit 2: 2 werden die Thore
gewechielt. Der Vortheil der genaueren Kenntnis deS
Platzes einerseits und BergabipielenS andererseits
verhilst Sport-Favorit zu weiteren 4 Goals, welche
nahezu ausschließlich durch die bessere Form im
Laustraining gegen die lückenhafte Combination der
geschwächten Scudentenmannschast erzielt werden.
Diese Umstände machten cs der Halle ganz un­
möglich, ihr Score aus gleicher Höhe zu erhalten,
und der Unparteiische Herr Hecht pfiff time, ohne
daß eS der Halle gelungen wäre, mehr als ein Goal
für ihre Farben treten zu können. Das Spiel ver­
lief fair und unsere Hoffnung dürfte nicht unberechtigt
sein, von der Arbeit der Concurrenzmannschaften
mehr als bish r anregende Wettspiele localer Natur
geboten zu erhalten.
Concert.
Der Kammermusikverein brachte am Freitag sein
letztes diesjähriges Concert, deffen Programm zwei
allerdings schon wiederholt gehörte, aber doch in un­
vergänglichen Schönheit grenzende classische Werke
der Kammermusik brachte.— Beethovens Cis-moll-
Quartett op. 131, das bei allen oft mysteriösen Tiefe
und weltfremden Innerlichkeit anS doch mit Fluten
der herrlichsten Melodien überschwemmt, und Schu-
mann'S liebmswertes von romantischem Dutt
und Blüten deS Humors überhauchtes A-moll-Quartett
op. 41 erfuhren durch daS Wiener Streichquartett
Rose eine meisterhaft vollendete Wiederaabe. DaS
den Schluß deS Concertes bildende Quartett op. 76
in Es-dur von Hayden hat einen etwas altväterilch
gemüthlichen Charakter und läßt die sprühenden
Funken der schäumenden Lust, die wir bei Hayden so
lieben, vermiffen. Dr. B.
Prager Theaterwoche.
Schauspiel.
Gastspiel Kainz: Morcturi. Die Räube r.
— Weihnachtsmärchen: Rübezahl.
Zwei bis an die Decke Kopf an Kops gefüllte
Häuser, eine festliche Stimmung in der Zuhörerscha-t
und die bekannte nervöse Unruhe, die der Ausdruck
jener erregten Stimmung ist, die sich nach den Act-
fchlüffen in brausenden Beifallsstürmen entlädt—
das waren die äußeren Kennzeichen der beiden denk­
würdigen Kainz-Abende. Der Künstler spielte die
Hauptrollen in SudermannS EinactercycluS und
den Franz Moor. Wie dieser geniale Schauspieler
seine Rollen gibt, ist ja auS seinen früheren Gast­
spielen bei unS bereits bekannt: er spielt sie nicht, er
lebt sie, er bildet sie nicht nach, sondern er scheint sie
selbständig und ganz neu zu schaffen. Das merkt
man am besten an seinem Franz Moor, den er io
ganz individuell gestaltet als andere berühmte Franz-
Darsteller, wie beispielsweise Milterwurzer. Bonn
oder LewinSky. Messerscharf bohrt sich die Nieder­
tracht dieses abgefeimten BSjcwichtS m Herz und
Hirn seiner unglückseligen Opfer. Dieser Franz hat
viel von der teufliichen Türke WarniS. Ein Meister­
stück ist gleich die erste Scene mit dem Vater, d-.e
da« Bubrnstück vorbereitet, und geradezu eine Pa-
radenummer— wiewohl nicht als solche behandelt
— in der Gliederung und wohlavgestusten Steigerung
der Rede, im Mienenspiel und in der Geberde ist der
grübelnde Monolog über die zerstörende Wirksamkeit
der verschiedenen Empfindungen. Die gesättigte
Freude über die Entdeckung, daß der Schreck den
morschen Körper des alten Mannes fällen müsse,
leuchtet triumphirend auS dem durch eine Fratz-
entstellten Gesicht deS Vatermörders. Hochinteressant
spricht Kainz die selbstbetrügerischen Betrachtungen
über die besseren Regungen, die er sih wissentlich
vortäuscht. E'N plötzlicher Wechsel im Mienenspiel,
ein Tonübergang, eine ironisicende Handbewegang
sagen uns, daß d:e Bestie in ih n an die salbungs­
vollen Worte nicht glaubt, und daß dieser großartige
Verbrecher uns zumindest in ästhetischer Beziehung
nicht verkleinert werden wird. Wie Kainz aber den
letzten Act spielt, darüber wäre eine ganze pchcholo-
gische Abhandlung zu schreiben. Nirgends 'sowie ge­
rade hier komm! ihin seine ganz außerordentliche
Redegewandtheit zustatten, nirgend» aber hat er auch
mit solcher Kühnheit die Grenzen der conventio»
nellen Bühne,ikunst durchbrochen wie geraoe in
dieser Scene. Nothoürstig bekleidet, unter dem
Eindruck seine» furchtbaren Traumgesichtes stürzt
Franz auf die Bühne. Verstörtheit lpricht aus
seinem ganzen Wesen, p.-inigende GewissenSfurcht
Flackert in den unsteten Blicken, ringt sich stam­
melnd von den zuckenden Lippen. Um den von Frost
und Angst geschüttelten Körper w rit er mechanisch eine
Decke. Durch die Anwesenheit des alten Daniel ein
wenig beruhigt, beginnt er dann mit der Erzählung
des Traume?. Bald stockend und geängstigt durch die
fürchterliche Erinnerung, dann wieder in den Sturz­
bächen einer überhasteten Schilderung, bald wahr-
witzig kicherd und bald im Jammer sich krümmend
— so gibt Kainz daS schreckliche Traumerlebni»
wieder, Der ausvrechende PardxysmuS in dem
lästerlich tollen Gebet und seine Erdrosselung ver­
mittelst der Einfaßschnur der um seine schlotternven
Glieder hängenden Lecke sch ießen die gradioie Tragist
dieser den Zuschauer inS innerster Mark erregenden
Scene ab. Allein der überwältigende Eindruck bietet
Leistung darf uns de» Glanzen? nicht vergessen lassen,
den Kainz am Abend vorher über die männliche»
Hauptfiguren in den drei Einactern gegossen hat, die
Sudermann unter dem Gejammttitel Morituri zu-


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 7 ]
MoDtagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 7—
24. Decemoer 1900.
sammengefaßt hat. Tenn hier hatte der Künstler
Gelegenheit, die ungewöhnliche Vielseitigkeit seine«
großen Talente« so recht zu erweisen. Diesen reich
beqebten und so fein arbeitenden Darsteller ist die
tragische Stimmung ebenso willig Unterthan wie da«
heitere Spiel eine« gefälligen Scherze«. Machte sein
Fritzchen den stärksten Eindruck durch die sroppirende
Lebenswahrheit und Einfachheit in der Wiedergabe
eine« modernen Menschen, so zeigte sein Toja, der
erst an seinem letzten Tage die Erhöhung des Leben«
durch die Liebe kennen lernt, eine lapidare Kraft
und Gröste, während d>e Sonne lackenden Lebens-
mulhe« den geistvollen Humor de« Maler« im .Ewig
Weib ichen" durchleuchtete. Hier wahr auch Frau
Buska dir ebenbürtige Partnerin des großen Künst­
lers. In den .Räuberin' trat zunächst der vor­
treffliche Spiegelberg deS Hrn. Zei Sler sehr wirksam
in den Vordergrund, und auch Hr. John, der den
Karl zum eistenmal ipiel'e, hatte einen in künstle-
risckcr Bezühung glücklichen und an äußeren Ehren
reichen Abend der Kosinsky war mit Hrn. Richter-
Roland unzureichend besetzt.
Samstag gieng das Märchen über unsere Bühne.
Rübezahl hockte auf seinem Throne und prüfte die
Geschicke der Menschen, der schönen Pr nccssin Emma
und des armen Weberjungen. Das Spiel von Skraup
Sänger ist leicht und liebenswürdig in Musik und
Führung. Tie Augen der Kinder wurden groß und
leuchtend dabei. Meister Parcival de Vry war der
große Zauberer, der sie in Rübezahl's Reich mit
feinen Wundern und Elfen und Tänzen geführt.
Und auch uns Großen ward es weich und sonderbar
umS Herz, als wir die Geschichten von der Treue
und der Liebe wiedersahen, alS wir den fliegenden
Schwan schauten und all die Seltsamkeiten, aus alten
und lange vergessrnen Büchern. Herr John war al?
Rübezahl von der entsprechenden großen Feierlichkeit.
Fräulein Nied war eine Märchen-Princessin, die man
lieb haben mußte, und wir waren dankbar und froh,
als sie am Ende ihren geliebten Leuthold doch noch
bekam. Herr Löwe als Fürst Ratibor war eine köst­
liche Figur. Vielleicht ein klein wenig zu sehr Cari-
catur, aber denkleinen und Großen gefiel er überaus
und wurde viel belacht. Herr Tautenhayn war ein
richtiger Schnappsack und Fräulein Urfuß ein nied­
licher Junge. Den Schluß machte eine Apotheose und
fo manche« Bubi und Mädi hat gewiß noch lange
im Traume in all den Glanz gesehen. P. L -.
DaF Beste auf der Welt.
Eine Weihnacht-geschichte von H. Abt.
(Nachdruck verboten.)
»Na Fräulein, Sie sind gewiß schon neugierig,
was Ihnen der heilige Christ beschcert."
Die herrschaftliche Köchin au« der Beletage
rümpft schnöde die Nase über die Frage der kleinen
Landpomeranze, die zwei Treppen höher bei Ober­
lehrer« »für Alles" diente.
»Ich hab mir mein Weihnachten ein für alle
Mal vorher ausbedungen— Fünfzig Mark in baar
— da weiß der Mensch, wa« er hat."
Die Kleine reißt die runden Blauaugen zu un­
natürlicher Größe aus. »Fünfzig Mark— dar ist
ja kolloffal. Aber— wenn Sie'S schon genau wiffen,
ist'« ja gar kein richtige» Weihnachten mehr, keine
Neugier vorher und keine Ueberraichung.
»Nu, dann lasten Sie sich man tüchtig über«
raschen,' meint spöttisch die Herr chastsköchin und
steckt den Schlüffel in die Flurthür, an den eS von
blankem Missingsch,ld leuchtet: Kommerzienrat
Kröning. Ein Name von gediegenem Klang.
Gleichsam übergoffen vom Vollgefühl ihrer un­
anfechtbaren Gediegenheit stehen die beiden Gatten
im Salon, wo inmitten einer großen, weißgedeckten
Tafel der Weihnachtsbaum prang, ein riesige«
Wunderwerk, an dem da« angeborene, simple Grün
fast völlig verschwand unter all der glitzernden Pracht
des bunten GlaSbehang» U d GoldgeipmnsteS. Und
keine ordinären Lichter sind e«, die die Frau Kom-
merzienrätin Stück für Stück mühselig entzündet—
ein Fingrrdruck und hundert elektrische Flämmchen
strahlen auf und legen Zeugnis ab vom Geist der
neuen Zeit, der selbst die veraltete Tradition der
Weihnacht-kerzen fortschriftlich korrigiert.
»So, nun wären wir wohl soweit,' meint der
Kommerzienrat, den Gabentiich überblickend. Unten
der Bescheer für die Dienstboten—drei bunte Schüs-
fein, auf jeder auf dem obersten, großen Pfefferkuchen
blitzzende Goldstücke— da, unter verhüllendem Tuch
die Geschenke für seine Gattin— dort, noch ebenso
verhüllt, seine eigenen— und hier die Fülle der
Gaben für da- Kind— Kommerzienrat Kröning«
einzige Tochter.
Die Thüren öffnen sich weit und in den licht­
durchfluteten Prunkiaal tritt von der einen Seite da«
Dienstpersonal, von der anderen ein junger Mädchen,
das auf der Schwelle erst ein paar Sekund n die
Augen schließt, alS fei sie geblendet von allzuvieler
Helle.
Heut haben die Dienstboten den Vorrang.
Kutscher, Köchin und Stubenmädchen treten an die
ihnen bezeichneten Plätze, haben m,t raschem Blick
die Goldstücke überzählt, sehen mit gelasiener Zufrie­
denheit ihre Erwartung übertroffen, schielen wertab-
schätzend nach den gegenieitigen Geschenken der Herr­
schaft ur d entfernen sich dann, jedes mit seiner
Schüssel im Arm.
»Na Ellachen, nun freu 7ich aber mal; soviel
hattest Du D>r nickt erwartet, wa-?' sagt der
Kommerzienra, händereibend neben der Tochter
stehend.
»Die Robe ist von Gerson'— erklärt die
Mutter.
„Und die Zobelgarnitur von Herpich,' erläutert
der Vater.
»Der Hut ist ein Modell au« dem Atelier der
Madame G" Und so sort die Bezugsquelle für jede?
einzelne Stück und hinter jeder namhaft gemachten
Firma klingt stumm, doch deutlich vernehmbar die
stattliche Ziffer bei Kostenpunktes.
»Aber Mama, Papa, das ist ja viel zu viel —'
Die Mutter blickt stolz aus ihre Einzige, die nicht
der goldenen Folie einer Millionenerbschast bedurft
hätte, um anziehend zu erscheinen:
„Wir werden das Fest bei Kroll mitmachen, die
Robe wird Dir vorzüglich stehen."
„Mal D'r dazu aber auch Dein altes, frisches
Rot auf das Gesicht, Ellachen," lagt der Vater, de«
jungen Mädchens etwas blaffe Wangen tätschelnd.
»Ja, Papa' Sie sieht ihn an, will lächeln,
wendet mit zuckenden Lippen den Blick und drückt
plötzlich mit leisem Weinen den Kops gegen de«
Vaters Schulter.
Ein scharfe- Hüsteln der Kommerz!enrätin wird
vernehmbar, sie wirft dem Gatten einen gebieterisch
bedeutungsvollen Blick zu und geht in das Speise­
zimmer, wo der Tisch für das Abendbrot festlich
gedeckt ist.
Mit einem unmutigen— »Aber Ella, wa« fällt
Dir ein"— will der Vater die Tochter zurückschieben,
doch sie drängt sich fester an ihn—
»Papa, lieber, einziger Papa— sei doch lieb —'
»Sei lieb, Papa"— die Bitte, mit der sie ihn
noch immer klein gekriegt hat— nur in einem
einzigen Falle nicht— in einem unmöglichen,
einem absolut unmöglichen Falle. Barsch fährt er
sie an—
»Schämst Du Dich nicht— sitzt Dir der Blödsinn
noch immer im Kops —'
»Nein, Papa, nicht im Kopf, aber da"— die
Hand aufs Herz gelegt, lächelt sie ihn unter Thrä­
nen an.
Ihm läuft Unbehagen durch alle Glieder und
wie schon so manchesmal verwünscht er wieder den
Tag, wo er den jungen Doktor, der dem vorüber­
gehend in seinem Hause weilenden Neffen Nach­
hilfestunden erteilte, wegen Herrcnmangel zum Ball
geladen hatte. Sollte der alte Tanz etwa von
Neuem bcginuen? Er stampft Mit dem Fuße auf
»Ich hab die Geschichte satt, ein für allemal,
merk Dir da-. Ein Schulmeister, ein Mensch, der
nichts hat, nicht- ist. nichts wird und meine Tochter
— der Gedanke gehört in« Tollhau«. Sieh Dir die
Hungerleidenschaft oben in der vierten Etage an und
frag Dich, wie Dir die Sorte von Leben behagen
möchte. Denn ich— enterben würd' ich Dich lieber
— ja— enterben —"
Er bricht ab, schielt die Tochter an, die jetzt
seltsam ruhig dasteht und sagt wieder gemütlich:
„Sei gescheit, Ellachen, vor Dir steht ja doch ein
ganz anderes Loos. Und nun mach' ein fidele«
Gesicht, wir wollen ja doch einen gemütlichen Abend
feiern. Da scheint auch schon Schlomberger ange­
kommen zu sein."
Der Gast deS Abends, des Hausez Allerintimster
— der Bankier Hheobor Schlomberger. Der?
Die stillen Augen deS jungen Mädchen- blitzen
plötzlich auf, um den weichen Mund tritt ein Zug
fester Entschloffenheit. »Du sollst Vater und Mutter
ehren"— jawohl— aber Du sollst auch Dich selber
ehren. Deiner eigenen Herzens heilige Wahrheit.
Auflauschend biegt sie den Kopf vor. WaS kl ngt
da von fern her wie feierliche Stimmen, wie himmlisch
hehre Verheißung? Glockenton— das Weihnachts-
geläut—
Die Stirn an die Scheiben gelehnt, steht da?
Mädchen und schaut hinauf zum Himmel, an dem
die Sterne leuchten— jener eine, helle Stern,
der in der ersten Weihenacht wegweisend dem
Menschhcitsdunkel aufgestrahlt— der Stern er­
lösender Liebe.
*.*
Weihnachtsgeläut— Heller, schwingender noch
! als in der kommerzienrätlichen Beletage ist dasselbe
in dem, fünf Treppen hoch belegenen Atelier ver­
nehmbar, das den drei jungen Malern als Kunst-
werkstatt und Wohnung zugleich dient.
»Nu aber dalli, JungenS, dalli— sitzt nicht da
wie Traumflöten!" ruft einer der Künstler, von dem
Maltritt emporspringend, auf dem er nebst den beiden
anderen trübsinnig gesessen. Trübsinnig seit ein paar
Minuten erst, denn zuvor hatte das Atelier von
Eingen und lachen wiedergehallt, während sie die
Zweige deS Christbaums mit Wattaschnee belegten-
Dann war unten auS dem Keller im Hinterhaus die
Alte gekommen, die ihnen die Atelierreinigung be­
sorgte, und wie diese beim Weggang das Weihnachts­
geschenk der jungen Männer in Empfang nahm, war
daS Kuriose passirt, daß mitten auf die Mandel­
zierrath des dicken Pfefferkuchens plötzlich ein paar
große Thränen niedertropften.
Alle drei hatten e« gesehen und von allen bieten
begann ein Fragen und da kam'« heraus— der
Wirt hatte mit Exmission gedroht, weil die Miete
seit zwei Monaten nicht bezahlt war— die aller
alltäglichste Geschichte von der Welt. Nur daß der
Sohn der alten vor einem halben Jahr an der
Schwindsucht gestorben war, seine Frau nun ebenfalls
krank lag und von den beiden Kindern das Jüngste
noch nicht laufen konnte und die Alte mit ihren füns»
undsiebzig Jahren und ihren lahmen Beinen nicht
gut für Viere schaffen und sorgen konnte,
„Ach, JungenS— daS Geld ist eine hung«
gemeine Ersindund l" ruft AloiS Mund, genannt der
Cherubim, wegen seinem blonden KrauSkopf und
seinem goldhellenjTenor.
Adam Merkel, daS Finanzgenie, da« die Wirt-
schaftSkaffe der Drei führt, nickt schwermütig.
Ter Dritte aber, der bisher den Schwarzkopf in
beide Hände gewühlt hat. springt auf—
„Zum Kuckuck— ich will mir doch nicht
den ganzen Abend verderben lassen. Ich hab eine
Idee."
Im nächsten Augenblick hat er eine alte Truhe
geöffnet und kramt daraus ein seltsam zer­
schlissenes Kleiderbündel hervor, da« er vor die
Anderen hinwirft.
»Da steigt hinein— aber schleunig."
Sie starren ihn an— „Hast du einen Tannen­
zacken im Hirn, Schwarzer?"
Der hat bereit« die Umkleidung begonnen, die ihn
in einen Pifferaro allerechtester Gattung verwandelt.
Dabei blickt er die anderen verächtlich an.
„Bei Euch ist'« eingefroren. Dem alten Protz in
der Beletage wird ein Weihnachtsständchen gebracht
dasür muß er blechen— bluten —"
Jetzt haben die anderen begriffen und Cherubim


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 8 ]
Mo ntagsblatt a B. Nr. 52
— Seite 8—
24. December 1900.
schmettert einen Jodler heraus, von dem die Fenster
erklirren.
„Schwarzer, diesmal warst Du Heller als ich“
Um ein Weniger später steigen drei fremdartige.
zerlumpte Gestalten die Treppe hinab, ziehen an der
Thür des Kommerzienrat Kröning die Klingel und
dann spielen Mandoline und Schalmei auf und eine
Stimme, weich und schmelzend und rein und klar
wie die Bläue italienischen Himmels beginn zu
singen:
0 sanctissima—
Zunächst sind ei nur die Dienstboten, die ncu-
girig herbeieilen, die drei abgerissenen Italiener zu
betrachten, dann hebt im Speisezimmer Theodor
Schlomberger, der sich als Musikkenner sühlt, auf­
horchend den Kopf— „Nanu?"
Und dann schauen aus dem geöffneten Speise­
zimmer vier Gesichter heraus, während draußen
die Weise wechselt und— Santa bueia—
anhebt.
„FamoS"— sagt der Kommerzienrat und zieht
eine Mark hervor. Doch Ella, die den Sänger
erstaunt prüfend angeschaut, hält deS VaterS Hand
zurück und flüstert ihm etwas zu, waS diesem
zunächst ein ungläubiges Kopfschütteln und dann
ein Schmunzeln, wie über einen gelungenen Ulk,
hervorruft. Dann tritt er, von Schlomberger gefolgt
der ebenfalls Ella- Worte vernommen, vor die Mu­
sikanten hin.
„Bravo Jtaliano— habt Ihr vielleicht Durst?'
Der Schalmbläser reißt den Spitzhut vom
schwarzen Kraushaar.
„0 Signore, armer Jtaliano semper durstik—"
„Na, dann also rein in die gute Stube," lacht
mit einladender Handbewegung der Hausherr.
Eme Minute später steht vor jedem der Musi­
kannten ein geleertes SektglaS.
„Avanti"— kommandirt der Schwarze. Die
Instrumente klingen wieder auf und, vollendet in
Vortrag und Gestikulation, beginnt der Sänger ein
leidenschaftlich ausgelassener, neapolitanisches Volks­
lied.—
Tie Zuhörer klatschen stürmisch Beifall, der Kom­
merzienrat greift wieder nach der Sektflasche. Der
Schwarze aber hält ihm mit demütiger Bettlergeste
den Spitzhut hin.
„Loläi, Signors— soldi. Nicht für armen Jta­
liano, aber für kleine Bambinos im Keller, die nicht
Weihnachtsbaum haben, weil Mutter krank ist und
Vater tot und Großmutter alte Frau."
Theodor Schlombergers lachendes Gesicht vereist
sich. Also gewöhnliche Bettelei. Er kehrt den Musi­
kanten den Rücken und wendet sich der ebenfalls in
abweisender Kühle dasitzenden Hausfrau zu. Der
Komnierzienrath aber, der Tochter Hand mit bittendem
Druck aus seinem Arme fühlend, greift in die Tasche
und eine blitzende Doppelkrone fällt in des Italieners
Hut. Da nimmt das junge Mädchen den Hut, tritt
zu Schlomberger hin und- ,,8oläi Signors"—
bittet sie.
Eine Sekunde zögert er, dann klirrt eine zweite
Doppelkrone gegen die erste an.
Mit Bücklingen und Kratzfüßen verabschieden sich
dankend die Italiener. Wie sie die Flurlhur hinter
sich schließen wollen, kommt Ella ihnen nachgeeilt
und streckt dem Sänger ein Bündel hin, in das
sie zusammengerafft, was sie in der Gcschwindig-
feit an Aepseln, Nüssen und sonstigen Eßbaren
fand.
„Für die BambinoS."
Des CherubimS Augen strahlen sie an.
„Grazie, bellissima signorina und gesegnete
Iseihuacht."
Dann, dem andern die Mandoline auS der Hand
mend, beginnt er, sich selbst begleitend, noch
iial als Huldigung, die nur ihr gelten soll, ein
0—
„Stille Rächt, heilige Nacht—"
Selbst die beiden Genossen lauschen entzückt. So
hat der Cherubim noch nie gesungen. Der Kommer­
zienrat kommt nochmals heraus und tritt an der
Tochter Seite, die da» Haupt zurückgeneigt, mit
heißen, glückessehnsichtigen Augen auf eine Gruppe
chaut, die droben auf dem Treppenabsatz lauschend
steht. Drei Glückliche. Die Frau, ein Kind, ein
holdseliges Engelköpfchen auf dem Arm haltend, steht
gegen den Mann gelehnt, der Weib und Kind zärtlich
umfangen hält.
Auch der Kommerzienrat blickt auf die Gruppe
— die Hungerleider aus der vierten Etage. Und
wie er nun der Tochter Flüstern vernimmt— „Sie
möchte mir wohl behagen, die Sorte von Leben,
Papa"— da kommt ein Seltsames über ihn.
Er blickt auf Theodor Schlomberger, der im
Thürrahmen steht und eS ist ihm, als ob er ihn zum
ersten Male sähe. Sieht das kalte Rechnergesicht mit
dem verlebten Zug um die Lippen, sieht die sechsund-
vierzig Jahre, die jener so geschickt verbirgt— sieht
daneben deu schönen, geistvollen Kops deS jungen
DoktorS, hört lein frankeS, fröhliches Lachen— und
hört feines KindeS bittendes Weinen—
„Lieber, einziger Papa— sei lieb"—
Er stöhnt aus. „Eine Blamage wär's vor Gott
und der Welt. Ein Schulmeister— nicht mal
Professor."—
„Papa"— ein erstickter Ruf, halb ungläubig,
halb jubelnd und dann rin aufgeregter Glücke-k-lachen
— „Ach Papa— Professor— das wird er ja ganz
gewiß noch mal— zum fünsundzwanzigjährigen
Dienstjubiläum."
Aber der Kommerzienrat ist seiner seltsamen An­
wandlung schon wieder Herr geworden und schüttelt
energisch den Kopf— .Du hast mich mißverstanden,
Ella— total mißverstanden."
Doch sie weiß, daß sie ihn recht verstanden. Und
wenn auch die Saite, die ihr glückoerkündend aufge­
klungen, wieder vernummt ist, sie wird nicht ruhen
und rasten, bis ihr Ton wieder aufklingt und über-
Jahr— sie faltet die Hände und blickt wie im Gebet
auf die Treppengruppe— lieber Gott im Himmel—
über'S Jahr, da wird auch mit ihr das Glück unterm
WcihnachtSbaum stehen.
**
*
Das Glück unterm Weihnachtsbaum— ES sind
nur ein paar Tannenzweige, die der Schwarze in der
Eile mit Wachsstümpschen beklebt hat und die arm­
selige Kellerstube schwimmt in keinem Lichtmeer.
Aber zwei Kinder jubeln und jauchzen, im Bette aus­
gerichtet sitzt eine blasse Frau und sagt: „Du Mutter,
ich möcht aufstehen, mir ist zu Mut wie neu­
geboren."
Und die Alte, die geichästig hin und her läuft,
ein festlich Mahl zu richten, nickt vor sich hin—
„Ja, ja, meine jungen Herren— die Jugend,
daS »st eben noch immer baS Beste auf der Welt."
*»
*
Droben, fünf Treppen hoch unterm Dache sitzt
die Jugend und hält ihre unterbrochene Weihnachts­
feier. Der Baum brennt, aui der Erde im großem
Kupferkessel dampft der Punsch, darum gelagert,
noch in ihrer abenteuerlichen Zerlumptheit sitzen die
, drei. Und während der hausmütterliche Adam die
Gläser füllt, greift der Cherubim zur Mandoline und
singt mit schmelzender Sehnsucht—
j 0 Marietta, o Manetta—
Der schwarze wälzt sich auf dem Ellbogen herum.
„Na, hass bei Dir schon wieder mal angesengt?"
DeS Cherubims Augen leuchten, ein Seufzer
wonniger Qual lammt von seinen Lippen—
„Ach Jungens, die Liebe, die Liebe— daS ist
doch das Beste aus der Welt!"
The at e r-A n z e i g e.
Heute Montag den 24. December bleibt daS Königl.
deutsche Landestheater und das Neue deutsche Theater
geschlossen.
König!, deutsches Landestheater.
Dienstag, den 25. December 1900.
23. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum Besten der Prager BrmeninstituteS.
Hasem&nns Töchter.
Originalvolksstück in 4 Acten von Adolph L'Arronge.
Mittwoch, den 26. December 19 00.
24. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Acten von Hermann Bahr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 25. December 1900.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Zum Besten der Orchestermitglieder des Kgl. deutschen
LandeStheaters.
Zum ersten Male:
Das Streichholzmädel.
Musikalischer Märchen in einem Act von August
Lnna. Text nach H. C. Andersen Deutsch von E. v.
Enzberg und G. Rehbaum.
Hieraus:
Rund um Wien.
AuSstattungSpantomime in einem Vorspiel und 6
Bildern von Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Joses Bayer. Der choreographische Theil
von Josef Haßreiler.
Mittwoch, den 26. December 1900.
Ohne Abonnement.
Ansang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Sttauß.
Im 2. Act:
Concert.
Mittwoch, den 26. December 1900.
Weihnachtskindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 2 Uhr.
RÜBEZAHL.
Ein Weihnachtsmärchenspiel in 3 Acten und 5 Sil­
bern mit Musik, Gesang und Tan» von St. Skraup.
Musik von Bertrand Sänger.
Cafe Continental
Graben 17 Lrolowrat'sches ZJäläis,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Sillards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Rächt».
Oklissches Daus
o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. AuSgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Pi-sg.
RestaurateurFranz Zo glmann
Org.Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
SILBERWARENFABRIK
S. KOHN’s SOHN Nachfolger
CARL £NGELßaANN,
Prag I. Fleisclimarkt Nr. 633.
Specialität: Hochzeit-Geschenke.
BESONDERS GEEIGNETE WEIHNACHTSGESCHENKE in gr.Ausawhl.


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
Seite 9—
24. December 1900.
ppelt’s Neffe
X. u. k. Hof-Weinliefsrant,
D
m*
Gegründet 1823.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr.6 neu.
Grösste Prager Weinkellerei& Weingrosshand.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm, österr,
Ungar., Bordeaux-, Burgunder-, Rhein-& Mosel-Weine,
Medioinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac,
Jam.-Rum etc.
Preislisten auf Wunsch. Teiephon 807.
billigste Einkaufs-
quelle in Goldwaa­
ren, Juweien u
Uhren nur bei
KARL ADLER
Prag. Jungmannstr 41.
Einen überspielten
Bosendorfer
Stupflüget mit Metallplatte
offerirt billig
Franz Pohan, Prag,
Dtichaelsgaffe 16.
ft. k Gerichts-Sachverständiger.
Ltopsgänse ä 70 fr per ftilo,
Prima Gän'ehaut sammt Jnnerm
ä 1 st per Silo, sowie alles Ge­
flügel offerirt
Ludmilla Pollak,
Drag. Marflhalle.
Schürzen&*
** Wäsche
bester Qualität und
Ausführung
(abricirt
Leopold Koblitz
präg, 0bstma_rkt Nr. 15.
Antonie Janous
geprüfte Hebamme seit dem
Jaiire 1878 mit bewährter
Praxis, IVassergasse 16-
1. Stock.
Dr. H. Friedrich
empfiehlt sein
chemisch- analytisches Laboratorium
in Prag
Heinrichsgasse Nr. 10 (neuen
der Hauptpost) zur
Durchführung aller chemi­
schen Analysen und Ar­
beiten.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40.
1 50. 1 60. 1 SU: Kaffee gebrannt
1 Ko. fl. 1.20. 1.30. 1.40, 1.50,
1.60. 170, 1.80. 2. —.2 20 versen­
det franco per Nachnahme die
Kaffeebrennerej 8. BAUER, Prag,
Karolir.enthal. Königstrasse 11.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionell
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Uebersiediungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie
KARL HOLLAN.
Spediteur,
Prag,
Fiscbmarktgasse Nr. 18.
Ra-
Wer wünscht
einen deutichen Tapez., b. Mon-
tirungen, Verrichtungen von
Möbeln u. Decorat. geschmackvoll
u. bill.. Künstl. Sieparalur orient.
Teppiche u. Portieren, oueiübrr?
H. Oswald, Zellne-gaffe 29.
S^F* BILDER
«flST SPIEGEL
u RAHMEN "W
billigst empfiehlt
JOS. FISCHER, PRAG
Wenzelsplatz 804
Ecke der Krakauergasse.
N
ähmaschinen
J. Dittrich,
Ferdinandstrasse 416—I,
Hotel Platteis, im Hofe.
Gelegcnheitsfauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
iehlersreie offernt-u lehr billigen
Preisen Deckensabrik Prag,
Michaelsgaise 21, (,Eii. Thür.^i
Aus allen Weltausstellungen den
höchsten Preis.
Kulmbacher Erportbier
aus der „Ersten Actienbräuerei in
nulmbach" ist das beste u. gesündeste
Bier für Blutarme u. Reconvales
centen, von den höchsten medic.
Autoritäten empwhlen.
Hauptniederl Rest. T Praus
' Prag, Wenzeisplatz 55 -MZ
1 gr. Flasche 30 fr., 15 Ir 1 fl.
Jedermann Drückers":
Typen Druckereien,
einhaltend 1 Farbekiss n, Pincette,
Typenhalter u. 62 Stück ftaut-
schukchpen ä 35 fr.
Dasselbe mit 120 ftautschuklypen
ä 50 tr.
Benedikt Klemperer,
Prag. Zeltnergasse 40.
venshufker Lssellscbafts-
und öescbäfligungssplele
sind das neueste und beste
in diesem Genre.
Prospect und Preisliste gra­
tis und franco.
Carl Fischl, Prag,
He inrichspasse 16. II-
Die neuesten Odeurs
ohne, oder mit eleganten Etuis
wohlriechenden Seifen in hüb­
schen Cattons, sowie
Parfümerie- Casetten
in grosser und bester Auswahl
empfiehlt die bekannte Firma
A. SRBEK,
Parfumerie-SpeciatitäteD-Handlung
PRAG, Brenntegasse, 55 neu.
Lokalveränderung.
Die Möbelniederlage des
Ant- Anders befindet sich jetzt nur
Fi chmarfkgaffe No. II.
Wer Geld braucht
auf Personal Credit, zu mäst gen
Zinien u. kleine auch P,jäHr. Nück-
zahl, event, olme Cavenren, wende
sich au d. behördl autor. Credit-
kanzlei Friedr Cisar, Prag ftaro-
linei lh, ll aupstr. Nr. 15. Dort-
selbst Hypothekar-Credit u günst.
Bcd. i. f p b Höde. Rückoorto
praktisches und huvschrs
V/eihnachis-Geschenk.
Dr. Phelan’s
Muskel-Stärker
Combinirter Zimmer Tarnapparat stellbar
für Herren, Damen und Kinder, also ein
Apparat für die ganze Familie
K- u. k. Hoflieferanten
IP.lltlCli& IP.lJJIU't,
Graben 22.
e
meine
Holzbrandmalereien,
Weisse Holzwaarer,
Rauchrequisitten,
BevorSie IhreWeihnachts
einkaufe besorgen.
PRAG,
19. Heinrichsgasse 19.
C. E. PRAZAK’S
Nachfolger.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8 (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei-
len Güter-Aufnahme für alle Häfen.
LUDWIG F1SCHL
.Outniacher.Frug, Ojeistg sie i>ir. 12
Laaer modernster
WIENER HÜTE
Neubestellungen in eigener Werk­
stakt solid u. tadellos. Sämmliche
N-paraturen.
Eineu überspielten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Marie Fasel
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
PRAG I, Kohlmarkt 415. 1
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878.
Prag,
Zeltnergasse Nr. 10 —I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
Löffel, Gabeln, Messer*
Leuchter n. s. w.
t**.-\ 3 fc» z
-:dL 'jj
|| rüpfsTiindungea^
H6? r i? "’frnst!ks '1
3; beed. Polens-Anwair
fe. •unh-jnner
■ersilbert, vernickelt und
vergoldet etc.
F. Kristen,
t' x~> PRAG- Langegasse 43 neu
Heinrich
offerirt
vorzügliche
Naturweine
feinst. Cognac J.- Rum
und alle Sorten Liqueure.
rr r? %?
Prag, Fiscbmarktgasse 24.
IOi


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 10—
24. December IT 00.
Ignaz Gottwald,
Prag.
GROSSES LAGER
VON ECHTEN ORIENTALISCHEN
©9999999 TEPPICHEN 99999999
als: Perser, Smyrna. Ferahan, Dimirdjik. Ineli.
9993 9393 Daghestan. Caramanie etc. 99999999
Original-Japanblenden (Paravents) in prachtvollen Exemplaren.
TEPPICHE aller Art als: Lausteppiche, Sopha-Teppiche, Salonteppiche, Smyrna-
9 3 3 9 Teppiche (Handarbeit, „Knüpfer“, jede Grösse, jedes Dessin. 9993
BETT-VORLEGER. Englische Waschtische
3 Pult-Vorlagen 9 9 von Messing od. Nickel
Ignaz Gottwald,
Prag.
Lama- u. Ziegenfelle.
Eisbär- u. Bärenfelle®
3 echt (auch imit.) 9
Fussäcke-— Linoleum-
Vorlagen. Lambrequins
3 (Fensterschützer). 9
Spitzen-Vorhängn creme
9 s 9 und weiss. 999
SPITZEN-STORES
9 echte Schweizer. 3
Spitzen-Vorhänge, echte
9 e 3 Schweizer. 3 3
Spitzen-Stores, farbig.
Stoff-Vorhänge in allen
Qualitäten u. nur neue-
9 9 ste Dessins.» 9
9 Plüsch- Vorhänge 9
Echt franzüs. Gobelins
Prachtvoll 9 9 f» 9 9
9 9 gemalt^ Gobelins.
TISCH-TEPPICHE
in schönen Dessins.
Bett- Couvert- Decken
FLANELL-DECKEN
Kameelhaar- Decken 9
9 Atlas- Stepp- Decken
Wollatlas-Stepp-Decken.
Patent- Daunen-Decken-
9 9 Reise-Decken, 9 9
prachtvolle neue Muster.
9 REISE-PLAIDS, 9
englische u. inländische.
R egenschirme, Splendeur
Seiden- Regenschirme
für Herren und Damen.
Gloria- Regenschirme.
9 Herren-Schlafröcke 9
9 9 Eisen-Möbelh 9 9
BETTEN vergoldet u.
993 gemalt, >99
Englische Messingbetten
KINDER-BETTEN.
Kinderbetten weis mit
9 Gold und Malerei.©
9 3 WIEGEN. 9 9
9 3 Nachtkästchen. 9 9
Waschtische mit oder
9 3 ohne Geschirr. 9 9
KINDERWAGEN.—
3999999999
Als
passende und nützliche
geschenke
empfiehlt
9
Ignaz Gottwald,
Prag.
9
9
9
mit Marmorplatte. 3
Kinder- Waschtische in
reizender Ausführung.
3 Kleider-Ständer 9
9 Parapluie-Ständer»
in Bronze und Nickel.
Ofen-Blenden mit Oel-
999 gemälden. 999
KOHLEN -KÜBEL.
Hochfeine Kohlenkübel
9 mit Nickelbeschlag. 9
OFEN-VORSETZER
in Bronze und Nickel.
9 Kamin- Ständer.»
9 Schlüssel-Kästen.
j 3 Notenpulte. 9 9
BLUM EX-TIS CHE
3 nur neue Modelle. 9
9 3 Palmenständer. 9 9
Eiserne Zimmer-Decora-,
tionen aus Kunstguss u.
Kunstschlosser- Arbeit
Vogelbauer mit Tis c hel
Echt amerikanische 9 9
933 Schaukelstühle.
9 BETTSCHEMEL 3
Japan. Schirmständer.
Hochmoderne Polster
9 9 (Sophakissen) 9
933 Möbel 999
aus gebogenem Holze:
Fauteuils. Sessel. Schau­
kelfauteuils mit Plüsch-
Polsterung. 9 3 Kindem
Speise-Sessel, Kinder-
Fauteuils, Kindertische
Kinder-Schaukelfauteuils
Luxus- Veranda- Möbel
Neueste Reform- 9 9
9999 Kinderstühle
KINDER-SCHLITTEN
T A P E T EN- BLENDEN'
9 Roll-Schutzwände
9 Puppen- Möbel. c
Puppen-BeÜen, Pupp en-
Wiegen, Puppen-Wasch­
tische, Puppen- Koffer
999 etc. etc. 999
Sitz- und Liege-Wagen aller Art, nur elegante Stücke
9 VOn K 15.— bis K 160.—. 9999©99999
9 9 Eiserne Christbaumstä.nder. 9999©»»»
Illustrirte Preisbücher gratis und franco. 99399
999 Auswahlsendungen aufs Land. 9999999
9 9 Prachtvolle Verkaufsräume. 999®
9999 Elektrische Beleuchtung- 9399
999 Telephon Nr. 1089 9
9 Ignaz Gottwald, Prag 9
Ignaz Gottwald,
Graben, Spinka,
nebenstehend
verzeichnete Artikel
in
grosser Auswahl
zu
billigsten l*reisen.
Ignaz Gottwald,
Prag.
9 9


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 11—
24. December 1000.
BADEWANNEN!
Sitz-, Schaukel-, Wiege-u.- Wellen-Wannen
aller Gattungen
in diversen Grössen. Alles eige­
nes Erzeugnis!
Josef Wollmann,
Spenglerei für Bau- u. Wasserleitung.
Special, in Bade-Einrichtung.
Prag, Myslikgasse
Nr. II.
Moderne Bade-Anstalten werden prompt und
solid ausgeführt.
Theatre Variete.
Heute (Weihnachtsabend)
KEINE VORSTELLUNG.
Dienstag den 25 und Mitwach den 26. Decemer jeb
2 Vorstellungen, halb 4 und 8 Uhr:
NEUE DEBÜTS.
Näheres die Placate.
•j
V**i2a
Elegant, solid u. billig ist nur
allein
handgestickte Wäsche.
Dieselbe w.rd in allen Genres,
in Schlung, voll u. a jour-Sticke-
rei erzeugt in der Weiss-Sticke­
rei der Frau
Helene Leipen,
Prag, Petersplatz. Ludeckagasse
1184.— II. Übernahme ganzer
Braut-Ausstattung en.
L
trockene, nassende, Schuppenchten sleund das mit diesem
Uebel verbundene, so unerträglich lästige Hautjucken heilt unter
Garantie selbst denen, die nirgends Heilung fanden „Dr. Hebra’s
Flecbtentod“, Gebrauch äusserlich, unschädlich. Preis 6 fl. ö. W
zoll- und postfrei (auch Postmarken); Nachnahme 50 kr. mehr
Bezug St. Blarlen-Drognerle Danzig (Deutschland).
H
GEGRÜNDET 1852.
Ausgezeichnet mit der
goldenen Medaille
W eltauflstellung
Paris.
soll Ich schenken?
Dieser schweren Frage entledigt man sich mit ausgezeichnetem Erfolge in der
Central-Miederlage der
Mönch engrätzer Sclmhwaarenfabrik
Obstgasse O
FHICJ
wo herrliche
MIX US- SCHUHE
Obstgrasse (>
zu praktischen WEIHSTACMTS-GESCJBlEXliEJS geeignet
zum Verkaufe gelangen.
Kalkeier
Schock fl. 1.65, (rische Eier, Na­
tur Thee- und ausgekochte But­
ter offenst billigst
EDUARD MAHLER,
Prag, Fleischmarkt 696—19.
$ pgh
'Sk
3w
tlci* LETZTE TM der
grossen ©ccasioii
wo unseren geschätzten Kunden die
seltene nie wiederkehrende Gelegenheit
geboten wird
bekannt SOLIDE SCHUHWAAREN zu billigen herabgesetzten Preisen
einzukaufen.
laisr. ^aer-,i«er j #*?
ot‘V
Art»
&?ir*
Depot der weltberühmten
Flügel und Pianinos,
von Blüthner (prämiirt mit dem
Grand prix 1900>
Bechstein, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem StyL
B KOHN,
Graben Nr. 22
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr.
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.33
, Znm Perser
Die Wage"
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. 'Hub.
„Die Wage" stellt sich "ie
Aufgabe,
einen gebildeten Leiertre 1*
über alle
Eieigni fe auf dem «bebiete
der Politik und des geistigen
Lebens
zu informiren
Abonnementsvreis Vierteljahr!
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens L 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen,
Zeitungsdureaux und Tabak­
trafiken. und bei der
Administration der „Wage"
Wien, Lchletsmühlgasse 25.
Als WeiiinacMsgesoM
habe zu verkaufen ein. Toilctte-
tisch mit Glasplatten und
Tpicgcl. 2 Pons Wäsche-
truhcl), für Schlafzimmer
l passend, sehr elegant ausge-
l führt, eine hochfein ausge-
' führte 1 Fenster ralondcro-
ration. kupfcrroth mit Reseda
verschlungen. FRANZ XAVER
MÜLLER. Tapezierer Decora-
teur, Prag, Michaclgasse Rr.
15. 2 Ztod
llms 0 nst und portofrei erhält
Us er an Asthma
l Lu'tbeklemmung n mit p'ei'end.'M
«deräuch 1 leiöct.oie gef geich. Eck s
Asthnta-Ta'eln z Pcobiren Plan
icbreibe nur seine Adresse aus
Postkarte an t
M Cnl/ Fabrik Pharmac. Präparate,
> CuA) Oberursel b. Frankfurt a. U.
Von Herrschaften abge­
legte Tarnenktcivcr kauft
!' Josefa ßcinisch
! vormals I. Raudn tz
!= Langcgasse Rr 31


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 12 ]
M'>ntapsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 12—
24. December 1900.
erzeugen
m
EE6IEE8, ic- o -ae- o o o o -ui- o -jte- o o o -5)e- o o -äe- o o o
*
TEIf4GASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFFICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^
*
o o o o
o o -*!*- o o -Hk- o O -Hk- o -Hk- o -Hk- o -Hk- o-Hk-o-Hk-o-Hk-o-Hk-o-sjk-o-Hk-o -Hk- o -Hk- o -Hk- o -Hk- o -Hk- O
S
r


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 13 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 13
24. Decemb £? 1900.
Das Waarenhaus der Firma
Ws
Wassergasse
Haus „Stajger“
J
B
Wassergasse
Haus „Stajger“
Sol
ir«rva
sp|
•ÄSH'
Sol
erora
SOS
iTrt*a
Sol
ir««
Sol
Sol
Kcv)
Sol
(üwe!
/i i'i
Sol
( 'o v J
CÖ3
L
M
Sol
Sol
VT>-
So?
Sol
§OL
teiii
.tfÖN
so!
;:
Sol
ö5s
Sol
&H 2 f
[£2
Sol
r 'c^
Sol
£3
Kon
So|
i'csa
P
empfiehlt nachfolgende Waaren für den Weihnachtsmarkt:
WEIHNACHTEN 1900.
Tuch- und Wodestoffe
für Herren- und Knabenan­
züge garantirter Qualität;
billigste Preise.
Damenstoffe.
Gccaßon für Weihnachten.
Karchente.
Chistone, Shirtinge,
Leinwand, Halbleinwand
Bettücher, Damaste, Inlete
Kanafasse und alle in diese
Branche einschlagenden
Uleiß- und Ulebewaaren.
Tischgedecke, Kasseegedecke,
Handtücher,
Abwisch- und Sacktücher,
große Auswahl.
Uläscheausstattungen,
mnstergiltiger Arbeit, bester
Gualität.
IlluKrirtcr Katalog gratis.
Kerrenhemden,
vorzüglich palsende Chemis-
sete, Kragen, Wanchetten,
Cravatten, Handschuhe,
Strümpfe und Socken.
Tricothemden,
Tricotkleidchen,
Tricothosen.
Gröste Auswahl billigst.
Kinderanzüge,
Knabenanzüge,
Wädchenanzüge,
Gröste Auswahl billigst.
Küchenschürren,
Seidenschürren,
Puhschürren,
Wädchenschürzen.
Jupons,
Shawls,
Echarpes,
Plaids.
Teppiche nnd Porhänge,
Tisch- und Bettdecken,
Ueiscdecken,
Ulagendecken,
Ziegenfclle.
Wieder.
Specialabtheilung Brüsseler
Ulieder r. V.
Sämmtliche Waaren werden unter Garantie der besten Qualität ver­
kauft und empfehle ich Jedermann, bevor er Seinen Weihnachtsbedarf
einkauft, meine mit Preisen versehene Schaufenster, oder mein Lager
zu besichtigen, um sich zu überzeugen, dass er nirgends besser und
billiger einkauft.
P
jco|
m
,'o\i
Sol
sei
181
m
pol
pol
?röa
Sol
Sp|
, r oa
.cos
Sol
fro-a
Sol
Spl
ifotä
Sol
srotj
Sol
jresa
m
m
(^c>3
fTcHl
Sol
-ol
i:)
aroa
Sol
Kvst
,Cst|


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 14 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
— Seite 14—
24. December 1900.
An die richtige Adresse
kommen Sie, wenn Sie bei mir Ihre durchgenähten
und genagelten Herren-, Damen u. Mädchenschuhe kaufen.
Schuhwaarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Bergstein 342.
FEIGSTE o o o o o
Filialgeschäft:
Mariengasse '20.
K or n t h o r ga8 s e 22.
W urstwarcu
BERÜHMTE o o o o o
Prager Schinken
EXPORT.
JJ.
Delicatessen-, Wein-, Thee- L Colonial-
Geschäft,
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
. in PRAG, Kleinseitner Ring,
BV Gegründet 1741 "W
empfiehlt sein reichhaltiges Lager wohlgepfiegter ln- und aus­
ländischer Weine, der besten Jahrgänge und der berühmtesten
Lagen, insbesondere hochfeine Bordeaux-, Burgunder--, Rhein-
und Moselweine, spanische, portugisische, Italienische
Weine, die besten Marken französischer Champagner, ferner
in- und ausländische Liqueure, ausgezeichnete Punschessenz,
feinsten franz. Cognac, echten Jamaica-Rum, vorzüglichen
chinesischen Thee etc zu billigsten Preisen und in ausge­
zeichneter Qualität.
r
1
□
ZU WEIHNACHTEN
offerirt
1
Marie Schorsoh
SPECIALITÄTEN IN
BLOUSEN, Schlafröcken, Ju-
pons und Schürzen.
WÄSCHE- ERZEUGUNG
für Damen, Herren, Kinder.
Anprobe Zimmer:
L
14a PRAG, PoRlC 14a
vis-ä-vis „HOTEL ENGL. HOF“.
Franzensbad KaiserBtrasse.
—~ .-r:
Carl Wäna,
@belfteinjcf)leifctet, Prag, Egidi-
gasse Nr, 4ö2— 1. (Alfstädter Easc,
2. Stock empfiehlt fictt mit neuen
Brillanten Imitation
von echten nicht unter >cheibbar,
auch anvere Imitationen, jowie
auch echte Edel-und Halbedelsteine
am Lager, Sämmtliche Repara­
turen werden fachmännisch, prompt
u, schnell verfeit, Eink, p. alten
Edelsteinen zu höchst,» Preiien,
i. Jehlicka
bestbekannte Wildprethandlung.
empfiehlt VVildpret aller Art ins­
besondere la bohrn fette Fasanen
auch gemästete junge Truthähne
u. Truthennen. Hasenriicken, Reb­
hühner Rehrücken u Rehschlegeln
etc etc.
Prag, Martinsgasse 4
neben Platteis und am Bergstein
Eleg. Damenhüte
taust man billigst bei
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45.
Passende
Weihnachts -®s
^ Geschenke
in italienischen Specialitäten
bestehend aus echten
venetianischen
Spießein und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc-
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
vormals
Giuseppe Costa di Giaco,
PRAG,
Ferdinandstrasse Nr. 18 neu.
Venetianisctie Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
Wegen seines hohen Nähr-
werthes
„FLÜSSIGES BROD“
genannnt
Münchner
i/
Paris 1900.
GRAND PRIX.
Derselbe feine Geschmack
wie in München.
_ p Verbürgte Originalität.
:ed
lh
= r Franco-
Zustellung
Beates
Original-
r
$T
cd©
M
CO 3
o direct durch die eigene
jj Flaschen-Versandt-
11 -lbthcilung
CD 2
o der General-Repräsentanz
s d
c r
*©©
für Böhmen
aus der
Ersten Pilsner Actienbrauerei
gegründet 1869.
Fürst
v. Metternlch'scAe. \v
IV
$
« M
L&
«©
M N
Nie trüb.
JosefIppen,
PRAG,
Altstädter Ring,
Pal. Oppelt.
^*
Frei von festen Bestandtheilen.° jj| TßlßpIlOn 294i
Bestes diät. Tafelwasser der Welt I
■ «BU1JLUS,
XXI. JAHRGANG.
11
IERÜDR
77
authentisches Yerlosungs- u. Finanzblatt,
"für jeden Besitzer von Werthpapieren unentbehrlich
Der „MERCUR“ veröffentlicht außer allen ZiehungS-
listen aller in- und ausländischen Lose und oerlos­
baren Obligationen, sowie werthv. finanz. Notizen
Börsenberichte,
erscheint 2—3 mal monatl. u. kostet sammt Zustellung
für Prag ganzjährig K 5—
für Oesterr -Ungarn„ K
Das Restantenjahrbuch
aller biS Ende IS00 gezogenen und nicht behobenen
Treffer und berlosten Obligationen erhalten alle
Abonnenten jpir gratis Bu als Neujahrs-Prämie.
DaS Abonnenent (am besten mittelst Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 15 ]
Montagsblatt a. B Nr 52.
Seite 15—
24. December 1900.
Die echten
®iiia§£©r I^äl⋼&sciiiiiiem
Unsere neuen Familien.Ma­
schinen haben den leichtesten und
ruhig len Gang, sind von einfachster
Handhabung und unübertroffen
für alle im Hau-halt vorkom-
menden Arbeiten, wie für die
Moderne Kunststickerei und Hohl­
saum Arbeit.
sind die
nützlichsten
Meihnachtsgeschenlte.
Der stets zunehmende Abiatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen aus allen Ausstellungen, daS
nahezu 50jährige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf den
sich unsere Maichinen erworben
haben, bieten die sicherste und Voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
Paris 1900
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung
Kostenfreie UnterrichtSkuric in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunstickerei.
Lager von Slickieide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Eriatztheiten, Oel, Nadeln und Garnen.
Electromotoren für einzelne Maschinen znm Handgebrauch
Karolinenthal.
KönigSslraße 22.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
PRAG, Graben 23.
Kgl Weinberge.
Palackfftraße 3.
&
M
d
*7
fy
&
1
yv
rr
Zu Weihnachten 1900!
KAIS U*iD KOf
HOFLIEFERANTEN
Martin& Riegl
PRAG,ZELTNERGASSE.
Fasanen, steierisohe Kapauner u. Poulards,
Hummern. Muscheln. Schnecken, ungesalze-;
nen Caviar, div. feine Fleisch- u Fisohcon- 1
serven. feine Würste und Pasteten.
Russischer und chinesischer Thee, Jamaica-‘
Rum. feinste Punschessenzen In- u auslän­
dische Haturweine, Champagner etc>
Preiscourante gratis u. franco, Versandt aufs Land gegen Nachnahme 1
ASM?, .°)E I -^d.
!!! NÜSSE!!!
Ia. helle sonnengetrocknete
Ware 100 Ko. fl.... 24.—
Ia. gedörrte Feigenbirnen
100 Ko. fl 20.—
Ia. gedörrte Speckhirnen süss
100 Ko fl 11.50
Ia Kärntner Zwerglinsen.
100 Ko fl 12.-
Versandt pr. Nachnahme.
JOSEF KEÜSCHNIGG, KLAGENFURT.
Muster gratis u. franco.
Ateliei* Ziejjler,
PRAG, WASSERGASSE Nr 38 neu (PALAIS NÄDHERNY)
einzigem Munftetanliffement empfiehlt sich zum
Milieu von 01por1rrit8 naell kliototziapliien.
Porträis werden nur von heimlichen akadem. Malern ausge­
führt.- Für vollständige Aehnlichkeit wir» garantirt—
Preise sehr mäßig.— Persönlicher Besuch des Ateliers er­
wünscht.— Prospecte gratis.
'•Kutu'trr gegen hohe Provision acceptiert.
Spielwaren,
Fiippen
mit unzerbrechlichem Metallblech­
blechkops. Gelenkpuppcn. gehende
Puppen, Puppen mit echten
Haaren zum Frischen.
Richter's Anker> Lteinban-
kasten, Tiroler Lpielwaare-
Lpiele Schaukelpserdt
in großer Auswahl «n gros u.
i en detail
! Josef Dexnetz,
Prag, I. Teinhof 641,1. Stock.
Sensationell billige
in Gold- und Juwelenwaaren
wegen Auflösung des Geschäftes
Kerijamin Krmmer's Ulw.
Prag. Fischmarkt 22,
Mezzanin.
n
Komm«.
Prima reingelbe Waare
300
300
Stück fl.
4.-
3.50
Mtssniii-KriMV».
üß, farbig 300 Stück fl. 4.—
„„ '200 ..„ 3.75
■ 200„„ 3.60
Mandar-nen, große 30„ 3.—
Florentiner Maroni .... per 100 Kilo „16—
Jtal. Knoblauch 100„ „14.-
Goldgelbe Zwiebel 100„„ 4.40
Bassoradatteln 100^ .. „35.—
Neapolitaner Karfiol, sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen offerirt da> größte Südfrüchten-
Geichäst der ösierr-ung. Monarchie
01 LENARDO,
PRAG, GEMSENGASSE Nr. 5.
Telefon Nr 241
Die diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungren unseres Warenhauses.
Die diesmaligen ausserpewöhnlich billigen Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe nur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vorhänge in colossaler Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricotwaren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus 8. ÖHLER& Comp.
ln sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Oceasions-Artikel.
Grabe»
(Bazargebäude).


[ 2023-06-29 10:51:29.836 - 19001224 - Seite 16 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 52.
Seite 16—
24. December 1900.
Haupt-Niederlage
der k, k. priv.
Elbojjncr Porzellan-Fabrik
von
SPRINGER& Co.
^ PRAG, Graben 20
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von
Speise-, Thee-, Kaffee-, Mocca- und Wasch-Servicen, Wanddekorationen, Figuren aus
Porzellan und Terracotta, Salon- und Servirtische, Vasen, Jardinieres, Nippes.
— S’tpis?=
Specialität: Französisches feuerfestes Kochgeschirr.
Das feinste und beste Geschirr zum Backen, Dünsten und Braten der Speisen, verleiht
diesen ausgezeichneten Geschmack und wird der eleganten Ausführung wegen auf dem
Tisch servirt.
^ Braut-Aiisstattuiiycn. is®
Trotz des Kriesres im Clsinisa -s
-cRh
%• Z
’V
''!
i/ '■#.' '■ *'*
'" 2'
■ Tf,* J"*' V
m
" 2" '":
? s• i
-
, t. r
:,;ä.
" fr**«- ••• V 2';'
■«"''ThR -> 'w«Ä v, wfi» Bf*,
^^
1 '■* f V™
f- ... ,*■ ,- v .« 5-. 7 r /.ratC^rV»^
t^
t i,
f 1 f
-
, '. k‘ J 1. -•' V-Ä 0 VaaS^r^S-^. ■>£' i
l&f'LJ*, ‘’R.’- r v' *li—^^
fe?2^5t®|f;v^ftf:rn tz
■ -'- 1 ’■' T-; Al: s
fij '” 1 ': t;" '* si •••>,'^ .'‘ •**
i^
j.-;
’i.
7 >»
;S::<
...»< -• y:- P' L'
•'—■■- ■’ ---f .V.
■>' r.-
1•
’ ir.• r ii*
"U im; «VteJ
Ai«'» A» «s
'WW
r- TZaee mielat tZLema'er! "^2
Herausgeber und Verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh in Prag

