
[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 1 ]
y-KY
Erscheint jeden
Montag früh 6 Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Teingasse Nr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aöhmen«
Abonnement
mit Zustellung ins Hau« oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
&Z. 14.
frarr, 2. Aprll 1900.
22. Iahrglmg.
Wohlthäter der Wenschhelt.
Keinen Angriff wird man sich so angst,
lich überlegen, als den auf Vertreter des
ärztlichen Berufes. Die Heilkunde ist eine
ernste, allbarmherzige Göttin und ihre Prie­
ster heischen Achtung und Vertrauen. Hier
gibt es keine Auguren, die bei Zusammen­
künften vor der Welt das Lachen verbergen,
und wo es solche gibt, dort sind sie verpönt
und von ihren Standesgenossen mißachtet.
Mag man öfters den Kopf schütteln, wenn
ein verbummelter Student plötzlich ein bis­
chen Energie zusammenrafft und den Prüfungs-
stoff durchpeitscht, um sich bald darauf als
„praktischer" Arzt niederzulassen— imGrunde
genommen sind das nur die unrühmlichen
Ausnahmen, deren dunkle Existenzen von dem
lichtvollen Wirken hunderter und tausender
begabter, grundtüchtiger Männer überstrahlt
werden. Deswegen können die Aerzte jeder­
zeit auf Sympathie und Theilnahme rechnen,
wenn gegen sie ein ungerechter Vorwurf ge­
richtet wird, wenn der vielleicht verzeihliche,
Prager Wochenrevue.
Dem Gymnasium haben wir alle etwas
zu verzeihen, der eine weniger, der andere
mehr. Wir haben auch verziehen und zum
größten Theile alles Leid vergessen, das die
Jünglingsjahre preßte. Nur manchmal er­
wacht in uns die alte Bitterkeit, der unge-
bändigte Knabengroll, der die Fäuste heim­
lich ballte, wenn die drückende Luft des
EchulzimmerS nicht mehr die Sinne um­
nebelte, die unverwüstliche Spottlust, mit
welcher man sich in unreifen Jahren über
halbes Unrecht und halbes Recht, über me­
chanisch eingedrillte Vaterlandsliebe, über
verlogene Darstellung historischer Ereignisse,
über die systematisch betriebene Langweiligkeit
der humanfftlschen Studien hinwegzulächeln
versuchte. Sei es, daß man einem ehemaligen
Collegen begegnet, der im Gymnasium als
„Stockfisch" oder „Rebell" über Bord ge­
worfen wurde und nun im öffentlichen Leben
eine große Stellung einnimmt, welche höhere,
anspruchsvollere Bedingungen voraussetzt, als
sie selbst aus der lebendigsten Quelle unserer
Mittelschulen zu fließen vermögen. Sei es,
daß man bei der geistigen Intelligenz Um­
schau hält und zu seinem Erstaunen erfährt,
daß der zweite und dritte akademisch gra-
duirte Mann, der in seinem Kreise just für
keinen Dummkopf gilt, von Unfällen zu er­
zählen weiß, welche seinerzeit die Fortsetzung
seiner Gymnasialstudien in Frage stellten!
Schlechte Lehrer, die nicht die Spreu vom
aber unbegründete Groll der Eltern eines
Kindes sich gegen die Ohnmacht menschlicher
Hilfe richtet.
Doch, wehe wenn auch nur der Schein
einer Pflichtverletzung an der Persönlichkeit
eines Arztes haften bleibt. Er ist gerichtet,
auch wenn er tausendmal vorher seine Kräfte
opferte und sein bestes Können einsetzte. Und
die Erbitterung nimmt heftigere und leiden»
schaftlichere Formen an, wenn sie sich gegen
ein Jnstuut, gegen eine ganze Heilanstalt
richtet. In den letzten Tagen wurde die
Wiener Bevölkerung und über Wien hinaus
die gelammte Zeitung lesende Welt durch
einen Proceß in Aufregung versetzt, in wel­
chem die Aerzte und Pflegerinnen des
St. Josef-Kinderspitals ihre schwer verletzte
Ehre zu vertheidigen suchten. Der Umstand,
daß der angeklagte Anstager, der Vater zweier
in dem erwähnten Spitale angeblich miß­
handelter Kinder, ein Anhänger der Natur­
heilkunde und Mitarbeiter der Zeitschrift
„Oesterreichischer Gesundheitsrath, illustrirtes
Familienblatt für Naturheilkunde" ist, hat
Korn zu scheiden wissen, brave Eltern, die
sich nicht abschrecken lassen! Dieser Tage
wurde ich wieder einmal lebhaft ans Gym­
nasium erinnert, als sich zu einer Recitation
eines homerischen Gesanges zahlreiche Mittel­
schüler mehr aus Neugier, die durch Ver-
theilung von Freikarten unterstützt wurde,
denn aus Begeisterung drängten, über den
mitgebrachten Text hinweg nach ihren Lehrern
lugend, welche spärlich genug erschienen wa­
ren. Doch wie leuchteten ihre Augen auf,
als der Vortragende, ein begabter Sohn der
unvergeßlichen Richard Türschmann, mit
klangvoller, jugendlich Heller Stimme in die
Verse der unvergeßlichen Weltdichtung Feuer
goß, als die Anmuth der göttlichen Kalypso
von seinen Lippen floß, als in der Rede ge­
waltigem Zauber die breite, stämmige Ge­
stalt des heimwehkranken Odysseus auftauchte,
als des Dreizacks furchtbare Wucht, von Po­
seidons zorniger Hand geschleudert, die Erde
erschütterte. Wußten sie denn, welche Kraft
in den Rythmen eines Homer braust, sie, die
täglich nur fünfzehn bis zwanzig Zeilen des
göttlichen Gedichtes zu verdauen im Stande
sind, weil der pedantische Philologenverstand
ihre Begeisterung mit diversen Aoristbildun­
gen unterdrückt und ihr Verständnis für die
krystallenen Schönheiten des Kunstwerkes
vermauert? Was nützt einem ideal veran­
lagten Sextaner seine Empfänglichkeit für
den Klang des Hexameters, wenn er im
Uebereifer, eine poetische Uebersetzung zu ge­
ben, über eine Form stolpert und den Mund
die Spitzen seiner Vorwürfe in den Augen
der Oeffentlichkeit verbogen und sie tendenziös
verkrümmt. Nichtsdestoweniger haben die De­
tails, welche die Entlastungszeugen vor­
brachten, und der Ton, in welchem die
Aerzte und geistlichen Pflegerinnen die
Angriffe abwehrten, manches Streiflicht
auf die Zustände im St. Josefs Spitale
und auf die Auffassung von der Ausübung
eines klinischen Berufes geworfen. Unsere Be­
merkungen bewegen sich jenseits jeder richter­
lichen Erkenntnis und sollen, nur von dieser
Affaire ausgehend, alle Uebelstände in an­
deren Anstalten, die mit den vielleicht unver­
schuldeten. im St. Josefspitale zu Tage ge­
tretenen eine Aehnlichkeit haben, einer Ver­
besserung und raschen Beseitigung anzu­
empfehlen.
Der Spitalsarzt hat weder P.eit noch
Gelegenheit wie der praktische Arzt, nicht nur
der Helfer, sondern auch der Tröster und
Freund der Familie zu sein, welche von dem
Krankheitsfälle betroffen wurde. Seine Pstich-
ten sind zu groß und anstrengend und seine
sich von einem „Zweier" verschließen lauen
muß? Ich habe die jugendlichen Zuhörer
TürschmannS aufrichtig um den Augenblick
beneidet, als ihnen der Schleier vor den
Augen weggerissen wurde und sie eine herr­
liche, tausendfältige Welt erblickten, wo sie
nur Lehrbücher vermutheten. „Wie muß der
seinen Homer in der Schule gelernt haben,"
mochte sich mancher von ihnen denken, als
er die kunstvolle, jede Silbe ausschleifende
Recitation von fünfhundert Versen hörte,
welche der Vortragende frei aus dem Ge­
dächtnisse vortrug. Fehlgeschossen! In Deutsch­
land sind die Schulfüch'e genau so ledern w>e
hierzulande und Türschmann jun. hatte an
der Homerlectüre im Gymnasium ebensowenig
Vergnügen wie v ele andere Leidensgenossen.
Doch als einmal das Weihnachtsfest heran­
rückte, sann er für seinen blinden Vater ein
reizvolles Geschenk aus. Er vertiefte sich ohne
schulgemäße Anleitung in die Schönheiten
der Odyssee und lernte den ganzen fünften
Gesang auswendig. Zu Weihnachten trug er
mit seinen prächtigen Mitteln dem tief ge­
rührten Vater das Gedicht vor. Ein herrliches
Geschenk für einen Richard Türschmann, der
mit seinem grandiosen Gedächtnisse eine ganze
Welt von literarischen Kunstwerken um'pannte!
Es gibt ja unter den Menschen, denen
man acht oder noch mehr Jahre während
der entwicklungsfähigsten Periode seines Le­
bens ausgeliefert war, auch Naturen, die
einem Liebe und Achtung eingeflößt haben.
Gott sei Dank! Sonst hätte man dem Gym-


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14.
— Seite 2—
2. April 1900-
Geduld ist auf eine hundertmal härtere Probe
gestellt. Aber damit ist noch nicht gesagt, daß
er ungeduldig und gefühllos gegen die nach
sten Verwandten des Patienten werden darf.
Eine gewisse äußerliche Abstumpfung mag ja
eintreten und in gewissem Sinne für den
Beruf sehr wohlthätig se n— aber diese Ab-
stumpfung ist bei den besten und beschäftig­
testen Aerzten gewiß keine innerliche und
äußert sich bei geistig hochstehenden Männern
auch nicht in einem rohen Gebühren. Wir
wollen es gerne glauben, daß die Aerzte
des JosefspitaleS sich nicht soweit ver­
gaßen, die kleinen, kranken Kinder, die
ja in dem Arzte den bösen Feind, den
Bringer der Schmerzen erblicken und gleicht
bösartig werden, zu ohrfeigen; aber ein Schlag
auf die Hand will uns bei so bedauerSwerten,
armen Geschöpfen auch nicht behagen. Wären
da freundliche, liebevolle, begütigende und
ermuthigende Worte nicht weit eher am Platze?
Auch die Nonnen wollen uaS nicht recht ge­
fallen, welche sich um das Seelenheil der tot-
kranken Kinder weit ängstlicher sorgen als
um eine letzte physische Labung, um ein Wort
des Trostes an die gebrochenen Eltern. Auf­
fällig ist auch die Leichtherzigkeit, mit welcher
sich die Aerzte über das Bedenken hinweg­
setzten, frisch angekommene Patienten in be­
nützte Betten zu legen. Der Laie mag da
vielleicht zu ängstlich sein und eine Ansteckung
fürchten, wo eine solche nicht mehr möglich
ist. Aber dieses Porurtheil wurde ja nicht in
Laienkreisen geboren, sondern aus der Wis­
senschaft und der Gelehrsamkeit ihrer Ver­
treter geschöpft, welche uns über die Tücke
der Bacterien und über den Einfluß einer
heftig entbrannten Krankheit auf ein weniger
entwicklungsfähiges Stadium durch unmittel­
bare Berührung belehrt. Wir kennen hervor­
ragende Bactereologen. welche nicht so kühl
über diesen Punkt denken.
Die Nachrichten von den schlecht ge­
heizten Stuben und der nachlässigen Bedie-
nung dürften schwerlich eine reale Grundlage
nasium längst jenes Denkmal gesetzt, welches
es trotz der Gerechten verdient. Ein solcher
Glücklicher, dem die Sympathien seiner Schü­
ler, die jungen und alten, zufliegen, ist Di
rector Chevalier, der in der jüngsten Zeit in
Pension gegangen ist. Ein humaner Mann,
ein wissenschaftlicher Kopf, ein warmer Freund
der Jugend, hat sich zur beschaulichen Ruhe
des Alters zurückgezogen. Nicht dasselbe kann
man von seinen College» behaupten, die
gleichfalls von ihrer langjährigen Thätigkeit
Abschied nahmen. Den Directoren Hackspiel
und Walter werden wohl wenige Gymnasiasten
Thränen nachgeweint haben. Der eine ein
verknöcherter Pedant, eine Zuchtruthe für
die Schüler und eine Geißel für die Pro­
fessoren, die unter seinem Reg me standen,
der andere ein Dunkelmann von der schwär­
zesten Sorte, der aus seinem starren Clerica-
USmuS keinen Hehl machte und das bischen
Freisinn, welches sich in die Schulzimmer
wagte, mit dem Schatten seiner Gesinnung
verscheuchte; eS kann ihm wohl kein schärferes
Lied gesungen werden, als die Erwähnung
der Thatsache, daß er ein Lehrer BelcrediS
war. 8uum euigusl Director Chevalier einen
Kranz, die beiden andern müssen sich damit
zufrieden stellen, daß man in ihrer Ver­
gangenheit nicht zu heftig herumwühlt.
Manche Episode, die in meinem Gedächtnisse
lebt, könnte da zur Illustration dienen; doch
ich erinnere mich an einen Ausspruch meines
Deutschprofessors, der mir eine schlecht clas-
sificirte Stilarbeit mit der Bemerkung zurück­
haben. Denn sonst wäre das verhältnismäßig
günstigeResultat, nach welchem 75°' 0 diphterie-
kranke Kinder gesund wurden, wohl kaum zu
erzielen gewesen. Und daß in einem über­
füllten Spitale manches geschieht, was bei
normalen Verhältnissen unterbliebe, ist nur
allzumenschlich. Es gibt zuviele Krankheiten
und zu wenig Spitäler. Aerzte gibt es in
Hülle und Fülle. Viele von ihnen, welche
Wochen lang vergebens auf Patienten warten
müssen, würden gerne ihre Beichäftigungs-
lostgkeit mit einer Thätigkeit im Krankenhause
vertauschen. Doch das nur nebenbei. Haupt­
sache bleibt uns heute die Beobachtung, daß
ein schroffes und unwirsches Benehmen von
Spitalsärzten Schatten nach sich zieht, welche
auch dre hinter der Rauhheit verborgene
Wohlthätigkeit verdunkeln. Ein Arzt soll nicht
nur der Wissenschaft dienen und mit dem
Tode kämpfen— neben dieser verantwor-
tungsschweren Pflicht fällt ihm auch die viel­
leicht schwierigere Aufgabe zu, zur bösen
Krankheit ein freundliches Gesicht zu machen.
Dann erst wird er ein wahrer Wohlthäter
der Menschheit und der Segen seiner Hände
erzeugt volles Vertrauen und reiche Dank-
barke^^
Die Vorbereitungen zur
Weltausstellung
Paris. Ende März.
Nur wenige Wochen trennen uns von
dem Eröffnungstage der Weltausstellung.
Wenn die Osterglocken in ganz Europa das
Fest der Auferstehung einläuten, dann wrd
auch die alte Stadt an der Seine im neuen
Gewände auferstehen Sie macht schon seit
Monaten Toilette, um sich zu verjüngen, gleich
einer alten Dame, welcher man die einstige
berückende Schönheit an den, selbst vom Laufe
der Zeit nicht zerstörten Spuren noch heute
ansieht. Und wenn sie ihr Festgewand ange­
legt haben wird, und wenn erst frische Far­
ben das Verblaßte, Verschossene aufgefrischt
gab: „Ueber ihre Arbeit habe ich mich sehr
geärgert; ich muß beim Durchlesen zu viel
nachdenken!" Genug von den Gymnasial-
reminiscenzen; die Herren müßten wieder
einmal zu viel nachdenken. Und das könnte
die Noten ihrer Schüler schädigen.
Während ich TürschmannS Gedächtnis
bewunderte, der viele hundert griechische
Verse und noch zahlreiche andere Gedichte
frei spricht, gab mir an demselben Abende
der Darsteller des Diego in „Zwei Eisen im
Feuer" Gelegenheit, vor der Treffsicherheit
— seiner Improvisation den Hut zu ziehen.
Dem Künstler passirte das Malheur, statt der
Worte „Wie ich mich Diego hieß, hatt' ich
ein Recht michDionis zu heißen" denVerS
„Hatt' ich ein Recht, mich DioniS zu nen­
nen" heroorsprudeln zu lassen. DaS wäre
keine große Sünde, wenn sich nicht auf
„heißen" im nächsten Verse „(Denn, um mit
eins den Schleier zu) „zerreißen" reimen
würde. Doch ein echter Diego kommt nicht
in Verlegenheit. Er dichtete ohne auffällige
Pause den Vers um und reimte auf „nen­
nen" ruhig statt „zerreißen" „zertrennen"—
eine Geistesgegenwart, die den Kennern der
Dichtung viel Spaß machte. Nur der Souffleur
soll sich beleidigt haben, weil der Darsteller
so wenig auf seine Stimme hört; Herr von
Wvmetal wird ihn das nächste Mal mit den
ursprünglichen Reimen beschwichtigen müssen.
haben werden, dann wird man es erleben,
daß tonte l'Enrope der Königin der Städte
zujubeln wird, geblendet von der äußeren
Pracht, bestrickt von dem echten und— er­
borgten Schimmer.
Wer vor einem halben Jahre den Boden
von Paris betrat, der konnte es noch in sei­
ner doppelten Gestalt sehen. Enge, schmutzige
Gassen- und Stcaßenzüge und daneben die
Boulevards, die Avenuen, die ChampS-Ely-
söes, die Denkmäler, Paläste und Gärten.
Aus und in diesen frohes und vornehmes
Treiben der oberen Zehntausend, die es auch
hier im Lande der Gleichheit und Brüderlich­
keit giebt, aus jenen die Noth und das Elend
deS Lebens. Es ist wahr, man hat mit dem
Alten etwas aufgeräumt, aber doch nur da,
wo eS gar zu alt und schmutzig, wo es gar
zu sehr in die Augen fallend war. Ganz
Paris kann man nicht auf den Kopf stellen,
daS würde Milliarden kosten, und das würde
nicht einmal die Weltausstellung einbringen.
Aber trotzdem hat man sich genug Mühe ge­
geben. die Stadt zu verschönern. Hier sind
die Straßen durchbrochen und man hat zw
schen ihnen neue Querstraßen mit modernen
Bauten errichtet, dort ist ein ganzer Häuser­
block weggenommen, und wo sich noch vor
Kurzem unheimliche, dunkle Gebäude erho­
ben, die sich aus Altersschwäche nach allen
Theilen der Windrose neigten, da findet man
entweder palastartige Gebäude oder öffentliche
Plätze angelegt, auf welchen sich Denkmäler
erheben oder Fontänen ihre Wasserstrahlen
lustig in die Höhe werfen. Die neuen Ge­
bäude zeichnen sich besonders durch reichen
architektonischen Schmuck aus, während das
Innere der neuen Cafes und Warenhäuser
wirklich alles bisher Dagewesene an Aus-
stattung und praktischen Einrichtungen über
trifft. Sie charakterisiren unser neues Jahr­
hundert am besten, indem sie alle Errungen­
schaften deS verflossenen in Anwendung ge­
bracht haben und mit anderen Mitteln, als
wie wir es bisher gewöhnt waren, arbeiten.
fürstliche MebeK-Lhen.
„Ihrer Hochgeboren der Gräfin Stefanie Lonyay"
Also lautet die in Wiener Hoskreiscn festgestellte och-
cielle Titulatur und Adresse der Frau, die im cr-
innerungSreichen Zauberschlosse Miramare bei Triest
einer fürstlichen Existenz entsagte, um in einer zweiten
Ehe daS Glück ihres Herzens zu finden. ES mag für
empfindsame Gemüther, die zu Vergleichen und Er-
innerungen geneigt sind, nicht ohne Interesse sem,
daß diese LicbeSheirath einer Prinzessin, die berulen
schien, Kaiserin zu werden, wie sie zu Ansang des
20. Jahrhunderts geschlossen wurde, ihr Gegenstück
hat in der Geschichte deS Anfang» vom 19. Jal>c-
hundert. Auch hier war daS Habsburgische Kaiser­
haus in Mitleidenschaft gezogen, alS Maria Louise,
die Tochter von Kaiser Franz I., Gemahlin Napo­
leon» I., als Herzogin von Parma und Guastalla in
zweiter Ehe ihren Obersthofmeister, den Grasen Neip>
perg, heirathete. Dem Sohne au» dieser Ehe wurde
der Titel eine» Fürsten von Montenuovo (die Uebcr-
setzuna von Neuberg) verliehen, und der Enkel de»
ersten Fürsten von Montenuovo sungirt heute al»
zweiter Obersthofmeifter de» Kaisers Franz Josef.
Die im Vergleich zu Männern noch strengeren Bande
der Convenienz und höfischen Sitte, welche fürstliche
Frauen umgeben, bringen e» wohl mit sich, daß un-
gleich seltener Heirathen zu verzeichnen sind, in wel-
chen Prinzessinnen au» regierenden Häusern von
ihrem Range herabsteigen, alS morganatische Eben,
mit welchen Prinzen den erwählten Frauen ihre»
Herzen» die Hand reichen. Aber die Geschichte unserer
Tag» kennt auch reine LiebeSheirathen von Prinzes­
sinnen, die al» Mädchen ihrem Stande entsagten.


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 3 ]
Älontagsblatt a. B. Nr. 14.
— Seite 3—
2. April 1900-
endet. Daß die Streikbewegung aber lähmend
auf die Arbeiten der Ausstellung gewirkt hat,
merkt man erst jetzt, wo noch Alles in einem
traulichen Durcheinander liegt. Es fehlt trotz
des guten Arbeitslohnes an wirklich brauch­
baren Arbeitern und auch auf dem deutschen
Ausstellungsterrain wird darüber von den
Leitern der Bauten geklagt. Um Alles recht­
zeitig fertigzustellen, müßte mit ganz anderen
Kräften gearbeitet werden; auf die letzten
acht Tage kann man doch unmöglich Alles
verschieben!
Auch in den Straßen sieht es noch
schauerlich aus. Einige gewähren einen An
blick wie zu Revolutionszeiten. Das Pflaster
ist aufgerissen; in Haufen oder wild zerstreut
liegt das Stein-, Holz- oder Asphal Pflaster
umher. Der Wagenverkehr wird auf die Ne­
benstraßen verwiesen. Karren, Wagen und
hochaufgeschichtetes Material nehmen sich aus
der Ferne wie Barrikaden aus; und dazwi­
schen tummeln sich die Arbeiter, unter ihnen
viele Italiener. An anderen Stellen werden
wieder de Geleise für neue Pferdebahn strecken
gelegt und auch hier derselbe Lärm, dieselbe
Thätigkeit. Wahrhaft grotesk wirken diese
Scenen während der Nacht und im ersten
Augenblick wäre der Fremde, welchem der
Zweck der Arbeiten nicht b.kannt wäre, wohl
versucht, an Alles eher als an ein Friedens­
werk zu denken.
Neben den zwischen den Schutt- und
Steinmassen aufgerichteten Br-tterhäuschen
glüht es in mächtigen von Eisenstäben ge­
bildeten Behältern; daneben wird Asphalt
flüssig gemacht, während nicht weit davon
rußige, kräftige Gestalten das glühende Eis.n
auf dem Ambos schmieden, daß die Funken
nur so in die dunkle Nacht sprühen, oder
aber das Feuer von einem der tragbaren
Schmiedeheerde aufloht; dazwischkn binnen
die zur Beleuchtung nothwendigen Lampen
in düsterem Scheine, während Gaslaiernen
oder Glühlicht an den Bordschwellen der Fuß­
steige die ganze Linie erhellen.
Einzelne Gegenden, welche man seltener
aufsucht, erkennt man im ersten Augenblicke
in ihrer veränderten Gestalt kaum wieder.
So hat sich die Rus Rivoli fast zu einem
Boulevard entwickelt. Ter Platz vor dem
Hotel de Cluny, w e das alte Schloß jetzt
heißt, und vor der Sorbonne, welch r noch
bis vor Kurzem wüst dalag. ist jetzt mit
Bäumen und Sträuchern bepflanzt und mit
gärtnerischen Anlagen versehen, sodaß der­
selbe dem ganzen quartier ladn zur Z-erde
gereicht. In der Mitte erhebt sich ein Mo.
nument, welches einen sich mit dem Schilde
deckenden Gallier darstellt, welcher über
seinen am Boden liegenden Feind das
Schwert znm Todesstreiche gezückt hält. Ta
die Sorbonne, eines der sehenswertesten In­
stitute v el von Fremden besucht werden
wird, so hat man außer anderen Ausschmü­
ckungen innerhalb derselben noch ein Denk­
mal des nach seiner Hinrichtung am 8. Mai
1794 so berühmt gewordenen Chemikers
Antoine Laurent Lavoisier errichtet. Das­
selbe ist ein Werk des namhaften Bildhauers
Dalou, welcher noch Ausgangs November
v. I. so viel von sich sprechen machte und
zwar bei Gelegenheit der Enthüllung des
von ihm geschaffenen Denkmals „La Triom-
phe de la Rapudlique" auf der Place de la
Nation. Auch dieses neueste unter den Kolos­
salmonumenten von Paris dürfte die Frem­
den anziehen, da es Jieen aus der Zeit
aufweist, welche länger als ein Bierleljahr-
hundert hinter uns liegt.
Am schnellsten werden die gärtnerischen
Anlagen hergestellt. Fast über Nacht wachsen
die Baume Mit H lfe der Menichen aus der
Erde. Es macht zuerst einen etwas verblüf­
fenden Eindruck, wenn man dickstämmige,
bochaufgerichiete Bäuine durch die Straßen
wandeln si ht und beim genauen Hinichauen
wahrnimmt, daß sie oberhalb der Wurzel in
einer sinnreichen Maschine stecken, die lang­
sam von Pferden ihrem Best mmungSorte
zuge'ührt wird. So bietet diese fieberhaft
Innerhalb der öffentlichen Gebäude herrscht
noch immer dasselbe Durcheinander. Die
Arbeiten wollen gar nicht zum Abschlüsse
gelangen. An den Fassaden arbeitet man
immer noch eifrig, ebenso wie an den Kir­
chen, deren Gerüste schon Monate lang das
Aeußere derselben verunzieren; sobald sie an
der einen Seite verschwunden sind, klettern
sie an der anderen in die Höhe, bis hinauf
zu den Türmen. Viele berjelben werden mit
neuen Vergoldungen versehen, ebenso wie die
prächtigen Thore und Gitter an den Palästen
aus der royaiisttschen und imperia.istischen
Zeit. Die Malereien und der Reinigungs
proceß in der Poste centrale sind glücklich
überstanden. Mit Vorbedacht hat man übri
gens vor allen anderen diejenigen Gebäuden
in Angriff genommen, welche von den Frem­
den oder doch sehr häufig besucht werden
müssen. Alles soll einen guten Eindruck her­
vorbringen, das ist das Bestreben der Fran­
zosen.
An anderer Stelle wieder werden die
Spuren, welche die gotlesleugnende Revolu­
tion zurückgelassen, zu verwischen getrachtet.
Nicht etwa der Geistlichkeit wegen, m't wel­
cher die Regieiui g auf dem Kriegsfuße steht,
nein, es könnte bei Diesem und Jenem viel-
leicht das religiö'e Gefühl verletzt werden,
wenn er sähe, w e Kirchen mit Privathäusern
so dicht verbaut wären, daß nur die Ein­
gangsseite freiliegt. Allo fort mit den Häu­
sern! Schnell die scheckig gewordenen Mauern
des Gotteshauses geputzt und erneuert, die
Fenster gereinigt oder wo sie nicht mehr
vorhanden sind, erneuert, und dann noch
einige Sträucher und Bäume auf dem erhal­
tenen freien Platz eingesetzt. Wenn das Alles
nur so schnell ginge! Aber da liegt eben der
Hund begraben. Die Arbeiter verlangen und
erhalten eine Bezahlung, wie sie sich nicht
besser wünschen können und dennoch streiken
sie bei jeder Gelegenheit. Die seit Monaten
Frankreich heimsuchenden Streiks haben ge-
wöhnlich mit dem Siege der Arbeiter ge­
Erne Tante der deutschen Kaiserin lebt bekannt-
lich in Kiel als Frau Professor von Esmarch. Prin-
zessin Henriette Elisabeth von Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg. geboren in Augustenburg
am 2. August 1833, vermählte sich mit Zustimmung
ihrer hohen Familie am 28. Februar 1872 mit dem
damals noch schlicht bürgerlichen Professor ESmarch,
der erst 15 Jabre später, 1887, in den Adelsstand er­
hoben wurde. ES ist gleichfalls bekannt, wie sehr der
hochv-rdiente Gelehrte und Arzt von den Prinzen
de» preußischen Königshauses und vom Kaiserpaare
selbst in Ehren gehalten wird. Ein an Märchen ge­
mahnender Roman war die Geschichte der Heirath
der Prinzessin Elisabeth von Bayern. Tie Prinzessin,
eine Tochter des Prinzen Leopold und der Prinzessin
Gisela, verschwand eine» Tage» auS dem Wittelsbach-
Palai», der Residenz ihrer Eltern. Zugleich vermißte
man einen der charmantesten jungen O'ficiere der
Münchener Hofgesellschaft, den Freih-rrn Otto von
Seesried aus Büttenstein. Nur der güt gen Vermit­
telung der Kaiserlichen Großeltern— damals lebte
Kaiserin Elisabeth noch— gelang e», diesen Liebes­
roman zum gedeihlichen Ende zu bringen. Abgesehen
vom StandeSunterschied. war nämlich der vom Herzen
der jugendlichen Prinzessin erkorene Bräutigam evan­
gelischen Glaubensbekenntnisses, wodurch die Schwie­
rigkeiten bei den katholischen Tynastieen der Wittels­
bacher und Habsburger noch erheblich vermehrt wur­
den. Nach langen Verhandlungen wurde der Ehebund
am 2. December 1893 in Genua geschlossen. Freiherr
von Seesried trat als Lieutenant in die österreichi­
sche Armee, und die Prinzessin lebt als glückliche
O ficierSirau in der Garnisonstadt ihreS Manne».
Ihre Mutter, Prinzessin Gisela, hat sie seither zu
öfter-n Malen besucht und sich an den Kindern auS
dieser Ehe großmütterlich erfreut.
Die am 3 Juni 1877 geborene Prinzessin Sibylle
von Heften, die reizende und liebenswürdige Tochter
der Landgräfin Anna von Hessen, heiiathete am
3. September 1899 den Freiherrn Friedr. v. Vincke,
damals Lieutenant im 13. Husarcn-Regiment. Die
Prinzeffin hatte den jungen Reiterosficrer in Frank­
furt a. M., wo sie mit ihrer Mutter wohnte, in der
Gesellschaft kennen gelernt und sich in ihn verliebt.
Allen Hindernissen und Einwänden zum Trotz wußte
sie die Verbindung für» Leben mit ihm durchzu>etzen.
Anfangs hatte die landgräfiiche Frau Mama die Be­
dingung gestellt, daß da» junge Paar dauernd im
Auslande leben solle, schließlich aber trug die Liebe
zu ihrem Kinde den Sieg davon, und nach ca. zwei­
jährigem Aufenthalt in England kehrten Tochter und
Schwiegersohn in die Arme der versöhnten Mutter
zurück. Jetzt lebt Freifrau v. Vincke mit ihrem Ge-
mahl als einfache, aber glückliche LfficierSfrau in
Bromberg, wo er beim dortigen dritten Dragoner-
Regiment (Grenadier-Regiment zu Pferde) wieder
eingestellt worden ist, nachdem er vor seiner Verhei-
rathung den Abschied genommen hatte
Weitaus zahlreicher sind natürlich die mit un-
ebenbürtigen Frauen geschloftenen LiebeSheiralhen
von Regenten und Prinzen auS fürstlichen Häusern.
Wir können hier nur einige wenige der interessan­
testen dieser Eheschließungen erwähnen und wollen,
dem Anlasse dieser Betrachtungen entsprechend, mit
den LiebeSehen der Prinzen de» Hauses Habsburg
beginnen. Der Reichsverweser von 1848, Erzherzog
Johann, war damals bereits seit Jahren nach einem
idyllischen Liebesromane mit der liebreizenden Tochter
Anna des Postmeisters Plochel von Aussie vermäult,
Die Gemahlin des EzherzogS war alS Gräfin von
Meran die Stammutter des heute noch blühenden
I Geschlechtes der Grafen von Meran, und Kaiser Franz
Joses hat die im Monat Mai 1859 verwitwete Dame
vielfach durch seinen Besuch geehrt. Dte Grasen von
Meran sind stets willkommene Gäste am Wiener Hofe.
Erzherzog Heinrich von Oesterreich heirathete in der
Schweiz die Sängerin Leopolüine Hosmann. Später
wurde seine Ehe genehmigt und der Gattin d-S Her­
zogs der Titel einer Baronin Waideck verliehen. Aber
erst im November 1891 kam der Erzherzog mit Frau
und Tochter nach Wien Hier erkrankte daS Ehepaar
gleichzeitig an der Influenza und starb fast gleich­
zeitig Die verwaiste Baronesse Maria Raineria wurde
von ihrer Tante und Tauspathin, der Erzherzogin
Marie, beschützt und als Gräfin Wuideck mit dem
Herzog Della Grazia vermählt. Weitaus düsterer
endete der Eaebund des Erzherzog? Johann Salvator
mit der Wiener Volksfängerin Marie Stubel. Be­
kanntlich entsagte der Erzherzog seiner Würde und
verschwand als Johann Ort mit der Frau und den
Mannschaften seines Sch ffes .Margherita" auf der
Fahrt nach Valpareiso in den Fluthen des Welt­
meere». Sollen wir hier noch der Gerüchte erwähnen,
welche einer Vermählung de» österreichischen Thron»
solgerS, Erzherzogs Franz Ferdinand, gelten? Tie
Gerüchte sind ja vorläufig wieder verstummt.
Im Königshause der Hohenzollern war eS der
Vater deS Prinzregenten von Braulchweig, Prinz
Albrecht von Preußen, der sich im Jahre 1853 in
zweiter Ehe mit Rosalie von Rauch vermählte, die
wieder durch den Herzog von Sachsen Meiningen zur
Gräfin Hohenau erhoben wurde. Ta» Grasengeschlecht


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14.
— Seite 4—
2. April 1900.
erregte Zeit auf Schritt und Tritt etwas
Neues.
Als ich nach Paris kam. war ich über
die Unzulänglichkeit der öffentlichen Betör-
derungsmittel mehr wie enttäuscht. Eine
Anzahl von Gefährten aller Art erfüllte und
und erfüllt noch jetzt Strafen, Boulevards
und Avenuen in einer Weise, die wirklich
lebensgefährlich ist. Von solchen Massenbe-
förderungen wie mt der Berliner Ringbahn,
wodurch der Wagenverkehr vermindert wird,
gar keine Spur. Und die Elektrische?—
Wirklich, es bestehen, sage und schreibe, vier
Linien, sonst geht noch alles mit Dampf,
oder mit Hilfe von Pferden. Aber nicht allein,
baß die Kasten eine vorsintflutliche Gestalt
haben, denen seinen sterblichen Menschen
anzuvertrauen man fürchtet, muß man noch
Gott danken, wenn man überhaupt befördert
wird. Daß man an den Haltestellen oft
eine Stunde warten muß, ist keine Selten­
heit, und damit es hübsch nach der Reihe
geht und Einer nicht vor dem Anderen
bevorzugt wird, so erhält man seine Num­
mer. die der Kondukteur des betreffenden
Wagens aufruft. Ja, man ist in diesem
republikanischen Frankreich sehr konservativ.
Ehe man hier mit dem Alten, Herge-
brachten bricht, muß es schon schlimm
kommen. Wenn ich da an die Ber­
liner Verkehrsverhältnisse denke, an dieses
frifch-pulsirende, neuausstrebende Leben in
Berlin!— Aber das wird jetzt hier auch
etwas besser werden, trotzdem von Hochbahnen
nicht die Rede ist. Aber eine Untergrundbahn,
welche den Osten mit dem Westen verbindet,
sowie neue Pferdebahnlinien wird es geben,
letztere namentlich vom Nordbahnhof begin­
nend und bei der Ausstellung endigend. Man
hat jetzt schon einen Ueberschlag gemacht,
wieviel Paris wohl für seine Verkehrsmittel
während der Ausstellung einnehmen dürste,
und da hat denn der Herr Kalkulator die
Summe von 400 000 Franken herausgerechnet.
Da ich nun einmal bei den Zahlen bin,
der Hohenau entstammt dieser Ehe. Zu einer histo­
rischen Berühmtheit und beinahe zur Anerkennung
der Ebenbürtigkeit der Kinder gelangte die 1851 ge­
schlossene Ehe des Prinzen Alexander von Hessen mit
der Gräfin Julie von Hauke, später (1858) Prinzessin
von Battenberg. Die ältesten Söhne aus dieser Ehe
vermählten sich mit Prinzessinnen aus regierenden
Häusern. Prinz Ludwig mit der Prinzessin Victoria
von Hessen, Prinz Heinrich mit Prinzessin Beatrix,
der jüngsten Tochter der Königin Victoria. Prinz
Heinrich starb am 20. Januar 1896 an Bord de-
englischen Kreuzers .Blonde'. Und endlich der große
Battenberger Alexander, der erste Fürst von Bulga-
ricn, der nach seiner Entthronung selbst wieder rin
bürgerliches Mädchen (die auch in Prag bekannte
Sängerin Loisinger) heirathete, den Namen eines
Grasen Hartenau annahm und als österreichischer
General starb! Von vielen anderen morganatischen
Ehen im Hause Hessen war am meisten besprochen
die schon nach wenigen Tagen wieder gelöste Ehe
deS Grvßherzogs Ludwig IV. von Hessen mit Frau
Kolemine, der geichiedenen Gattin eine- russischen
BotschastSrathes. DaS Darmstädter Oberlandesgericht
löste die Ehe, .weil 1. die fürstlichen Verwandten deS
Herrn Klägers den Ehebund mißbilligten, 2. weil
die öffentliche Meinung im Lande in dem Ab­
schlüsse dieser Ehe eine Störung des glücklichen Ver­
hältnisse-, in welchem bisher der Landesherr zu dem
Lande gestanden, auss tiefste empfunden habe."
Sonst aber sind in diesem Jahrhundert mehr­
fach Eheschließungen verwitweter Monarchen mit
unebenbürtigen Frauen vorgekommen. Kaiser Alex­
ander II. von Rußland heirathete nicht ganz zwei
M em Tode der Zarin die Prinz«!
so will ich noch erwähnen, daß für Polizei­
mannschaften. die für die Zeit der Ausstel­
lung vermehrt werden sollen, 1.500 000 Fr.
Mehrkosten entstehen dürften, welche zu gleichen
Theilen die Stadt, die Ausstellung und der
Staat tragen würden. Für die Sicherheit
des Lebens ist diese Vermehrung auch durch­
aus geböten, damit dem Treiben der gewalt
thätigen Individuen ein Ende gemacht wird.
Ueberfälle gehören hier zur Tagesordnung.
Noch vor nicht langer Zeit wurde ein Po­
lizeikommissär von fünf Strolchen in der
Nacht in der Rue St. Denis und ein etwas
abseits gelegenes Haus in einem anderen
Viertel überfallen. An weniger besuchten
Stellen des Bois de Boulogne allein spazieren
zu gehen, h'eße das Geschick herausfordern.
Aber weiter in der Statistik der Ein­
nahmen der Stadt Paris. Der Mehrverbrauch
an Gas soll 600.000 Franken und die ver­
schiedenen Zölle 9,000 000 Franken ergeben.
Wir werden ja sehen. Hoffentlich hat man die
Rechnungen mcht ohne die Besucher gemacht.
Will man bei diesen, namentlich den Deutschen,
aber kein Aergernis erregen, so wird es gut
sein, daß die Kunsthandlungen, welche doch
ihre Bilder an die Fremden verkaufen wollen,
solche mit chauvinistischen Darstellungen aus
ihren Schaufenstern nehmen. So z. B- fiel
mir vor einigen Tagen wieder eins auf,
welches eine barmherzige Schwester neben
einem gefallenen französischen Osstzier darstellt
in dem Augenblicke, wo sie von zwei Preußen
mit Faustschlägen gemißhandelt wird. DaS
Abgeschmackte derartiger „Kunsterzeugnisse"
länger zu besprechen, wäre schade um Zeit,
Papier und Raum. Auch die Kioske sollten
revidiert werden, denn da ist wohl keine
Nation, deren Herrscher oder Volk durch das
„Witzblatt" Le Rive nicht beleidigt wäre.
Mehr Mäßigung könnte nicht schaden und ein
wenig mehr Ritterlichkeit bei der Geißelung
der Schwächen unserer Großen müßte schon
das Anstandsgefühl lehren. A..,W.
Jekatarina Dolgorukowa, welche dann zur Fürstin
JurewSkaja erhoben wurde. König Victor Emanuel
von Italien vermählte sich als Witwer mit der
Tambourmajorstochter Rosina Vervellone, die er vor­
her schon zur Gräfin von Mirafiori a Fontana fredda
erhoben hatte. Der verwitwete König Ferdinand von
Portugal heirathete die schöne Opernsängerin, die er
zur Gräfin von Edla gemacht hatte, und die als
Tochter eines Schneider- zu New-Pork geboren war.
Auch in Fürstenhäusern vollbringt die Liebe ihre
Wunder und siegt über die Regeln und Grenzbe­
stimmungen, welche die Höchstgestelltcn von den
Bürgerklossen trennen wollen.
tzumor der Mache.
Schlechte Verhäl ni sse. „Nun, unser
Freund Z. hat die Schriststellerei an den Nagel
gehängt?
„Allerdings. Es fehlte ihm an Betriebskapital
für Papier, Federn und Tinte!" (.Oorfbarb")
»*» i.
Schulmeiste r: W.-Shalb hat Adam in den
Apfel gebissen?
Kleiner Junge: Weil er kein Messer hatte.
.*.
Der reine Thor. Schusterjunge (zu einer
Dame, die sichtbar Mutterfreuden entgegengeht, in
wohlwollendem Tone): Na, Freileinchen, ooch
schon verlobt? (Jugend.)
***
Erste junge Dame: Ich würde mich gleich
verheirathen, wenn ich einen Mann fünde, mit dem
ich leben könnte.
Z wri te ju nge Da me: Oh. da- ist ganz leicht,
da? Schwierige ist einen zu finden, ohne den man
je n i$ t leben könnte.
Telegramme.
Teutscher Bolkstag
Wien, 1. April. (Priv.-Tel) Der für
heute von Den Schönererianern einberufene
Dritte Deutsche Volkstag war von ungefähr
4000 Personen besucht. Aus Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien, Steiermark und Tirol waren
zahlreiche Delegirte erschienen; auffallend
war die große Anzahl von Damen. Von Ab­
geordneten waren Wolf. Jro, Pacher
und Stein erschienen. Schönerer und
Türk waren verhindert, da sie heute in
einer Versammlung in Troppau sprachen.
Abg. Wolf hielt nach Verlesung zahlreicher
Zustimmungskundgebungen eine Gedächtnis­
rede ans Bismarck, in welcher er die Ver­
dienste des Altreichskanzlers um das deutsche
Volk besprach und die Anwesenden auffor­
derte, im Ge.ste Bismarcks der nationalen
Sache zu dienen. Dr. Vincenz Berger be­
sprach das Verhältnis zum deutschen Reiche
und begründete eine Resolution, in welcher
die gesetzliche Feststellung eines organischen
Verbandes mit Deutschland gefordert wird.
Der gewesene Gemeinderath Dr. Fo er st er
besprach das christlich-sociale Parteiregiment
in Wien und beantragte die Annahme einer
Resolution, in welcher der zuversichtlichen
Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß die
kommenden Wahlen den deutsch freiheitlichen
Parteien zum Siege verhelfen werden. Die
Herren Gut inan n und Landwirth Sch am-
berger erörterten die Lage des Bauern­
standes. Lehrer Strebet besprach die Lage
der Lehrerschaft und beantragte die Annahme
der Resolution, in welcher die Gleichstellung
der Lehrer in den Bezügen mit den vier
untersten Stufen der Staatsbeamten gefor­
dert wird. Ueber die Arbeiterfrage sprachen
Friedr. Decker und Abg. Fr. Stein. Abg.
Pacher forderte in einer von ihm vorgeschlage­
nen Resolution, daß die Organisation derradi
cal nationalen Partei durch Bezirksverbände
und Aufstellung von Vertrauensmännern ge
fördert und befestigt werde. Als letzter Red
uei sprach Abg. Wolf über die innerpolitischen
Kamps Verhältnisse und verlangte den erbit-
lensten gegen den eingefleischtesten Feind des
deutschen Volkes, die Christlich Socialen. Die
große Masse der Wiener sei durch den Ju
denliberalismus und durch die an Roheit
alles übertreffende Herrschaft der Christlich
Socialen derart heruntergekommen, daß ein
Wiederaufleben nationaler Thätigkeit kaum
zu erwarten sei. Bezüglich der nationaleti
Verhältnisse in Böhmen bemerkte er, daß
sich im Reichenberger Landgemeindenbezirke
die Deutsche Fortschritts- und die Deutsche
Volkspartei verbunden haben, um den deutsch
nationalen Candidaten zu stürzen. Es gehe
den radikalen Deutschen in Oesterreich wie
den Buren, welche gleichfalls mit zäher Aus­
dauer für ihre Freiheit und ihr Volksthum
zu kämpfen haben. Bei dieser Stelle der
Rede kam es zu einer spontanen Sympathic-
kundgebung für die Buren, auf welche brau
sende Hochrufe ausgebracht wurden. Abgeordn.
Wolf besprach auch die sprachlichen Verhält
nisse Böhmens und wandte sich in scharfen
Worten gegen die Abg. Zdenko Schücker und
Prade, die die Unterstützung der Radikalen
nicht mehr verdienen. Auch Dr. von Höchen
burger habe enttäuscht. ES müsse auf eine
reinliche Scheidung gedrungen werden. Zum
Schluffe zog Redner die Los von Rom-Be
wegung in den Kreis seiner Erörterung, welche
zu einer Geistes- und Gemüthsbewegung ge­
worden fei, weil die Erkenntnis dämmere,
daß das deutsche Volk im Protestantismus


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 5 ]
ftontagsblatt a. B. Nr. 14.
Seite 5—
2. April 1200.
den besten Schutz finde. Die beantragten
Resolutionen, darunter eine, in welcher der
Haltung der Radical Nationalen die volle-
Anerkennung ausgesprochen wird, wurde ein
stimmig angenommen. Mit der Absingung
der „Wacht am Rhein" wurde die Versamm­
lung geschlossen. Nachmittags fanden Be­
rathungen der Vertrauensmänner der einzel
ner Landesverbände statt. Abends versam­
melten sich die Theilnehmer zu einem Com-
merse.
Der Krieg in Südafrika.
C. London, 1. April. Wie Blätter aus
Pretoria berichten, kündigte Präsident Krü­
ger beim Begräbnisse des Generals Joubert
an, daß General Louis Bot ha der Nach­
folger JoubertS a S Generalcommandant der
Transvaalarmee sein werde.
C. Bloemfontein 30. März. Ein
berittener Bote aus Kimberley berichtet,
daß die Streitmacht der Buren in der Nähe
des ehemaligen Lagers Cronjes bei Paarde-
berge lagern. Herumstreifende Abtheilungen
kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft und
versuchten, Pferde einzufangen, welche wegen
schlechter Condition von den Engländern auf
freiem Felde laufen gelassen wurden.
C. Bloemfontein, 30. März. Lord
Roberts sandte an den Präsidenten Krüger
ein Telegramm, in welchem er anläßlich des
TodeS JoubertS sein Beileid ausspricht und
die ritterliche Haltung sowie den persönlichen
Muth des Verstorbenen rühmend hervor­
hebt.
C. Capstadt, 39. März. Ein Armee­
befehl erklärt die Bezeichnung „Freistaat
eisenbahnen" für erloschen und ersetzt sie durch
die Bezeichnung „Reichsmilitärbahn".
6. Croonstad, 30. März. Wie gemel­
det wird, verwickelte General Smuts gestern
die Engländer bei Mafelkop, südlich von
Brandfort, in ein Gefecht und hiect sie
sechs Stunden lang in Schach. Die Buren
fochten sehr gut. Die Verluste sind unbe­
kannt.
.C. Capstadt, 31. März. Den Typus
und die Masern, an welchen die gefangenen
Buren auf den Transportschiffen leiden, ha­
ben sie sich in den Verschanzungen von Paar-
deberg zugezogen. Die Gefangenen erheben
keine Klage betreffs des Wassers und der
Nahrung; sie erhalten dasselbe Wasser wie
die Besatzung des englischen Geschwaders.
Der Admiral und der oberste Militärarzt
besichtigten die Transportschiffe und ertheilten
den Befehl, daß alle transportfähigen Kran­
ken in ein besonderes Spital im Lande ge­
bracht werden. Es wurde Vorsorge getroffen,
daß keine Ueberfüllung stattfinde.
0. Triest, 1. April. Das Herrenhaus­
mitglied, geheimer Rath Karl Freiherr von
Reinelt, Präsident der hiesigen HandelS-
und Gewerbekammer, ist heute gestochen.
C. Constantinopel, 31. März. Den
von armenischer Seite wiederholt zugekom­
menen Briefen mit Todesdrohungen wird
m hiesigen Kreisen keine große Bedeutung
beigemessen. Die Existenz eines Revolutions-
comites wird bezweifelt, und vielfach wird
der Vermuthung Raum gegeben, daß es
sich bei den Drohbriefen um eine Mystifica»
tion handle.
C. Constantinopel, 31. März. Die
russische Botschaft erwartet heute von Seite
der Pforte eine officielle Wiederholung der
ihr bisher nur vom Itldizpalaste ertheilten
Erklärung bezüglich der Elsenbahnbauvor-
rechte in Kleinasien.
C. Cherbourg. 1. April. Während der
Probefahrt eines neuerbauten Torpedobootes
explodirte das Kesselrohr, wobei fünf Per­
sonen schwere Brandwunden erlitten. Einer
der Verletzten stürzte sich vor Schmerz inS
Meer und ertrank; zwei starben im Spital.
C. Berlin, 1. April. Das „Wolfffche
Bureau" meldet aus Petersburg: Anläßlich
des heutigen Geburtstages des Botschafters
Fürsten Radolin sandte Kaiser Wilhelm dem
Fürsten ein werthvolles Geschenk und ein
überaus gnädiges Glückwunschtelegramm. Der
Kaiser verlieh dem Botschafter zur Belohnung
für seine treuen Dienste das große Comthur-
kreuz des königlichen HauSordens der Hohen-
zollern, indem er der Hoffnung Ausdruck
gab, der Fürst werde dasselbe noch lange in
Ehren tragen.
C. Constantinopel, 31. März. Der
bisherige serbische Gesandte ist von hier
abgereist, ohne vom Sultan in Audienz
empfangen worden zu sein, da derselbe an
einer leichten Erkältung leidet. Trotz des
Unwohlseins wohnte indessen der Sultan
dem Selamlik bei.
0. Pilsen, 1. April. Der Verkehr auf
der Sirecke Neudek Johanngeorgenstadt
der Eisenbahn Karlsbad Johanngeorgen'
stadt wurde gestern wiederaufgenommen.
C. Chabarowsk, l. April. Die Brücke
über den Selenga Fluß wurde nach erfolgter
Prüfung am 27. März dem Verkehre wieder
übergeben. Die Hindernisse auf der TranS-
baikalbahn für den directen Verkehr zwischen
Baikal und Stretensk sind daher beseit gt.
6. Zara, 1. April. Der Landtag nahm
gestern das Schlußpräliminar für 5as Jahr
1000 gegen die Stimmen der Serb n und
Italiener und beschloß, die Ausgobepost für
die italienische Schule in Spalato zu
streichen.
C. Madrid, 31. März. Die Kammer
nahm das Gesammtbudget an.
0. Madrid, l. April. Ein Manifest
der nationalen Vereinigung protestirt gegen
das Verbot der für heute geplanten Kund­
gebung und tadelt die nichtsiagende Politik
der Regierung. Der Plan, morgen die Ge
schäfte geschloffen zu halten, um gegen die
Notirung des Budgets zu protrstiren, wurde
fallen gelassen.
Kleine LhroniK.
*,* Eine neue czechische Partei. Mit dem
gestrigen Tage ist die Partei der czechischen Realisten,
oder wie sich nunmehr getau't hat. die czechische
Volkspartei auf den Plan der Okffentlichkeit getreten-
Die Partei wurde Ende der achtz'ger Jahre gegrün­
det und es gehörten ihr damals als geistige Leiter
Pros. Masaryk, der jetzige Exminister 'Prof. Kaizl,
und Dr. Kramar an. Jndcsien hielten eS die beiden
letzteren bei dieser Partei der Wahrheit und Aufrich­
tigkeit nicht lange auS und unterwarfen sich im Jahre
1891 löblich der jungczechijchen Parteidictatur, von
der sie mit Reichlrathsmandaten belohnt wurden.
Bemerkenswert ist, daß der damals lriiche Jungczcche
Kaizl sich dahin äußerte, daß die Jungczechen nicht
abgeneigt feien, sich mit den Teutschen zur Erreichung
politischer Ziele zu verbinden. Tie neue Partei, deren
Geiste nur Pros. Masaryk im Sturme der politischen
Umtriebe der letzten Jahre treu geblieben ist, hat
sich inzwischen in aller Stille zu einer testen Orga­
nisation durchgerungen und hielt gestern und vor­
gestern ihre constituirenden Versammlungen ab. Jn-
teresiant ist eS, daß mit Ausnahme eines einzigen
altczechischen Blatter die ganze czechische Presse die
neue Bewegung todtscbwcigt— eine Taktik, dir ver­
ständlich wird, wenn man bedenkt, daß das Pro­
gramm der Volk-partei sich aus realem Boden be­
wegt und mit der landläufigen Phraseologie der
Jung- und Alt-nnd der übrigen Czechen allen Ernste»
bricht. DaS Wort deS freisinnigen Czechen Havliöek
„durch innere Krait und Bildung" bildet das Motto
der Realisten. In 64 eng gedruckten Octavseiten ist
ihr Programm, das die vier Fragen: Allgemeine Po­
litik, Sprachensrage. Wirtschaftliches und Sociales
und endlich Cultur und Schule zusammenfaßt, aus­
führlich, vielleicht allzu ausführlich niedergelegt. Wir
heben aus der umfangreichen Schrift nur wenige
Momente heraus. Der Theil, welcher sich mit der
allgemeinen Politik beschäftigt, setzt sich für die Er-
richtung von kreiSämtern, für die Theilung der Cen­
tralämter und für die Errichtung von nationalen
Curien ein. Ferner faßt er in sein Programm den
Schutz der Minoritäten und eine Reform der ge­
lammten öffentlichen Verwaltung. Die Realisten
sträuben sich gegen den politischen PanslaviSmuS der
Jungczechen und anerkennen nur eine kulturelle Ge­
meinschaft der slavischen Völker. In der Spra-
chensrage nimmt die Volkspartei eine fr ei sin-
nige Haltung ein, die sich den thatsächlichen
Verhältniffen anzupaffen sucht. AuS dem Capitel
Cultur und Schule ist erwähnenswerth, daß die
neue Volkspartei daran festhält, die deutsche Spra­
che alt obligaten Lehrgegenstand in die czechische»
Mittelschulen einzuführen. Ferner ist in dieses Ca­
pitel der Programmspunkt eingeschaltet, eine sähige-
gebildete und durch ethische Grundsätze geläuterte
Jouriialistengilde heranzubilden. Die Versammlungen
fanden unter dem Vorsitze des Adv-raten Tr. Vesely
aus Beneichau im Neustäüter Saal „beim Steiger"
unter Theilnahme von etwa 400 Anhängern des
Realistenprogramme» statt. Ueber das allgemeine
politische Programm sprach Prof. Dr. Masaryk. DaS
Schul- und kulturelle Programm behandelte statt des
Herrn Prof. Tr Drtina Herr K. Stech. Dre Partei­
statuten trug Herr Advocat Tr. Bouöek vor. Gestern
Sonntag besprach Dr. Körner, Lbmannstellvertreter
der neuen Partei, daS Sprachenprogramm, die Hrn-
Toc. Dr Cyrill Horaäek und Tr. Gruber das poli­
tisch-ökonomische und social-politische Programm
Professor Maiaryk beleuchtete aussührlich die Stel­
lung, welche die neue Partei den übrigen Parteien
gegenüber einnimmt. Tr. Vesely sprach Sonntag
beim gemeinschaftlichen Miltagsmahle einen tiefge­
fühlten Toast zu Ehren Masaryks. den er Havliöek
und Palacky gleichstellte. Zum Schluffe der Sitzung
wurde eine dem Programme und der Debatte ent­
sprechende Resolution einstimmig angenommen.
**, Angela Reumann« Theaterproject Ich
der letzten Zeit mehrten sich die Stimmen, welche
sich mit D.rector NeumannS Project, die Direktion
des Theaters an der Wien gleichzeitig mit der de?
deutschen Landesthcater zu führen, beschäftigten und
in der Verwirklichung dieser Unternehmens eine
Schädigung des Prager deutschen TbeaterS zu er-
blicken glauben. Obwohl die Angelegenheit dem Sta-
dium der Vorberathung bereit» entrückt zu sein scheint,
sei es uns gestattet, unsere wie in allen Angelegenheiten
streng objective Meinung zu äußern. Wir haben seit
einer geraumen Zeit nun Gelegenheit gehabt, die
Thätigkeit NeumannS und ihre Spannkraft versolgen
zu können und dabei die erfreuliche Beobachtung ge­
macht, daß er trotz zahlreicher Schwankungen in der
Güte des Ensembles, welche häufig genug bei Neu-
engagements zu Tage traten, e» dennoch verstanden
hat. mit sicherer Hand unierTheater aut einer groß­
städtischen Höhe zu erhalten und das Interesse deS
PublicumS durch ein frisches Repertoire und durch
Jnscenirung zahlreicher Novitäten anzufeuern. Frei-
lich muß hier bemerkt werden, daß die Kräfte der
Direktion sich nicht in gleicher Weise auf Oper und
Schawpiel vertheilen und daß unrund dem Publicum
namentlich das gesprochene Stück vielfachen Anlaß
zu kritischen Bemängelungen gab. Außerdem müssen
wir hinzufügen, daß jeder deutsche Tbeaterdirector
mit einem selten guten und opferfreudigen Publicum
rechnen kann, weichestrotz seinernumerischen Schwäche
jede Steigerung der künstlerischen Leistungen mit


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 6 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14.
— Seite 0—
2. April 19Ö0.
einer Steigerung des Besucher beantwortet. Diese
Thatsache ist auch in Deutschland so bekannt, daß,
»!, die Gerüchte von einer Uebersiedlung Reumann»
nach Wien austauchten, sich zwei renommirte Theater-
leiter um die hiesige Direction bewarben. Deswegen
würde ein eventueller Rücktritt Reumanns von seiner
hiesigen Thätigkeit daS PragerDeutschthum keineswegs
in Verlegenheit setzen, weil unser Theater auf einer
zu festen und in der Anhänglichkeit seiner Besucher
wurzelnden Basis steht. Aber— wie die Verhältnisie
liegen— haben wir auch gar keine Ursache, aus eine
so bewährte Kraft wie Reumann leichtsinnig zu ver­
zichten und künnen unS nicht der Ansicht derjenigen
anschließen, welche aus einem Pachte deS Theater?
an der Wien von Seiten ReumannS eine Cabinet-
frage bilden. Da alle diese gegnerischen Stimmen
dieses Projektes das eine erfreuliche Moment con-
fiatirt haben, daß wir in Reumann einen guten
Theaterdirector besitzen, so muß auch das Bestreben
der maßgebenden Factoren dahin gehen, dem Prager
Theater die bewährte Leitung zu erhalten. Wir un-
serseits erklären uns für die Pläne ReumannS,
weil wir uns davon nur Vortheile für unser Theater
versprechen. Wenn er heute einen so weitauS-
greifenden Plan gefaßt und in allen Theilen über­
legt hat, so glauben wir bei fernem festen und
ehernen Willen, bei seinem großen Fleiße an die
gedeihliche Durchführung, die allen Theilen zugute
kommen könnte. Reumann plant in dem Theater an
der Wien eine VolkSoper zu schaffen. Er wird—
daS weiß er als guter Geschäftsmann— in Wien
nur dann reussiren, wenn er gute Kräfte engagirt
und zugkräftige Novitäten aufführt. Und diese No­
vitäten würde Neumann— so stellen wir unS sein
Vorhaben vor— mit seiner Wiener Gesellschaft hier
zur Aufführung bringen. Das würde doch unserem
Theater gewiß nur zum Vortheil gereichen. Reussirt
er in Wien, wird er dann gewiß dem bisher stief­
mütterlich behandelten Schauspiel seine Aufmerksam­
keit zuwenden, weil er vice versa hier gut gelungene
Opern- und Schauspielvorstellungcn auch in Wien
zur Aufführung wird bringen wollen. Und daS kann
er eben nur dann, wenn er neues, frisch belebendes
Blut dem Schauspiel zuführt. Man fürchtet weiter,
daß Reumann seinen Wohnsitz nach Wien verlegen
könnte und daS Prager Theater dann in die zweite
Linie stellen würde. Einen solchen Fehlgriff trauen
wir Reumann nicht zu, da er ein zu guter Kenner
der localen Verhältnisse ist und wohl weiß, daß man
sich gegen eine Degradirung unserer Kunstinstitutcs
sowohl von Seiten der Presse, deS PublicumS und
der maßgebenden Kreise bei dem ersten Anlaffe
energisch verwahren würde. Wir können auch kaum
glauben, daß Reumann seinen künstlerischen Credit
in Wien durch die Vernachlässigung des Prager
TheaterS schädigen wollen würde, und diejenigen In­
teressenten, welche befürchten, daß er nach Ablauf
seiner Prager Vertrages sich vollständig nach Wien
zurückziehen könnte, haben keine Gewähr dafür, daß
Reumann, falls ihm seine Anträge nicht bewilligt
werden, im Jahre 1905 den Vertrag erneuert. Vor­
sichtige Stipulationen, welche alle Momente inS Auge
fassen, sich der regen Antheilnahme Reumanns an
den künstlerischen Unternehmungen unserer Bühne
versichern und die Doppelthätigkeit deS DirectorS zu
einer wechselseitigen verwandeln, und eine verläßliche
Stellvertretung für die Zeit seiner Wiener Ausent-
haltrs bedingen, wären die Cautelen, unter denen
man sich für ReumannS Project auSsprechen könnte.
Und in diesem Sinn glauben wir un» eher einen
Vortheil als Nachtheil davon versprechen zu können.
- h.
V Eine Lchrerdeputation beim Nuterrichts-
minister. DaS Präsidium des Deutschösterreichischen
LehrerbundeS, bestehend auS dem Obmann Ober-
lehrer Katschinka und den Schriftführern Ober­
lehrer Petz el und Seipel, wurde gestern vom
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel in Audienz
empfangen. Obmann Katschinka sprach namens der
gesammten Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus,
die Regierung möge daraus dringen, daß während
der gegenwärtigen Session der Landtage die Rege­
lung der Lehrergehalte in Angriff genommen und
im Sinne der gewiß berechtigten und bescheidenen
Forderungen der Gesammtlehrerschast Oesterreichs
durchgeführt werde. Eventuell wolle die Regierung
die Initiative zur Vorlage eines ErgänzungSgesctzeS
zum 8 55 deS ReichSvolksschulgesetzeS vom 14. Mai
1869 an den ReichSrath ergreifen. Der Sprecher be­
gründete die Dringlichkeit der Bitte mit der verzwei­
felten Nothlage der Lehrerschaft. Unterrichtsminister
Dr. v. Härtel erwiderte, daß über die Noth-
Wendigkeit der Regelung der Lehrergehalte auch
unter den verschiedensten politischen Parteien kein
Zweifel herrsche, hält jedoch eine Aenderung
deS Paragraph 55 des ReichSvolkslchulgesetzeS für
aussichtslos. Er habe die Lehrergehaltsfrage ein­
gehend studirt und über die Gehallsverhältnisse der
Lehrerschaft die nmsassendsten Erhebungen pflegen
lassen. An der Hand einer umfangreichen Tabelle
wies der Unterrichtsminister die unendliche Berschie-
denheit dieser Verhältnisse nach. DaS ihm einzig
möglich Erscheinende könne nur dadurch geschehen,
daß— wie er bereits früher angedeutet habe— die
den Ländern von Seite deS Staates zu überlassenden
Erträgnisse zur Ausbesserung der Lehrergehalte ver­
wendet werden. Würde das Plus, welches zur Er­
füllung der Forderungen der Lehrerschaft nothwendig
wäre, von Seite des Staates übeino v<mem aerben,
so wäre hiezu eine Summe von 20 Millionen Gul­
den nöthig, wozu kein Finanzminister seine Zustimmung
geben würde. Der Unterricht-minister Dr v. Härtel gab
auch seinem Bodquern darüberAusdruck, daßeinkleiner
Theil der Lehrerpresse durch seine Haltung viel dazu
beitrug, das Wohlwollen und die Anerkennung,
welche selbst gegnerische Parteien dem Wirken und
der Tüchtigkeit der österreichischen Lehrerschaft
zollten, schwinden zu machen. Weder in der Lehrer-
presse Deutschlands, Englands, ja selbst Frankreichs
sei Derartiges zu finden. Er bedauere dies umso
mehr, als die übrige große Mehrheit der Lehrer
darunter zu leiden habe. Der Schristsührer deS
Deutsch-österreichischen LehrerbundeS Herr Seipel
führte aus, daß die Lehrer selbst in jenen Kronlän-
dern, in welchen Reuregulirungen der Lehrergehalte
stattfanden, noch weit hinter den Staatsbeamten
zurückstehen. So habe ein solcher in der elften Rangs-
klaffe nach 40 Dienstjahren 50.000 fl. bezogen, eine
Lehrerin in Vorarlberg in der dritten Ortsklasse
nach gleicher Dienstzeit nur 24.000 fl In Steiermark
beziehe ein Lehrer mit dem Höchstgehalte in der
ersten Ortsklasse lange nicht so viel als ein Staats­
beamter der elften RangSklaffe. Mit der Versicherung
seines Wohlwollens für die Lehrerschaft entließ der
Unterrichtsminister die Deputation.
*.*Vom Lehrerstande. Der provisorische Lehrer
am deutlichen StaatSgymnasium in Prag (Altstadt)
Anton Micha litjchke wurde zum Hauptlehrer an
der Lehrerinnenbildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag ernannt.
*% Prager Baugescllschaft. Der Architekten-
und Jngcnieurverein für Böhmen hielt am 30. März
unter Vorsitz des VereinsobmanneSHerrn kais. Rathes
Jahn seine Wrchenversammlung ab, in welcher Abll-
Materna einen Vortrag »Ueber die Prager Bau-
gesellschaft" hielt. Der Vortragende gab einen histo'
rischen Rückblick über den Werdegang der Prager
Baugesellschast, die nunmehr thatsächlich nach langen
mühseligen Arbeiten inS Leben gerufen worden jei-
AIS Hauptzweck der Gesellschaft bezeichnete Redner,
der ungezügelten Bauthätigkeit in Prag ein Ende zu
bereiten. Ferner solle sich die Gesellschaft beim Baue
großer Gebäude bethätigen, um in sanitärer Bezie­
hung MustergiltigeS zu schaffen. Schließlichsolle die Ge­
sellschaft eingreifen, um der Assanirung der Gemeinde
Prag zu nützen. Um dies zu erreichen, stellte Redner
die Forderungen, daß die beschränkte Concurrenz und
die Vergebung der Arbeiten an den billigsten Offe­
renten aushöre. DaS Offertversahren müsse allgemein
und öffentlich sein, und sei die höchste und niedrigste
Offerte auszuschließen. Derjenige Offerent solle die
Arbeit erhalten, dessen Offerte dem arithmetischen
Zahlendurchschnitte aller Offerten am nächsten kvmmt-
Auch aus die künstlerische, stylgemäße Ausführung der
Neubauten und auf die Sicherstellung der Forderun­
gen der Baugewerbetreibenden könne die Baugesell­
schaft namhaften Einfluß nehmen. Herr Stadtinge.
nieur C i l ei wünschte unter anderem, daß die Prager
Ballgesellschaft ihre Thätigkeit in Nordböhmen ent­
falte. DaS Millionencapital einer großen Gesellschaft
könnte den armen unterdrückten Minoritäten zu
Hilfe kommen. Herr Materna begrüßte die Anre­
gung, im germanisirten Nordböhmen Wohngebäude
zu errichten, sehr sympathisch und hofft, daß diese
Angelegenbeit einer gedeihlichen Lösung zugeführt
werden wird. Schließlich wurde eine Resolution an­
genommen, in welcher die Interessenten als auch
die weitere Oeffentlichkeit aufgefordert wurde, der
Baugesellschakt beizutreten.
%* Frühlingsschnee. Die Dächer der Stadt
prangn in neuem Schmucke; leider ist eS nicht
der Glanz der jungen Sonne, welcher sie vergoldet,
sondern eine frische, hohe, lavinenartige Schichte
MärzenschnecS lagert über ihnen Tie Straßen der
Stadt sind wieder von meterhohen Barrikaden
verschüttet und wir haben neben dem Unwetter
noch die erfreuliche Aussicht, das alte, noch in fro­
stiger Erinnerung lebende Schauspiel vom gefallenen
und liegen gebliebenen Schnee wieder anzusehen. In
manchen Straßen, wie in der sonst doch so Harm-
losen Herrengasse ist der Schnee aus der Fahrbahn
so hoch aufgethürmt, daß von einem Trottoir nicht
aus daS andere hinübersieht. Bei den letzten Schnee-
sällen hat man im Prager Stadtrath so lange über
daS Problem des Wegräumens der Kothberge nach­
gedacht, biS die liebe Frau Sonne den Stadtvätern
zu Hilfe kam. Hoffentlich geschieht diesmal, was
seinerzeit unterlassen wurde Man sorge, anstatt
kostspielige Versuche mit Feuerspritzen anzustellen,
schleunigst für eine genügende Anzahl von Schnee­
schauflern und gönne ihnen diese Nachsaison. Da
gegen das Wetter nicht scharfe Resolutionen etwas
ausrichten, auch wenn sie einstimmig angenommen
werden, wird man ihm auf diese Weise beizukommen
trachten müssen.
*«* Prag tu» Dunkel. Seit einer geraumen
Zeit müßen wir unS in Prag mit einer ungenügen­
den Beleuchtung begnügen, weil der Kohlenstrcke die
Vorräthe der Gasanstalt und der städtischen elec-
trijchen Unternehmungen erschöpft hatte. Run ist der
Strike längst beendigt, aber die Stadtväter sind noch
immer lichtscheu. Sie blasen uns die bescheidenen
Flämmchen in den belebtesten Straßen zur Unzeit
auS uud freuen sich ihrer Sparsamkeit, welche Passan­
ten, die nicht zur rechten Zeit ihr Bett aufsuchen,
stolpern läßt. Die Tage sind jetzt länger und hie­
durch tritt schon eine natürliche Verringerung der
Beleuchtungskosten ein. Die Wiederkehr deS ststuo
quo in der Lichtsrage ist heute bei dem Zustand
der schneeverwehten Wege dringender denn je ge­
boten.
*«.* Photographie. Der k.u.k.Hof- u.Kammer-
Photograph H. Eckert veröffentlicht mehrere vorzüglich
gelungene Portraits deS Hrn. FürsterzbischofS Leo
Baron SkrbenSky. Die Bilder sind in verschiedenen
Größen (Cabinet, Quart und Großfolio) erbältlich;
die sacsimilisirte Unterschrift des hohen Kürchensürsten
versehenen Formate eignen sich ganz besonder- zur
Ausschmückung von kirchlichen Aemtern, Kanzleien,
Pfarreien u. (. w., umsomehr als selbe Pendants zu
den seiner Zeit auS derselben Kunstanstalt hervorge-
gangenen Portraits der verewigten Cardinäle Frie-
brich Fürst Schwarzenberg und Franz de Paula Gia
Schönborn bilden.
*.* Scheue Pferde. Gestern Abend gegen', 8
llfjr] giengen dem Fiaker-Kutscher Johann Lebcda
auS Karolinenthal am Poriö die Pferde, durch da-
Geräusch eines herabgelassenen Rollbalkens erschreckt,
und rannten durch die Künigsstraße biS zum Tram­
waydepot, wo sie von dem Altliebencr Graveur R u


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14
— Seite 7—
2. April 1609.
dolf Soufas einge'angen und b:m nachgeeillen Kut­
scher übergeben wurden. Ein Unfall kam nicht vor.
*** Von einer Droschke überfahren. Gestern
um viertel 5 Uhr Nachmittag fuhr der 63 Jahre
alte, in Smichow wohnhafte Arbeiter Anton Gütter,
der in der Fabrik Ringhofser beschädigt in, mit einem
beladenen Handwagen aus der Fabrik in der Tyl-
gaffe. Bei der Ueber'etzung der Straße wurde er von
einer von Koschik gegen die Palackygaffe zufahrenden
Droschke erfaßt und so heftig zur Erde gcichleudert,
daß er ohnmächtig liegen blieb und 6ch Hautabschür­
fungen an beiden Füßen zuzog. Gütter wurde von
einigen Arbeitern in da- Krankenzimmer der Ring-
hosfer'schen Fabrik geschalt, wo ihm ärztliche Hilfe zu-
theil wurde. Ter schuldige Droschkenkutscher fuhr
eiligst davon.
**„ Mit dem Säbel verletzt Die in NuSle
wohnhafte PostexpeditorSgattin Maria Marialek er­
schien gestern nach Mitternacht au> der NuslerWach­
stube mit dem Ersuchen um Assistenz, damit sie ihren
vor einer Woche auS dem Eiternhause entwichenen
16 Jahre alten Sohn Rudolf Mariaick, Klempfner-
lehrling, welcher sich bei dem Fmkerhäiter Bernard
Fried.rann in Nusle verbarg, nach Hause bringen
könne. Ein Wachmann begab sich mit der Frau dort­
hin. Als Friedmann jede Auskun't über den Knaben
verweigerte, forderte Frau Marialek den Wachmann
aus, einen an der Stallwand aufgehäuften Bund Heu
mit dem Säbel zu untersuchen. Ter Wachmann that
dies, stach aber mit der Waffe so ungestüm in das
Heu, daß er dem Knaben, der sich unglücklicherweise
in dem Bund versteckt hatte, die Hauptader des rech­
ten Unterschenkel- durchstach. Der Knabe wurde vom
Polizeiarzte in Nusle sofort verbunden und nach Prag
ins allgemeine Krankenhaus überführt. Hier starb er
gegen Morgen an acuter Verblutung. Von diesem
Vorfall wurde die Staatsanwaltschaft behufs Anord­
nung der gerichtlichen Lbduction und Ei leitung der
Strafamtshandlung verständigt.
*** Don herabfallendem Schnee zu Boden
gerissen. Gestern gegen 7 Uhr Abend wurde die
48 Jahre alte Wäscherin Elisabeth Flügel beim
Hause No. ööl-H. von dem vom Dache herabfallen­
den Schnee zu Boden gerissen, ohne jedoch Verletzun­
gen zu erleiden.
*** Erste Landesausstellung der edle«
Hunderaxeu in Prag. Tie heurige landwirtschaft­
liche Ausstellung, welche am 15. und 16. Mai am
DuSstellungSplatze in Bub.ntsch veranstaltet wird-
dürste durch eine interessante Novität bereichert wer­
den, welcher zwar bei unS noch wenig Interesse ge­
funden hat, im Auslande aber bereits einer großen
Vervollkommnung sich erfreut. ES ist die erste Lan­
desausstellung der edlen Hunderaoen in Prag, und
heute kann man schon mit Bestimmtheit voraussetzen,
daß dieser Schritt auf die weitere Züchtung edler
Ragen vom bcsten Erfolge gekrönt wnd. Schon nach
der eisten Bekanntmachung giengen so viele Anmel­
dungen e-n, daß der ursprünglich bestimmte Platz nicht
hinreicht und vergrößert werden muß. Allen bisher
angemeldeten Ausstellern wird das Programm, als
auch die Bedingungen Anfangs April eingesendet.
Anmeldungen können nur biS Ende April an daS
Sekretariat Prag III. Postfach eingesendet werden.
Buntes.
* Eine neue Untergrundbahn in New.
Dorf. Eitel Jubel herrscht gegenwärtig bei den
New Poikern, wenigstens bei denen, die täglich
Morgens zum GeschästSviertel fahren und Abends
zurückkehren. Der ganzen Länge der Manhattan-
Insel entlang soll nämlich eine Untergrundbahn
gebaut werden, die den von jedem New Aorker schon
so lange gehegten Traum, von der Battery bis Har-
lem in 15 Minuten zu fahren, verwirklichen foll-
Gegenwärtig währt die Fahrt mindestens 35 bis 40
Minuten, d. h. mit der Hochbahn,— mit den
Straßenbahnen dauert sie noch viel länger. Wenn
nun die Fahrt aus dem WohnungSviertel nach der
„CckyE, oder, wie man hier sagt, „downtown", noch
bequem und aus einmal zurückgelegt werden könnte,
würde man ,a nicht klagen. Aber da liegt ja der
wund« Punkt in den New-Yorker Berkehrs-Verhält-
niflen: Morgens, wenn jeder Mensch nach der unteren
Stadt eilt, und Abends bei der Rückfahrt gibt e»
ein lebensgefährliches Gedränge auf den Treppen
und an den Stationen der Hochbahn, ebenso wie in
den Wagen derselben und in den „Cuts“ der Bahnen
zur ebenen Erde. Auf jeden Passagier, der einen
Sitz gefunden hat kommen immer fünf oder sechs,
die die Fahrt stehend machen müssen, „eingekeilt in
drangvoll fürchterlicher Enge." Da wird man bald
hierhin, bald dorthin geschoben, da erhält man
Knüffe und Püffe ans allen Richtungen der Windrose,
und kein Hühnerauge bleibt dem Fuß des Mitmenschen
verborgen. ES darf iu den Wagen nicht geraucht
werden; nichtsdestoweniger ist die Atmosphäre,
namentlich im Winter, eine unerträgliche. Einen
Begriff von dem ungeheuren Andrang zu den Ver-
kehrSinstituten kann man sich machen, wenn man
bedenkt, daß die Hochbahn allein täglich 600.000
Passagiere befördert. DaS weitaus größte Contingent
dazu stellen, wie statistisch ermittelt ist, diejenigen
New-^oiker, die tagsüber in den riesigen Geschäfts.
Palästen zwischen dem RathhauS und der „Battery"
zu fi-.den sind. Dort concentrirt sich ja der ganze
Großhandel, dort sind die Börsen und alle andern
großen Finanz-Institute, dort findet man die Schiff-
fahrtSbureaux, die Importeure und die Zeitungen,
und jede größere Firma in Amerika hat dort irgend­
wo ein Comptoir. Würde man nun da Vorschriften
einführen, wie sie in den meisten Städten Europas
gelten, wonach nur so viele Passagiere in die Wagen
gelassen werden dürfen, als genügender Platz für sie
vorhanden ist. so käme ein großer Theil dieser Leute
vor Mittag gar nicht in» Geschäft und vor Mitter-
nacht nicht heim. Wenn die Untergrundbahn nun
fertig ,st, soll ein wahrer Millenium für die geplagten
New-Iorker anbrechen. Daß dies bald der Fall ist,
scheint keinem Zweifel mehr unte,warfen, denn der
Unternehmer Macdonald, der den Bau des Riesen-
Werks auSfüh't, wll sofort 12 000 Arbeiter engagiren
und hofft die Bahn binnen drei Jahren vollenden zu
können. Die Stadt wird ihm 35 Millionen Dollar»
für die Arbeit zahlen.
Vrrlger Theriterwoche.
Oper
In Gounod'S „Faust und Margarethe" gastirte
am Mittwoch Hr. Aren? aus London alS Faust
mit günstigem Erfolge. Die volle, dunkel gefärbte
Tennorstimme scheint zwar nach der vorsichtigen Be­
handlung der hohen Lage in dieser nicht viel Glanz
zu besitzen, wird aber dafür mit künstlerischem Ge­
schmack und niusikalischer Sicherheit behandelt. Die
italienische Sprache, deren sich der Sänger bediente
und seine bisherige Bühnenfremdheit gestatteten
auch kein abschließendes Urtheil über feine Verwend­
barkeit für unsere Oper. Als Gretchen vermochte
Frl. Bergendahl wieder die gute Schulung
ihrer Stimme und den Fleiß und lobenswerten
Eq'er, mit dem sie ihre Aufgaben studirt und aus­
feilt, ins beste Licht zu setzen, nur schade, daß allen
ihren ^Leistungen etwas unfreies fast gequältes
anhaftet, das einen ungetrübten Genuß nicht aufkam
men läßt. Dr. B.
Herr ArenS hat bei seinem zweiten Debüt am
Samstag als Max im „Freischütz" so ziemlich da»
gehalten, was er als Faust versprochen hat. Die
Stimme zeigte auch an diesem Abend ihre männliche
geiätligte in der Höhe allerdings trockene Klang-
Farbe und die GejangSweiie verrieth keine auffallende
Mängel.— Selbst Prosa und Darstellung waren
nicht unzulänglich, nur litt die ganze Leistung an
einer gewissen eintönigen Farblosigkeit, welche eine
Wärmere Antheilnahme nicht aufkommen ließ. Wir
glauben aber, daß sich der Sänger von kleineren Aus­
gaben aus aufsteigend allmälig ganz wohl in unser
Ensemble einfügen könnte. Die herrliche, wie Waldes­
luft erquickende Oper fand sonst eine sehr gute Auf
führunq, an der das Hauptverdienst der dirigende Hr
Capellmeister Blech, Frl. Alföldy. Frl. Reich
und Hr. Hunolo trugen. Dr. B.
Schauspiel.
Muschelkinder. Schauspiel in 4 Acten nach einem
Romanejvon Maupassant von Mara Cop Mar-
let. (Maria von Berks.)
E» ist ein rauhes Werk, da» uns die Verfasserin
vorführt, und einen weichlichen Zug wird man höch'
stens in dem versöhnenden Schlüsse finden können. Frau
von BerkS, die Gattin des deutschen Reichsritter und
sloveniichen Abgeordneten Hugo R. v. Berk», ist eine
geboren- Kroatin— Mora Top— und lebte bi»
zu dem Tode ihres ersten Saiten, de» Franzosen
Marlet abwechselnd in Frankreich, Algier und Bel­
gien. Gleich ihrem Leben ist auch ihre literarische
Bethätigung, die sich in deutscher, französischer und
kroa'ischer Sprache offenbart, von kosmopolitischer
Art. Ihre Drama „Muschelkinder" ist dem bekannten
Romane „P crre et Jean" von Guy de Maupassant
nachgebildet, der im Jahre 1888 erschienen und unter
dem Titel „Die Brüder" >n's Deutsche übertragen
worden ist. Sie nannte ei „Muschelkinder" nach je­
nen unglücklichen Wesen, die— ihren Eltern unwill­
kommen— von den grau'amen LebenSwogen mit­
unter gleich Muschtln an den Strand geworfen wer­
den. Wenn der Schiffer nach jahrelanger Abwesen­
heit heimkehrt, findet er dann das illegitime, das
„Muschelkind" in seiner Hütte und zertritt es gleich
einer werthlosen Muschel. Wie in der arm'eligen
Fischerhütte, so findet man sie aber auch in den rei­
chen Häusern. HanS, der Lieblingssohn de» Priva­
tiers Roland, ist so ein Kind der heimlichen Liebe
seiner Mutter zu einem ehemaligen Freunde seiner
Eltern. Herr Roland hat keine Ahnung von dem
Geschehenen, und die Familie lebt in bestem Einver­
nehmen. Da stirbt jener Mann und hinterläßt Han­
sen sein ganze? großes Vermögen. Da» allgemeine
Befremden hierüber theilt sich Pierra, Hansens älte­
rem Bruder mit, und er, der seine Mutter bisher
einer Heiligen gleichgehalten hat, entdeckt ihre Schuld.
Sie selbst verfällt in schwere Krankheit und scheidet
auS dem Leben, nachdem sie in der letzten Stunde
die Verzeihung der Ihrigen erlangt hat Die Zwei-
fel Pierre» an der sittlichen Reinheit seiner Mutter
und seine inquisitorische Art ihr gegenüber, sowie die
Schilderung der seelischen Martern, unter denen
beide stehen, bilden den Hauptinhalt deS Drama».
Durch keinen Lichtblick wird die trübe Stimmung
erhellt; eine Nebenhandlung, die unS den Untergang
eines armseligen Muschelkinder— deS Fifchermäd-
chen» Noemi— vor Augen führt, verstärkt vielmehr
den peinvollen Eindruck, der unerquicklichen Hand­
lung. Wohl enthält da» Stück auch eine oder die
andere gelungene Scene, im ganzen Großen aber
entbehtt e» de» eigentlichen dramatischen Leben».
DaS Publicum verhielt sich der allzubreiten Ausma­
lung der quälenden Vorgänge gegenüber sehr reser-
virt, und e» scheint nicht, daß die Novität festen Fuß
bei un» fassen wird, trotzdem ihre Darstellung sehr
abgerundet ist. Die Rolle der büßenden Frau ins­
besondere ward von Fr. Baumgart sehr gut dar­
gestellt. Der unbedeutende Gatte, daS ungleiche Brü­
derpaar und daS richtige Muschelkind sowie eine lu­
stige Weltdame fanden in den Herren ZeiSler,
Freiburg, W ymetal im Vereine mit den Damen
Winkler und Im misch treffliche Vertreter. —r-
Concerte.
Ta« vierte Kammermusikconcert am Montag
bot zwar durch die Ab age de» Hosopernsänger» Hrn.
Naval nicht ganz daS in Aussicht gestellte Programm,
war aber durch die vorzügliche Wiedergabe der
Quartette op. 11 inA-dur von Mozart und in v-woU
vonSchubert beides Meisterwerk-der Kammermusiklite­
ratur, seiten» derQuartettvereinigung Prill
sehr genußreich.— Die durch den oberwähnten Aus­
fall entstandenen Lücken der Vortragsordnung boten


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14.
Beite 8
2. April 1900.
fctnt PrimariuS Hrn. Prill und dem Cellisten
Hrn. Sülzer Gelegenheit, auch ihre solistischen Vor­
züge leuchten zu lassen und sich den Beifall der Zu-
hvrer zu gewinnen. Am Mittwoch veranstalteten die
bethen Mitglieder deS Teplitzer Curorchester». der
Bioloncellovirtuose Willy Deckert und der Geiger
»dri an Rappold i ein Concert, da» -war sehr
schwach besucht war, den beiden jungen Künstlern
jedoch einen sehr befriedigenden künstlerischen Srfo,g
brachte. Beide bewährten sich al» sehr begabte «er-
treter ihrer Instrumente, auf denen sie e» in Ton.
Technik und Bortrog zu einer hohen Stufe gebracht
haben. Der Applau» der spärlich erschienenen Publi-
kum» war rin sehr warmer.
*.* Kammermusik Da» fünfte Concert für
die Mitglieder de» Kammermusikvereine» findet
Dienstag, den 3. Aprd um 7 Uhr Abend» im Co»,
eertsaale de» Rudolphinum» unter gefälliger Mitwir-
kung der Concertsängerin Frau Else Stradal, der
Pianistin Frl. Camilla Bra ndei». de» «iolinpro.
feffoi» Herrn Rudolf Kemäny und de» Celloproses-
for» Herrn David Popper statt. Da» Programm
enthält da» Trio von Beethoven op 70 II in Es-dur
GesangSvorträge: Recitativ und Brie: chorir voglio;
von Astorga, Brie von Buononcini, .Der arme Peter"
von Schumann, .Ein Wanderer" von Brahm«, .In
der Sonnwendnacht" von Behm; Cladierstücke Gigue
D-molI von Häßler, Nocturne op. 15 I und Etüde
Ges-dur op. 0 V von Chopin! Biolinstücke: Prälu.
dium und Menuett- au» der 6. Sonate von Bach.
Adagio au» dem .4-mc>!I-Loncert von Biotti und
Cellostücke: Sarabande von Bach, Bourreö von
Händel, Andalonje und Menuett op. 48 von Popper.
*** Da» Conzert Wilma Ezermak mußte, da
infolge der Verkehrsstörungen die auswärtigen Mit­
wirkenden in Prag nicht rinlreffen konnten, ver­
schoben werden. ES wird Mittwoch, den 4 April, um
b Uhr Nachmittags stattfinden.
Ta» Berliner Philharmonische Orchester,
besten Leistungen den Gipfelpunkt aller instrumentalen
Virtuosität erreichen, wird unter der Leitung deS
geistvollen Dirigenten de» Holcapellmeisterr Dr. HanS
Richter gelegentlich seiner Tournee durch Deutsch­
land, Oesterreich. Italien. Frankreich und die Schweiz
bei uns am Mittwoch den 25. April im Rudol-
finum ein Concert mit sehr interessantem Programme
veranstalten. Bormerkungen aus Sitzplätze nimmt
von jetzt ab die Musikalienhandlung Em. Wetzler,
Ferdinandstrasse 36 entgegen.
VMMtrrhschaft.
** Einlösung der verlosten 4perc und 3s,
perc Pfandbriefe der böhmichen Hypotheken­
bank Die Besitzer von Pfandbriefen der böhmischen
Hypothekenbank werden aufmerksam gemacht, daß
die am 1. Jänner l. I. verlosten 4perc. und 3'/,Perc.
Pfandbriefe am 1. April 1900 fällig sind und daß
mit diesem Tage die Verzinsung derselben aushört.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß die Hypothe­
kenbank über Anmeldung 4perc. und 3st,perc. unver-
loste Pfandbriefe nach Maßgabe de» Borrathe» zum
TageScurse der Prager Börse verkauft. Die Ren teu­
fte uer (l'/aperc) von den vom 1. Jänner 1899 ab
fälligen Psandbrieszinsen zahlt die Hypothekesn-
bank ouS Eigenem und werden daher die Coupon»
abzugSfrei eingelöst.
** KönigShofer Cement-Fabrik. Actieuge-
fellschaft. Die Aktionäre der KönigShoser Cement-
g abrik, Actiengescllschaft. hielten am 27. März ihre
I. ordentliche Generalversammlung ab. Bor Ein­
gang in die Tagesordnung bemerkte der Präsident
H. Aeinberger. daß mit dem abgelaufenen Geschäfts­
jahre 1899 da» erste Dccennium de» Bestände» de»
Unternehmen» abschließe. ES kann dabei nicht uner­
wähnt bleiben, daß da» Unternehmen im Ansang
großen Schwierigkeiten begegnet. „Mit umso größerer
Befriedigung können wir daher auf den heutigen er­
freulichen Stand de» Unternehmen» blicken, welchen
wir zum großen Theile der ersprießlichen Thätigkeit
de« Direktors unsere» Unternehmens, Herrn Johann
Blafchczik zu danken haben."— Entsprechend
den Anträgen de» BerwaltungSrathe» wurde be­
schlossen, von dem Reingewinn de» Jahre» 1899 per
195.718 fl. nach dem Vornahme der statutenmäßigen
Dotirungen eine zehnpercentige Dividende, d. i. 20 fl
per Mette zu vertheilen, und dieselbe ab 1. April l. I.
auszuzählen.— Die ausscheidenden Verwaltung»,
räthe Herren Dr. Karl Kupelwieser, Paul Ku-
e l w i e s e r und Wilhelm L e st r a n e k wurden wie-
ergewählt, und die Ersatz-, bczw. Ergänzungswahl
der Hrn. Theodor Hofsmann und Joh. Blafch-
czik vorgenommen.
** Rufst g-TePlitzer Bahn. Die 41. ord. Se-
neralversamml nng der Actionäre der Bussig-Teplitzer
Bahn findet am 3. Mai statt. Auf der Tagesordnung
befinden sich d,e übliche» Verhandlung».Gegenstände.
(S. Ins)
Orig ff.
König! deutsches Landestheatcr.
Montag, den 2. April 1900.
137. Abonn.-Vorst. I. Serie.
MUSCHELKINDER.
Schauspiel in 4 Acten nach einem Romane der Guy
Maupassont von Mara Cop Marlet.
Cassaeröffnung 6", Uhr.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 9> 4 Uhr.
Da» Neue deutsche Theater bleibt heute Montag, den
2. April geschloffen.
Schreibmaschinenpapter
mit Firmadruck in Quart nub Folio empfiehlt
Zuchdruckerei D. Kuh
in Prag.
Muster und Preise aus Verlangen.
In welchem Lebensalter sucht die
Tuberkulose ihre Gpser?
Kein Lebensalter wird von den Lungen-Tuber-
kulojc verschont, wenn auch die Krankheit meist in
den JünglingSjahen bezw. in den Jahren eintritt,
wo sich da» Mädchen zur Jungfrau entw ckelt. Die
Krankheit tritt oft als Folg« anderer schwerer Leiden
auf. In den meisten Fällen ober äußert sie sich zu­
nächst in einem leichten Husten, der den üblichen
Hausmitteln gegenüber Stand hält und den auch
die Aerzte vergebens bekämpfen. Weiterhin treten
AthmungSbeichwerden auf, die erst gelegentlich, dann
häufigr werden, namentlich Nacht» sich oft zu schlim­
men Qualen steigern. ES folgt Appetitlosigkeit, Ab­
magerung und Kräfteversall verbunden mit heftige»
Schmerzen in der Brust und im Rücken. ES ist ver­
hängnisvoll, daß sich bei Personen, bei denen sich
diese Syinptome zeigen und die für den Kenner be­
reits in ein ziemlich weit vorgeschrittene» Stadium
der Tuberkulose eingetreten sind, sehr häufig eine un-
gezügelte Lebensfreude findet, deren verräterische
äußerliche Anzeichen blühende Wangen und glühende
Augen find. Trotzdem bleibt dieser Zustand o*t Mo­
nate ja Jahre hindurch unverändert bi» plötzlich da»
beginnende Blut'pucken da» nahe Ende verkündet.
So ist die Tuberkulose eine furchtbare Geißel der
Menschheit geworden, deren Bekämpfung sich die er­
sten ärztlichen Autoritäten mit Recht haben angelegen
sein lassen. Die Erfahrungen des jüngst in Berlin
abgehaltenen Tuberkulosen-Congresses haben aber
ergeben, daß eS da» beste Mittel ist, die Krankheit zu
verhüten, den Körper widerstandsfähig zu machen
gegen die mörderischen Wirkungen des Tuberkcl
cilluS Ost gelingt eS auch noch im bereit» vorge-
fchrittenen Stadium d. h. wenn der Tuberkel.Bacil-
lu» bereits die Organe ergriffen hat, den Feind zu-
rückzuweisen. AlS ein vortreffliche» Mittel zu diesem
Zwicke ist der russische Knöterichthee anerkannt, der
wie zahlreich« Atteste beweisen, bekömmlich ist und
auch von schwereren Leidenden gern genommen wird.
Herr Ern st Weidemann in Liebenburg
am Harz hat sich ein Verdienst dadurch erworben,
daß er Vorschriften für Lungen- und HalSleidende
in gemeinveiständlicher Form zusammengestellt und
mit zahlreichen Gutachten über die günstigen Wir­
kungen deS Kräuterthees in einem lesenswerten Büch­
lein veröffentlicht hat, daS er auf Verlangen den
Jnlcrcfscntcn gratis zusendet. Wir empfehlen daher
Jedem dringend sich dieses Buch kommen zu lassen.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 3. April 1900.
138. Abonn.-Borst. 2 Serie.
An'ang 6V, Uhr.
DIE MEISTERSINGER VON NÜRNBERG.
In drei Abtheilungen von Richard Wagner.
Theätre Variete.
Neues Programm Grösster Erfolg.
NUR KURZE ZEIT! Aufsehen erregende Attraction!
ORIGINAL TRANSVAAL
Nähere- die Plakate.
Dkutschps Daus°°
Vorzügliches Pilsner und
Pscborr- Bier. Aurgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
o Prag.
Restaurateur Franz Zo glmann.
Cafe Coittiiteittstl
Graben 17, kroloturat'schrs
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bi» 2 Uhr Rächt».
Militär-Institut
FUNK,
k. u k. Hauptmann in Prag, I, Franzcnsquai 6 n.
Vorbereitung zur LefähiglingS-Prü'ung sür daS Eiit-
jährig-Freiwilligen-Rccht. —.Programme gratis.
ACHTUNG
nur
diesen
KORK«
BRflNÖ
! I i
Die Wage"
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. Rud. Lothar.
„Tie Wage" stellt sich die
Aufgabe,
einen gebildeten Leserkreis
über alle
Ereignisse aus dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Leben»
zu insoriiriren
AbonnementsprciS vierteljähri
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens fl. 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen.
Zeitungsbureaux und Tabak-
trafiken, und bei der
Administration der „Wage"
Wien, Schleifmühlgasse 2b-
MITTHEILUNG.
tziemit erlaube ich mir dem P. T. Publicum bekannt zu geben'
daß ich den
Rasier-, frisier- und Haarschneidesalon
von Hrn. A.Burian in Prag, Pofic Nr. 8, vis-ä-vis der Reitschule
übernommen habe und bitte um ihre werthe Gunst und Unterstützung,
Hochachtungsvoll
Josef Tonder,
seht. Raseur u Friseur im «lisabethbab


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 9 ]
Passende
Oster
ssr Geschenke
in italien. Specialitäten
bestehend aus echten
venetiani8chen
Spiegeln und Lustern,
sowie Venetianer und Floren­
tiner Mosaik. Silber-Filigran,
Türkisen, Schmucksachen etc
empfiehlt
die Korallen-Handlung
Giusto Ferro,
früher
Giuseppe Costa die Giaco.
PRAG,
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu
Venetianische Spiegel werden bestens geputzt und reparirt.
BERNDORFER METALL­
WAAREN-FABRIK$*
o O o O O O ARTHUR KRUPP
empfiehlt zu Ausstattungen,
Gelegenheits- Geschenken,
ihre anerkannt vorzüglichen Er­
zeugnisse von
ALPACCA-S1LBER, Essbestecken,
Tafelgeräthen. Kunst- und Luxus-
Gegenstände etc.
Rein- Nickel-Kochgeschirr
unverwüstlicher Qualität.
NIEDERLAGE PR AG,GRABEN 16
Telephon 1926.
Renommirtes
Kerren-Bekleidungs-
M. MOTTL
SÖHNE
k. u. k. Hoflieferanten
I PRAG
I Junjpnannstrasse 33—11
empfiehlt
das Neueste für die
Frühjahrs- und Sommer-
Saison
zu mäßigen Preisen
in Plüsch und Atlas
liefert billigst Lurus-Cartounagen-Fabrikation
Jakob Pollak. Prag. Langegasse Ur. 45.
! Photographische
Apparate.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek.
Ferdinandstrasse Nr 10 neu.
Verlanget Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
Größte Auswahl
in Postkarten aller Art, iowie
Neuheiten in Cfieikatten veriendet
gegen Nachnahme das Papier- u.
Scbrelbrequiiitengeichä't
Max Lchwar,;
Prag, Poric S
Hotel „Kaiser von Cesterteich"
llE EiiE El. Ei E! Ei Ei -EE-! Ei Ei aE
W
m
MS
Ei
M
W
HUM IMMiMv.
FRAG, VVenrelspIatr Nr. 7
7-^
enipfi^hlt
Haus- und Küchengeräthe, Kücheneinrichtungen
für Brautausstattungen, Hotels etc.
Prefscourante gratis und franco.
M M A 0 0 0 0 0 0
ERZEUGT
E
OBSTGASSE 17.
XiAizIi UUA
Miederfabrik FEWERER «& PIESEIS, PBA«,
Filialen: Prag, Obstgasse, iZeltnerqasse 1)
Reichenberg Teplitz, Budweis Jglau, Krakau. Czernowitz.
Cleg. Blousen,
Schlairöcke, Matine etc. verssrngt
ichnell und billig M. Bartecky.
Modesalon, Karlsgasie30— 1,
Set. Wenzelsvorichuficafia.
230 fl.
Speisezimmer, Nufibaum.matt
unter Garantie,
Elecant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz
1 Patent-Tisch,
8 Lever-Lessel,
1 Teppich-Tivau (hoch),
(mit Tccoration u. Kapelle)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melautrichgaffe
(Schwe>eigasse> Rr,- X.,
1. St, und Michaelsgasse Rr.
16 (Tänbelhaus)
Telephon 848.


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 10 ]
AZLS8NW ÜDOO.
onnen-Schirme
empfiehlt in reichster Auswahl
llg’BMiiE däoätwfflM, IPrsäg*,
Graben „Spinka“.
ts.-r-■ •(*. 4.\3> :■ *•■ **' •>*- *» *+ ■■_ f'_»i *,* *,
O O. <^> o O «O •  <0 «O “O <0 O OvO <3* «O <0
¥
X
¥
X
XX.
X:
X
1
¥
X
ck-
tT'.’ *:
NeuiBuren-Kriegs-Becher!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abbildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell.
so lange der Vorrath reicht, 1, Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
.. .. lOOOOste ., 100 ,,
umsonst und postfranco durch
EmilH. Saudisch, Königinhof a. E.
«ll*> 41• r 0 «I ’* -> «!'•^ -3 C- »V '• «U- S>. rf.%
wJ O, <3* <0-  O-  <3> <3* OO-  <D-1.
Vi» d- V.» T V 0* -V I.* 5 *!.♦/ V 5 *M* C. V'- V v'*l? o^ ■<•■ V V *.*.■* 0 M.*
DUMMEM.,MstMM
V......^
Hauptniederlage, Prag, 1? erdinandstrasse.
Cftcrfartcn
IN 200 Sorten, Stünstlevfarten
neue Muster, Btumenkartcn, iowie
andere Neuheiten allerbilligst,
oneiirt
Earl F Mares,
AnsicKtskarien en gras Geschält
Prag. Xonlgsöofergasse 651.
Martin& Riegl
k k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Wasfler's Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
Schönste, ungenirteste
rahrr a«l «eh ule.
Mittelpunkt Prags.
Neueerstclassige Fahrräder, sowie
Reparaturen gut und billig,
|' Em. Kothe, Gerberg 152.
!j Seiteng. d. Nicolandergasse-
!'Ansichts-Karten für Ostern.
; sowie andere Ansichtskarten,
I; Postkarten-Albums Für Händler
j billigste Preise Postbestellungen
gegen Nachnahme.
I G. Milrath,
I I Prag Zcltnergasse Nr. 30 neu
Für Znckerbiicker!
Bonbonnieren,
Neuheiten in Atlas, Plüsch, erzeugt die Cartonnagen-
Fabrikation
Jakob Pollak. Prag. Langegasse Ur.45.
kellldarä's Sodawasser
vorzüglichstes, alkal-muriat. Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser. Prag, Tisehlergasse
k. u. k. Hoflieferant,
„ZUM RUM3URGER”,
PKACi,
1., C ai-Isgasso Ar. 2»
Grosses Lager in stylgerecMen Kunst-
snckernien.
IxTeuLlieiten
l’iir die Frühjalirs- und Soinincr-Saisoii:
Fercale
Levantine
Zephyre
Croisee
Satin
Pique
Oxford
Seidenoxford
Blousen von Peroal. Baum­
wolle u. Seide
Schlafröcke in Waschstoff
u Wolle,
Morgenroben ln Peroal u
Pique,
Neglige-Jaoken in Batist
u. Wolle,
Damen- Wäsche neuester
Modelle,
Röcke mit Spitzen«. Sticke­
reien,
Röcke in Wolle u. Seide,
Taschentüohc-. färb. ge­
druckt, gestickt und mit
Spitzen.
Strümpfe, grosses Sortlm.,
Mieder franz., weiss u. färb..
Schürzen in reicher Auswahl
Stickereien, weiss, creme,
bunt,
Tisch- u Theegedecke mit
ä jour Saum,
Kingstoff ln 3 Breiten.
Grösstes Lager aller Damen-Wäsohe-Artikel für Ausstattungen.
Auswahlsendungen umgehend. Muster und Preisoourante gratis nnd franoo.
für Blousen
und
Damen-
Wasch-
Kleider


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B Nr. 14.
— beite 11—
2. April 1900.
ij^i■ ii qi,i..i«Mp.ii^B»FB uvsmamiwiM
Darlehen
auf Realitäten, auf Pers.-Credit
vermittelt die Kanzlei deS
F. Skobis,
Prag, vis-a-vis vom Heinnchs-
rhurin Nr. 872-11. Rath und
Auskünfte in der Kanzlei gratis.
rrsn ;n b?
Erl. mir die erg. Anzeige, daß
ich vom 2. Apr. die alcrenom.
Kuhmolkerei
Rabbincrg 188—V.
nach Herrn AloiS Vogel neu-
eröfsne. Solideste Bedien., zu d.
Osterieiertagen, Sreng rtuelle
Aufsicht. Hochachtend
Jakob Freund
Curort
TEPLITZ-SCHÖNAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-sali-
nische Th ermen 23—37° R) Curgebrauch ununterbrochen während
des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen. Neuralgien und andere Nerven­
krankheiten: von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten aus
Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenkstei-
figkeilen und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das
städt Bäderinspectorat in Teplitz-Schönau in Böhmen.
J. ßasik.
vorm. J. Gabler,
Prag. Brenntegasse,
Schi-.ck sches Palais Gegründet
im Jahre iS 34 .Offerire alle Sorten
Rauch-Requisiten. Kammwaaren,
Zahn.- Haar,= Bart- und Kleider­
bürsten eigener Erzeugung,
nebst aller Sorten Drechsler­
waaren. Specialität in Schild-
krot& Eifenbein.
Lchönes Haus
An>ang Weinberge 3 öckig mit
Ein'ahrt, Garten.Ho>, u. Isiöckigcm
H nrergebäude passend iür jedes
Geichait ober Fabrikation ist um
öu Äille aus 6° r, zu Oer-
kaun n durch
Fr. Neumann
Prag Stupartgasse 15, Telefon 423,
Eröffniwgs-Anzeige
Poric Nr. 1042
vis-a-vis Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Ich gestatte mir hiermit die höfl.
Anzeige zu machen, dass ich
ein reichassortirtes Lager von
Herren- und Knabenkleidern
und zwar von Fl 10— ange­
fangen, führe.
Eigene Erzeugung und alles aus
besten Stoffen bei solider Be­
dienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
K. NovAk.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth.
Entkräftung
und
für Reconvalcscenten
von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Klavier-Unterricht,
auch iür Anfänger wird von
einer Dame zu mäßigen Preisen
ertheilt.
Kgl Weinberge. KrameriuS-
qaffe Nr. 8» 1. Stock, Thüre
Nr 18.
Vormittags zu sprechen.
Uhren
repanrt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Kmngasi'e 48,
neben dein Verzehrungssteuer-
Gebäude.
Frische Fische.
Alle gute Sorten frischer See­
fische, sowie frischen Rhein u.
Moldau Lachs. Schiffe (Zander)
Aale etc. grosse Auswahl in
marinirt. konserv. geräucherten
Fischen u. Delicatessen empfiehlt
stets frisch
TV. Cadil,
Fisch- Dalicatess-Handlung,
Prag, SchaUngasse 5.
PORZELLAN- WARENHAUS
August Kiowsk t v
Prag, Wenzelsplatz, Palais Generali.
Telephon 1580
Original-fabrikspreise. Original-Fabrikspreise.
Reichhaltiges Lager aller Arien Porzellan waren in einfacher sowie
in feinster Ausführung, ferner Figuralien und Decorationsgegen-
stände in Terracotta. Fayence und Majolika.
Bestellungen u. C.ompletierungen werden genau nach Muster raschest
u billigst ausgeführt.
Specia ität: Echt französische Tafelservice aus Limoges.
Filiale: Smichov, Palackystr. Nr. 883, nächst der Brücke.
MÖBEL.
Wegen Räumung der Ge>
schäfcslocale und Nieder­
lagen werden sänimtliche
Möbel, ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauit.
M B a c i k,
Möbelfabrik .Uarolinenthal.
Telephon Jlr. 1287.
ESTAURANT
Schlaraffia
VORZÜGLICHER M'tTAGSTISCH.
Vor und nach dem Theater FRISCHE KÜCHE.
Ausgezeichnetes Pilsner-Actien u. Spatenbriu. Orig, Weine,
Um z.'ihlivi'-h-.-n Zu-pru-'h hitret
Fr. J. Feitl.
Alle Tapezier-
und Tecorationsai.denen.sowie Re­
paraturen und limtauich beiort
solid und billigst
8. Schreiber,
Tapezirer, Goidichimedsgasse 10
Anstalt für wissenschaftl. Wasserheilverfahren,
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
in PRAG, II., Fleischhackergasse Sfr. 14.
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2— 6.
Telephon 2186
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
chutzmarke: Anker «mnmmmzz
\ LMMENT. CAPSICI COMP.l
|• aus Richters Apotheke in Prag,§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorräng in «Um Apotheken. Man=
| verlange dieses•§
| allgemein beliebte Hausmittel D
Z gest. stet; nur in Lriginalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
| theke und nefiine vorsichtiger Weise nur|
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= 9 .in Prag, CEUjabetbftrafee 5.
nimuHimiiiimmiiHmiiiiimiiiiimMiiiiiiiiiimiiiiiiiiii
Moderne Kuchen-Mobel,
komplette Kückeneinnchiungen,
sowie Brautausstattungen sind
billigst abzugeben. Za erfragen bei
J. Vanek,
Lackirer, Prag, Königshofergasse
Nr. 27.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Möbel
aller Art, sowie complette Braut­
ausstattungen solidester Aus­
führung, Speciaiität in matt zu
billigsten Preisen, bei
Anton Anders,
Prag, Fischmark:gasie, Ecke der
Jakobsgasse,
Wegen
Demolirung des Hauses
aus
gelangen unsere KNoNMöN Wak'öNVOI'I'älhg bestehend
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Waschstoffen, Tuchen, Teppichen, Leinen- und Baumwoliwaren, Sonnen- und Regenschirmen,
Band, Spitzen und Weisswaren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen «m Vorkaute
S. ÖMffiEIt COMP.
Prag, Obstgasse 17.
Bas ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig abgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 14.
— Seite 12—
2. April 1900.
CctBtf IRBIBl- CsBB'l&lkl
jedes Quantum, Jnstallirung von Acetylenbeleachtung durch
jeine bewährten Maschinen mit voller Garantie offen« Erste
böhm. Aoetylen-Beleuchtungs Fabrik, Gas- und Wasser­
leitung-, Maschinen- nnd Ornamental-Klempfnerei
F. KASL.
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preisliste- und Kostenüberschläge gratis und franco.
Leere Carbid Trommeln werden zum höchsten Preise zurückgenommen
Wer Geld braucht
auiJmmobilicn, od. Perfonalcredit
auchohneCaventen zu müßigenZin
jen u. i;crtert halbjähr Rückzahlun­
gen u nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
mutiern »allen will, wende sich an
die einzig concess Centralagentur
iür Meldinstikute behufs Piaci-
rung und Verborgen der über-
i't üv'gen Melder derelben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzel-play (>3 neu, nächst
Mweuni. .liückoorto.
ffliTE
Püp Erfindungen
Heinr.Scnmoika
beeid. Patent-^nwair
• und 'sJ nqen i eup.•
s?iri Ä ti Heinrichs-
iKAö 9 asse 21.
itnw Te| eFan. 108^
fciU JK5S5SS2^
Kinder
Glück der Familie!»
In keine»» Haufe soll dieicS Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchlbarkeil fehlen. W iter ist
zu haben die Brasch. I „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menichen" beid. von. der
prakt. GburtshO». mit 24 jähr. j
Prax Fr. Fillip Zach von Zach, i
Prag, ©olbictimiebg 1, 1 Stock.
Ersteres Blich kostet fl 1 öO, die
Broich, um 60 kr. bei der H raus,
geberin und in allen Buchbandl.!
Geldschlejfen,
Frachtbriefe,
sowie sämmtliche Di u Porten
für den Geschästebedars
off-, nrr
Buch- u Knnstbrnckerei
v. Kuh
Prag, Teingasse 17.
Muster, sowie Prelsanstellung
umgehend.
Carl lli’ych Fr««;)
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2te Haus^
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tischlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen. Solideste Bedienung.
Geheime
Geschlechts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung. Man-
ncsichwäche,Samenfluß oc, werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisstörung und schnell von lang-
lährigem Facharzt geheilt. Lrdi
Nation v. 8 bis 1 2 6 Stephansg
Nr. 61, 7. Hausvom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlich m Nach
und sichere Hilfe. Briefl Adresse:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
Gelder
aus Häuser in beliebiger Höhe
hat stets zu vergeben ohne vor-
herige Speien Fr. Neumann,
1. Realit.-u.Hypoih. Credit-Bur.,
Prag, Stupartg. 15. Telephon 423.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten find so so r t
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunit Kanzlei
Jungmannsplatz 13. Event, auch
brieflich.
Franz. Specialitäten,
nur seinste Qualitäten offerirt
billigst M Fuchs, Prag,
Heinrichsgasse 27. Probe-
muster 1 Ärone Wiederver
käusern hoher Rabatt
Englisch Conversation
Circle and Lessons
by E and F Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, I. St
^ 54 kr.
Baachfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carrd 74 kr., ger. Speck 64 kr,
Prager Sal 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann Luxa, Kgl.
Weinberge 500.
CüloSSd l£rJhjf& tbeilunq zu machen, daß er
!ein Lack r> r-Etabl,ff ment in
Prag. I.. Königshofergasse Nr. 27
(neben dem tertinolog. Museum)
eroff et hat und sämmtliche Ar-
beitenpromptund billigstausführt.
Achtungsvoll
j Vanek Lackirer.
Ltampiglien
in Kautichuck u. ihcijirp, sowie
alle Gravier Arbeiten liefert
iauber und bürst
Bernhard Jntran,
Mraveur.
Prag Biibna Nr. 831.
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl 1 30, 100 Stück ge­
mischt fl 2.- bei Franz Schmahel.
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
F. Pemsel, Modesalon, Gallig.
504 (u Mrazü). 2 Stock.
Leopold Koblitz
Wäsche u Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faijonen in schwar­
zen u. farbigen Schürzen, Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (dank!.
Marmor).
1 grotz Spiegel,
2 NachtkastcUAus,. u Marin.)
nur bei Richard Jeiteles,
Möbelluger, Melantrichgasse
(Schwei, lgaffe) Nr 463—1.,
1. Stock und MichaelSgasse
Nr. 16 (TäubelhauS)
Telephon SIS.
Marinirte Forellen,
vorzüglich zubereitet und tein-
ichmcckerd in Dosen ä 1. 2 und
5rte. Lebende oder geschlachtete
Forellen offenvt Fuchgut Famne
bei Gabel a Adl.. oder ihr Ver­
treter in Prag I. .tzafka in der
Maiktl'alle. Für Meichä'te, Re-
stauiateure und Hotelie s Extra-
Preise.
und
Ladeneinrichtungen,
sowie Pulte. Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch­
toiletten, Brief, und Bücher­
schränke,
alle Bautischlcrarbeiten
empfiehl! zu billigstem Preise
Dampftischlerei W, Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanlchläge gratis.—
Teppich-Divane,
Plüsch Divane von 45 fl. aufm.,
Lederluch und Stoff.Divane sind
in großer Auswahl, am Lager,
billige Pr. iie bei
A. Freund Tapezirer,
Prag Langcgaffe,
..Zu drei Federn., >m Hose.
CsarB ®©lB3M*k
von der hohen k. k. Statlhalterei
concess. Zahntechniker.
Prag,
Kgl Weinberge
Ruhesgasse 18.


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 13 ]
Montagsblatt a. R.> r. 1 1.
— Seite 13—
2. April 1900
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
za der
42. ordentlichen ßeneral-Versammlnng
der
stimmberechtigten Äctionäre der
k. k. priv. Aussig-Teplitzer-Eisenbahn-Gesellschaft,
welche am 8. Mai tun 12 I hr Mittags
im Sitzungssaale der genannten Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz (Bahnhofsgebäude) abgehalten
werden wird.
HCJH—
Tages-Ordnimg:
1. Vorlage der Bilanz und Vortrag des Geschäftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Bericht des RevistonsäusschusfeS über den Befund der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1899.
3. Antrag bezüglich der Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes.
4 VerwaltungSrathswahl nach Maßgabe der Gesell'chnftsstcituten.
b. Wahl des RevisionS-AuSschusses zur Prüfung der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1900.
Die k. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Vermminluncs Theil zu nehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, nach
Maßgabe der §§ 35, 37, 38 und 40 der Gesellschastsstatuten *) die Act en sammt Couponbogen oder nach Zulaß des 8 51 der Statuten die
Genußscheine (wovon zwei Stück einer Aktie gleichgestellt sind»
in Wien bei den Herren Johann Liebig& Co;
IN Prag bei Herrn Moritz Zdckauer;
in Dresden bei der Dresdner Bank oder
bet der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt;
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt;
in Berlin bei der Direktion der Diskonto-Gesellschaft oder
bei Herrn S. Bleichröder;
in Frankfurt a. M- bei den Herren M. A Rothschild& Söhne;
in Teplitz bei der Haupcassa der k k. Priv Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft
und zwar spätestens b s 24. April l. I. mittelst dreifacher Consignation, wovon ein Pare mit der Empfangsbestätigung über die deponirten
Aktien versehen dem Deponenten rückgestellt wird, zu überre chen.
Nach der General-Versammlung werden die Aktien ge,en Rückstellung der Consignation wieder ausgefolgt,
Teplitz. am 21. März looo.
Der Verwaltmigsratli.
•)§ 35. An der @eneralt>e T' Qmm Iutig Theil zu nehmen ist jeder Aktionär berechtigt, welcher mindestens 10 Aktien besitzt.
Vertretung ist nur durch andere nach§ 38 stimmberechtigte Aktionäre zulässig
Die Generalversammlung saßt ihre Beschlüsse mit abmluter Stimmenmehrheit der Anwesenden.^
§ 37. Je 10 Aktien geben das Recht aus eine Stimme, kein Aktionär kann jedoch mit Einrechnung der ihm übertragenen Vertretung mehr als 40 Stimmen
in sich vereinigen.,. ....
§ 38. Die Aktionäre müssen, um ihr Stimmrecht in der Generalversammlung ausüben zu können, ihre Aktien wenigsten» acht Tage vor dem Zujammenkritte
derselben am Sitze der Gesellschaft, oder bei den vom Berwaltungsrathe ,n der Einladung zur Generaloeriammlung zu bezeichneten Orten niederlegen.
Sie erhalten sodann eine auf den Namen lautende LegilimationSkatie, welche die Zahl der hinterlegten Aktien und der darnach auf dieselben entfallenden
Siimmrnzahl ausweist... ....
8 40. Die Generalversammlung ist in der Regel beschlußfähig, wenn die Aktionäre den zehnten Theil der im Umlaufe befindlichen Aktien repräientlreir
Nur wenn es sich um eine der im§ 44 sub 6, 7, 8, 9 bezeichneten Angelegenheit handelt, ist die Vertretung der Hälfte der im Umlauf bestndlichen
vollgezahlten Actien und überdies die Zustimmung von der '/, bei der Generalversammlung abgegebenen Stimmen nothwendig.
Nachdruck w rd nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:33:48.567 - 19000402 - Seite 14 ]
BUCHDRÜCKEREI
D. KUH,
PRRG, TEIRGRISSE 17
EMPFIEHLT SI(FI zur Anfertigung
SÄMMTLI0ER DR U(K- ARBEITEN IM
MODERNEN ^TYIE 000000000
o o GeS(HMA(KVOL[E AUSFÜHRUNG
BGI MÄßIGEN PREISEN 000000
MUSTER, ENTWÜRFE UND PREIS­
ANSTELLUNG UMGEHEND.
Herausgeber und verantwortlicher Nedactenr: Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

