
[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag, Leingasie Rr. 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Wöhmen«
A
Abonnement
mit Zustellung inS Hau- oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
Vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
Or. 40, Drag, 1. OctnDcr 1900.
22. ZHrgMg.
Der Bericht über den deutsch-fort­
schrittlichen Parteitag in Trautenau
siehe Seite 4.
RuhlnndK asiatischr .M-rchl-
stcilung.
Das Einvernehmen der Mächte in China
ist schon heute als gesprengt anzusehen. Ruß­
land hat sich mit seinem Theilrückzuge aus
Peking, Amerika mit seinem seltsamen Vor­
schlage, die Bestrafung der Pekinger Mord-
buben— der chinesischen Regierung zu über­
lassen, und mit seiner offenkundigen Neigung
zum Abschluß eines Sonderfriedens mit China
aus der bisher noch ziemlich in gleichem
Schritt und Tritt marfchirenden Schlachtreihe
entfernt. Welche Gründe Amerika zum Aus­
tritt aus der ersten großen Action der Cul­
turmächte auf dem ostasiatischen Festlande
bestimmt haben, ist nicht ganz klar. Ist es
mehr die Besorgnis Mc. Kinleys, im bevor­
stehenden Wahlfeldzuge neuen, unwidersteh­
lichen Angriffen der Gegner seiner Welt-
politik ausgesetzt zu sein, ist es mehr die
t offnung, als Freund Chinas nach dem
riege dort bessere Geschäfte zu machen als
die Wettbewerber, ist es die neuerdings wie-
> der so kritisch gewordene Lage auf den Phi-
| lippinen, oder sind es alle drei Factoren zu­
sammen— das Ergebnis ist jedenfalls, daß
die Vereinigten Staaten darauf verzichtet
haben, an der chinesischen Küste festen Fuß
zu fassen, und sich damit begnügen, einereine
See- und Handelspolitik zu treiben, für
welche die Philippinen einen weit geeigneteren
Stützpunkt abgeben als eine nur mit einem
starken Aufgebot von Landtruppen zu ver­
theidigende Colonie in China. Da aber die
amerikanischen Interessen durch den Voxer-
aufstand in gleichem Maße verletzt worden
sind wie die der europäischen Mächte, da be»
sonders zahlreiche amerikanische Missionare
unter den Messern und Speeren der gelben
Teufel verblutet sind. so macht die Lauheit
der Vereinigten Staaten in der Genugthuungs­
frage in der Entschädigungsfrage werden
sie vermuthlich ihr Schäfchen schon aufs
Trockene zu bringen wissen— einen recht
ungünstigen Eindruck, der mit dem bisherigen
anspruchsvollen Auftreten dieser jüngsten
Großmacht wenig in Einklang zu bringen ist.
Im Uebrigen werde ein besonderer Friedens­
schluß zwischen Amerika und China an der Lage
wenig ändern, es würden dann eben statt
acht Mächten nur sieben den Feldzug fort-
setzen. Ein ganz anderes Gewicht dagegen
beansprucht die Haltung Rußlands, denn
Drager WoHenrevue.
Der ehemalige Heldentenor der czechischen
Landesbühne Herr Florjanski ist kein Jude.
Wir hätten zwar nichts dagegen einzuwenden,
wenn er es wäre, wie uns überhaupt die
Confession jedermanns höchst gleichgiltig ist;
aber da der genannte Künstler Himmel und
Hölle in Bewegung setzte, um die „När. L.“
und andere czechische Blätter, welche in un­
zähligen Notizen ihm sein katholisches Glau­
bensbekenntnis aberkannten, von der Giltig­
keit seines Taufscheines zu überzeugen, wollen
wir einmal diese unreligiöse Religionsfrage
unter der Lupe betrachten. Denn dem nor­
malen, unbewaffneten Auge scheinen sich ver­
schiedene, für die czechische Intelligenz charakte­
ristische Momente zu entziehen, die in diese
mysteriöseGlaubensaffaire hereingespielt haben.
Seit längerer Zeit circulirte nämlich bei den
Verehrern des Opernsängers das Gerücht,
daß er jüdischer Abstammung sei. Wir wissen
nicht, ob die Confession auf die Stimme
eines Künstlers Einfluß habe; genug daran,
daß sich Herr Florjanski bei dem Gedanken
unwohl fühlte, einen jüdischen Kehlkopf zu
besitzen, und den Quellen des falschen Glaubens
nachforschte. Um so größer war seine Ueber-
raschung, als der Ursprung des Gerüchtes
ihn in ein Amt, in das städtische Conscrip-
tionsamt führte. Hier war dem Vernehmen
nach sehr häufig eine andächtige Zuhörerschar
versammelt, welche sich von dem „einschlä-
gigen" Beamten den Meldungsbogen des
Herrn Florjanski und daraus insbesondere
die Rubrik „Religion" vorlesen ließ, wo die
Note „mosaisch— derzeit aber katholisch"
stand. Diese Neugierde ist gewiß ein Beweis des
außerordentlichen Kunstinteresses der zahl­
reichen Religionsforscher. Doch die Geschichte
wird noch um Vieles interessanter, wenn
man erfährt, daß die betreffende Rubrik ge­
fälscht war, da Herr Florjanski sich thatsäch­
lich nie zum jüdischen Glauben bekannte.
Selbstverständlich wurde er neugierig, wer
diese ominöse Note seiner Charakteristik bei­
gefügt hatte und wurde auf einer diesbezüg­
lichen Forschungsreise von dem Conscriptions-
amte zur Polizeidirection und von der Po-
lizeidirection ins Conscriptionsamt geschickt,
um schließlich zu erfahren, daß sich niemand
zu dieser harmlosen Fälschung bekennen
wolle. Nur eines konnte er mit Bestimmtheit
ermitteln, daß nicht die Polizei das schuld-
tragende Amt sei. Böswillige Leser können
aus diesem Umstande den Schluß ziehen, daß
dieses kann aus China nicht verschwindem
es bleibt immer dort anwesend und wird die
Politik der übrigen Mächte daher stets ent­
weder fördern oder erschweren— ein Drittes
gibt es nicht!
Rußlands Politik ist weit einfacher,
klarer und größer als die Amerikas. Der
Boxeraufstand war der Sturm, der dieFrucht,
welche es langsam heranreifen sah, vom
Baume riß. Ob Rußland die Mandschurei
zehn Jahre früher oder später in den großen
Sack steckt, war für seine Zwecke ziemlich
gleichgiltig, seine unbestrittene Interessensphäre
bildet dieses zwischen russischen Besitzungen
liegende Land schon seit der Erwerbung von
Port Arthur und Talienwan (heute „Dalnij").
Rußland wünscht im eigenen Interesse die
Aufrechterhaltung einer eingeborenen chine­
sischen Dynastie, es kann also nicht Ansprüche
auf Peking erheben, das ihm von den übrigen
Mächten auch schwerlich gutwillig überlassen
werden würde. Auch anderwärts vermag es
zur Zeit nicht vorzudringen, weil dieLänder-
massen. die es heute umspannt, selbst für
seine Riesenarme zu gewaltig sind. Das Er­
gebnis des ganzen Boxerkrieges ist also:
Rußland kann nicht mehr erhalten, als ihm
eigentlich schon gehört. Daher der jetzige völ­
lige Stillstand in den Bewegungen des rus­
sischen Colosses. Die weitere Politik des
es bei dem Meldungsbogen des Herrn
Florjanski nicht mit rechten Dingen zuging
— imConscriptionsamte nämlich meinen sie.
Aber da uns die „Politik" versichert, daß
dort lauter gewissenhafte und ernste Männer
ihres Amtes walten, wollen wir diesem ver­
läßlichen Blatte Glauben schenken und nicht
einmal die öffentliche Aufmerksamkeit, deren
sich der Meldungsbogen erfreute, beargwöhnen.
Die Politik weiß ja einen famosen Grund
für die Jrrmeinung, durch welche Herr
Florjanski zum Judenstämmling herabgewür­
digt wurde, anzuführen. Letzterer war so un­
vorsichtig gewesen, seine beiden Söhne in
deutsche Schulen zu schicken, wo die Mehr­
zahl der Schüler mosaischen Glaubens sei.
Ist das nicht Ursache genug, Herrn Florjanski
für einen Juden zu halten? Uns leuchtet
allerdings diese Logik nicht so unbedingt ein,
wie der „Politik". Denn wenn man es recht
überlegt, müßte man— wir wollen nur
ein analoges Beispiel anführen— die „Po­
litik" für ein deutsches Blatt halten, weil sie
leider Gottes zu ihren mehr oder minder
liebenswürdigen Hetzartikeln gegen alles
Deutschthum die deutsche Sprache mißbraucht.
Ansonsten wundert sich noch die „Politik",
daß es Herr Florjanski nöthig fand, seinen


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 40.
— Seite 2—
1. October 1900.
Carenreiches kann nun zwei verschiedene
Richtungen einschlagen: entweder drückt Ruß'
land durch das bloße Gewicht seiner Unthä-
tigkeit auf die Action der übrigen Mächte,
die es durch die in der Räumung Pekings
liegende Ermuthigung der Chinesen schon
heute nicht wenig geschädigt bat. In diesem
Falle könnten die anderen Mächte, in erster
Linie Deutschland, England und Japan, nur
durch eine bedeutend gesteigerte Unterneh­
mungslust und durch große kriegerische
Erfolge ihre Forderungen gegenüber der
chinesischen Regierung durchsetzen. Oder es
tritt der zweite, noch kritischere Fall ein, daß
Rußland sich offen zur Schutzmacht Chinas
auswirft und gegen die Ansprüche der an-
deren Mächte Front macht. Beim Eintritt
dieser, glücklicherweise bedeutend unwahr­
scheinlicheren Entwicklung müßten die übrigen
Mächte sich dazu entschließen, die Friedens-
verhatidlungen nicht mehr allein mit China,
sondern in letzter Instanz auch mit Rußland
zu führen, oder sie müßten es auf einen of­
fenen Zusammenprall mit dem mächtigen
Carenreiche ankommen lassen, das in seiner
geographischen Lage und in seinem sibirischen
Schienenwege Vortheile aufzuweisen hat, die
ihm nicht aus der Hand gewunden werden
können.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung
hat die Canzlei des russischen Ministercomites
ein hübsch ausgestattetes Drucktest unter dem
Titel „Die große Sibirische Eisenbahn" (St.
Petersburg, Staatsdruckerei) herausgegeben.
Die kurzgefaßte, sehr anschaulich geschriebene-
Darstellung beginnt mit den Heldenzügen der
kosakischen Eroberer Sibiriens, die bereits in
der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts, also
zur Zeit des westfälischen Friedens, bis zum
Amur vorgedrungen waren, und schließt mit
einer Schilderung des Riesenunternehmens
der Sibirischen Bahn, die im Laufe von we­
niger als neun Jahren in einer Länge von
5400 Kilom. fertiggestellt war (600 Kilom.
jährlich!) und sowohl in ihrer Ausdehnung
wie in der Schnelligkeit ihrer Entstehung die
ihr in vielen Beziehungen ähnliche Kanadische
Pacificbahn, deren Herstellung zehn Jahre
erforderte, weit in den Schatten stellt. Im
Sommer, wenn die den Amur und seine
Glauben rein zu waschen, da er doch in
Krakau ein glänzendes Engagement fand.
Pfui Teufel, das heißt wohl, daß sich in
Krakau weder eine L noch ein La­
dislaus darum kümmern, was man in Prag
mänkelt. Herr Florjanski war jedenfalls sehr
vorsichtig, als er seine Kinder in die deutsche
Schule schickte. Denn in Polen soll man trotz
allen Slaventhums die deutsche Sprache
besser verstehen als das schönste Czechisch.
Denn auch in der edlen Polakei will man
trotz aller Verbrüderungen von dieser Welt
spräche nichts wissen. Hrom a peklo, das
muß anders werden!
Hut ab! Ein paar Ehrenmänner wollen
wir vorstellen. Wir thuen dies mit um so
größerem Vergnügen, als sich die betreffen
den Capacitäten ihren Charakter erst unlängst
im Feuer des Gerichtssaales gestählt haben.
Der eine war beschuldigt, sich als Mitglied
eines Gemeinderathes auf dem Wege der
Bestechung für die Ertheilung einer Concession
an eine, vom Standpunkte der Moral nicht
einwandfreie Wirtin eingesetzt zu haben. Doch
da er die Wirtin für einen Mann von stramm
nationaler Gesinnung hielt, und außerdem
zur Zeit, als die Affaire ruchbar wurde,
nicht in Prag weilte und schließ und endlich
nicht viermal der Angeklagte, sondern der
Quellflüsse befahrenden Dampfer verkehren,
>st bereits eine ununterbrochene Dampsver-
bindung zwischen Europa und Wladiwostok
hergestellt. Die Reise von Paris nach Wladi­
wostok beansprucht heute auf der Sibirischen
Bahn etwa 3' ., Wochen (25 Tage), während
sie auf dem Seewege über Suez nahezu sechs
Wochen erfordert. Die zum Schluß angefügte
Karte gibt einen klaren Ueberblick über diese,
in commercieller wie in strategischer Bezie­
hung gleich wichtige und bedeutsame Verbin­
dung. Bis Siretensk an der Schilka verkehrt
das Dampfroß, von dort bis Chabarowsk ain
Amur der Dampfer, während Chabarowsk
mit Wladiwostok ebenfalls bereits durch einen
Schienenweg verbunden ist. Rußlands Vor­
herrschaft in der Mandschurei ermöglicht es,
den ursprünglichen Bauplan abzuändern und
das letzte Glied der Bahnverbindung nach
Wladiwostok, das jetzt im Entstehen begriffen
ist, geradeswegs durch chinesisches Gebiet zu
ziehen. Eine südliche Abzweigung führt nach
Talienwan (Dalnij) und Port Arthur. Die
auf chinesischem Gebiete liegenden Strecken
werden, beiläufig bemerkt, nicht von der rus­
sischen Regierung. sondern von einer russischen
Privatgesellschaft erbaut.
Der Güterverkehr auf der Sibirischen
Bahn hat einen Umfang angenommen, der
alle Erwartungen übertrifft. Ansiedelungen
und Marktflecken sind längs der Strecke mit
amerikanischer Schnelligkeit aus dem Boden
geschossen. Unter der Aegide der Regierung
wurde ein mächtiger Auswandererstrom nach
Sibirien geleitet Während im Laufe der
beiden Jahrzehnte von 1860—1880 blos ge­
gen 110.000 Menschen nach dem Lande des
Schnees und des Goldes auswanderten, ist
in den beiden letzten Jahrzehnten des Jahr­
hunderts eine etwa sechsfach so große Zahl
dorthin übergesiedelt. Sibirien, dessen Bevöl­
kerung noch vor Kurzem auf fünf bis sechs
Millionen beziffert wurde, zählt heute über
acht Millionen Einwohner.
In einer nicht minder zeitgemäßen Flug­
schrift. die Dr. Paul Rohrbach' nach einem
von ihm gehaltenen Vortrag in derDeutschen
Colonialgesellschat't (im Verlage von Dietrich
Reimer in Berlin) hat erscheinen lassen, wird
freilich dem eigentlichen Sibirien keine be-
Kläger war und von den Herrschaften, die
darüber Auskunft geben konnten, eine glän­
zende Ehrenerklärung erhielt, müssen wir ihn
als dem Märtyrer einer noch immer dunklen
Kaffeehausgeschichte unser Beileid ausdrücken.
Die zweite Persönlichkeit, die eine Hauptrolle
spielte, ist ein Vertrauensmann einer ganz
stattlichen Anzahl von Stadtvätern. Nämlich
vor der Oeffentlichkeit will niemand etwas
mit ihm zu thun gehabt haben. Aber heim­
liche Beziehungen, allerdings älteren Datums,
wurden sogar im Gerichtssaal einbekannt.
Daher der Name Vertrauensmann. Wie
unsinnig es ist. den letzteren Herrn jenes
Factotum aufzufassen, welches Concessionen
und andere— Schmierartikel gegen ein an­
sehnliches Handgeld vermittle erhellt aus
dem Umstande, daß er ohne die Mit— Hilfe
eines Stadtrathes machtlos ist. Und letztere
sind durchwegs— Hut ab, Hut ab!
Noch eine lustige oder wenn man will
traurige Geschichte aus dem Prager Stadt-
rathe. Es wurde dort der Beschluß gefaßt,
die städtischen Gebäude, in welchen sich
deutsche Schulen befinden, mit czechischen
Tafeln zu versehen. Lieber Herr Dr. Podlipny,
wir schämen uns Sie als den Urheber dieses
Antrages registriren zu müssen. Wir glauben
es ihnen ja ganz gcrne, daß es recht schwer
sonders glänzende Zukunft vorausgesagt. Der
Ackerboden sei zu mager, und die Zone, in
der das Klima überhaupt den Getreidebau
gestatte, sei zu schmal, als daß Sibirien je­
mals viel mehr als 15—20 Millionen Ein­
wohner werde ernähren können. Soviel leb­
ten allein in der Mandschurei, die ja heute
bereits vollständig unter russischem Einfluß
stehe, und die ostasiatische Küste, sowie das
nördliche China seien denn auch die Punkte,
auf die sich Rußlands asiatische Machtstellung
in Zukunft vor Allem stützen werde. In
Mittelasien, das ebenfalls durch eine un­
ergiebige Zone vom Mntterlande getrennt
werde, feien vorAllem die Gebiete des Baum­
wollenbaues. die von den fleißigen Sarten
(Ansiedlern theils iranischer, theils turanischer
Herkunft) bearbeitet würden, für Rußland
von höchstem Werthe, und nur die geringen
Mittel, sowie der matte Unternehmungsgeist
der russischen Kapitalisten trügen die Schuld,
wenn das Carenreich sich im Bezug von Roh­
baumwolle vom Auslande nicht schon völlig
unabhängig gemacht habe. Dr. Rohrbach, der
selber diese Gegenden bereist hat, verweist
auch auf die außerordentlichen Schwierig­
keiten, welche sich aus der Nothwendigkeit,
den Boden künstlich zu bewässern, ergeben,
verspricht sich aberjvon der Umsicht und That­
kraft der russischen Regierungsorgane doch
wohl zuviel. Reisende, die früher als er in
diesen Gegenden waren, haben vielfach leider
einen Verfall der Bewässerungsanlagen fest­
stellen müssen, da das kleinliche Levormun-
dungssystem der russischen Bureaukratie in
den Eingeborenen die rechte Schaffenslust
und Arbeitsfreude ertödtet. Dieses bureau-
kratische System, unter dem ja auch das
europäische Rußland zu leiden hat, verhindert
jeden raschen Aufschwung in seinen asiatischen
Besitzungen, lähmt daher auch seine dortige
Machtstellung. Sehr beachtenswerth ist da­
gegen Alles, was Dr. Rohrbach über daS
außerordentliche Geschick der Russen in der
Behandlung eingeborener Völkerstämme be­
richtet. In Mittelasien sind z. B. besondere
Eisenbahnwagen für die Turkmenen und Bu-
charen eingeführt worden, in denen sie nach
altgewohnter Sitte mit untergeschlagenen
Beinen sitzen können.
ist, als Exbücgermeister die Ausmerksamkeit
auf sich zu lenken, wenn man weder ein
hervorragender Politiker noch ein Mann der
Arbeit, sondern von Gottes Gnaden nur
Hetzer ist. Aber bessere Einfälle müssen Sie
doch um Gotteswillen haben. Wir sind um
Sie ernstlich besorgt: diese Sucht, sich immer
noch auf der Oberfläche erhalten zu wollen,
wenn einem der Boden unter den Füßen
schwankt, ist nicht unbedenklich, da gefielen
Sie uns doch noch besser, als Sie unlängst
über das wehrhafte czechische Volk von
Mähren Heerschau hielten in— Olmütz. Sie
kamen uns dabei zu mindestens wie ein be­
schäftigungsloser Potentat vor. Und als Sie
ähnlich wie seinerzeit in Brünn eiligst noch
Hause fahren mußten, hatten wir ein auf­
richtiges Mitleid mit Ihnen. Aber diese
neuerliche Tafelgeschichte ist wie gesagt ein
unglückliche Jl>ee für die Wiederherstellung
Ihres Ansehens. Haben Sie denn wirklich
keinen guten Freund mehr als Herrn Storch;
der bringt nur Kinder und die nicht einmal,
keinesfalls aber gute Gedanken. Verzeihen
Sie unsere herbe Aufrichtigkeit; aber es gibt
Dummheiten, bei welchen uns das bischen
Humor vergeht, mit welchem wir sonst Ihre
Thaten zu begleiten pflegen. Bessern Sie sich;
wir bleiben die Alten.


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. £. Nr. 40
— Seite 3—
1. October 1900.
einen selbstmörderischen Kampf gegen das
Deutschthum hineingehetzt wurde und ein un­
begründetes Schwächegefühl beim Andrängen
des Slaventhums empfand, wird aufgerollt,
und ein Niedergang nach außen und innen
wird schonungslos enthüllt werden müssen.
Denn nichts könnte bei dieser Gelegenheit
verschwiegen werden, was nicht das Volk,
welches am meisten darunter leidet, schon
längst wüßte. Denn nicht nur die Großmacht-
stellung der Monarchie hat schwere Einbuße
erlitten, was sich nirgendwo schärfer und
drastischer als bei der „Theilnahme" an der
Schlichtung der chinesischen Wirren zeigte,
sondern die einzelnen Länder schreiten durch
verfehlte Zollsysteme, ungenügende und von
dem Athem der Zeit längst überholte Han-!
drlSverträge, durch die Ablenkung des kleinen 1
Mannes von wirthschaftlichen Interessen und
durch die Verwirrung der Köpfe mit national­
politischen Geschäften einem Ruine entgegen,
der bis jetzt nur durch die gesunde Kraft, die
einzelne Industriegebiete Oesterreichs auszeich­
net, aufgehalten wurde.
!■*■ Die leichteste Aufgabe für die Abge­
ordneten der deutschen Fortschrittspartei
wird die Präcisirung ihrer Auffassung
vom Sprachenkampfe bilden. Hier gibt es
nichts Neues zu sagen und nur an den
alten Prinzipen festzuhalten, denn unsere
Gegner sind längst durchschaut und niemand
mehr ist naiv genug, die chauvinistische Pro­
paganda und Unnachgiebigkeit der Czechen
als einen Ausfluß nationaler Begeisterung
und als den Ausdruck der Nothwehr anzu­
sehen. Man weiß heute in Oesterreich, daß
die Czechen sich zu einem Volke vermehrt
haben, dem die Grenzen ihrer Heimath zu
enge geworden sind. Nicht genug daran, daß
die Ueberzähligen dieses Volkes aller Herren
Länder überschwemmen, und Arbeit suchend
auch Arbeit sinken möchten sie dort, wo sie
durch die Connivenz der Deutschen einen
Platz gefunden haben, sich zum Besitzer und
Gewalthaber der ganzen Gegend aufspielen,
und hinter ihrer nationalen Streberei steckt
nur ein wirthschaftliches Gelüste, eine ver­
kleidete Habgier nach Aemtern und Einkünften,
eine schlecht verhüllte Begehrlichkeit nach dem,
was sich der Deutsche durch Jahrhunderte
langen Fleiß erworben hat und mit Zähig-
keit auch festzuhalten wußte. Daher wird eS
für das deutsche Volk und seine Vertreter
immer nur die eine Politik geben, dem hab­
süchtigen Gegner auch nicht einen Finger
breit von seinem Rechte abzugeben und sich
gegen schamlose Ansprüche jederzeit wahrhaft
zu erhalten.
Wohl am schwersten dürfte es unseren
Abgeordneten fallen, eine Richtschnur für ihr
Verhalten in der Zukunft zu ziehen, dazu
fehlt es ihnen vor allem an dem sicheren
Boden, von welchem auS sie die in das po­
litische Leben der Gegenwart eingreifenden
Actionen unternehmen könnten. Das neue
Parlament wird aller Voraussicht nach nicht
dieses Plateau bilden. Munkelt man doch
schon heute, wo die Wahlen kaum eingeleitet
wurden, von einer Wiederauflösung des neuen
Reichsrathes. Und da die Männer der Fort­
schrittspartei keine Utopisten sind, die einer­
seits von alldeutschen Ideen und andererseits
von Stratsrechten schwärmen, wird sich ihr
Programm auf einer realen Grundlage be­
wegen. Die deutsche Vermittlungssprache wird
ihre erste Forderung, eine Hebung und För­
derung der wirthschaftlichen Mißstände ihre
erste Arbeit sein. Treu ihrem Volke und
willig zur Arbeit und höchsten Anspannung
der Kräfte finden sich die Männer, deren
Thatkraft durch ein unschlüssiges Experimen­
tiren und einfarbloses Regime unterbunden
wurde, in der deutschböhmischen Stadt Trau-
tenau zusammen, um Rath zu pflegen über
das Wo l des deutschen Volkes und heilsame
Beschlüsse zu fassen. Möge aus ihren Worten
in das Herz des Volkes neues Bluth strömen
und ihm Beschlüsse von einem frischen, um­
gebrochenen Muthe durchhaucht sein. Nicht
mit sinnlosen Hetzreden wurde um die Gunst
der Massen gebuhlt, und kein unstätes Feuer
flackert in den Augen Derjenigen, die ihre
Zuhörer zu überzeugen, aber nicht zu über­
reden versuchen. Und die Ehrlichkeit und
männliche Treue wird dort siegen, wo man
noch ein Verständnis für solche Dinge hat.
Dies sei allen Wölfen gesagt, welche den
Parteitag in Tcautenau umheulen werden.
**
*
Mit dem bekannten Militärschriftsteller
Grafen Dork von Wartenburg bezeichnet Dr.
Rohrbach Rußlands mittelasiatische Politik
als die „Jagd nach einer Grenze", billigt des
Carenreiches persische Pläne und spricht die
Ansicht auS, daß unmittelbar nach Vollendung
der ostasiatischen Bahnlinien der eigentliche
Vorstoß zum Persischen Golf beginnen wird.
Ein deutscher Varteitgg!
Die deutsche Fortschrittspartei hat sich
zu einer energischen Kundgebung ihrer Pläne
und Ziele, ihrer rächsten und fernsten Ab­
sichten zusammengeschlossen, und eine deutsche
Stadt Böhmens, deren Herz für die heiligsten
Grundsätze des Liberalismus warm schlägt,
hat ihre Thore gastfreundlich geöffnet, um
die politische Berathung zu einer imposanten
Feier, und das Volksfest zu einer politisch
bedeutsamen Manifestation zu gestalten. Hart
und rauh sind die Tage, an denen unsere
Abgeordneten die Rednertribüne beschreiten,
um dem deutschen Volke von Böhmen Rechen­
schaft über ihr Thun zu geben, um über die
Lage des Staates, über die trostlose Verwir­
rung, welche der nationale Sprachenkampf
heraufbeschworen hat, über ihr Verhalten in
der Zukunft ehrliche, von jeder Heuchelei und
Selbsttäuschung losgelöste Worte zu sprechen.
Die Kräfte der deutschen Volksvertreter wa­
ren gebunden, wie von einem Bannstrahl,
den ein Feind aller volksthümlichen Grund­
sätze und wirthschaftlichen Wohlbefindens
hätte schleudern müssen, gelähmt, alle guten
Worte waren in den Wind gesprochen, jeder
noch so überlegte Plan zur politischen und
sinanciellen Kräftigung unseres Vaterlandes
gehörte durch seinen W llen zur Ausführung
in das Bereich der Utopie— denn so lange
es ein Parlament gab, in welchem die Män­
ner der Arbeit hervortraten, gab eS eine
Obstruction, die mit Blech- und Holzmusik es
niederbrüllte. Dieses negative Resultat wer­
den die Abgeordneten der Fortschrittspartei
mitzutheilen haben. Naturgemäß wird der
Bericht über die Lage des Staates noch un
erfreulichere Töne anschlagen müssen. Die
Leidensgeschichte eines Reiches, das durch un­
fähige und auch böswillige Ministerien in
Humor der Woche.
Neues von Serenissimus.
Der Premierminister von Serenissimus feiert sein
fünfundzwanzigjährigeS Hochzeitsjubiläum.
Serenissimus sendet aus diesem Anlaß folgendes
Telegramm: „Meine besten Wünsche zu Ihrer sil-
bernen Hochzeit; möge die goldene recht baid nach­
folgen!"
**
*
Ein hart Betroffener.
Frau (Mit ihrem zweiten Gemahl am Grabe
ihre? ersten): Ja, hier liegt er, der Tapfere Du wärst
heute wahrlich nicht mein Mann, wenn mein theurer
John nicht den Heldentodt im Kriege gestorben wär'I
Gatte (nachdenklich): Ja, der Krieg ist der Fluch
der Menschheit.
* V
*
Jack: „WaS Misse Tooze doch sSr kleine Füßchen
hat. Hast Du je etwa? kleinere« gesehen?"
Nell: „Nur ihre Schuhe."
**
Eine Unmöglichkeit.
Schauspieler: „Ach. Herr Direclor, entlassen Sie
mich doch nicht, ich will ja keine großen Rollen spielen,
ich will mit den allerkleinsten zusrieden sein, nur
lassen Sie mich spielen!".
* Direktor: „ES geht nicht, mein Lieber, so kleine
Rollen, wie Sie spielen könnten, giebt's ja gar nicht I"
WaS ist für ein Unterschied zwischen Roth­
schild und dem Sultan?
Der Sultan ist der Herrscher aller Gläu-
bigen und Rothschild der Gläubiger aller
Herrs cher!
S.: Aeh— Kindermann— Sache mit Pest wohl
sehr gefährlich?
K.: LH— Hoheit— bei dem heutigen Stand
der Wissenschaft und den sanitären Vorkehrungen ist
die weitere Verbreitung sehr gehemmt!
S-: Ja— äh— aber durch Zeitungen.
Die Abkürzung.
Assessor Schneidig (welcher bei der Staatsanwalt-
schast veschäftigt ist. vertritt zum ersten Male die
Ankiagebehörde vor dem Schöffengericht. Nach der
Verhandlung der ersten Sacke erhebt er sich und
erklärt): „Ich beantrage 5 M-"
Richter: „WaS meinen Sie damit? 5 Mark
oder 5 Monate?"
Schneidig: „Aeh, stelle anheim!"
.^*
.Wie kommt eS, Herr Leutnant, daß Sie keinen
Schnurrbart haben? Ihr Herr Vater hatte doch sehr
starken Bartwuchs."
.In dieser Beziehung, meine Gnädige, bin ich
mehr nach meiner Mutter geartet."
Der Mann hat Recht.
Reisender: „Eine Mark für Beiorgung dieser
Koffers nach dem Bahnhöfe, das ist zu theuer. Dafür
kann ich ja eine Droschke nehmen!"
Dienstmann: „Ja,— so'n Droschkenkutscher kann
bet ooch, der hat'n Pferd, aber ick muß loofen!"
.*
•
En passant.
Herr von Silberstein, ein zwanziglacher Millio­
när, gibt eine seiner berühmten, pompösen Soireen,
bei welcher Gelegenheit sein Freund Goldberg um
die Erlaubnis bittet, ihm einige neue Bekannte vor­
stellen zu dürfen.
„IS mer recht!" sagt Herr Silberstein, worauf
Herr Goldberg die mitgebrachten Herren der Reihe
nach vorstellt:
„Herr Maier— sieben Millionen. Herr Huber
— drei Millionen, Herr Müller— zwei Millionen
und Herr Schmidt— eine Million."
„Nu und da hinten steht ja noch einer," sagt
Herr von Silberstein.
„Soll ich Dir den auch vorstellen?" fragt Herr
Goldberg, 'S iS nor ä berümter Professor!"
Paradox.
„Wer riecht denn hier so schrecklich nach Knob­
lauch?"
„Nu, der Veilchenduft."


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 4 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 40.
— Seite 4—
1. October 1900.
Der Parteitag der deutschen Fort­
schrittspartei in Trautenau.
Trautenau, 30. Sept.
Heute den 30. September, an einem
sonnigen Sonntagsvormittage trat der Par­
teitag der deutschen Fortschrittspartei, dem
aus mehr als einem Grunde mit so hoher
Spannung entgegengesehen wurde, zusammen.
Eine große Anzahl von Parteimännern aus
ganz Böhmen, darunter nahezu vollzählig
die deutsch fortschrittlichen Abgeordneten, wa­
ren nach Trautenau. der freisinnigen Stadt
am Fuße des Riesengebirges, gekommen, um
an diesem gastlichen Herde echten Deutsch-
thums, der sich im festlichen Feiertagsschmucke,
der allerdings hie und da durch „radicale"
unbeflaggte Häuser durchbrochen war, Rath
zu pflegen und sich zur Fortsetzung des noth­
wendigen Kampfes gegen den nationalen
Gegner zu bestärken. Eine zwölf bis fünf­
zehn Hundert köpfige imposante Menge war
es, welche durch die Triumphpforte des städ­
tischen Augartens einzog und sich in den
geräumigen, in deutschen Farben strahlenden
Saale zusammenfand, um den Worten der
erprobten Führer zu lauschen. Von der
Stimmung des Parteitags läßt sich die schöne
Wahrnehmung berichten, daß sie sich aus
einer gewissen Gedrücktheit, an welcher in
erster Linie das Bewußtsein Schuld trug,
daß der „von Gott gesandte Streiter", (wie
er von seinen Parteigenossen genannt wird),
Karl Hermann Wolf den Boden durch eine
Gegenversammlung zu unterwühlen versuchte,
zu einer hellen, von Stunde zu Stunde ge­
steigerten Begeisterung durchrang. Auch ein
leises Unbehagen, welche das vielfach mis-
billigte ungeschickte Verhalten des Traute-
nauer Bürgermeisters in der bekannten Te­
legrammaffaire an die kaiserliche Cabiners-
kanzlei hervorgerufen hatte, wurde durch eine
freimüthige Erklärung des Bürgermeisters
Rauch, die wir in unserem Berichte wieder­
gegeben, verweht. Die Versammlung selbst
nahm einen glänzenden Verlauf. Selten wurde
an einem solchen Tage so ruhig und sachlich
und aufrichtig gesprochen, und selten gab es
soviel echte und ungezwungene Begeisterung.
Den größten Eindruck machte entschieden die
Rede des Abg. Dr. Eppinger, der wieder
in scheinbar schlichte Formen ein seltenes
Wissen goß und hinter ihrer Sachlichkeit eine
vornehme, geistige Persönlichkeit merken ließ.
Gegen halb 11 Uhr eröffnete Abg. Dr.
Siegmund als Vorsitzender des Partei­
tages die Versammlung. Er sagte zunächst
den Theilnehmern, die von auswärts kamen,
sowie der gastfreundlichen Stadt Trautenau
den herzlichsten Dank, und erwähnte ein­
gangs, daß der Parteitag der deutschen Fort­
schrittspartei, der schon vor der unerwarteten
Auflösung des Reichsrathes eine beschlossene
Sache war, auch schon aus dem Grunde ein­
berufen wurde, um einmal Abrechnung zu
halten mit den Feinden des deutschen Volkes.
Redner charakterisirte die Feudalen, Cleri-
calen, Czechen und dann jene nicht nationa­
len Gegner, die ihren eigenen Brüdern in
den Rücken fallen. Beklagenswerth sei, daß
in einer Zeit, wo jedes wissenschaftliche
Problem seine Lösung finde, wo man mit
dem Blitze schreibe und mit der Sonne
zeichne, nicht jene Mittel und Wege gefunden
werden, welche den lang ersehnten Frieden
herbeiführen könnten. Gelöst könnte die Krise
von jenem Factor im Staate werden, der die
Macht besitze. Und dies sei die Regierung,
welche anstatt dem historischen, deutschen
Charakter der Monarchie gerecht zu werden,
durch Schwanken und Zaudern bisher der
Consolidation aller Kräfte entgegen wirkte.
Redner erinnert an die Einigkeitsworte
Schmeykals, an die Stimme Schlesingers,
der die verderbliche Wirkung eines Bruder»
zwisteS noch in einer der letzten politischen
Berathungen vor seinem Tode vor Augen
geführt hatte. Mit einer Mahnung zu Ein»
tracht und Frieden schloß Abg. Siegmund
seine Ansprache, welche in das Dichterwort
ausklang:
Durch die Blätter rauscht ein Mahnen,
Einem Frühlingssturme gleich;
Reicht die Hände euch Germanen
In dem deutschen Oesterreich (Stürm. Beif.)
Sodann ergriff der Bürgermeister von
Trautenau Hermann Rauch zur Begrüßung
der Theilnehmer das Wort. Er sprach vor
allem den zahlreich erschienenen Volksvertre­
tern den Dank aus und sagte weiter:
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die von
nur einem Volksstamme bewohnt sind, ist für
den Gebildeten und Fachkundigen die ge­
wissenhafte Ausübung des Volksmandates
nicht so schwer, aber in heutiger, von Leiden­
schaft und Haß erfüllter Zeit ist für unsere
Abgeordneten die Uebernahme eines Manda­
tes geradezu ein Opfer! Die Flinte in das
Korn zu werfen, wie wir dies auch in der
jetzigen Wahlbewegung leider wieder erleben,
das eigene bequeme Heim aufzusuchen und
unberührt den Lärm der Gasse weiter toben
zu lassen, ist ja leicht, aber für die ewigen
Ideale der Menschheit, für sein Volk sich in
die Bresche zu stellen und mit breiter Brust
mannhaft die Pfeile aufzufangen, die von
nationalen Gegnern und leider auch hinter­
rücks von unseren eigenen Volksgenossen ge­
worfen werden, das ist nicht leicht, das be­
darf eiserner Consequenz, das bedarf mit
einem Worte— des deutschen Pflichtbewußt­
seins. Dieses Pflichtbewußtsein haben unsere
Führer und Abgeordneten, in den letzten
Jahren unter den schwierigsten Verhältnissen,
jederzeit treu bewahrt, sie waren d:e besten,
die ausschlaggebenden Kämpfer gegen die
Sprachenverordnungen. Es sei aber auch des
Volkes Bitte an sie gerichtet, nicht zu erlah­
men und für unseres Volkes Rechte weiter
zu kämpfen— bis zum Ende. Der Redner
bespricht den Nationalitätenkampf in Böhmen,
das unentschlossene Verhalten der Regierung
in der Frage der Errichtung desTrautenauer
Kreisgerichtes und schließt seine Begrüßungs­
rede mit folgendem Appell an die Abgeord-
tneteu: „Der Durchführung der Nationali­
tätenfrage jedoch bitten wir unsere verehrten
Abgeordneten alle ihre Kräfte zu weihen und
wenn einJungczechenführer im Begeisterungs­
taumel das Omladinaprogramm verkündete:
„die Siegesfahne der Taboriten weht im 19.
Jahrhundert von der Zinne der ganzen auf­
geklärten Menschheit"— so darf diese Sieges­
fahne im 20. Jahrhundert nicht über uns
wehen! Dieser Schlachtruf muß bekämpft und
unter dem Rufe unseres verewigten Führers:
„Seid einig!"— muß das Reichsparlament
erhalten werden! Hiezu bitten wir unsere
verehrten Abgeordneten, abermals das Opfer
zu bringen, we iter zu kämpfen und im
Parlamente zu sein der Schutz und Schirm
unseres deutschen Volkes! heiße ich
Sie willkommen und bitte die ehrenwerthe
Versammlung, mit mir einzustimmen in den
Ruf: „Hoch, das deutsche Volk!"
Daran schloß sich folgende Erklärung
des Bürgermeisters, welcher seinen übereilten
Schritt in loyaler Weise als einen eigen­
mächtigen einbekannte und dessen Nothwen­
digkeit durch seine Bürgermeisterpflichten be­
greiflich zu machen suchte. Ihr Wortlaut ist
folgender: „Als Oberhaupt der Stadt bin
ich nach der Gemeindeordnung verpflichtet,
für deren Ruhe und Sicherheit Sorge zu
tragen und sie vor Schaden zu bewahren.
Ruhe und Sicherheit schienen mir auf's
Ernstlichste gefährdet, durch den in aufrer-
zendnr und Gewalt androhender Weise an­
gekündigten Volkstag der radicalen Partei,
der als Gegendemonstration gegen den längst
einberufenen Volkstag in Scene gesetzt wer­
den sollte. Völlig unabhängig von der
der deutschfortschrittlichen Partei und deren
Vorwissen, lediglich in meiner Eigenschaft
als Bürgermeister habe ich an competenter
Stelle deshalb Vorstellung gemacht, ob nicht
durch eine Vertagung der raticalen Versamm­
lung den erwähnten Interessen der Stadt
Rechnung getragen werden sollte. Man mag
den von mir unternommenen Schritt billigen
oder nicht, ich habe das Bewußtsein, in mei­
ner verantwortlichen Stellung meine Pflicht
gethan zu haben und daß ich nicht anders
handeln konnte, denn hier gilt es nicht, den
Constitutsrealismus voranzustellen, sondern
die Abwendung einer Gefahr.
Dr. Per gelt, stürmisch begrüßt, er­
greift zu seinem Referate über die Stellung
der Deutschen in Oesterreich das Wort. Ec
bespricht die Ursachen und die unmittelbaren
Veranlassungen, welche zu dem politischen
Stillstand der letzten Monate und der Wahl-
krise führten, an denen eben vor allem die
schwächliche Haltung der Regierung schuld
war. Der Redner bespricht die politischen
Bestrebungen des czechiichen Volkes und sagt
zum Schlüsse: „Dem Staat muß bei der
Vielseitigkeit seiner Bewohner die unentbehr­
liche Voraussetzung für seine volle Bethäti­
gung, das ist die Staats- oder Vermittlungs­
sprache, welche er thatsächlich in der deutschen
Sprache besitzt, über jeden Zweifel und gegen
jeden offenen oder versteckten Angriff für die
Zukunft gesetzlich gesichert werden. Am Haupt­
sitz des Uebels, in Böhmen, muß durch die
nationale Abgrenzung und durch die natio­
nale Theilung der Verwaltung die möglichste
Scheidung der beiden feindlichen Elemente
und damit die Grundlage für die Herstellung
der Ordnung in Staat und Land und für
eine dauernde Gesundung unserer öffentlichen
Verhältnisse herbeigeführt werden. Den
staatsrechtiichen Forderungen der Czechen
muß mit Klarheit und Entschiedenheit be­
gegnet und ihnen jede Aussicht auf Erfüllung
benommen werden. Die Regierungspolitik
darf nicht zaghaft schwanken, sondern muß
klar und entschieden sein. Insbesondere scheint
das Vorschieben wirtschaftlicher Einzelfragen
zur Verschleierung principieller staatsfeind­
licher Gegensätze als zweckloses Hinausschie­
ben der Entscheidung, welches zur Ver­
sumpfung führt und verderblich wirkt, weil
es die schweren Schäden, an den Oesterreich
seit Jahren leidet, noch erhöht. Die Deut­
schen werden sich dadurch nicht täuschen
lassen. Die Verfassung bietet Raum genug
für die freie nationale Entwicklung aller,
auch der nichtdeutschen Völkerschaften im
Staate; die Deutschen werden ihnen dieselbe
gewiß nicht verwehren oder verkümmern.
Doch sie muß eine selbstverständliche Begren­
zung in den Bedürfnissen und Existenzbe­
dingungen des Staates finden. Der Wort­
laut des Artikels 19 der Staatsgrundgesetze
gibt zu zweideutigen und daher widerspruchs­
vollen Auslegungen Anlaß. Eine richtige,
authentische Erklärung und Ergänzung des«


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 40.
— Seite 5—
1. October 1900'
selben wird dem Staate geben, was des
Staates ist, und den einzelnen Volksstäm­
men, was ihnen im Rahmen des Einheits­
staates zu ihrer nationalen Entwicklung ge­
bührt. Auf die innere Amtssprache haben
weder die Czechen noch ein anderer Volks­
stamm aus dem Titel der nationalen Bercch
tigung einen Ansprach! ihre Gewährung
und das Maß derselben hängt von den noth­
wendigen Erfordernissen der einheitlichen
Verwaltung des Staates als Grundbedingung
ob. Wir alle tragen in dieser schicksalschweren
Zeit eine große Verantwortung. Wir deutsch-
fortschrittliche Abgi ordnete sind uns aber
bewußt, daß wir den nationalen Verthei­
digungskampf trotz oller Schärfe und Ent­
schiedenheit so geführt haben, daß ein dau­
ernder Friede für alle-Betheiligten jederzeit
und in ehrenvoller Weise möglich ist. Wir
sind zum Frieden, wie bisher stets, aber,
wenn es sein muß, auch zur Fortsetzung des
Kampfes bereit, und in diesem Punkte gibt
es bei dem fortschrittlich gesinnten deutschen
Volke in Oesterreich keine Meinungsverschie­
denheit. Wie immer jetzt auch die Entschei­
dung fallen möge, wir werden auch in Zu­
kunft alle unsere Kraft zur Vertheidigung
der Ehre und der Rechte unseres Volkes ein­
setzen. Wenn alle Volksgenossen in diesem
Kampfe in Einigkeit und Treue sich zusam
menschließen, dann muß die schließliche Ent­
scheidung zum Heile unseres Volkes und
Oesterreichs sich wenden!" (Beifall.)
Mit großer Begeisterung begrüßt, be­
gann sodann Dr. Eppinger über die Stel­
lung der Deutschen im Lande zu sprechen.
Böhmen, der Wetterwinkel der inneröster-
reichischen Politik, leide an einem ewigen
Sprachen- und Nationalitätenkampfe Jede
Frage erhalte eine nationale Färbung; so
seien z. B Budgetversammlungen nicht an­
deres als die in Ziffern übersetzte Eifersucht
der beiden Volksftämme. Redner bekämpft
historische Ansprüche, welche einem Volke zu­
kämen; jedes Volk stehe auf dem von ihm
selbst angenommenen Posten, den ihm feine
jeweiligen Repräsentanten durch ihr Thun
und Handeln gewähren. Die reale Gegen­
wartspolitik verlange Selbsthilfe im besten
Sinne des Wortes. Und diese Selbsthilfe
müsse in Deutschböhmen von dem Grund­
sätze getragen sein: nationale Abgrenzung,
nationale Selbstbestimmung und Verwaltung.
Dadurä, würde statt des wüsten Kampfes
der Völker ein edler Wettstreit um den bes.
seren Erfolg eintreten. Jedoch ein solcher
Zustand könnte nur durch die Erfüllung der
deutschen Forderungen herbeigeführt werden.
Dieselben lassen sich in die Punkte: nationale
Abgrenzung der Gerichts'prengel, Bildung
von Verwaltungsbezirken und die Wahlkrei­
sen für den Reichsralh, Aenderung der Wahl­
ordnung in den Landtag, Regelung der
Sprachenfrage bei den Behörden, Anerken­
nung der deutschen Sprache als die Vermitt­
lungssprache zusammenfassen. Redner kommt
auf die zweideutige Stellung der Czechen
zu allen diesen Fragen zu sprechen, die nach
einer Annäherung, welche die völlige Mög­
lichkeit eines Ausgleiches erwies, plötzlich zu
ihren utopistischen, olles vernichtenden und
unausführbaren Verwnklichungziveen des
czechischen Staatsrechtes zurückkehrten. Dr.
Eppinger rückt diesen Staatsrechte stark an
den Leib und charaktirisirt schließlich das
czechische Staatsrecht als den Schrei nach
einem Staatsstreiche. So werde das deutsche
Volk wieder in den Kampf gedrängt. Red­
ner polemisirt zum Schlüsse mit der Social­
demokratie, welche die Nationalitätenfrage
zu bagatellisiren versucht und aus Mangel
an einem Auswege die Lösung deS Spra­
chenkampfes auf ihren eigenen Parteitagen
nicht herbeiführte, sondern .einfach bei Seite
schob. Ein stürmischer, nicht enden wollender
Beifall folgte dieser Rede, welche in ihren
Schlußworten in nüchterner Arbeit, die auf
ruhiger Ueber, egung basire, die Si.lichtung
aller Zwistigkeiten und eine Hebung des
Vvikswohles erblickte. Dr. Eppinger, im
Verlaufe seiner Ausführungen häufig durch
brausende Zustimmung unterbrochen, wurde
von allen Seiten bejubelt, als er die Red­
nerbühne verließ.
Prof. Dr. Fournier ergreift hierauf
lebhaft acclamirt, das Wort zu einem Refe­
rate „Ueber die Parteiverhältnisse" und be»
ginnt mit folgenden Worten: Die geehrte
Bürgerschaft von Trautenau hat mit ihrer
Einladung, einen deutschfortschrittlichen Par­
teitag in ihren Mauern abzuhalten, sich offen
und vor aller Welt für diese Partei erklärt.
Dieses offene Bekenntnis ist doppelt werth-
voll in einer Zeit, wo der Angriff auf die
Vertreter der deutschfortschrittlichen Grund­
sätze in den Parlamenten des Reiches und
des Landes in anderen deutschen Parteilagern
und in ihrer Presse an jedem Tage und mit
einer Heftigkeit gepredigt wird, die nicht
selten selbst jene Formen beiseite setzt, die
sonst im Verkehr gesitteter Menschen als un­
erläßlich gelten. Dieser Parteienzwist, dieser
Bruderkrieg unter den Deutschen in einer
Zeit allerärgster nationaler Bedrängniß durch
einen wüthenden Gegner ist ein so betrüben­
des und beschämendes Schauspiel, schädigt so
sehr das große Vertheidigungswerk der Deut­
schen gegen slavische Herrschsucht in den
Augen des In- und Auslandes, daß es zur
Pflicht wird, zu untersuchen, ob hier wirklich
jene Versündigungen vorliegen, deren man
die Fortschrittspartei anklagt, ob ihre Grund­
sätze wirklich so verwerflich sind, das Ge­
baren ihrer Vertreter wirklich so verdam-
menswerth ist, wie man es stündlich den
weiten Volkskreisen predigt. Diese Untersu­
chung soll vor aller Welt angestellt werden,
und hätte vielleicht längst in solenner Form
stattfinden sollen. Denn hat man nicht recht,
wenn man uns den Vorwurf der „Leisetre-
terei" macht? Gewiß hat man recht, wenn
auch in einem anderen als dem gemeinten
Sinne. Wir Deutschfortschrittliche sind viel
zu leise Denen gegenüber aufgetreten, die
uns mit Schimpf und Unrecht so freigiebig
bedachten, und wir haben für diese Leiser­
treterei immer nur die eine Entschuldigung,
daß wir wenigstens nicht auch noch beitra­
gen wollten, den Bruderzwist mit noch mehr
Gehässigkeit zu durchsetzen. Es geschah in der
Hoffnung, daß das deutsche Volk in Oester­
reich, und namentlich in Böhmen, wo es
eine so hohe Stufe der Bildung und Cultur
erreicht hat, selbst so viel gesundes Urtheil
haben werde, um zwischen Recht undUnrecht
zu unterscheiden, und diese Hoffnung geben
wir auch heute noch nicht auf. Jetzt aber
soll die Gelegenheit wahrgenommen werden,
vor aller Oeffentlichkeit zu untersuchen, ob
wir unsere Schuldigkeit gethan oder ob un­
sere Parteigrundsätze oder unsere politische
Wirksamkeit ein Verschulden trifft."
Redner vertheidigt im weiteren Ver­
laufe seiner Ausführungen das freisinnige
Princip und deckt die nationalen, wirth-
schaftlichen und politischen Schäden des Anti­
semitismus auf. „Die freisinnige Anhänglich­
keit an die Grundrechte hat uns von der
einen Seite die schwersten Vorwürfe einge­
bracht, weil wir uns Nicht als Antisemiten
bekennen, und von der anderen, daß wir uns
nicht genug der Juden annehmen und doch
thun wir nicht mehr und nicht weniger, als
daß wir das Staatsgrundgesetz achten. Bis­
marck hat gesagt: „Ich mißbillige ganz ent­
schieden den Kampf gegen die Juden, sei es
daß er sich auf konfessioneller oder gar auf
der Grundlage der Abstammung bewege. Mit
gleichem Recht könnte man eines Tages über
Deutsche von slavischer und französischer Ab­
stammung herfallen und sagen, es seien keine
Deutschen." Redner vertheidigt weiter die
Fortschrittspartei gegen die Anwürfe, der
Schleppträger des alles alles vernichtenden
Capitalismus zu sein, indem er auf die
Wohlfahrt-einrichtungen, welche Großindustrie
und Kleingewerbe, sowie die Arbeiterschaft
der Partei zu danken haben, hinweist. Dann
kommt Fournier auf den energischen Kampf
gegen die Sprachenverordnungen zu sprechen
und schließt seine klaren und überzeugenden
Darlegungen folgendermaßen: „So sehen die
Deutschfortschrittlichen aus. gegen die man
die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und
die man des Volksverraths beschuldigt. Was
will man mit diesen Verleumdungen? Unsere
Mandate? Nun, darüber wird die Wähler­
schaft entscheiden. Jedenfalls kehren sie rein
und fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt
das Urtheil gegen uns aus, gut. Wenn dann
aber die Partei, erprobt in ihrer treuen,
aufopferungsvollen Liebe zu ihrer Nation,
erprobt im rücksichtslos sten Kampfe für das
Recht des deutschen Volkes, erprobt in selbst
loser Hingebung an die parlamentarische Ar­
beit, beseitigt ist. dann möge man doch endlich
dem tiefbeschämenden Bruderzwist ein Ende
machen und dem slavischen Gegner eine ein­
heitliche Ornanisation der nationalen Ver­
theidigung entgegenstellen." (Lebhafter Bei­
fall.)
Hierauf befürwortete Landtagsabgeord­
neter Dr. Z den ko Schücker nachstehende
Resolution unter Hinweis auf die Folgen,
welche die Auflösung des Reichsrathes nach
sich ziehen muß, die ein Zurückweichen der
Regierung vor einer ungeberdigen Minorität
bedeutete. Das Schlußwort seiner Ausfüh­
rungen, die vor den Schäden der Reaction
warnten, lautete:
„Wir Deutsche in Oesterreich sind uns
unseres guten Rechtes und unserer Volks­
kraft bewußt, die unbezwingbar ist, wenn
uns nicht Zwietracht trennt, sondern die ge­
meinsame Noth uns zwingt, in Einigkeit auf
das gemeinschaftliche Ziel loszusteuern. Alles
einzusetzen für die Ehre und das Wohl ur-
seres geliebten Volkes. Freudig begrüßen
wir als einen Lichtpunkt in dieser dunklen
Nacht der politischen Verwirrungen den Zu­
sammenschluß der in der deutschen Gemein-
bürgschaft vereinigten deutschen Parteien und
hoffen, daß diese Vereinigung den Ansatz für
eine bessere Zukunft und em Mutet für die
Wiedergewinnung der berechtigten Stellung
des deutschen Volkes in diesem Staate bilden
werde. Ausgehend von diesen Erwägungen,
wird ihnen nachstehende Entschließung zur
Annahme empfohlen:
Der Wortlaut der Resolution ist
folgender:
„Die gründliche und baldige
Heilung der trostlosen Zustände, welche
das politische und wirthichastliche Leben
unseres Vaterlandes seit mehr als drei
Jahren lähmen und unter allen Völkern
dieses Reiches am schwersten auf dem deut­
schen lasten, ist eine unbedingte Nothwen­
digkeit. Jede Verlängerung der Krisis, jedes
weitere Hinaus'chieben der Entscheidung
bildet eine erhöhte Schädigung des gan­
zen Staates, welche durch die Erledigung
einzelner wirth'chaftlicher Fragen, selbst
wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte, kei­
neswegs ausgewogen wird. Eine dauernde
Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 6 ]
ffi U^OUiU>l *•' 1• M-.
."Oklc l>—
i. V'C.Uu Li
ist nur möglich, wenn den seit Decennien
gegen die Reichsemheit und Verfassung,
sowie aus die Zurückvrängung desDeutsch-
lhums gerichteten Bestrebungen jede Aus
sicht aus Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung
für die Herstellung geordneter Zustände in
Oesterreich vor Allem die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache, sowie
die Durchführung der nationalen Abgren­
zung und der nationalen Theilung der
gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir
halten es im gegenwärtigen Augenblick für
die wichtigste Pflicht einer österreichischen
Regierung, die Rechte und Interessen des
Staates gegenüber ungemessenen nationalen
und politischen mit der Reichseinheit un­
verantwortlichen Ansprüchen, insbesondere
gegenüber den Bestrebungen nach Verwirk»
l'chung des „böhmischen Staatsrechts"
offen und klar festzustellen und für deren
Verwirklichung mit dem ganzen Einfluß
der Regierun.,sgewalt einzutreten.
Professor Dr. Pfers che beantragts
die zweite auf die Parteiverhätnisse bezüg­
liche Resolution und führte zur Begründung
Folgendes aus: Manche politische Gegensätze
sind in jedem Staate und Volk vorhanden,
so konservativ clerical einerseits, fortschrittlich
freisinnig anderseits. Auch die wirthschaftliche
Lage kann die Parteibildung zwingend be­
herrschen und eine Bauernpartei oder Arbei­
terpartei schaffen. Unter den Deutschen
Oesterreichs aber findet man neben den
nothwendigen politischen Gegensätzen auch
solche, die keineswegs nothwendig, ja fast
nicht erklärbar sind. Dazu gehört der Gegen­
satz der deutschen Fortschrittspartei und der
deutschen Volkspartei. Beide bestehen aus
Vertretern des Bauern- und Bürgerstandes,
sind entschieden national, politisch freisinnig
und in socialer Richtung fortschrittlich. Die
Thätigkeit beider Parteien war mit ihrem
Bestände fast vollständig gleich und ist sogar
stets in freundlichem Einv'rnegmen erfolgt.
Aber verwahren müssen w r uns gegen die
von radicaler Seite in das öffentliche Leben
unter den Deutschen eingeführte gehässige
Art des Kampfes, Lärm und Terrorismus
in Versammlungen und auf der Straße,
persönliche Angriffe und Verdächtigungen
gegen jeden Andersgesinnten sind die
Kampfesmittel, welche die Interessen der
Deutschen unmöglich fördern können. Direct
schädlich für unser Volk ist eine politische
Kritik, welche die Motive der Andersdenken­
den verdächtigt und ihnen Volksverrath und
Volksbetrug, Wortvruch und Feigheit vor
wirft. Eine Widerlegung solcher Anschuldi­
gungen, die in gleicher Weise gegen die
deutsche Volkspartei geschleudert worden sind,
ist hier nicht nöthig. Mit den Veetretern des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes und mit
der freien deutschen Vereinigung hat die
Fortschrittspartei viele Berührungspunkte,
wie schon das gemeinsame Eintreten für daS
Pfingprogramm beweist. Aber es muß nach­
drücklich hervorgehoben werden, daß dadurch
die wesentlichen Gegensätze zu diesen Parteien
keineswegs beseitigt werden. Die deutsche
Fortschrittspartei muß namentlich Gewicht
legen auf eine scharfe Abgrenzung gegenüber
manchen politischen Erscheinungen, die in
Wien zutage treten. Gewisse liberal schillernde
Kreise in Wien haben für die Vorgänge in
der Provinz und für die große Gefahr des
slavischen Ansturms gar kein Verständnis,
sie steheu der nationalen Abwehr der Deut
schen theilnahmslos gegenüber und sind für
jede Regierung zur Bekämpfung der Deut-
schen zu haben, wie die Versrche des Wiener
Bundes der Industriellen unter dem Mini­
sterium Thun beweisen. Mit diesen Kreisen
und dem gleichgestimmten Theile der Wiener
Presse hat die deutsche Fortschrittspartei
nichts gemein. Ueberhaupt muß zur Vermei­
dung von Mißverständnissen constatirt wer­
den, daß die deutsche Fortschrittspartei kein
eigentliches Parteiblatt hat, auf welches ihr
ein entscheidender Einfluß zustünde."
Hierauf gelangte folgende Resolution
zur Abstimmung:
„Wir beklagen aufs tiefste, daß die
Spaltung der Deutschen Oesterreichs in
mehrere Parteien auch zur Zeit der un
gestüinsten Angriffe auf unser VolkSthum
nicht überwunden worden ist, und sprechen
die Ueberzeugung aus, daß die politische
Kraft der Deutschen in Oesterreich erst
dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschritt­
lich gesinnt-n Deutschen, unter Hintan­
setzung trennender Einzelfragen, sich zu
einer einheitlichen nationalen Parteiorga­
nisation zusammenschließen. Wir weisen
die gegen die deutsche Fortschrittspariei
und ihre Vertreter von Stammesgenossen
erhobenen Angriffe und Beschuldigungen
vollkommen grundlos zurück und erklären,
daß die in Zeiten nationaler Abwehr von
Deutsche gegen Deutsche vielfach geübte
unwürdige Kampfesweise die Widerstands­
kraft unseres Volkes vermindert und dessen
Ansehen schw-r schädigt."
Die von Dr. Sch Ücker und Prof.
Pfersche beantragten Entschließungen wur­
den unter lebhaftem Beifall einstimmig agge-
nommen.
Stadtrath Apfel aus Aussig sprach
mit warmen Worten unter allseitiger Zu­
stimmung den Abgeordneten den Dank und
Anerkennung der Partei aus und beantragte
die nachstehende Resolution:
Wir sprechen den bisherigen Vertretern
der deutschen Fortschrittspartei im Reichs­
rath und im böhmischen Landtage unsere
vollste Anerkennung und den wärmsten Dank
dafür ans, daß sie stets und vor Allem die
berechtigten Forderungen und Interessen des
deutschen Volkes mit voller Kraft und Treue
wirksam vertreten haben.
Die Resolution wurde unter lebhaften
Hochrufen und Erheben von den Sitzen ein­
stimmig angenommen.
Sodann nahm Dr. Funke das Wort
und sagte u- A: Die Verhandlungen dieses
Parteitages haben ihren Abschluß in der An­
erkennung der nationalen uud parlamenta­
rischen Thätigkeit der bisherigen Vertreter
der deutschen Fortschrittspartei im Reichs-
rathe und Landtage gefunden. Diese Aner­
kennung, ausgesprochen von einer so großen
Versammlung w>e treure Parteigenossen aus
allen Gauen des deutschen Böhmerwaldbundes
ist für uns der höchste Lohn für unser bis­
heriges Wirken. Was wir gelobt, haben wir
auch gehalten mit Festigkeit, Ausdauer und
jener Kraft, welche nur die tiefinnerste Ueber­
zeugung zu verleihen vermag, sind wir für
für die verwandelbaren Rechte unteres Volkes
eingetreten und ohne jedwede Rücksicht haben
wir jene Regierungen bekämpft, welche die
Rechte unseres Volkes zu schmälern und zu
unterdrücken versuchten. Wie richtig der von
uns eingenommene Standpunkt war, das
haben die jüngsten Kundgebungen unserer
nationalen Gegner bewiesen. In der deutschen
Gemeinbürgschaft fanden wir einen festen
Halt für unsere uationalen Grungsätze und
in allen nationalen Angelegenheiten stand
uns die deutsche Volkspartei treu zur Seite.
Die Zustimmung und Anerkennung unserer
Partei läßt uns auch ruhig gegenüber jenen
Angriffen, denen wir von Stammesgenossen
ausgesetzt sind. Des Verrathes am deutschen
Volke, des Betruges an seinen heiligsten
Gütern werden mir vorgesehen und die Schuld
an all dem Unglück daß über das deutsche
Volk in den letzten Jahren hereingebrochen,
wird uns beig-mesien; so sind die wohfeilen
Schlagworte beschaffen, welche man uns ins
Gesicht schleudert und welche die Wahrheit
unseres nakionalen und parlamentarischen
Wirkens entstellen. Haß wird gegen die Ver­
treter der Fortschrittspartei gepredigt, der
Vernichtungskampf ihnen Allen angedroht.
Terrorismus w rd in geradezu unerhörter
Weise geübt, der schließlich zur Diktatur
führen müßte. Es wird aber übersehen, daß
der deutschen Fortschrittspartei ein großer
Theil des deutschen Bürger- und Bauern­
standes angehört, der für Deutschthum und
Fortschritt eintritt, dessen Losungswort aber
nicht der Haß ist. In dem großen Kampfe,
den das deutsche Volk für seine höchsten
nationalen Güter und gegen die Zertrüm­
merung des Reichsverbandes führt, hat die
Partei höhere Aufgaben, als den Vernich-
tungskamvf gegen deutsche Parteien aufzu­
nehmen. Redner schließt seine mit stürmischem
Beifall ausgenommeneRede mit einem „Heil"
auf das deutsche Volk.
Zum Schluffe dankte der Vorsitzende
Siegmund nochmals allen Theilnehmern
des Parteitages, der einen so erhebenden
Verlauf genoinmen hatte, und forderte die
Versammlung auf. sich in festlichem Zuge zu
dem Denkmale Kaffer Josef II. aufdenRng-
platz zu begeben.
Sämmtliche Theilnehmer begaben sich
sodann auf den Ringplatz. wo Abg. Siegmund
mit einigen Huldigungsworten vor dem
Denkmale unter allseitigen Heilrufen einen
Kranz niederlegte.
*
**
Der deutsch völkische Parteitag war wider
Erwarten sehr zahlreich besucht; meistens
junge Leute, weniger Wähler. Anwesend
waren die gewesenen Abgeordneten Wolf,
Kittel, Pacher und Kaspar, Abg. Pacher
begrüßte die Versammlung und wendete sich
gegen das Vorgehen des Bürgermeisters von
Trautenau, daß er als inconstituonell be­
zeichnete. Die passendste Antwort wäre,
radical zu wählen. Abg. Kittel besprach
die landwirthschaftlichen Verhältnisse und
sagte, bei Erneuerung der Handelsverträge
mögen die Deutschen ein Handelsbündnis
m>t Deutschland anstreben. Nach einer Rede
des Abg. Kaspar versprachen einige Wähler,
sich energisch für die Wahl Wolf's einzusetzen.
Sodann sprach Wolf; er sagte, der heutige
Volkstag gebe das Zeugnis ab, daß Ost­
böhmen im radikalen Lager stehe. Keine noch
so niedrige Denunciation sei im Stande, den
RadicaliSmus zu Falle zu bringen. Nicht um
den liberalen Parteitag zu stören, sei der
Volkstag einberufen worden, sondern zum
Beweise dafür, daß Trautenau radical sei.
Wolf stellte hierauf die Forderungen seiner
Partei auf und sagte zum Schlüsse, daß die
Partei etwa 25 Mann in den Reichsrath
einziehen werde.
*^*
In Oberalstadt bei Trautenau fand
heute Vormittags unter freiem Himmel der
Socialisten-Parteitag statt. Der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Kiesewetter
erklärte die Auflösung des Reichsrathes für
einen Verlegenheitsfehler der Regierung. Die
nächsten Wahlen werden nur auf dem Boden
der Nationalität stattfinden. Mit allen Kräften
habe die Partei nach der Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes gestrebt. Die Ver­
sammlung verlies vollkommen ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 7 ]
Al/ A_^-/.i.: H. «V. 4'f
-- öki;^ i
I. Oar^u^r
Neueste Telegramme.
Der Ifatfee in Dörz.
C. Görz 30. Sepc. Ter Kaiser ver­
richtete heuie Früh ene Andacht, besuchte
hierauf das Handelsmuseum und kehrte jo
bau t in da« Hoflagcr zurück überall vom
Volke mit eiitöuüasl'schen Ooario-ien begrüßt.
Nach der Rückkehr des Kaisers in das Hof-
lager defilierten am Hauptmarke die fpalier-
b ldenden Reiervisten und Veteranen. Um
10 Uhr ertheilte der Monarch allgemeine
Audienzen. Um halb 3 Uhr nachmittags
fand ein Hofd ner statt, welchem u. A. Mi­
nisterpräsident v Koerber, Statthalter Graf
Goeß und mehrere Abgeordnete zugezogen
wurden. Ebenso imposant, würdig und herz­
lich wie bei der Ankunft gestalteten sich die
Kundgebungen der Bevölkecnng bei der Ab­
reite des Kaisers. Der Monarch fuhr durch
das Spalier öerMilltäroeteranen- und Feu-
erwehrveteinigungen zum Lahnhofe unter
andauernden, brausenden Iubelrufen Im
Bahnhöfe da kte der Bürgermeister der Stadt
Görz fiu den Allerhöchsten Besuch. Landes­
hauptmann Payer dankte im Namen des
Landtags für den Besuch des Kaisers und
sagte, die schönen Tage werden ihm unvert
gehltch bleiben. Der Kaiser erwiderte mi-
Dank für den wahrhaft schönen Empfang
und tagte. er nehme die besten Erinnerun»
gen mit und wüniche nur, daß es immer so
bleibe. Nach d r Berabichiedung des Kaisers
von den im Bahnhöfe erschienenen Persön­
lichkeiten setzte sich der Hofzug unter begei­
sterten Hochrufen der Anwesenden in Bewe­
gung. Mit dem Hoszuge reiste auch der Mi­
nisterpräsident v Koerber und Statthalter
Graf Goeß, welcher den Monarchen bis zur
Landesgrenze begleitete.
C Gradisca, 30. Sept. Der Kaiser
wurde de, seiner Durchreise durch Gradisca
von den Behörden und der Bevölkerung en­
thusiastisch begrüßt.
Die Zustande in Lhina.
L Shanghai, 29. Sept. (Reuter-Mel­
dung.) In hiesigen amtlichen Kreisen findet j
die Nachricht von der Degradation des Prin­
zen Tu an keinen Glauben.
0. Washington, 29. September. (Reu-!
termeldung.) In gut unterrichteten Kreisen s
wird bezüglich der Haltung der Mächte ge-!
genuber dem Vorschlage Deutschlands, be­
treffend die B.strafnng der hohen chinesischen
Beamten versichert, daß Rußland, Frankreich
und die Vereinigten Staaten von Nordarne- s
rika darin übereinstimmen, den Vorschlag'
als nicht zuträglich anzuiehen. Japan sei:
bereit, Deutschland zu folgen, wenn die an-!
deren Mächte dasselbe thun, um das Concert>
aufrecht zu halten. Oesterreich-Ungarn und.
Italien summten Deutschland in vollem Um- i
fange zu.
C. Berlin, 30. Sept. Das Wölfi sche;
Bureau meldet: Feldmarichall Graf W a l- s
derfee hat nach seinem Eintreffen in Taku s
am 27. d. M. seine u.ililärische Thätigkeit;
in Petsch'li begonnen.-
tl. Paris, 30. Sept. Die „Agence
Havas" meidet aus Taku vom 28. d.: Der
Adm-ralsralh bechloß, daß die Truppen s
mehrerer Nationen mit den russischen Trup->
pen an dem Vormärsche auf L-chanhaikwan i
theilnehmen. Admiral Voyron entsendet zu-
diesem Behufe ein Bataillon. UeberdieS ließ s
Voyron eine Recognosclrung in der Rich•
tung nach Paotingfu vornehmen. Die ein­
treffenden französischen Truppen befinden sich
in guter Verfassung
6. Tientsin. 29. Sept. (Reuter-Mel-
dung.) Graf Wal derfee ist Nachmittags
hier eingetroffen.
C. London. 30. September. Reuter's
O'fice meldet aus Peking vom 24. d. M.:
Prinz Tichmg antwortete den fremden Ge­
sandten auf ihren Vorschlag, der kaiserliche
Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe
an die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet.
Es wurde thatsächlich beschlossen, Graf Wal-
deriee solle einen der kaiserlichen Paläste in
der verbotenen Stadt beutzen und einen
großen Theil der deutschen Truppen daselbst
einquartieren. Es ist dies bie völlige Abkehr
von der Politik des Schutzes der verbotenen
Stadt. De Amerikaner mißbilligten diesen
Schritt, erhoben aber keinen Einspruch. Die
allgemeinen Vorbereitungen für die Ueber-
winterunq werden w eder aufgenommen.
6. London. 30. Sept. Wie Reuters
Office aus Tientsin vom 27. d. M. meldet,
seien zwei russische Feldbatterien in Peking
angekommen und werden wahrscheinlich nach
Pao-ingfu abgehen. Die Russen seien jetzt
in Lutai. Es icheine kein unmiitelbarer Vor­
marsch nach Taugschau erwogen zu werden.
Es bestehe hiebei die Besorgnis, die Ehinesen
könnten die Bergwerks- und Eisenbahnanlagen
zerstören. Es sei ferner berichtet worden, die
Deutschen und Russen hätten mit einem
Kriegs'chiffe und Transportschiffen Taku ver­
lassen. um Sha-ghaikwan anzugreifen.
C. London, 30. Sept. Reuters Office
meldet aus Iokohama vom 29. d. M., Mar
quis Jto wäre vom Kaiser ausgefoidert
worden, ein neues Cabinet zu bilden. Pre­
mierminister Dam agota erklärte. da die
chinesi-chen Angelegenheiten in daS d ploma-
tische Stadium getreten seien, sei die Beru­
fung Jto's an die Spitze der Regierung
nothwendig.
kleine Cfjtontfi.
*** Tr. Victor Ruß, der sich seit mehr als 30
Jahren am varlamentariichen Leben betheiligte und
lange Zeit den Städtrbezirk Carlsbad vertrat, suhlt
sich, einem Briefe an den Bürgermeister von Carls-
bad zufolge, veranlaßt, vom politischen Schauplatze
abzutreten und auf eine Neuwahl zu verzichten.
Wir können es dem besonnenen und arbeitsfreudigen
Manne, der nicht an Heilgebrülle das Um und Aul
feiner Thätigkeit erblickt hat, noch finden, daß er in
einer Zeit, wo jede Thatkraft unterbunden wurde
und der gedankenlose Radicalismus. der mit wilden
Worten die Köpfe verwirrt, sich zum Ritter allen
Teutfchthums heraufichrauben will, den Geichmack
an einer öffeiitlichen Thätigkeit verloren hat. Daß
Tr. Ruß, dessen Wesen von staatsmänniicher Klug­
heit eiiüllt ist, dessen Bildung ihn ihurmhoch über
das geistige Niveau der Rataupoirtcker emporhebt,
dessen politifche Schulung aus unvergeßliche Namen
zurückgreift, dürste kaum dazu kommen, seinen Wunsch,
sich zurückzuziehen, zur That werden lassen. Denn
solche Männer, die im alten Parlamente aufragten,
dürfen nicht dem neuen entzogen werden und die
Carlsbader Wähler werden gewiß bei den Neuwahlen
ihre Summen sich, nur dem Abgeordneten zu Ehren
auf den Namen Dr. Ruß vereinigen.
*,* Hermann Bachmanu, ein gebürtiger
Deutschböhme, ein freisinniger Journalist, der feine
Carriere beim „Tagesbolen aus Böhmen" begann,
einige Zeit bei der Münchener allg. Zeitung mitar­
beitete und später nach Berlin übersiedelte, wird vom
1. Lctober die Chefredaction der ..Vosinchen Zei­
tung", bei der er längere Zeit als Redacteur thätig
war, übernehmen. Hermann Bachmann, ein sympa­
thischer Mann, der sich in jungen Jahren unter
der deutschen Studentenschaft in Prag bemerkbar
gemacht hat, die deutschböhmische Politik stets mit
warmen Interesse begleitete, sei mit heimatlichen
Grüßen zu dieser hervorragenden Stellung beglück­
wünscht.
*** (Ernennungen im Lehrfache Der Haupt-
lehrer an der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsan-
stalt in Laibach Wenzl Srp wurde zum Hauptleh­
rer an der Lehrerbildungsanstalt in MieS und der
Bürgerschullehrer in Grottau Wilhelm Wallisch
zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrerbil­
dungsanstalt in Komotau ernannt.
*** Ltcrbefall Gestern starb in der Stadt
Weinberge der Buchdruckereifactor H-rr Franz Hu­
de äek, welcher 20 Jahre die öimLcek'jche Duchdru-
ckerei leitete. Ter Verstorbene war nicht nur ein ge­
wiegter Fachmann, sondern auch in gesellschaftlichen
Kreisen beliebte Persönlichkeit, deren Abgang viele
Freunde und Fachgenossen tief betrauern
„** Ter jungczechische Club wird am 6. d.
M. über die bevorstehenden Reichsrathswahlen be­
rathen.
*** Für den czechifchen Schulderem wurde
czechischen Blättern zufolge eine Sammlung anläß­
lich des Set. Wenzels'estks veranstaltet, die dem ge­
nannten Czechisirungsvereine gleich am ersten Tage
über 3000 Kronen eintrug. Unseren deutschen Kreisen
sollte die Rührigkeit der Czechen ein nachahmungS-
wertes Vorbild sein, bei jedem Anlasse das nationale
Ziel inS Auge zu fassen.
*«* Hoftitel. Ter bekannte Marmor- und
Granir-Großindrustrielle Herr Giovanni Cian! in
Prag wurde vom Kaiser durch die Verleihung de»
Titels eines k. u. k. HossteinmetzmeisterS ausgezeichnet.
Hohe Auszeichnung. Der Schah von
Persien Mussaffer ed-Din, welcher sich schon früher
über die infolge seines hoben Auftrages vom Herrn
I F Langhans, k. u. k. Holphotographen in Prag
und Marienbad. ausgeführten Porträts sehr lobend
ausgesprochen hat, zeichnete Herrn Langhans diese
Tage auf sehr ehrenvolle Weise aus, indem er ihn
zu seinem Ho'photographen ernannte und ihm gleich­
zeitig eine goldene Verdienstmedaille verlieh.
*,* Bergarbeiter-Meeting Gestern wurde
in Kladno ein Bergarbeiter-Meeting abgehalten zu dem
sich etwa 600 Perionen einge'unden hatten. Aus dem
Programme befanden sich die Forderungen der Berg­
arbeiter. Es sind dies dieselben, die bei dem letzten
Strike gestellt wurden. Es wurde beschlossen die For­
derungen den Unternehmern in der nächsten Zeit
bekanntzugeben.
*.* Das unglückliche Ende eines Scherzes-
Der Schulknabe Franz Pütek in Neustadt an d. M.
zielte am 28. d. M., wie die „När. Pol." berichtet»
beim Spiele mit einem Flobertgewehr nach dem
Schulmädchen Anna Böhm und drückte los, in der
Meinung, daß das Gewehr nicht geladen sei. In
diesem Airgenblicke gieng jedoch ein Schuß los und
das unglückliche Mädchen brach in die Stirne ge­
troffen schwer verletzt zusammen.
%* Jagdunfall Der Pächter des kosmanoser
Jagdreviers Hr. Üezac wurde am vergangenen Sonn­
tag während der Ruhepause von einem Jagdgaste
durch unvorsichtiges Hantiren mit dem Gewehre an
der Hand und am rechten Fuße schwer verletzt.
*** Unfall Die Tagarbeiterin Anna Lavicka
in Oejkowitz bei Frarienberg beugte sich beim Häckiel-
schneiden zu tief über die Maschine, dabei gerieth
ihr ein Strohalm ins linke Auge und verletzte es so
schwer, daß das Aug: waericheinlich wird entfernt
we.dcn müssen.
%* Ei» neues commercielleS Bureau zur
Wahrung der Interessen Lcr Gläubiger bei vorkom­
menden Jniolvenzlällen wurde vom Herrn Heinrich
Bondy, gewesenen commercicllen Leiter des Gläu-
bigerichutzvercineS bei Insolvenzen in Prag, im
Teingäßchen Nr. 6 eröffnet.
*.* Einen bedeutenden Erfolg hat die Singer
Co., die überall, wo sie ihre Fabrikate zur Ausstel­
lung bringt, auch Anerkennung findet, wiederum auf
der Parlier Welt-Ausstellung zu verzeichnen. Für
hervorragende Construction, vollendete Ausführung
und höchste Arbeitsleistung ihrer Maichinen iowie
für deren Verwendbarkeit für jede Brr häuslicher
Näharbeit und aller inüustriellen Zrccke ist ihr von
der .Internationalen Jury' außer drei Medaillen
auch der „Grand Prix-, die höchste auf der Aus­
stellung verliehene Auszeichnung— zuerkannt worden.
Von einem Forum von Fachleuten ist damit auf'»
Neue ausgeiprochen worden, daß die Nähmaichinen
der Singer Co. unerreicht dastehen und zwar sowohl
für den bäuSlichen Gebrauch wie iür die Zwecke de»
Handwerks und der Industrie, denen sie als treue
Helfer nach vielen Richtungen hin zur Seite stehen


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 8 ]
Moütaghlatt B. a. Nr. 40.
— Seite 8—
1. October 1900
Das 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner
■i gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Pragcr Thraierwochc.
Lper
Eugen D'Albert's Eigenart als Clavirvir-
tuole ließen stets erkennen, daß er ein hervorragender
Musiker im besten Sinne des Wortes und ein tiefer
Denker ist Beide Eigenschaften hat er uns nun in
vollgültigen Weise als Componist durch seine Opern
„Kain" und „Die Abreise" bewiesen, die gestern
zum erstenmale bei uns in Scene giengen. Dieser
Beweis ist ein umio rühmlicherer als beide Werke
ihrer Art nach in vollem Gegensatze zu einander
stehen und so D'Albert in die Reihe jener großen
künstlerischen Schöpfer stellen, welche Humor und
Tragik mit gleicher Kra't und Sicherheit Ausdruck
zu verleihen vermögen.
Die Dichtung zu „Kain" rührt von dem be­
rühmten geistvollen Dramaturgen Heinrich Bult­
haupt her, den wir in diesem Texte auch als ganzen
und vollen Dichter kennen lernen. Die biblische G.»
schichte der Ermordung Abels durch seinen Bruder
Kain erscheint da mit mächtigster Wirkung drama-
tifirt und zugleich philoiophisch vertieft. In der
Familie der eisten Menschen, bestehend aus den Ur­
ahnen Adam und Eva. ihren Kindern Abel und Kain
und dem Weibe und Kinde des letzteren hat sich ein
unbewußter innerer Zwiespalt zwischen dem Idea­
listen Abel, dem ersten Poeten der Welt und Kain
dem Pessimisten entwickelt. Dieser innere Consiict
wird von Lucifer, der dem Kain denTod als einzigen
Erlöser preist, genährt und zum äußern Ausbruch
getrieben. Kain zerstört das Opfer, das Abel zum
Preise Gottes darbringt, und erschlägt den sich
wehrenden Bruder. Nach vollbrachter That erkenn^
er j^ine Schuld und zieht mit den Seinen, von
Gottes Wort vertrieben, in die Verbannung, in ein
Leben voll sruchtloser Mühsal und end osen Plage.
Der Bedeutung dieser Dichtung ebenbürtig, ja an
bilderischer Kraft und überwältigender Farbeniülle
noch überlegen ist D'Wberts Tonschöpsung. Der Styl
bewegt sich in den durch Wagner in der Götterdäm­
merung und im Parsisal gebahnten Geleisen, in der
Erfindung aber zeigt den Componist seine vornehme
und sichere Eigenart. Stellen von grandiosen ton­
malerischen Wirkung, wie dem Eingänge und dem
Schlüße des Werkes stehen zahlreiche Farbenprächtige
melodische Blüten, wie namentlich das Gebet und die
dithiiambiichen Gesänge Abels gegenüber. Aus der
höchsten Stufe stehen Instrumentation und die mehr
von der unerbittlichen Logik der thematischen Durch-
sührung als von derRücksicht auf sinnlichcnVollmuth
bestimmte Harmonisirung. Die erhabene und er­
hebende musikalische Tragödie findet bei uns unter
Herrn Kapellmeister B l e ch's vorzüglichen Leitung
eine sehr gelungene, dem Charakter und der StiM-
Mung des Werkes gerecht wertende Aufführung, aus
der namentlich die Herren Hunold, Gezale-
wicz und Gärtner iehr vorzüglich hervortreten.
In seiner Art nicht weniger bedeutend, ja in der
virtuosen und consequentcn Durchführung des Con-
versationstones fast noch origineller, ist das musika­
lische Lustspiel „Die Abreise". Die von Gras Ferd
Spork bearbeitete Dichtung von Steigentesch zeigt
und im Rahmen der Neige des 18. Jahrhunderts
rin Ehepaar, dessen männlicher Theil im Begriff
steht, für längere Zeit abzureisen, weil er seine Be­
ziehungen zu seiner Gattin erkaltet und diese seinem
Freunde geneigt glaubt. In ganz reizenden Weise
wird uns nun vorgeführt, wie sich die Gatten wieder
finden, und der Freund, der sich schon für den
lachenden Erben der Liebe dcS Weibchens gehalten
hat, statt des EhemannneS abreisen muß.— D'Alberis
Musik zeichnet sich durch seine humoristische Züge und
Gemüth aus und macht einen, wenn auch in der
Melodik nicht besonders originellen, so doch pikanten
und äußerst gefälligen Eindruck, der durch die bei
aller Zurückhaltung doch charakteristische und geist­
reiche Lrchestrirung noch gehoben wird:— Auch für
diese Lustspieloper, deren Styl unseren Krästen sonst
etwas ferner liegt, hat Herr Capellmeister Blech
den richtigen Ton zu treffen gewußt. Die Mitwir­
kenden Hr. Hunold, Frau Frank-Blech und
Hr. E l j n e r, bemühen sich, den leichten Parlando-
Gesang conscqucnt durchzuführen. Am besten gelingt
dies Hrn. Elsner, während am vollen Geling n Herr
Hunold durch den etwas pathetischen Grundzug seines
Wesens, Fr. Frank durch das Bibriren ihrer Stimme
gehindert wird.
Ter hochbedeutcnde künstlerische Er'olg deS
Abends wurde vomPublic..m, daS dem schöpferischen
Geiste T'Alberts verständnißnolle Huldigungen dar-
brachte, duich enthusiastische Ausnahme beider Werke,
sanctionirt. Dr. 8.
Schauspiel.
Am Freitag wurde die alte Posse: .Die Kinds-
frau" und ihr Pflegekind Ottokar unnöthiger Weiie
aus ihrer Nachtruhe gestört. Das Toben des Unsinns,
daS im letzten Act losgebunden wird, hat zwar die
Ehrwürdigkeit historischer Erinnerung für sich, aber
es ist dadurch nicht schöner geworden. Die unter den
gegebenen Umständen möglichst decente Komik der
Hauptdarsteller Frl. Bardi und Herrn Tauten-
Hayn rettete die Aufführung davor, daß die Leute
während derselben fortliefen. Zu der derblustigen
Wirkung trug Herrn Löwe nach besten Kräften und
noch mehr alS daS bei. DaS Couplet deS Frl. Bardi
fand besonders lebhaften Beifall.
Tie gestrige volksthümliche Vorstellung brachte
Richard Brinsley Scheridans ehedem jo berühm­
tes Lustspiel ,,Die L ä st er sch u le". DaS Stück, daS
eine geistvoll tarntirte Satire der englischen Gesell-
schast aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhun­
derts ist, kann mit seiner schematischen Anlage und
geradlienigen Führung heute nur mehr literarisches
und culturh'storisches Interesse beanspruchen. Der
vornehme Grundzug und die Drastik einiger Situa­
tionen verhalfen dem Stücke gleichwohl zu einer
momentanen Wirkung Hr. von W ymet al gab den
empfindsamen Schurken mit guter Charakteristik, und
HerrZeiSler spielte dennachsichtigen Ehemann
Mit discreter Feinheit. Auch die übrigen Partien
waren vorwiegend günstig besetzt. Insbesondere Frau
C o r b a ch alS alte Närrin und Frl. N i e d t in der
Rolle einer unbedachten jungen Frau boten gute
Leistungen. Dr. A. G.
Volliswtrrhschafr.
** Hypothekenbank des Königreiches Böhmen
Die im October 1900 fälligen Talons der bperc
Pfandbriefe der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen werden vom 15. October 1900 angefangen
gegen neue Couponsbogen an jedem Montag, Mitt­
woch und Freitag bei der Bankcassa umgetauscht. Die
hiezu erforderlichen Consignationen werden unent­
geltlich verabreicht.— Die Besitzer von Brandbriefen
der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen wer­
den ouimcrkiam gemacht, daß die am 2. Juli 1900
verlosten 4perc. und 3> .perc. Pfandbriefe am 1. Oc­
tober 1900 fällig sind, und daß mit dicseiii Tage die
Verzinsung derselben aufhört. Gleichzeitig wird be­
kannt gegeben, daß die Hypothekenbank über An­
melden 4perc. und 3' ,perc. unverloste Pfandbriefe
nach Maßgabe des Vorrathes zum Tageskurse der
Prager Börse verkauft. Die Rentensteuer (l'^Perc.)
von den vom 1. Januar 1899 ab sälligen Pfandbrief-
zinsen zahlt die Hypothekenbank auS Eigenem und
werden daher die Coupons abzugssrei eingelöst
Asftcuranzwesen.
Geschästsgebahrung beim „Anker/'
LebenS- und RentenverfichernngS Gesellschaft.
Repräsentanz für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hybcrnergasse Nr. 34.
Speciell während de« Monates August
1900:
Eingereicht wurden 738 Anträge über ein versicher­
te« Capital von K. 3,462.689 36 und ausgefertigt 695
VersicherungS- Verträge über ein Capital von
K. 3,143.618 —.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo August 1900
wurden 6617 Anträge über ein versichertes Capital
von K 33,344 996 42 eingereicht und 6014 Versiche­
rungsverträge über ein Capital von K 29,196 962 03
ausgefertigt.
BetriebSergebnilse während der Zeit
vom 1. I änner 1859 bis3l. Decemb°-r 1899:
Versicherungs-Bestand: 86 838 Versiche­
rungs-Verträge über K. 500,166.109-76 Covital und
K. 297.231 56 Rente.
Bedeckun g und Garantiefvnds:
Tie in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich auf
K. 134,094 678 56.
Auszahlungen:
Für die im gleichen Zeitraum'älUg gewordenen ver-
stcherteii Bcträae wurden im Ganzen ausbezahlt:
K. 213,775.500 64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Versicherungen mit der Berechtigung zur
Theilnahme am GewiNiie abgeschloffcn badm:
Nach Dividendenplan A 25 Percent der
JahreSprämi e, nach Dividendenplan 8 3 pCt.
der geleisteten Gesammtprämien.
Zur Kennzeichnung der Gescdäftsgebah-
rung der Gesellschaft wird darauf hin­
gewiesen, daß während ihrer 41jährigen
in Böhmen, Mähren und Schlesien ent­
wickelten Thätigkeit, nur bezüglich eines
einzigen Falles die gerichtliche Entschei­
dung angeruien wurde
Neues deutsches Theater.
Montag, den 1. Oktober 1900.
258. Abonn.Vorst. 2 Serie.
Jagend von honte.
Eine deutsche Comödie in 4 Acten von Otto Ern st
Cassacröffnung 6' Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
König! deutsches Landestheater.
Dienstag, den 2. October 1900.
259. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
vor Roheit.
Cafe Continental
Graben 17, Lrolowrar'sches Palais,
das grösste u. eleganteste Kaifeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nacht».
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militäirconcert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Org, Remington Schreibmaschinen
Edisons Vervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. em; sie
GUSTAV LÖSCHNER,
PRAG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Onitschps Drins
o o
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst de-
kannte Küche.
Pl-gg.
Restaurateur Franz Zoglinann
RÖTUNG
nur
DICKEN
KORK«
BRAND
I II


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. ß. Nr. 40.
— Seite 11—
1. October 1900.
Theätre Variete.
Heute gänzlich neues Programm.
Zum erstenmal am Continentj
Amoros& Werner
die gegenwärtig beste Pantomimentrappe Amerikas.
12 neue Sensations-Attractionen
Näheres die Tagesplacate.
Anna Nepomucky
PRAG.
Hauptgeschäft:
Berestein 342.
Filialgeschäfte:
Mariengasse 20.
Kornthoreasse 23.
FEISTSTE o o o o o
Wurstwaren
BEItlimTE o o o o o o
Prager Schinken
EXPORT.
Heinrich Äondy
gew kommerzieller Leiter des Gläubigerschutz­
vereines bei Insolvenzen in Prag
eröffnete am heutigen Tage sein coinmercielles Bureau
in Prag, Teingätzchen I. 1064 alt 6 neu und
empsiehlt sich den P. T. Kaufleuten und Industriellen
bei vorkommenden Jniolvenzsällm zur Wahrung ihrer
Interessen.
PRAG II.,
Elisabethstp. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Tie Wage".
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. Rud. Lothar.
„Tie Wage" stellt sich die
Ausgabe,
einen gebildeten Leserkreis
über alle
Ereignisse auf dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Leben-
zu insormiren
Abonnementspreis Vierteljahr!
Mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens fl. 2.7b,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen,
Zeitungsbureaux und Tabak
trafiken, und bei der
Administration der .Wage"
Wien, Schleifmühlgasse 2b.
0W"
I. TEPPICHE
PATENTE
für j^find ungen
Heinr.Schmolka
bee'd. Palens-jAnwair
• und -ei na en i eu p.•
■ L 1 Ainnlpkr
Laufteppiche.. von
—.17
bis
4.80
pr-
Mtr.
Speiszimmertepplche
4.—
60.—
pr-
Stück
Wohnzimmerteppiche
1.75
„
24.-
pr-
Stück
Salonteppiche..
. 5 50
„
200.-
pr-
Stück
Steppdecken Ia.
. 4 50
„
18.—
pr-
Stück
Garnituren...
. 5.50
„
30.—
pr-
Stück
Flanelldecken...
. 2.25
15—
pr-
Stück
Bettvorleger...
„
10.—
pr.
Stück
Lambrequins...
. 1.25
„
8.—
pr-
Stück
Reisedecken...
ft
30.—
pr.
Stück
Portieren...
. 1.40
ff
50.—
p-
Fenst.
Spitzenvorhänge
. 1.90
,»
30.—
p-
Fenst.
Plüschdecken...
. 8.50
„
30.—
pr.
Stück
Tischdecken...
. 1.20
„
10.—
pr-
Stück
Tuchdecken...
12.—
»
18.—
pr.
Stück
II. Eisenmöbel
Studentenbetten.
Messingbetten..
Kinderbetten..
Kinderstühle..
Kinderwagen engl.
Ofenvorsetzer..
Kohlenkübel.■
Matratzen..,
4.50 bis 20.-
.. 30.-
03.
7.50
4.—
17.—
—.90
1.20
4.50
60.-
10 .-
80.
12.
25.
30.-
30.
pr. Stück
pr. Stück
pr. Stück
pr. Stück
pr. Stück
pr. Stück
pr. Stück
- pr. Bett
- pr. Stück
Kastenbetten tapezirt 12.—
RICHARD ADLER
„Zum Perser“
Wasser­
gasse
33
Preisanstellungcn u Muster auf Verlangen franco.
Jhi
o -~ K1 f: v W- 1C V irj» in v l|
T> y U> Tl Ti/ U -EAX-?-I
s 'X Tf Ijf Tf -V =f ">” r
ö
^ sJt
v\. /*
zy.; y
1}v
TEINGASSE 17-1 (im eigenen Hause)
EMPFIEHLT SICH
ZUR ANFERTIGUNG SÄMMTLICHER DRUCKARBEITEN
IN GESCHMACKVOLLER AUSFÜHRUNG BEI MÄSSIGEN PREISEN.
MEINE OFEICIN IST NACH DEN NEUESTEN PRINCIPIEN VON GRUND AUS UMGESTALTET UND
MIT DEM MODERNSTEN UND BESTEN MATERIALE VERSEHEN WORDEN, SO DASS ICH IM
STANDE BIN, JEDEN AUFTRAG RASCH, CORRECT UND ELEGANT AUSZUFÜHREN^


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 40.
— Seite 10—
1. October 1900.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume.
Ofenschirme.
Oriental. -Teppiche.
Brantausstatungeu.
Kinderbetten.
Preislisten
gratis und franoo
f ehenswtlrdlgkelt
Prags.
Oriental.-Teppiche
liefert
Ignaz Gottwald, Prags.
Graben „Splnka.“
Permanente
Ausstellung.
Milch, Schmetten,
Bnttcr
garantirt
unverfälscht
empfiehlt die
vorzügliche
Qualität!
Dampfmolkerei in Vysocao.
Niederlagen:
Prag:
Stupartgafle 633 a, 12 n.
vcrgstcin », (Telephon »4V)
Aorngasse Nr. 11 n. 41 n.
Bredauergasie Rr. IS,
Elisabethstrabe Nr. 1200 alt
Poriö Nr. 41 neu,
Pstrosgasse Nr 18S5.
Smlobom:
Brückengasse Nr. s.
Karollnenthal:
Königstraße Nr. 22.
Weinberge:
Havliöekgasse Nr 11 neu
Palack^straße Nr 51 neu
Ziikow:
Prokopstratze Nr 156.
Kleinseite
Lieben:
Rikolausplatz Nr. 16 neu
Bysoöanerstratze Nr 420.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
DaS von der hohen k. k
Statthalterei concessionirte
Hypotheken- u. Hea-
" Mten-Verkehrs-
tzureau
des Marl Alfons Klein
Besitzer von k. k. Militär- u. Be-
Hörden-Auszeichnungen u. Belo­
bungen für Menschenlebensrettun­
gen, zugleich auch Schriftsteller,
befindet sich
Prag, Heuwagsplatz 18.
Derselbe vermittelt Em- u. Ver­
laus von herrschaftlichen Besitzun­
gen, Häusern, Landwirtjchasten,
Bergwerken, sowie auch industric-
eller Etablissements. Er placiert
spesenfrei Gelder und vermittelt
Hypothekar-Darlehen ohne Vor.
schuß und ohne Einschreibegebür.
Nur bei Durchführung eine mä-
ßige Provision. Für Bedrängte
wird unentgeldlicher Rath ertheilt.
Lfficiere und Beamte sehr mäßige
Provision.
REISE-BUREAU
Josef Ledwina Prag
Hybernergasse Nr. 8. (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Aufnahme für alle Häfen.
Gesangs-Institut nnd Opernschnle
des
I. L. Lukes.
Beginn des Lehrcurses 15. September. Anmeldungen
bei mir Kremenec-(ehein. Post-) Gasse Nr. 104 —2., Prag
Privatstunden werden auch ertheilt.— Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet.
Danksagung.
Tief bewegt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahne, welche
uns anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter und Schwester, Frau
Karoline Glvogen
zugekommen sind, sprechen wir hiermit Allen
nuferen innigsten Dank aus.
Prag, 27. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
j gss*?*


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 11 ]
^lontagsbiatt a. B. Nr 40.
— Seite 11—
1. October 1900.
bester Quali tät und Ausführung
fabricirt
FEDERER L RIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Dampfschiffahrt-^
Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Octobar 1900
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
BOMBAY am 3 October über Port Said, Suez und Aden
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
CALCUTTA am 15. October über Fiume. Port Said, Suez, Aden
Bombay, Colombo, Rangoon, und Calcutta.
NACH KOBE am 23. October um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang. Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten H äsen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost- Afrika.
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um 1U ä Uhr Früh über Brindisi. S.ti Quaranta, Corfu.
Patras. Piräus und Dardanellen; am 4. und 18 mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 11. und 25 mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern und nach den Häfen Syriens und
Caramaniens
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u z.
am 13 und 27. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras. Piräus, Syra, Khios.
Cesme undVathy
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich: jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisehillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive;
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial m Ragusa, fl. 45.—. j
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.;
NACH BRASILIEN am 10. October über Fiume, Tanger, Per- j
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-;
Massregeln-:
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General*Agentur in Wien, i, Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.[
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Einjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie alljährlich
io auch heuer meine anerkannt
bestrenommirte fachmännische
Uniformirungs-Anftalt
zurcompletlen, vorichri'tsmägigen
und vornehmen Ädjustirung
Moritz Metzcles,
Specialist
echt englischer Herren-Neuveautäs,
nur Graben 13.
1. Stock Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
Möbel auf Raten
bei Ed. Riedl. Kgl. Weinberg-
Eckhaus der Balbmgasse Nt- 2
und Jungmannstratze.
Teppiche, Vorhänge,
Eisenmöbel, Kinderwazen,
Kinderstühle
in aröffter Auswahl
WASSERGASSE Nr.33
„Zum Perser C
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
»eit dem Jahr« 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr 10-1
Damen aus Kost und
Wohnung.
Atelier Kirnig
32 Jahrgang;.
Der Zeichen- und Malunterricht
beginnt am 1. October. Neue
Anmeldungen werden vom akad.
Maler Alois Kirnig Bergstein 12 3
Stock, täglich entgegengenommen.
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche,Samenfluß x., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 26 Stephans^
Nr. 61, 7.Haus vom Wenzelspi.
Damen erhalten indiscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Ratc>
und sichere Hilfe. Bnefl. Adrefs:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ansstellung, zuerkannt.
Singer Co. Uähimischenrn Art-.Ges.
Prag, Graben 23
Karolinenthal Königstr. 22. Kön. Weinberge Palackystr. 3.
' -C»
m
&
'fco
K
Gegründet
1852.
■Carl Lüftner
Gegründet
1852
PRAG) Wenzelsplatz Nro. 7,
empfiehlt
Tindj gerathen
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen Bidets, Zimmerclosets. Küchenmöbel, Fleisch­
hack- nnd Wurststopsmaschinen, Mohnmühlen, .Waschmaschinen.
Wäschemangen. Wringmaschinen, Ofenvorsetzer, Ofengeräthe,
Kohlenkübel, Aschenkasten. Ofenschirme, diverse Bügeleisen,
Glühstoff (Briquettes) u. s. w.
Preiscourante gratis und franco.
Grosse Teppich-Occasion!
In unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
ÜISABEM Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und I. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
AF- Teppiche und Vorhänge zum Verkauf, "d
Es bietet sieh daher die sebene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—s Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkauft
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlafs und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aigestossen.
euemcUiS Ullilg ##
WAKEtöfflAUS S. ©fflIJS
__ lMU sL Comg».
jetzt Ciraljeii 2V. “C3 (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.


[ 2023-06-29 10:33:54.108 - 19001001 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 40.
— Seite 12—
1. October 1900.
—
Budapest— Constantinopel.
Persische und mmlolische
Gegründet 1869.
1
Teppiche.
Vildslm Stein sen.
Prag, Wenzelsplatz 829—11.,
Palais Waldech.
Concurrenzlos. Billige Preise.
Grösste Auswahl.
I
— Teppiche werden hei mir i
kunstvoll ausgebessert.
5, ROMEO \i» <1 JI El A ..
Romeo: »Hast Du noch einenJWunsch, Theure ?«
Julia: »Ja. kaufe Dir und mir Schuhe bei L. Fuchs, das ist
modern; aber sie dürfen nicht so gross sein, wie unsere Liebe!«
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
Hlöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth,
Entkräftung
und
für Recouvalescenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
1 Von der k. k.
hohen Statthalterei concejsionirte
höhere Handelsschule
des Prof.
A. ECKERT,
Prag, Wrnzelsplah $r. 66.
mr Gründlichste Ausbildung
in kaufmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einzelnunter,
richt. Besonderer Eurs sür Damen.
Unterrichtögcgeustände find:
einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch,
sührung. kaufmännische Arithme­
tik, deutsche und böhm. HandelS-
correspondenz, Handels- und
Wechselrecht, kaufmännische Geo>
araphie, Waaren und Zollwefen-
künde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u Spiachen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa­
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Dauer des
Eurses l ängt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü-
ler erhalten aus Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunft er»
theilt bereitwilligst.
Die Direktion
Handelsschule
tr r tc Tf v rr tr tctr tr
cAj_ <*Aj cAj tA» (A* tA) A> A) A» iA> tA A»
Dergmaml, ptnüg. Wertheimer
Prag, Eiftngasse 22 n.
rv> rs/O c\y> cv-i rv> cv» cv- "' fvo rv/-> c\/-»
44 ii ii ii Ü ii ii 14 J414 J4 ii
Tamencurle separat.— Besondere Pflege des Kalli­
graphie-, Stenographie-, Schreibmaieli., und Sprach­
unterrichtes auch für Erlerne.
Medmml- Mal; -Weine
ärztlich empfohlen, aus den besten Malzsorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, ofseriren wir zu nachstehenden 'Freden:
Portwein .... 4, Flasche K 2 2«,', Flasche K 1.30,
Sherry, Malaga..„„ 2.40,„„„ 140,
Tokayer, Madeira, Vermont Fl. K2 60, 1 ,3-1. K 15«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Österr. Weine 1 LiterflajcheK 1.4«
2 Literslasche K 2.40.
Specialität: Heidelbecren AnSbruch'> Fl. N2.60, ', Fl. 1.80
Dr. JAVÜREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik, Smichokv 851.
Haupt-Depot: Prag,5Vodiäkagasse Nr. 28 neu Zweignicdcrlagcn:
Smichow, B. Zämecky, beim .goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis und franco
fiCT
Wer Geld braucht
auf Immobilien, od. Personalcredit
auchohncEaventenzu mäsiigenZin-
sen u. kleinen halbjähr. Rückzahlun-
gen u. nicht in die Händej
Von Wucherern und Winkelver-
miltlern fallen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
sür Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schützigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz t>3 neu, nächst
I Museum. Rückporto.
Von der k k. hohen
Statthalterei concessionirte
Schnittzeichnen- Fachlehranstalt
Mdm. Paul Hauptvogel
Franzensquai 6.
= Gründlichste Ausbildung=
binnen kürzester Zeit nach be-
wähitcr Ntethode. 1-3 Tage
Separatcursc. Ganze Pension.
Prolpccte gratis.
, Französ. Ntusterschnitte 1 K streng
1 nach Maß.
Prrau gebcr und verantworllicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- LNlh in Prag

