
[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 1 ]
Erscheint jeden
Montag früh« Uhr
Redaction »nd Administration:
Prag, Leingafse Vir- 17.
Telephon-Nummer 424.
aus Aößrnen.
Art
‘Vx
Nbonnemevt
mit Zustellung ins HauS oder
mit Postzusendung:
ganzjährig 8 K, halbjährig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 h.
M. 47.
Drag, 19. «ßolicmltct 1900. 22. Jahrgang.
Der Sieg de? Nirunlmord-
glauben^.
Wir brauchen uns nicht zu scheuen, das
Kind beim Namen zu nennen. Wir 'haben
keinen Präsidenten zu fürchten, der uns ins
Wort fallen könnte. Der neue HilSner-Pro-
ceß hat sich vor unseren Augen abgespielt,
und alle Erscheinungen und Vorfälle, welche
ihm dar Gepräge eines Kampfes um den
Glauben an das Blutmärchen auf die Stirne
schrieben, find wie in Kuttenberg so auch in
Pisek so craß und rücksichtslos zu Tage ge­
treten, daß auch wir keine Ursache haben,
vor den Gladiatoren antisemitischer Volks­
verblendung unsere Meinung hinter den Ber­
gen zu halten. Die Geschworenen von Pisek
haben den Angeklagten Hilsner einstimmig
für schuldig gekannt. Doch weder die Er­
mordung der AgneS Hruza noch die der
Marie Klima war die Schuldlast, welche auf
seine Schultern gewälzt wurde, sondern Hils­
ner ist bloß wegen der Mitschuld an der
Ermordung dieser beiden Mädchen zum Tode
durch den Strang verurthellt worden. Mit­
schuld klingt in der Sprache des Gerichtes
wie eine Verkleinerung der Schuld, in dem
Falle Hilsner erhebt aus dem Worte Mit­
schuld eme furchtbare Anklage ihr HausK,
dle sich über den Angeklagten hinaus gegen
eine ganze Confession richtet. Ta wir nicht
annehmen dürfen, daß die Geschworenen von
Pisek unter einem Zwange oder gar aus
böswilliger Absicht ihr Votum, das auf Tod
lautete, abgaben, so müssen sie ihre Ueber­
zeugung aus einer Quelle geschöpft haben,
d>e von den oben erwähnten Anwälten der
Ritualmordgedankens vergiftet worden ist.
Ja, vergiftet— diesen Ausdruck wollen und
können wir aufrecht erhalten, wenn wir be­
denken, welcher culturelle Tiefstand durch den
Glauben an ein Märchen vorausgesetzt ist,
daß von der Wissenschaft und der unge-
fälschten Geschichte widerlegt ist. das sosehr
mit dem Charakter und der Glaubenslehre
der jüdischen Bevölkerung im Widersprüche
steht, daß nur ein abgrundtiefer Haß und
eine gewissenlose Hetze ihm noch einen Nähr­
boden verschaffen kann.
AuS Ueberzeugung haben die Piseker
Geschworenen den Angeklagten zum zweiten
Wenn Säulen reden
würden
Wir wissen nicht, ob ein Vortragender
im Laufe der Jahre dar Unglück hatte, auf
eine Zuhörerschaft verzichten zu müssen und
Redner zugleich und Publicum zu sein. Ein
Weiser würde ihm jedenfalls rathen, sofern
er nicht von selbst auf diesen Ausweg käme,
im Wiederholungsfälle die Perlen seiner Ge­
danken nicht vor die Wände zu werfen und
dem undankbaren nicht erschienenen Audito­
rium den Rücken zu kehren. Selbstgespräche
führt man am besten leise, auch wenn man
die größte Hochachtung vor seiner eigenen
Persönlichkeit hat und ist man schon der Un­
art verfallen, den Ton der Stimme bei Un­
terredungen mit seinem werthen Ich nicht
vermissen zu können, so scheint es uns durch­
aus nicht nöthig, sich auf ein Podium zu
stellen und seine Gedanken im Frack und
weißer Krawatte zu feiern. Der Franzose
freilich, der ewig befrackte, sei hier ausge­
nommen. Dem biedern Deutschen aber, der
das unabweisbare Bedürfnis besitzt, die
Früchte seines Denkens nicht auf der eigenen
Tafel zu verspeisen, sondern auch seine Mit­
menschen zum Genusse derselben einzuladen,
selbst wenn sie hart und unreif oder auch
bloße Abfälle (wir meinen natürlich die
Früchte) von fremden Bäumen sind, möchten
wir an die Hand gehen, um ihn nicht der
Gefahr der Einsamkeit eines menschenleeren
Raumes auszusetzen. Wir kennen nämlich
einen Saal in Prag, in welchem bei dem
schönsten Wetter und den langweiligsten Vor­
trägen, bei Sturm und Gewitter, ohne Rück­
sicht auf jede Concurrenz von Kammermusik­
concerten, Premiören, Bällen, Commersen
und Fußballwettspielen acht treue Zuhörer
dem Worte der Redner regelmäßig lauschen
und noch bei keiner Veranstaltung aus­
geblieben sind. Diese wackeren Acht dürfen
freilich mit Stolz von sich sagen, daß jeder
Redner schon bei seinem Eintritte auf sie
Rücksicht nimmt, um nicht bei ihnen anzu­
stoßen. Dafür sind sie auch die geduldigsten
Zuhörer, die man sich nur wünschen kann.
Sie kommen nie zu spät, sie laufen auch
nicht mitten im Vortrage davon, sie bleiben
nach dem Schluffe in tiefes Nachdenken ver­
sunken. Sie stören nicht durch Flüstern und
halblautes Sprechen, sie räuspern sich nicht
und nesteln nicht an ihrem Haarputz, sie ko-
kettiren und lachen sich nicht die Haut voll,
wenn der Vortragende das Geschlecht der
Artikel verwechselt oder Sätze ohnePrädicate
baut. Diese seltenen Acht sind aber auch die
Stützen des Publicums— es sind die Säulen
des Saales, der sich in dankbarer Anerken­
nung ihrer Wichtigkeit nach ihnen benennt.
Bevor wir uns an diese conservativen
Elemente, welche die Tendenz haben, das
Mal dem Henker überwiesen. Denn jedes
andere Motiv schließt die Ehrfurcht, welche
wir e>nem Volk-gerichte entgegen zu bringen
gewohnt sind. aus. Auf Grund eines vorlie­
genden Thatbestandes oder gar eines er­
drückenden Beweismateriales konnten sie ja
nicht Hilsner verurtheilt haben. Denn alles
was sie von dem des Mordes Angeklagten
wußten, schmolz in Allen, selbst in den be-
lastendsten Zeugen-Aussagen zu dem gering­
fügigen Verdachtsmomente zusammen, daß
Hilsner in der Nähe des Thatortes gesehen
wurde— und selbst hier muß man ein durch
ärztliche Gutachten gekräftigtes Vertrauen
zu den guten Augen des Zeugen Pesak
besitzen. Im Falle Marie Klima ergab sich
aus dem Wirrwarrs der Zeugenaussagen
nicht einmal eine ähnliche Vermuthung—
und dennoch ist Leopold Hilsner zum Mit­
schuldigen an dem Morde der Agnes Hruza
und der Marie Klima vom Piseker Schwur­
gerichte gebrandmarkt, fast hätten wir gesagt,
ernannt worden. Ja, mit der Mitschüld
Hilsners ist es eine eigene Geschichte. Man
kennt nicht seine Complicen, man weiß nicht,
welche Rolle er dabei gespielt hat, es ist keine
Geschlecht der Redner nicht aussterben zu
lassen, gewöhnten, hatten wir so manchen
Groll gegen die Zuhörerschaft der Acht zu
bekämpfen. Sie kamen uns zu steif vor und
wir mochten mit so unliebenswürdigen Ge­
sellen, die sich nicht bei Seite schieben lassen
und selbst Damen vis-ä-vis das ungeschriebene
Gesetz der Galanterie verletzen, nicht zu thun
haben. Namentlich die Boshaftigkeit, mit
welcher sie uns in Folge ihres hohen Wuchses
den Ausblick auf den Kopf des Redners so
oft verwehrten und die Zudringlichkeit, mit
der sie sich in den Weg stellten, wenn wir
uns mit einem Bekannten oder auch einer
Bekanntin durch die Sprache der Blicke ver­
ständigen wollten, der Egoismus, mit dem
sie just von den Müdesten umarmt sein wol­
len— all das haben wir ihnen übel ge­
nommen, ohne zu bedenken, daß eS ihnen
allein zu danken ist, wenn die Decke noch
niemals über daS unschuldige Publicum ein­
stürzte. Und je länger wir sie beobach­
teten, diese Stützen des Säulensaales, die
schlanken Acht, die in Reih' und Glied die
Flucht der Stunden überdauern und selbst
vor den hitzigsten Wortgefechten nicht zurück­
schrecken, desto lieber gewannen wir die stum­
men Getreuen und gelobten uns oft, an der
Aufmerksamkeit der Acht unS ein Beispiel zu
nehmen. Zu einem Schwure freilich konnten
wir uns nicht entschließen. „Ein falscher
Schwur." hätten die Säulen uns unisono


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 2—
19. November 1900.
Ursache da, mehrere Mörder anzunehmen,
wo man dem einzigen Angeklagten nicht ein­
mal die Thäterschaft nachweisen kann. Das
Kuttenberger Kreisgerichtsurtheil' wird von
dem Cassationsgericht-Hofe umgestoßen, weil
es auf einem unverläßlichen Gutachten ba-
sirte, welches sich von der Idee nicht befreien
konnte, daß der erinordeten Hruza zu irgend­
einem Zwecke Blut abgezapft wurde; dem
Piseker Schwurgerichte liegt ein neues Gut­
achten vor, dessen Wahrheitsliebe mit der
Ehre einer Universität verknüpft ist; und
dieses Gutachten schaltet den Gedanken an
ein Motiv, das mit der Blutentziehung in
Verbindung stehen könnte, vollständig auS,
es leitet auch vom ritualen auf das sexuelle
Gebiet hinüber und setzt die Lehre vom cha­
rakteristischen Schnitt durch die wissenschaft­
liche Abfuhr ins Lächerliche; das Interessan­
teste aber ist die Constatirung, daß die
Agnes Hruza auch von einem einzelnen
Mann ermordet werden konnte. Hier hatten
die Geschworenen einen realen Boden, hier
konnten sie Einsicht und Erkenntnis schöpfen,
um nicht in dem Dunkel von widersprechen­
den Zeugenaussagen, von fanatisch vorge­
brachten Verdachtsgründen herumtappen zu
müssen. Allein wenn sie aus dem Studium
des Gutachtens sich die Meinung geholt
hätten, daß Hilsner schuldig sei— was ja
immerhin nicht unmöglich ist, wenn man so
gescheidt ist. auf directe Beweise verzichten
zu können— so hätten sie Hilsner nie der
Mitschuld, sondern des alleinigen Mordes
für schuldig erkennen müssen. Aber der lang­
wierige Beweis, den die Vertheidigung
führte, daß es ein Unsinn sei, den Ritual­
mord in eine dunkle Affaire hereinzuschleifen,
das objective Verhalten des Staatsanwaltes,
all das fruchtete nichts— Dr. Baxa hatte
das Wort, er apostrophirte in einer dämo­
nischen Weise den Angeklagten, und all diese
Zauberkünste der Ueberredungskunst haben
mehr gewirkt, als alle Einwände und Hin­
weise auf die Verantwortung, der sich ein
Richter durch ein Sympathieurtheil unter­
zieht. Da man den Glauben an die Schuld
zugerufen, wenn sie reden könnten ....
Ja, wenn sie reden könnten! Was wüß­
ten sie alles zu erzählen. Wie klug und ge­
bildet würden sie iprechen. Denn die Acht
bleiben nach jedem Vortrage im Saale zurück,
um das Gehörte ihrem Gedächtnisse einzw
prägen. Und da es oft Tage, ja Wochen lang
dauert, bevor ihnen etwas Neues anvertraut
wird, wir wollten sagen, bevor ihnen ein
neuer Redner etwas anvertraut, sind sie all­
mählich Meister im Zuhören geworden und
kritisiren in aller Stille, ohne sich vom Applaus
erschüttern zu lassen, auf ihre langjährige Er­
fahrung pochend und unbeeinflußt von zu­
fälligen Momenten so scharf das Vernom­
mene, daß so mancher Redner sie zum Schwei­
gen auffordern würde, wenn die Säulen re­
den könnten. Doch wir wollen unsere ver­
ehrten Acht, nachdem wir sie mit soviel
Wärme charakterisirt haben, nicht dem fal­
schen Verdachte aussetzen, als ob sie in den
meisten Fällen in Versuchung kämen, ihr
starres Haupt zu schütteln. Im Gegen­
theil! Man merkt ihnen häufig genug
d^e Zufriedenheit an, mit welcher sie
dem Redner zunicken möchten, wenn es
ihnen die Grandezza ihres Standes er­
lauben würde. Und das will viel sagen bei so
verwöhnten Zuhörern, welche Meister der
Redekunst, berühmte Gelehrte und Forscher,
Recitatoren von Weltruf und erfolggekrönte
Dichter belauschten, und die ihrem ungestör»
Hilsners nicht aus einem stichhältigen Be­
weismaterial predigen konnte, hielt der Glaube
an den RltualSmord her, und der Henker
würde seines Amtes walten können, wenn es auf
die Piseker Geschworenen ankäme. Wir wollen
die Ehrlichkeit der Ueberzeugung derselben
nicht anzweifeln, wir verwundern uns nur
über den Heroismus derselben, sich mit ihrem
Urtheile mit der Ansicht der ganzen
Intelligenz in Widerspruch zu stellen. Wer
weiß, welche bittere Empfindungen uns noch
erfüllen würden, wenn wir nicht bedenken
würden, daß die Piseker Geschworenen eben
Söhne eines Volkes sind, das von Aufwieg­
lern und ruchlosen Hetzern, wie den Klopf­
fechtern des Glaubens an das Llutmärchen
in den Sumpf eines blinden und der Wirk­
lichkeit die Ohren verschließenden Fanatismus
gehetzt wird. Sie sind Volksbrüder von ver­
ächtlichen Gesellen, die einem zum TodeVer-
urtheilten (dreihundert an der Zahl) höhnische
Gratulationskarten schicken und sich in der
Schwüle eines nach Wahrheit suchenden Ge­
richtshofes wie in einer Arena ergötzen. Aus
einem solchen Milieu arbeitet man sich schwer
zu einem auf einem höheren Menschenthum
gegründeten Urtheil herauf- und daß die
Piseker Geschworenen im Hilsnerproceß nicht
das letzte Wort behalten, ist ein Trost, den
wir allen denen zurufen, welche wie wir die
Hände zusammenschlugen, als sie das Resultat
des neuen Hilsnecprocesses vernahmen.
Die Aufbringung der Kriegs­
schuld Chinas.
Das ganz Europa an Umfang und Ein­
wohnerzahl übertreffende ostasiatische Riesen­
reich bringt infolge seiner, durch viertausend­
jährige Mißwirtschaft verrotteten Verhält­
nisse, vor Allem infolge der unverbesserlichen
Unehrlichkeit aller seiner Beamten, für die
Verwaltung des Landes, einschließlich des
Unterhaltes seines Hofes, an ordentlichen
Steuern nicht mehr aus als die Bewohner von
Groß-Berlin zusammen an Staats- und Ge­
meindesteuern entrichten. Die Seezölle und
baren Gedächtnisse die wechselnden Darbie­
tungen festhielten und die homogenen Erschei­
nungen auf ihren Wert hin vergleichen und ab­
wägen durften. Ja, wenn Säulen reden
könnten, sie würden so manchen Sprecher,
der gezwungen ist mit der Laienhaftigkeit
seines Publicums zu rechnen, den Vortrag
durch ihr Verständniß erleichtern und ihn
bitten, dort anzufangen, wo er eigentlich oft
aufhören muß. An manchen Tagen nur,
wenn Vortrag an Vortrag sich reiht und
Wissenschaft, Kunst und Literatur sich in
edlem Wetteifer die Zuhörer abjagen, werden
die geduldigen Acht manchmal doch etwas
unwillig und beginnen den Rabbi Akiba
häufiger, als es sonst ihre Gewohnheit ist,
zu citiren. Aber zu Ungerechtigkeiten lassen
sie sich nicht verleiten. Sie sind im Laufe
der Jahre Philosophen geworden und haben
in das Herz so manchen Redners hineinge­
blickt, der mit bewußter Flüchtigkeit die Zu­
hörer für das zu interessiren suchte, was
letztere mit aller Gründlichkeit in seinen
Büchern hätten studiren können, wenn sie
nicht lieber das gesprochene Wort an sich
vorüberrauschen lassen würden anstatt ein
in daS Geschriebene einzudringen. Ja, die
wackern Acht— wenn sie reden könnten, so
würden sie uns oft in der nicht immer mühe-
losen Aufgabe unterstützen, aus dem Gewinde
der Worte die Fäden des Grundgedankens
hervorzuziehen und dabei noch aller Schönheit
sogar ein Theil der Likinzölle sind außerdem
noch für die im Ganzen bisher etwa 1200
Millionen Mark betragende auswärtige Schuld
Chinas verpfändet. Die verbündeten Mächte
werden um so weniger in der Lage sein, auf
die Erstattung von Kciegskosten zu ver­
zichten, als sie ja, mit Ausnahme von Ruß­
land, keine anderweitige Entschädigung für
ihre Ausgaben erhalten werden. Ein solcher
Verzicht wäre an und für sich die größte
Thorheit, die de verbündeten Mächte begehen
könnten, auch wäre es völlig verfehlt, die
Verzinsung der Kriegsschuld Chinas allein
dem Fremdhandel auferlegen zu wollen. Die
Chinesen selbst müssen alle durch den Krieg
entstandenenKosten tragen, sowohl den Mäch­
ten als auch den einzelnen Fremden und den
chinesischen Christen jeden Schaden an Eigen­
thum ersetzen und für jede ermordete oder
verwundete Person ein hohes Strafgeld zah­
len. In China ist bekanntlich die Anbetung
des goldenen Kalbes noch größer als in ir­
gend einem anderen Lande der ganzen Welt.
Wenn seine Bewohner an ihrem eigenen
Geldbeutel empfindlich gestraft würden, könn­
ten sie am ehesten die Lust an der Wieder­
holung solcher Verbrechen verlieren. Bei Aen­
derung der chinesischen Steuerverwaltung
brauchte die Geldstrafe nicht einmal eine son­
derlich empfindliche sein, den die qesammten
Kosten werden voraussichtlich höchstens 1200
Millionen Mark betragen.
China ist jedoch trotz seiner verrotteten
Verhältnisse keineswegs ein armes, sondern
vielmehr ein an werthvollen Erzeugnissen
und mannigfachen, bisher allerdings nur
mangelhaft oder gar nicht gehobenen Natur­
schätzen reiches Land. Bei völliger Erschließung
dieser ungeheuren Schätze durch die hochent­
wickelte Industrie der Culturstaaten wäre
China vielleicht sogar das reichste Land der
ganzen Welt. Eine solche Erschließung könnte,
besonders unter mandschurischer Herrschaft,
nur unter einem Schutze durchgeführt wer­
den, wie ihn das industriell ja noch nicht
hoch befähigte Rußland praktischer Weise für
seine Eisenbahnen und Bergwerksbetriebe in
und Feinheit des Vortrages gerecht zu werden.
Doch nein— vielleicht ist es doch besser,
wenn sie nicht reden können. Welcher Schrecken
könnte uns überfallen, wenn die Säulen,
acht an der Zahl frei aus dem Gedächtnisse
den Tekla-Monolog aus Wallenstein so ent­
setzlich declamiren würden, wie wir sie es
unlängst von einer Dame anhören mußten!
Und doch— wenn Säulen reden könnten,
hätten sie uns vor einer Dame, die sich Re-
citatorin nannte, gewarnt, da sie sich an die
merkwürdige Künstlerin aus guten alten
Tagen, in denen sie genau so unbegabt war,
erinnern. Jedenfalls hatten wir und das
übrige Publicum, welches sich um die getreuen
Acht schaarte, mit den Säulen eine gewisse
Ähnlichkeit. Wir waren nämlich alle starr
— vor Verwunderung. Zum Glücke erholten
wir uns rechtzeitig, um über die Grimassen
der Vortragenden bei der Recitation von
lyrischen Gedichten lachen zu können. Hier
die armen Säulen blieben staar. Sie hatten
sich nämlich das Lachen versagt, da sie ihren
Beruf als Zuhörer zu ernst auffassen. Und
weinen dürfen sie auch nicht, weil es lächer­
lich wäre— die armen Acht! Noch heute
suchen wir sie auf und halten ihnen einen
Vortrag über das Thema „Wenn Säulen
reden würden".


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 3—
19. November 1900.
gung der Schuld besondere Steuern, und
zwar nur solche zu erheben, die ausschließlich
den Chinesen selbst zur Last fallen.
Sehr ertragreich würde eine chinesische
Gewerbesteuer sein. In keinem Lande der
Welt ist der innere Handel so verbreitet wie
in China. Wenn jeder einzelne Handeltrei­
bende oder im Handel beschäftigte Chinese
in jedem Monat nur ein Taelcent. gleich
33 Pf. Steuer zahlen müßte, so würde der
chinesische Staat hieraus allein mindestens
60—70 Millionen Taels jährliche Einkünfte
beziehen. Größere Waaren- und Handels­
häuser müßten natürlich entsprechend höher
besteuert werden. Einen unvergleichlich höhe­
ren Betrag würde aber die Einführung einer«
Tabaksteuer oder die Einführung des Tabak-?
Monopols ergeben. Sehen wir von dem rei-]
chen Frankreich ab, das aus dem Tabakmo-
nopol über 25O Millionen Mark jährliche
Staatseinnahme hat und legen wir die Ver­
hältnisse Italiens oder Oesterreich Ungarns
zugrunde, welche jährlich 100, bezw. 140
Millionen Mark Monopolgewinn erzielen,
so gewinnen wir einen Anbalt, welche Sum­
men ein Tabakmonopol in China dem Staate
einbringen kann.
Tas Tabakrauchen ist in China sehr
verbreitet. Männer, Frauen und Kinder
rauchen stark und lassen auch bei ihren Be­
schäftigungen die Pfeife nicht aus dem Munde.
Alle Mandarinen und wohlhabenderen Chi-
nesen halten zur Bedienung ihrer Wasser-
pfeifen sogar stets einen besonderen Diener
oder Knaben, der gewöhnlich auch im Haus­
halte eine sehr bevorzugte Stellung einnimmt.
Der Tabakbau ist demgemäß in ganz China
sehr verbreitet. Das beste Kraut wird in
Szetschuan und demnächst in Liaotong und
in der Mandschurei gewonnen. Auch Schnupf­
tabak ist in China im Gebrauch, doch ist
diese Sitte bei den MandschuS und Mongo­
len mehr eingebürgert als bei den eigentli­
chen Chinesen.
Frankreich hat für jeden Kopf seiner
Bevölkerung jährlich 6.5, Italien 5. Oesterreich
3,7 und Ungarn 2,46 Mk. Monopolgewinn,
während England aus der Besteuerung des
im Lande gerauchten Tabaks über 200 Mil­
lionen Mark oder etwas über 5 M. auf den
Kopf der Bevölkerung erzielt. Nur der hierin
sehr glückliche deutsche Steuerzahler hat be­
kanntlich für den im Lande gebauten und
für den eingeführten Tabak zusammen nur
1 Mk. auf den Kopf der Bevölkerung zu
zahlen. Bei diesen Zahlen ist noch zu berück­
sichtigen, daß in den genannten europäischen
Ländern das weibliche Geschlecht und die
männliche Kindheit an dem Verbrauch des
Tabaks im Gegensatz zu China nur einen
verschwindend kleinen Antheil nehmen.
Das 460 Millionen Einwohner zählende
chinesische Reich könnte nach französischem
Muster 2990, nach englischem und italieni­
schem 2300, nach österreichischem 1702 und
nach deutschem 460 Millionen Mark jährlich
erbringen. Tas russische System der Fabri­
katsteuer mit seinen lästigen und theueren
Controller welches 2,9 Mk. Steuern auf den
Kopf der Bevölkerung einbringt, ist in China
schwer anwendbar.
Der Tabak ist zur Aufbringung der
Kriegsschuld das allergeeignetste Object;
erstens, weil bei seiner Besteuerung die ganze
chinesische Bevölkerung in gleichmäßiger und
gerechter Weise herangezogen werden kann,
zweitens, weil er ein entbehrliches Genuß­
mittel ist, und drittens, weil die aus ihm zu
gewinnenden Steuerbeträge zur Deckung einer
doppelt und dreifach hohen Schuld bequem
ausreichen.
Neben dem Tabak ist der „Tiu" oder
Reiswein, ein dem Branntwein ähnliches
Getränk, ein sehr geeignetes Steuerobject.
Wenn ber Chinese auch den Opiumrausch
jeder anderen Betäubung der Sinne vor­
zieht, so wird doch auch der Reisbranntwein
in großen Mengen erzeugt und vertilgt.
Die Annahme, daß China nicht in der
Lage sei, seine Kriegsschuld zu bezahlen, ist
eine völlig unzutreffende.
der Mandschurei doch auch aufrecht erhalten
will. Aber auch obne die Erschließung dieser
Schätze ist der Reichthum Chinas so groß,
daß es bei einigem guten Willen die Kriegs­
schuld mit noch größerer Leichtigkeit tilgen
kann, als mit der Frankreich die erheblich
größere Schuld im Jahre 1871 aufgebracht hat.
Um den Einwendungen der Chinesen-
anwälte entgegenzutreten, theilen wir mit,
daß einer der besten Kenner Chinas, der,
Professor der chinesischen Medicin Badmajev
ein mongolischer Gelehrter von süistlichem
Herkommen, dem wegen seiner dem Caren-
reiche im Tibet geleisteten Dienste der Rang
eines russischen Fürsten zugedacht ist, erklärt
hat, daß die Auffassung. China könne eine
Entschädigung nur in Form von Gebiets­
abtretungen leisten, eine ganz unrichtige sei,
und daß allein die Provinz Szetschuan jede
von den Mächten verlangte Entschädigung
zahlen könnte. Szetschuan ist allerdings die
größte, reichste und nebenbei auch landschaft­
lich schönste Provinz Chinas, in der Reis,
Seide, Baumwolle, Opium, Tabak, Zucker,
alle Arten Obst und Gemüse, theilweise in
drei bis vier Ernten im Jahre gewonnen
werden, außerdem hat Szetschuan einen
großen Reichthum an Kohlen, Salz und
anderen Mineralien. Da die Verzinsung
und Tilgung einer Kriegsschuld in Höhe von
1200 Millionen Mark keine 100 Millionen
jährlich in Anspruch nehmen würde, könnte diese
Last zwar sehr gut von Szetschuan allein auf­
gebracht werden, die Kriegsschuld Chinas muß
aber natürlich allen Provinzen antheilweise
nach Höhe ihrer Leistungsfähigkeit auferlegt
werden, auch dürfte es sich empfehlen, die­
jenigen Provinzen, in welchen Fremde oder
chinesische Christen ermordet worden sind,
stärker zur Steuer heranzuziehen und ihnen
mindestens für jede einzelne Person ein
hohes Strafgeld aufzuerlegen. Sollten die
Mächte davon Abstand nehmen, China zu
ihrem und seinem Vortheil in finanzieller
Beziehung unter europäische Vormundschaft
zu stellen, so müßten die Gouverneure er­
mächtigt und angewiesen werden, zur Til-
Delzmoden.
Plauderei von A. von Senten.
(Nachdruck verboten.)
ES sind erst wenige Jahre her, daß die Zeitungen
alS Curiosum erzählten, daß einzelne Damen
Kleidungsstücke aus Fetzen trügen, bei denen die Haare
nach außen gekehrt wären. Sehr sensationell war die
Nachricht schon dazumal nicht mehr, denn JacketS
aus Sealskin und CapeS aus Bisam und Astrachan
gehörten bereits seit einem Decennium zu dem festen
Reperloir der Mode, aber freilich, eine so wichtige
Rolle wie gegenwärtig hat zu jener Zeit der Pelz
noch nicht annähernd in der Damentoilette gespielt.
Zu Hüten, PaletotS, langen Tag- und Abendmänteln,
Blousen, Röcken, TuniqueS— kurz zu Allem, bis auf
Unterkleider und Empireroben, muß er daS Material
hergeben. Doch halt, kürzlich hat sich Mrs. Astor auch
eine solche auS weißem Rauchwerk anfertigen lasten.
Damit dasselbe nicht zu schwer fiel, wurde eS ge­
schoren und zwar geschah dieS in regelmäßiger Ab­
stufung von oben nach unten. Während man die
Haare auf dem mit Türkisen gestickten Sattel und
dort, wo die Hängerbahnen sich ihm anfügten, so
stark kürzte, daß der Pelz einen atlasartigen Eindruck
machte, ließ man ihnen am Saum ihre ganze ur­
sprüngliche Länge. Eine Balageuse auS türkisblauer
Seide stützte die Schleppe und eine Agraffe aus Tür­
kisen in Form einer Jrisblüthe heftete auf der Brust
eine mächtige weiße SchmetterlingSschleise aus weißem
Chiffon fest. Das Kleid soll einen wunderbaren Glanz
besessen haben.
Man fragt sich gegenüber diesem massenhaften
Verbrauch von Pelzen nur, wo dieselben alle her­
kommen. Indessen— es ist nicht alles Gold, was
glänzt, oder wie eS richtiger an dieser Stelle heißen
sollte— es ist nicht alles Zobel, Sealskin, Persianer
und Nerz, was so aussieht. Kaninchen giebt? genug
und diese langohrigen Thiere, ebenso wie ihr naher
Verwandter, der Meister Lampe, müssen zu allen er­
denklichen Imitationen ihr Kleid hergeben. Tas Fell
des letzteren wird einer chemischen Prozedur unter­
worfen, welche den Haaren Schmiegsamkeit und sei­
digen Glanz verleiht, dann färbt man's je nachdem
braun, blaßgelb oder schwarz und nennt eS Marder,
Iltis oder Astrachan. Soll eS für Sealskin gehen,
so wird eS auch noch Lalblang geschoren und ge­
bügelt. Bus Kaninchen aber macht man Krimmer,
indem man die Haare lockt und schwarz beizt. Zu
Hermelin werden nur schneeweiße Felle gebraucht,
denen man schwarze Flocken einnäht. Damen, denen
es auf das Geld nicht ankommt, tragen natürlich
Pelzwerk in Naturfarbe.
Hochmodern ist neben dem fast unerschwinglichen
Zobel vor allem FuchS, für den zuweilen auch fabel-
hafte Preise gezahlt werden. Für einen einzigen er­
lesenen Silberfuchsbalg fordert man bis 1000 Mark,
auch Polarfuchs in schwarz, weiß, grau, braun, gelb
«nd blau erzielt, wenn er tadellos ist, hohe Summen.
Ter nordamerikanische Kitfuchs und der südafrikanische
KamafuchS sind dagegen bedeutend billiger, aber doch
immerhin noch theurer als die europäischen Sorten,
wie Semmel-, Brand- und Birkfuchs. Für sehr chic
gelten weiterhin Breitschwanz, Chinchilla, Thibet
Astrachan und amerikanischer Dachs. Bei diesem ist
besonders der prächtig gezeichnete Rücken sehr geschätzt,
meist setzt man ihn in die weniger schönen Theile des
Balgs so ein, daß er mit diesem zusammen ein Muster
ergibt. Ueberhaupt sucht man durch raffinirt aus-
gesonnene Zusammenstellung der verschiedenen Stücke
aparte Effecte zu erzielen. Bei längeren, halbanschließen­
den Mänteln wird das Pelzwerk so verarbeitet, daß
die Streifen die Linien der weiblichen Gestalt mar-
kiren, indessen sie auf den Shawlkragen und den als
unteren Abschluß dienenden Serpentinvolants quer
laufen.
Unter den Mäntelfagons dominiren die ganz
langen paletotartigen mit weiten Aermeln, hohen
Sturmkragen und oben aufliegenden Boas, die so
eingerichtet sind, daß sie gleichzeitig als Muff benutzt
werden können. Abendmäntel combiniren sich häufig
aus Pelz- und Sammetstreifen, auf denen Gold- und
Silberstickerei mit Wattenunterlage und stark model-
lirten Wölbungen secessionistische Muster bilden. Ein
wunderherrlicher Abendmantel mit Vehfutter, der zu
dem viel bewunderten Trousseau einer jungen öster­
reichischen Gräfin gehörte, war in Empireform con-
fectionirt und mit buntgeblümter, grüngrundiger
Chinaseide überzogen; der mit grün abjchattirten
Perlen gestickte Sattel und die weiten Puffenärmel
bestanden jedoch aus dunkelgrünem Sammet, den
Chinchillaröllchen conturirten. Außer diesem Prunkstück
besaß die schöne junge Dame noch drei andere Pelz­
hüllen, darunter ein langes Rad aus damassirtem
schwarzen Seidenstoff mit sibirischem Fuchs gefüttert.
.Oben legte sich ein spitzer Schulterkragen aus


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 4—
19. November 1900.
Lcucstc Telegramme.
Vit Luftände in Cljüm.
C. Petersburg 18. November. Eine
Mittheilung der „Nowoje Wremja" aus
Wladiwostock vom 9. d. M. weist darauf
hin, daß nach Meldungen chinesischer Blätter
in Shangai der englische Consul in Peking
erfahren habe, daß Rußland und China ein
Uebereinkommen getroffen hätten, betreffend
den Bau einer Eisenbahn von Peking über
Kalgan und Urga nach Kiachta bis zur sibi­
rischen Bahn, und daß Rußland beabsichtige,
die Mandschurei und Mongolei zu amne-
stiren. In Wirklichkeit erhalten sich die Sachen
so, daß die russischen Truppen an einen
Feldzug in der Mongolei nicht denken und
in der Mandschurei keine militärischen! Ope­
rationen ausführen, sondern sich streng auf
den Schutz des Gebietes der mandschurischen
Bahn beschränken. Der Generalgouverneur
und die Chef der Truppenabtheilungen, sowie
der Oberingenieur des Bahnbaues seien
eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen
den Russen und Chinesen wieder herzustellen.
Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurück-
gekehrt und hätten die Arbeiten wieder­
aufgenommen.
Die ftranlifjrit des Lzaren.
C. Livadia, iS. November. Ueber den
Gefundheitszustand des Kaisers wurde heute
um 11 Uhr vormittags folgendes Bulletin
ausgegeben: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief ein wenig. Der allge-
meine Zustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr abends
war die Temperatur 38 7, der Puls 64.
Der Kaiser schlief nachts sehr gut. Heute
morgens war das subjective Befinden gut,
der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens
war die Temperatur 37 6, der Puls 68.
6. Wien, 18. November. Laut tele­
graphischer Nachricht ist Se. Majestät Schiff
„Zriny" in Gaeta eingelaufen. An Bord
alles wohl.
schwarzem, ungewöhnlich langzottigem Bärenfell
darüber, dessen Zipfel vorn und auf dem Rücken von
Bärenköpfen in Miniaturausgabe geziert wurden.
Reizend erschien auch ein eng anliegender, fast einer
glatten Corsage ähnelnder Bolero aus Sealskin, in
dem die Gräfin ihre Visiten abstatten sollte. Die
Knöpfe waren hier aus ganz kurz geschorenem Nerz-
fell fabricirt. Die letzte der Umnahmen stellte eine
Sortie dar. Hier hatte man echten Hermelin, dessen
Tupfen der letzten Mode entsprechend quer lagen, als
Oberstoff gewählt. Mit dem rosa Chiffonfutter, das
in ungezählten lose fallenden Plisseevolants über-
einandergesetzt war, harmonirten die Seidcnfiletspitzen,
welche die Stelle deS Sturmkragens vertraten und
sich in der Gestalt einer Kaskadenboa fortsetzten.
Im Allgemeinen verwendet man freilich zu Sor­
tier nicht solch kostbares Pelzwerk. Man begnügt sich
vielmehr mit Kaninchenpelz, der in der sonderbarsten
Weise für diesen Zweck präparirt wird. Zuweilen preßt
man ihm Muster auf, wodurch er das Aussehen von
damassirtcm Sammet erhält oder man scheert die
Figuren deS Dessins ganz kahl heraus, so daß inner­
halb derselben das blanke Leder zu Tage tritt. Der
decorative Effect dieser Technik ist unvergleichlich und
gemahnt an Application. Aber auch die Farben, die
man den Fellen leiht, sind oftmals solche, wie sie noch
nie das Naturkleid eines Viersüßlers gezeigt hat. So
durste ich einen Umhang in Blaßlila bewundern,
deffen Haare in reizvolle Löckchen gebrannt waren,
ein anderer erschien rosenroth mit weißen Haarspitzen.
Die abstechendegärbung der letzteren wird mit einem
Borstenpinsel aufgetragen.
C. Pest, 18. Nov. Wie das Ung. Tel.
Corr.-Bureau meldet, ist die Spar- und Vor­
schußverein Actienqesellschaft in Naqh-Kikinda
nothleidend geworden. Die Passiven betragen
597.000 Kronen, die Activen 400.000 Kronen.
G, Berlin, 18. Nov. Das „Wölfische
Bureau" meldet aus amtlicher Quelle: Die
Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III." und
„Wilhelm II." berührten gestern nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hafen einander
im Vorbeipassiren auf kurze Zeit und in un­
bedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt
werden konnte, haben die beiden Schiffe nur
kleine und unbedeutende Beschädigungen er­
litten. DaS erstgenannte Schiff weist ein
kleines Leck an einer Bugklappe auf. Auf
dem letztgenannten Schiffe wurde eine gering­
fügige Beschädigung an der Außenseite im
hinteren Drittel des Schiffes festgestellt. Eine
genauere Untersuchung durch Taucher wurde
angeordnet. Die dem Wölfischen Bureau er­
theilte amtliche Auskunft enthält nichts dar­
über, daß Prinz Heinrich sich an Lord des
Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III." befun­
den hätte.
6. Berlin, 18. November. Graf Kanitz
und andere Abgeordnete, darunter Abg.
Lieber brachten im Reichstage einen Antrag
ein, wornach§ 6 des ZolUarifgesetzes vom
15. Juli 1879 folgende abgeänderte Fassung
erhalten soll: Von zollpflichtigen Waaren,
welche aus Staaten hcrstammen, in welchen
deutsche Waaren der Verzollung nach dem
Werthe unterworfen sind, können insoweit
nicht die Vertragsbestimmungen entgegen­
stehen, an Stelle der tarifmäßigen Eingangs­
abgaben Werthzölle erhoben werden. Zu diesem
Behufe sind die tarifmäßigen Eingangsabgaben
auf Handerttheile der vom statistischen Amte
in Berlin festzustellenden und zu veröffent­
lichenden Waarenwerthe umzurechnen. Ueber-
steigt der von der Zollbehörde zu schätzende
Werth einer eingeführten Waare den vor­
stehend angenommenen Waarenwerth. so ist
dieser höhere Werth der Verzollung zugrunde
zu legen. Zollpflichtige Waaren, welche aus
Staaten herstammen, in welchen deutsche
Erwähnt mögen auch die hocheleganten Straßen»
hüllen in Mantillensorm werden, deren luxuriöse Be­
standtheile Zobelsälle ergeben. Sie sind fast immer
durch gerundete Volants und Schwänzchenfransen
vervollständigt und mit schwerem AtlaS oderDamaßs
abgefüttert. Ein derartiges Stück aus echtem Zobel
kostet durchschnittlich 15.000 Mark, eins aus Imita­
tion— Tabaku genannt— immerhin noch S00 Mark.
Ein Bolero auS dem nämlichen Rauchwerk kommt
sogar auf 20.000 Mark zu stehen. Für ganze Pelz-
kleider nimmt man in der Regel imitirten Sealskin,
die Garnitur wird dagegen aus echtem Thibet, Breit­
schwanz, oft auch aus Federpelz— Pfau, Rebhuhn,
Möwe und Eisvogel— hergestellt. Diese Federborten
sehen auch entzückend aus seidenen Ball- und Ge-
selljchaftskleidern aus. Von einer weißen Sammetrobe
dieses Genres, welche die Kaiserin von Rußland bei
einer Hoffestlichkeit trug, war jedermann bezaubert,
der sie gesehen hat. Zu beiden Seiten des mit Perlen
und Brillanten gestickten Devants liefen Streifen aus
dem Gefieder eines weißen Polarvogels herunter,
die dann weiterhin auch die Schleppe begleiteten.
Kaum weniger märchenhaft ist ein Gewand auS
meergrüner Seide, das in Wien füreine österreichische
Fürstin jüngst angefertigt wurde. An diesem ist Rock
und Taille durchweg mit Pfauenfederchen übersäet,
indes Psauenfederbortcn, deren Mitte ganz auS den
Augen der Feder besteht, den Ausschnitt und den
Saum einfassen. Häufig einen sich dem Vogelpelzbesatz
noch dünnePelzröllchcn. die in dernämlichen Manier,
die für Soutache und Schnur üblich ist, aus dem
Stoff die Linien eines JrrgangSmusters beschreiben.
Schiffe oder Waaren ungünstiger jbehandelt
werden als diejenigen anderer Staaten, kön­
nen, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu
900 Proc. des Betrages des tarifmäßigen
Elngangzolles bezw. Werthzolles belegt wer­
den. Tarifmäßige zollfreie Waaren können
unter der gleichen Voraussetzung einem Zolle
bis zu 40 Proc. des Werthes unterworfen
werden. Die Erhebung von Werthzöllen oder
Zollzuschlägen wird nach Zustimmung des
Bundesrathes durch eine kais. Verordnung
angeordnet. Diese Anordnung ist dem Reichs­
tage sofort, oder wenn dieser nicht versam­
melt ist. bei seinem nächsten Zusammentritte
mitzutheilen. Die Anordnung ist außer Kraft
zu setzen, wenn ihr der Reichstag die Zu-
stimmung nicht ertheilt.
G. Paris, 17. November. „Courier,
de soir" dementiert in kategorischer Weise die
Gerüchte von Meinungsverschieenheiten zwi­
schen den Mitlgiedern des KabinetS Waldeck-
Rouffeau.
C. Paris, 18. November. Wie der
„Figaro" meldet, sei Jean Decrais, der
Sohn des ColonienministerS, entschlossen,
mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Vol­
taire" glaubt zu wissen, daß die angebliche
Ordensaffaire vor dem Schwurgerichte
ihren Abschluß finden wird. „Petite Repu-
blique" und „Matin" sagen, die Verleum­
dungen verfolgen einzig und allein dem
Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonien-
minister Decrais, politisch unmöglich zu
machen.
G. Rom 18. Nov. Der Genecalrath der
Bank von Italien ernannte heute einstimmig
den Unterstaats-Secretäc im Schatzamts
Stringher zum Generaldirector der Bank.
G. Palermo, 18. Nov. Der Deputirte
Palizzolo wurde wegen der Urheberschaft
an der Ermordung des Notar Bartolo vor
das Schwurgericht verwiesen. Durch einen
früheren Gerichtsbeschluß war er als An­
stifter der Ermordung MiceniS vor das
Schwurgericht verwiesen worden.
G. Madrid, iS. November. Sagasta
Als eine arge Geschmacksverirrung dürste die
Vorliebe der Mode für das unter der Flagge ,nä
mors segelnde Pclzwerk zu bezeichnen sein. Natürlich
ist eS meist Imitation. DaS Fell irgend eines belie­
bigen PelzthiereS wird ziemlich kurz geschoren und
durch Brühen weich gemacht, löst man dann noch
vermittelst Säure aus der linken Seite einige Haut­
schichten ab, so ist die vielbegehrte Waare zum Ge­
brauch fertig. Meistens dient dies fast wie Sammet
oder Velpel wirkende Pelzwerk für Applicationszwecke
oder zum Beziehen von Hutfagons.
Pelzmützen gelten nicht als last tasbioa, hingegen
stellt man alle modischen Hutmodelle aus Rauchwerk
her. Sehr pikant machen sich große, mit Seal über-
kleidete und mit Chinchilla garnirte Formen zu
Sealkleidern, die durch Boas aus Rolenblättchen ver­
vollständigt werden. DaSWirksame dieser Tracht liegt
hauptsächlich in dem Contrast des sommerlichen und
winterlichen Materials.
Doch dieser Bericht wäre nicht vollständig, wenn
ich nicht die Ballblumen auS Mäuse- und Rattenfell
erwähnen wollte, die gegenwärtig von einer Pariser
Firma in den Handel gebracht werden. Diese Rosen,
Lilien und sonstige Blüthen, für welche die gefürch­
teten Gäste unserer Speisekammern ihren Pelz haben
zu Markte tragen müffen, sind in allen Farbentönen,
den zartesten, wie den feurigsten, vorhanden, und
sämmtlich zeichnen sie sich durch ihren weichen schim­
mernden Flaum au». Nur werden sie vorläufig wohl
noch sehr theuer sein.


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 5 ]
Mont&gsblatt a. B. Nr. 47
— Seite 5—
19. November 1900.
hatte mit der KöniginRegentin eine Be-
sprechung in Angelegenheit der Heirath der
Prinzessin von Asturien.— In Espluge
(Catalonien) wurden neuerdings Waffen­
depots entdeckt.
6. Madrid, 18. November. Wie das
Journal „Globo", das Organ SagastaS
meldet, werde die Vermählung der Prinzessin
von Asturien mit dem Sohne des Grasen
von Caserta im Jänner den Cortes notificirt
werden.
C. Belgrad 18. November. Unmittelbar
nach dem Eintreffen der Nachricht von dem
Zwischenfalle in Breslau begab sich Minister-
Präsident Jovanovic auf die deutsche Ge­
sandtschaft, um die Glückwünsche der Re­
gierung zum Ausdrucke zu bringen. Zu
demselben Behufe war im Aufträge des
Königs Alexander Flügeladjutant Petrovic
auf der deutschen Gesandtschaft erschienen.
Die Verrrguenpmänner-Versllmmlung
der deutschen Fortschrittspartei in
Böhmen.
Endlich versammelte sich gestern auch die deutsche
Fortschrittspartei in ihren hervorragendsten Vertre­
tern aus den parlamentarischen Körperschaften und
auS politischen Jnteressenkreisen, um in einer Zeit,
in der die Wiederauferstehung deS Parlaments vor-
bereitet.wird, dem aller Wahrscheinlichkeit sich hitzig
gestaltenden Wahlkampfe wohlgerüstet gegenüber zu
stehen. Wir sagen: endlich, weil sich daS allgemeine
Interesse, welches wir r.ur mit Genugthuung consta-
tiren können, in höherem Maße der deutschen Fort­
schrittspartei zugewendet hat, als selbst ihre entschie­
densten Anhänger gehofft haben, schon seit längerer
Zeit ein muthigeS Eingreifen in die Kämpfe deS Ta­
ges erwartete, zumal die Hoffnung auf einen gro­
ßen Sieg mehr denn je begründet ist. Schon aus
dem Parteitage in Trautenau wurde eS mit freu­
diger Anerkennung begrüßt, daß die ehemaligen Ab­
geordneten der Fortschrittspartei nach einer langen
Geduldprobe die richtigen Worte fanden, die Feinde
im eigenen Volkslager als solche charakterisiren und
ihr rücksichtsloses Streberthum vor der Oeffentlichkeit
zu brandmarken. So wurden denn auch gestern die
Worte eines Prager Vertrauensmannes, der eine
entschiedene Abwehr aller schielenden Angriffe der
radicalen Partei predigte, mit lautem Beifall auf­
genommen. Auch einige Aeußerungen auS der Rede
Dr. Pergrlt'S, die allen Lorbeer deS Völkischen ent­
blätterten, fanden in der Versammlung ein stürmi­
sches Echo. Aus der orientirenden Rede des Dr. Per­
gelt heben wir folgende Sätze hervor:
Redner stellte fest, daß sich Oesterreich seit dem
Bestände versaffungsmäßiger Zustände gegenüber Un­
garn und dem Auslande niemals n einem so
macht- und kraftlosen Zustande befunden habe wie
jetzt. Schritt aus Schritt sei Oesterreich aus seiner
Machtsphäre zurückgewiesen, seitdem eS aufgehört hat,
ein deutscher Staat sein zu wollen und als solcher
auch regiert zu werden. (Lebhafter Beifall.) Das
czechische Volk habe wiederholt durch die Ueberspan-
nung der nationalen Bestrebungen in Europa von
sich redcngemacht und setze jetzt eine Act>on in Be­
wegung, durch welche der Fortbestand Oesterreichs
in Frage gestellt erscheint. Redner betonte mit beson­
derem Nachdrucke, daß es sich bei der Regelung der
Sprachenfrage um die Erhaltung der historischen
Grundlage deS Staates und der politischen und na­
tionalen Stellung des deutschen Volkes handle. ES
wäre nur zum Heile Oesterreich'S, wenn die Deut­
schen die führende Stellung im einheitlichen Reiche
erlangten.jWcr verlangen daher von der Regierung
energisch eine Stellungnahme in diesem Streite.
Schließlich constatirte Redner, daß der Antrag auf
Einführung der Staatssprache in erster Reihe von
der liberalen Partei, nämlich vom Grasen Wurm­
brand und Freiherr von Scharschmid im Jahre 1883
gestellt wurde, also nicht, wie die Nationalen sagen,
von ihnen auSgieng.
Ueber die Versammlung wurde folgendes Com-
munique ausgegeben: „Heute hat in Prag die Ver-
ttauenSmännerversammlung der deutschfortschrittlichen
Partei in Böhmen stattgefunden, welche von mehr
als 200 Vertrauensmännern auS allen deutschen Be-
zirken Böhmen? besucht war. Dieselbe wurde vom
Obmanne deS deutschen Landtagsclubs Abg. Sieg-
mund mit einer Begrüßungsansprache eröffnet. Ter
Vorsitzende widmete dem jüngst verstorbenen früheren
Reichsrathsabgeordneten Wenzel Günther, sowie
dem Bürgermeister W atz ick in Tuschkau, unter Her­
vorhebung ihrer Verdienste um Volk und Partei
einen ehrenden Nachruf, welchem die Versammlung
durch Erheben von den Sitzen ihre einmüthige Zu-
stimmung ertheilte. Der Vorsitzende brachte sodann
Entschuldigungen der am Erscheinen verhinderten
Verttauensmänner, darunter auch deS Grasen O s-
wald Thun-Sialm, des Obmannes des verfass
sungstteuen Großgrundbesitze? in Böhmen, zur Kennt­
nis der Versammlung. Dr. Pergelt entw ckelte die
Ursachen der gegenwärtig in Oesterreich herrschenden
ttostlosen politischen und nationalen Zustände und
die sich hieraus ergebenden nationalen und politischen
Forderungen der Deutschen: Unanfechtbare Feststel­
lung der deutschen Staatssprache und nationale
Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
in Böhmen. Zur Erreichung der den Deutschen in
Oesterreich gebührenden führenden Stellung ist der
Zwammenichluß aller deutschen Abgeordneten in na-
tionalen Fragen, d. i. die deutsche Gemernbürgschaft,
eine nationale und politische Nothwendigkeit. Erst
die so gesicherte staatliche Grundlage und Ordnung
biete die Möglichkeit und Gewähr für die Behaup­
tung der Machtstellung des Reiches nach außen und
für seine wcrthschaftlcche Hebung im Innern. Redner
beantragt namens der Parteileitung den Wahlauf­
ruf, den wir im Auszug hier folgen laffen:
Tie Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die
restlichen Grundlagen des Staates, die Stellung des
deutschen Volkes in Oesterreich und die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments den schwersten Erschütterungen
preisgegeben sind. Unter diesen ttostlosen Zuständen
liegt das ganze wirthschastliche Leben darnieder,
während in anderen Staaten Europas ein mächtiger
Aufschwung der geistigen und materiellen Cultur an­
dauert. Immer schwieriger wird eS, den Wettbewerb
mit den anderen Völkern auszuhalten, denn ttef
und nachhaltig sind die Schäden, welche die Verwir­
rung unserer öffentlichen Zustände den Völkern Oester­
reichs fortgesetzt zusügt. Unter diesen Völkern wird
aber das deutsche Volk am schwersten betroffen, besten
Cultur am höchsten entwickelt ist.
Tie Verantwortung für diese Zustände trifft alle
jene Regierungen, deren unheilvolle Staatskunst das
Deutschthum zum schweren Nachtheile des Staates
zurückgedrängt und die maßlosen Ansprüche anderer
Volksstämme gefördert bat.
DaS deutsche Volk wird j.tzt und in aller Zu­
kunft jedem Versuche mit aller Kraft sich wiedersetzen,
für Böhmen irgend eine staatliche Selbständigkeit zu
schaffen oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen.
Diese Bestrebungen bilden den innern Kern der
Sprachenwirren, welche nur durch die gesetzliche Si­
cherstellung der deutschen Staatssprache zu lösen sind.
Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Feststellung der
deutschen Staatssprache und die nationale Scheidung
die geeigneten Maßregeln sind, um geordnete Zustände
im Lande und im Staate anzubahnen.
Nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig
die freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des
Staats- und Volkslebens fördert, werden wir unsere
Unterstützung leihen können.
Fruchtlos waren die Verständ'gungSconferenzen,
um endlichen Völkerfrieden herbeizuführen, ohne
welchen der Staat nicht die Kraft finden wird, ge­
genüber dem einheitlich geschloffenen und rücksichts­
losen Vorgehen Ungarns die eigenen Interessen zu
schützen und nicht im Stande fern, das Vollgewicht
der gerechten Ansprüche den Abschluß unserer inter­
nationalen Verträge zur Geltung zu bringen.
Ter Wahlaufruf betont weiters, daß alle gewerb­
lichen, landwirthscha>t!ichen und industriellen Jnte-
resten von gleich hoher Bedeutung sind.
Unter solchen Umständen ist das traurige Bild
der Zwietracht im Volke, welche die Kraft deS natio-
nal-n Widerstands gegen den gemeinsamen Feind
schwächt, tief beklagenswerth.
Tie nationale Gemeinbürgschast soll das ganze
Volk durchdringen und zu nationaler Einheit unauf.
löslich verbinden. Dasselbe erwarten wir von jedem
Abgeordneten deS deutschen Volles um so zuversicht­
licher, als der gegnerische Uebermuth biS zum Ver­
suche der Vernichtung des Centralparlaments sich
gesteigert hat.
Tr. Hackel beklagte, daß der Wahlkampf von
den deutschsortschrittlichen Wahlmännern bisher stets
nur in sachlicher Weise geführt worden sei. Es sei
aber unbedingt nothwendig, die Wähler über die
Beweggründe der von radicaler Seite oft auf das
Behäbigste bettiebenen Wahlagitation in rücksichts­
loser Weise aufzuklären und die vollständige Grund­
losigkeit der so häufig gegen die Fortschrittspartei
und einzelne Mitglieder derselben erhobenen An­
schuldigungen darzulegen. Dr. Kiemann berichtet
sodann über die Wahlbewegung und über die in den
einzelnen Wahlbezirken von den Bezirkswahlaus-
schaffen ausgestellten Candidaten.
AlS Candidaten der deutschfortschrittlichen Partei
werden vorgeschlagen, u. zw. für die fünfte Curie
Wahlbezirk Mies: der bisherige Abg. Profeffor
Röhling; Budweis: Tr. Gustav Schreiner,
Präsident der deutschen Section de» LandeScultur-
ratheS; für die Landgemeinden Bezirk Leitmeritz:
Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer in Podseditz; MieS:
Vincenz Hofmann; Plan: Franz Schoesscr;
Prachatitz: Wenzel Größe!; Reichenberg: Adolf
Glöckner; Tetschen: Gustav Nowak; Trautenau:
Carl Staudt; Städtegruppen Falkenau: Univ.
Prof. Dr. Adolf Bachmann; Gablonz: Prof.
Bendel; Karlsbad: Dr. T hy l l, Advocat in Rei­
chenberg; Krummau: Tr. Ritsche; Leitmeritz: Dr.
FUnke; Mies: Heinrich Swoboda; Rumburg:
Dr. Pergelt; Saaz: Dr. Zdenko Sch Ücker;
Tetschen: Prof. Tr. Fournier; Trautenau: Lan-
desauSschußbeisitzer Tr. W e r u n s k y.
Die vorgeschlagenen Candidaturen wurden von
der Versammlung einstimmig angenommen und hie­
bei den bisherigen Abgeordneten Dr. Herbst, Dr
Roser, Dr. Stöhr und Dr. Ruß, welche eine
Wahlbewerbung nicht mehr angenommen haben, für
die cm öffentlichen Leben für Staat und Volk be-
wählte hingebungsvolle Thätigkeit vom Vorsitzenden
unter lebhaftem Beisalle der Versammelten der Dank
und die Anerkennung ausgesprochen, insbesondere
der in einer mehr als 30jäbrigen parlamentarischen
Laufbahn erworbenen Verdienste der letztgenannten
ehrend gedacht.
Anläßlich einiger Anfragen ertheilte die Ver>
trauensmännerversammlung dem Vollzugsausschüsse
die Ermächtigung, für die noch ausständigen Wahl­
bezirke im Einvernehmen mit den betteffenden Be-
zirkS-WahlauSschüffen die Wahlbewerber der Partei
nachträglich rechtzeitig bekannt zu geben.
Kammerrath M a h l a (Gablonz) sprach unter
dem lebhaftesten Beisalle der Versammlung den
Wunsch aus, daß nicht blos die Candidaten in
Wählerversammlungen sprechen, sondern daß auch
seitens der anderen Parteigenossen, besonders der
ehemalige Abgeordneten, in bedrohten Bezirken die
Wahlbewerbung der Parteicandidaten durch Bethei­
ligung an den dortselbst abzuhaltenden Wählerver-
sammlungen thatkräftigst unterstützt werde.
Der Vorsitzende, Abg. Siegmund, schloß unter
dem Ausdrucke des Dankes an die io zahlreich er­
schienenen Vertrauensmänner die Versammlung.
kleine Chronik.
„Ter Nationalitäten- undLPrachenstreit
in Oesterreich". Unter diesem Titel ist im Commis­
sionsverlage von Carl Gerolds Sohn in Wien aus
der Feder des Grälen Rudolf Cze rn i n eine Bro-
chure erschienen, die sich bemüht, eine objective Dar-


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 6 ]
Mod tagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 6—
19. November 1900.
stellung unserer innerpolitischen Verhältnisse zu geben.
Trotz des Wohlwollens, mit der der Verfasser die Be­
strebungen der slavischen Völker beurtheilt, kommt er
doch in vielen Bezicbungen dem Standpuncte der
Deutschen sehr nahe. Die Studie, die in ruhigem
und vornehmem Tone geschrieben ist und von dem
Vertiefen des Verfassers in alle Probleme der öster­
reichischen Politik Zeugnis gibt, stellt zunächst fest,
daß den Gegensatz zwischen Deutschen und Slaven
der Einfluß der Zeit und das praktische Leben längst
überbrückt haben und daß nur berufsmäßiger Doc-
trinariSmus der nationalen Idee eine übertriebene
Bedeutung vindicirt hat. Den Kerpunkt der deutsch­
böhmischen Frage erblickt Gral Czernin im Fest­
halten deS böhmischen Staatsrechts, das ein über­
lebtes Gebilde längst vergangener Zeiten sei. 270
Jahre und gänzlich veränderte politische Verhältnisse
seien ein hinreichender Grund, eine Staatsform als
überlebt zu betrachten, die in den Rahmen der Ge­
genwart durchaus nicht mehr passe. Gras Czernin
verweist auf die Verhältnisse der communalen Ver­
waltung in Prag, die gegenwärtig in jungczechischen
Händen (!), die Deutschen jeden Einflusses aus die
Angelegenheiten der Gemeinden beraube und vom
geträumten böhmischen Zukunstsstaat ein Bild im
Kleinen gebe. Ein jegliches Staatsrccht auf national
separatistischer Basis, so schließt die Betrachtung über
dieses Thema, berge für Oesterreich den Keim der
Auflijung in stch untz müsse von jedem ehrlichen Pa-
trioten unerbittlich bekämpft werden. Ueber die
Sprachcnsrage selbst jagt Graf Czernin, daß die Ten­
denz, das deutsche Element zurückzudrängen, sich im­
mer weiter erstrecke. Mit dem miSverstandenen
Schlagworte von der Gleichberechtigung sei ein ge-
sährlicher Zündstoff in die vom Nationalismus er­
hitzten Massen geworfen worden, denn ein mathe­
matisch völlig gleiches Sprachenrecht sei undurch­
führbar und wäre ein Verbrechen am Bestände des
österreichischen Staates. Ter Czeche in Reichenberg
oder Eger könne vernünftigerweise keine andere
sprachliche Behandlung für sich in Anspruch
nehmen, als sie ihm in Linz oder Jnnbruck,
oder selbst in Wien zutheil werde, wo das Percent-
verhältniS der czechijchen Bevölkerung jenes in Eger
beiweintem übersteige. Das Festhalten am böhmischen
Staatsrecht stelle aber nicht allein die Einheit der
Monarchie in Frage, sondern führe auch dem Sprachen­
streite durch seine unhaltbaren Theorien immer neue
Nahrung zu und erschwere wesentlich die Anbahnung
eines auf den wirklichen Interessen der Bevölkerung
gegründeten sprachlichen Friedenszustandes. Ein be­
sonderes Capitel widmet Graf Czernin dem öster­
reichischen Adel, der nach seiner Ansicht nicht den
Beruf habe, nationale Politik zu treiben. Er tritt
für eine Vereinigung deS liberalen und konservativen
Adels ein und fordert den letzteren aut. sich aus
höheren Rücksichten von dem böhmischen Staatsrecht
loszusagen. Als Ausweg aus den gegenwärtigen
politischen und nationalen Wirren empfiehlt Graf
Czernin die temporäre Siftirung der Berfassung.j
*** Otto Forchheimer. Einer der würdigsten
Repräsentanten des Prager Deutschthums hat vor­
gestern das Fest seines 60. Geburtstages gefeiert. Ein
vielseitiger Arbeiter im Dienste der Allgemeinheit,
ein erfahrener Kenner der localen Verhältnisse und
ein gewiegter Beobachter communaler Angelegen-
Heiken, voller Initiative aus dem Gebiete des ihm
nahestenden Kaufmannsstandes hat er so viel Er-
spricßliches geleistet, daß es uns Pflicht zugleich und
ein Herzensbedürfnis erscheint, in die Anerkennung,
welche ihm dieser Tage von allen Seiten ge pendrt
wurde einzustimmen, mit dem Wunsche, daß die
Thatkraft eines Forchheimer dem Prager Deutschthum
noch recht lange erhalten bleiben möge.
V Fünfzigjähriges Jubiläum der Prager
Handels- und Gcwerbekammer und Eröffnung
ihres neuen kunstgewerblichen Museums. Gestern
um 11 Uhr vormittags fand im Festjaale deS neuen
prächtigen Mujeumsgebäudes eine Fcstversammlung
statt, welcher die obersten Würdenträger der staat­
lichen Landes- und autonomen Behörden, Vertreter
der Kunst und Wissenschaft, der Großindustrie und
des Kaufmannstandes. der meisten Handelskammern
Böhmens, von Corporationen Prags und der Vor­
orte, sowie aus ganz Böhmen und aller Prager Ge-
noffen'chastcn beiwohnten. Kammerpräsident Herren­
hausmitglied Joses Wohanka eröffnete die Feier
mit einer Festrede, in welcher er einen Rückblick aus
die Thätigkeit der Kammer im verflossenen Halbjahr-
hundert warf. Nach ihm ergriff Statthalter Graf
Coudenhove das Wort, welcher die Wirklamkcit
und die Erfolge der Kammer während ihres Bestan'
deS skizzirte und auch das politische Gebiet berührte,
indem er auf den unglückieligen Nationalitätenstreit
in Oesterreich hinwies und im Gegensatze hiezu daS
einträchtige Wirken beider Nationen in der Kammer
beleuchtete Sodann sprach Bürgermeister Dr. S r b,
welcher auf die Verdienste hinwies, die sich die Kam­
mer um das ganze Reich, sowie um das engere
Vaterland und speciell um die Landeshauptstadt er­
worben habe. Ter Secretär der Agramer Handels­
kammer Herr K r es i c hielt eine Rede in croatifcher
Sprache, welche dem nächsten Redner, Herrn Kam­
merrath Joses Sobotka Anlaß zu einer zurückweisen­
den Bemerkung gegenüber dem Redner bot, der von
Germanisation gesprochen hatte. Herr Sobotka er­
klärte, sein Vorredner habe ein Gebiet betreten, auf
dem er ihm nicht folgen wolle, um die Festesstim-
mung nicht zu stören; er werde ihn vollkommen
ignoriren. Die bedeutsame Rede des Hrn. Kammerrathes
Sobotka gipfelte in der Hervorhebung der Erfolge und
der Wirksamkeit der Kammer zur Zeit, in welcher
die Deutschen noch die Minorität hatten. Kammerrath
kl i v n qc hielt eine Ansprache an die Versammlung
in welcher er die Thätigkeit der Kammer seit
dem Jahre 1864, d. i. in dem Zeitpuncte, in
welchem die Czcchen die Majorität erlangten,
schilderte. Unter dem Beisalle der Versammlung
verwies er aus das gute Einvernehmen, das zwi-
schen den beiden Nationalitäten in der Kammer
herrsche und betonte, daß die Czechen die Majorität
nicht ausgenützt, sondern jederzeit auch die Interessen
der Deutschen im Auge behalten hätten. Schließlich
sprach Redner den Wunsch aus, daß auch in Zukunft
im gemeinsamen Einvernehmen gearbeitet werden
möge. Präsident Wohanka dankte hierauf dem
Statthalter, dem Bürgermeister und dem Secretär
der Agramer Handelskammer für ihre anerkennenden
Worte. Hiemit fand die Jubiläumsfeier ihren Ab­
schluß. Hieran schloß sich die Eröffnung deS kunstge­
werblichen Museums. Der Präsident Hr. Wohanka
übergab dem Oberstlandmarschall Fürsten Lobko-
wicz die Schlüssel des Gebäudes zum Zeichen, daß
daS Museum Eigenthum des Landes sei. Ter Oberst,
landmarschall erwiderte in sehr bedeutender politi­
scher Rede, in welcher er die Nationalitätenfrage
erörterte, und übertrug, indem er den Schlüssel
wieder zurückstellte, der Kammer die Verwaltung des
Museums. Präsident Wohanka übergab hierauf den
Schlüssel dem Präsidenten des CuratoriumS des kunst.
gewerblichen Museums, Herrenhausmitglied Adalbert
Ritter von Lanna, welcher das Museum in seine
treue Obhut zu nehmen versprach. Schließlich besich­
tigten die Festgäfte alle Räumlichkeiten deS Mu­
seums.
%* Heinrich PorgeS f. Der Mufikschriststeller
Heinrich Porges ist vorgestern in München plötzlich
gestorben. PorgeS war 1837 in Prag geboren. AIS
Mufikschriststeller war er seit 1863 thätig. Von den
eisten Ansängen seiner literarischen Laufbahn an,
machte er sich um die Sache Richard Wagners her-
vorragend verdient. In dem von ihm gegründeten
und geleiteten „Porgesschen Gesangverein" wurde
werkthätige Propaganda für Berlioz, Liszt, Corne­
lius, Brückner gemacht. Bekannt ist Porges' Bro­
schüre über die Vorarbeiten zu den 1876er Bühnen-
sestspielen. Porges ist der Vater der Frau Elsa Bern­
stein, die als Bühnenschffststellerin unter dem Pseu­
donym Ernst Rosmer bekannt ist. (Ihr Drama
„Königskinder" wurde auf unserer Bühne öfters au>»
gesührt.) Ihr Gatte, der Rechtsanwalt Max Bern-
stein ist gleichfalls Bühnenschriststcller.
*** Coucordta-Bortrag II Ueberaus anregend
gestaltete sich die gestrige Vorlesung Ernst von
W olzogenS, der seiner bereits bekannten Vielseitig­
keit ein für unS noch neues Talent hinzugesellte, daS
eines glänzenden BortragsmeisterS. Das Programm
war durch die reiche Abwechslung deS Gebotenen
wie durch den Inhalt selbst ebenso unterhaltend wie
interessant. Zunächst las Molzogen den zweiten Act
seines Stückes „Ein Gastspiel": eine dramatische
Humoreske, die sicherlich auf der Bühne durch ihre
prächtige Laune Glück machen würde. Ganz köstlich
wird ein aller Komödiant darin persiiflirt, für den
jedes Erlebnis und jede Begegnung lediglich ein
Spiegel seines Dunkels und seiner maßlosen Eitelkeit
ist. Die virtuose Wiedergabe durch den Dichter weckte
stürmische Heiterkeit. Lebhaftem Beifall begegnete auch
der Vortrag mehrerer Gedichte ernsten und heiteren
Inhalts. Das stärkste Interesse wandte sich aber einer
Probe aus dem Programm des von Wolzogen be­
kanntlich begründeten literarischenTingltangls „Das
Ueberbrettl" zu, das uns nach der Zusicherung
des Dichters im nächsten Sommer vorgeführt werden
soll Der Director hat durch den Vortrag einer Art
von liierarischem Couplet „Das Lausmädel" ent­
schieden in sehr glücklicher Peije für sein Unternehmen
Propaganda gemacht.
*% Tie Vertreter der Stadt Prag in Wie«.
Bürgerm. Dr. Srb und Stadtrath Gregor, haben
gestern Wien verlassen, ohne daß ihre Intervention in
d. bekannten PragerBauangelegenhe-ten den erwünsch­
ten Eriolg gehabt hätte. Die bereits angekündigten,
den Bau eines Justizpalais betreffenden Confcrenzen
fanden vorgestern im Finanzministerium statt. An
denselben betheiligten sich seitens deS Finanzmini­
steriums Sectionsches Kolben st einer und Secretär
Dr. Künstler; vom Ministerium des Innern
Hofrath Förster, vom Justizministerium Srctions-
rath Räsch, ferner der Bürgermeister Dr. Srb und
Stadtrath Gregor. Die Berathung dauerte drei
Stunden, ohne daß sie ein positives Ergebnis gehabt
hätte. Die Angelegenheit ist vielmehr re-
dressirt worden. Die Repräsentanten der
Prager Gemeinde verträte: auss entschiedenste ihren
Standpunct; die Regierungsvertreter vermieden
jedoch jede Stellungnahme zu dem Projecte und
waren wie die „Politik" mittheilt, bestrebt, die An­
gelegenheit zu verzögern. In Betreff deS Straßen»
durchbrucheS am Florenz bezüglich der damit zu­
sammenhängenden Expropriirung stellten die Regte-
rungsvertreler solche Bedingungen, daß die Vertreter
Prags dieselben nicht acceptiren konnten. Die Be­
mühungen des Vertreters deS Justizministeriums,
eine günstige Lösung herbeizuführen, waren ver-
gcblich. Nach der Conserenz begaben sich Herr Dr.
Srb und Herr Gregor zum Minister Tr. Rezek, dem
sie über den Verlauf der Berathung referirten. Sie
werden über die Details ibrer Wiener Reife i m
Stadtrathe den erforderlichen Bericht erstatten.
*** Die Schule im Dienste der Volkszählung.
Zur Erleichterung der VolkezählungSarbect ist vor
fünf Jahren von Berliner Gemeindeschullehrern der
Versuch gemacht worden, in den oberen Classen die
Zählbriese mit den Kindern durchzusprechen und diese
in der Ausfüllung der Karten zu unterweisen. Die
Kinder mußten in ihren Diarien die ihnen dictirten
Fragen der Karten für sich und ihre Familienange­
hörigen beantworten und da« Ganze bis zum Zäh-
lungstage aufbewahren. DaS Verfahren hat sich da­
mals gut bewährt. Die Kinder haben ihre Sach­
kenntnis nicht nur in der eigenen Familie, sondern
auch bei den Nachbarn verwerthet und die betreffen­
den Karten waren meist zu voller Zufriedenheit aus­
gefüllt. In Lehrerkreiien ist angeregt worden, jenen
Versuch bei der diesjährigen Zählung zu wiederholen.
V Der NnterhaltungSabcnd zur Erhaltung
Deutscher Jugendsptele fand gestern in HeineS
Wintergarten statt. DaS rührige Comitö, an dessen
Spitze Herr Lehrer Malley stand, hatte in den
Domen Föhr und Becher zwei tüchtige Kräfte ge-
Wonnen, welche im Verein mit den Herren Willy
Sperk, Peter und Helm in ausgiebigster Weise
für das Gelingen des Abends Sorge trugen. Das
Lustspiel „Eine vollkommene Frau" bildete die
Glanznummer, in welcher außer den bereits ge-
nannten Damen, die Herren Helm und speciell Herr
Rath, als vollkommener Mann seiner Frau, auf
das Angenehmste hervortraten. Ein animiertes Tanz-
kränzchen beichloß den schöne» Abend.
V MN Dr. Gustav Mühlstciu, gew. Opera­
teur und Externarzt an sämintlichen Kliniken des k. k.
allgemeinen Krankenhauses and des Kaffer Franz
Iosef-KindcrspitaleS, wohnt Brücke! Nr. 387 alt,
8 neu, und ordinirt täglich von 8—9 Uhr Vorm,
und von 2—4 Uhr Nachm.
*** Ausverkauf Die hervorragende und lei­
stungsfähige Prager Seidenfirma Ephraim Löbl, Prag,
Graben (Ecke deS Brückel), verkauft wegen Demou-
rung deS Hauses ihre reichhaltigen Borräthe der
feinsten und geschmackvollsten Seidenivaaren zu außer­
ordentlich ermäßigten Preisen. DaS Damcnpublicum
wird sicherlich infolge der großen Auswahl und der


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 7 ]
Montags Matt a. B. Nr 4,-
8cits 7—
19. November 1900.
Wohlfeilheit der vorräthigen Waare seinen Bedarf
bei der genannten Firma in zufriedenstellender Weise
zu decken in der Lage sein.
*** Photographie Der hiesige k. u. k. Hof-
Photograph Herr I. F. Langhaus hat in seiner fach-
lieben Rührigkeit auf Grund der aus der Weltaus­
stellung in Paris gesammelten Erfahrungen ein
Atelier für photogr. Ausnahmen mit künstlichem
Lichte, die absolut den Ausnahmen beim Tageslichte
nicht nachstehen, eingerichtet und ist somit in der
Lage, unbekümmert um daS trübe Herbstmetter be­
sonders in der Meinachtssaison, stets gute Aufnahmen
auszuführen. Diesem erfreulichen Fortschritte schließt
sich als Novität die nach Pariser Art aus dem Hause
des Ateliers arrangirte „Publicit lumineuft" an,
welche allabendlich durch idre elektrifcben Strahlen
d-e Aufmerksamkeit des Publicums ieffelt. Diese
Neuerungen, die die Firma bei der wiederkehrenden
Herbst- und WeinachiSsaison bietet, werden noch durch
die Neueinrichtung ihrer Entreelocalitäten in reinem
ieccsfi0nistischen Style ergänzt.
natürlicher
alkalis ch a r S AU E R 3 R U N N
Haupt-Niederlage in Prag, Hybernerg. 7. Tel. 1297.
Fußball.
%* Teutscher Futzballclub contra Fortuna
1894 3:2. Pünktlich um halb 3 Uhr begann unter
der Leitung des Herrn Hecht daS Wettspiel. Knapp
noch Beginn tritt Fortuna das erste Goal, dem aber
unmittelbar ein wlcheS des D. F C. folg. Im
schärfsten Tempo wechseln die Felder und jeder Mann
hat vollauf zu thun. Auf beiden Seiten bleiben die
Angriffe eriolglos und mit Bangen sieht man der
zweiten Spie hälkte entgegen. Nach kurzem Spiele
kann der D. F. C. daS führende Goal an sich reißen
und immer mächtiger macht sich die Ueberlegenheit
des D. F. C. geltend. Von wenigen aber scharfen
Durchbrüchen abgesehen, schließt der D. F. C. die
Fortunaten immer engerein und nach langem wan­
nenden Kampfe fallt daS dritte Goal für den D.F. C
Die Fortunaten fetzen nunmehr alle Kräfte ein und
wenige Minuten vor Schluß tritt der Centrehalf,
einer der besten aus der Mannschaft, ein Goal. Der
D. F. C. will den uciprünglichen Vorsprung wieder­
gewinnen und arbeitet mit einer Ex-ctheit und
Präcision, die vielleicht Goale verdient hätten, aber
keine» mehr brachten. Mit 3:2 für den D. F C.
schloß daS W-ttip>cl, da» dank der Spielstärke der
der Fortuna für Spieler und Zuseher gleich fesselnd
war.
Fußballabtheiluug der Lese- und Rede-
halle 1 gegen Sport 18:1. In Gegenwart eines
studenten- und „sport-freundlichen Publicums fand
gestern daS Wettspiel des SpottS zum erstenmale
gegen eine erstclaisige Mannschaft statt. Die Ueber­
legenheit der Hallemannschait kam in der ersten Halb­
zeit durch Goalschusse keineswegs zum Ausdruck, da
die Halle mit 2: 0 führte, wovon 1 Goal die Folge
rineS 11 Dardstoßes war, denKinzl, der beste Mann,
trat. In der zweiten Spielhälfte tritt das erste
Goal der „Sport" und die nunmehr unausgesetzte
Belagerung des „Sport"-Thores hat weitere 6 Goale
für d>e Halle zur Folge. Man kann dem „Sport" zu
feinem ersten Debüt da? Zeugnis nicht Verlagen, daß
er sich mit aller Energie der überlegenen Hallcmann-
sckait zu erwehren suchte und war eS auch bei der
hereinbrechenden Dunkelheit schwer, den Ball im Aug?
zu behalten. Unparteiis cher war Herr Ebermann.
Da8 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
e FISCHL Prag, Hiberner-
m gasse Nro. 4, empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut 2 ur Einhobung
mationea, für Incasso etc., verfügt über Prima-Re­
ferenzen und sendet über Wunsch Prospect gratis und
franco.
Mager THearerwotze.
Lper.
„Die drei Pintos„ von Weber-Mahler, die am
Mittwoch nach langen Jahren wieder ausgeführt
wurden, bieten im ersten und dritten Acte eine Reihe
von ergötzlichen Situationen und durch ihre flotte
Factur ganz reizvollen Musiknummern, welche den
Zuhörer sogar den in jeder Beziehung sterilen und
auS dem Rahmen des Ganzen fallenden zweiten Act
mit Nachsicht hinnehmen lassen. Um die Wiederbele-
bung deS Werkes und seine stylgemäße Ergänzung
hat sich Mahler ein sehr bedeutendes Verdienst er­
worben, denn er hat bei aller Pietät gegen die
überall beibehaltene Weber'sche Melodik doch anderer­
seits die Oper durch geistreiche musikalische Ver­
werthung der Originalmotive und humoristische Wen-
düngen eigenen Geistes anziehender und amüsanter
gestaltet- Die Ausführung unter Leitung des Herrn
Capellmeister Stranskf war belebt und correct
einüudirt, nur etwas zu lärmend und der Grazie
entbehrend. Es wird bei uns musikaliich und dar­
stellerisch zu viel in Uebertreibungen gearbeitet. Ein
heiter bewegtes Tempo braucht im Orchester nickt in
eine Orgie auszuarten, oder eS braucht um Beispiele
anzuführen, ein varadistiiches Spiel nicht zur Ver­
zerrung zu werden, wie bei Frl.P et rü die Mimik zur
Katerromanze, und Hr. Pauli hat eS nicht noth­
wendig, feine Lachsalven minutenlang auszudehnen.
Sehr liebenswürdig, nur stimmlich allzu zurückhal­
tend sang und spielte Hr. ElSner, recht komisch
Hr. Ha gdter, dem nur zu größerer Wirkung der
Baßklang fehlt, ein beweglicher Ambrosia Hr. Pauli
und ein vornehmer Repräsentant Herr F ränkel.
Die Reizlosigkeit des zweiten Actes wußte das von
Frl. Rärek und Hrn. I äger dargestellte Liebespaar
nicht zu beheben. Die Eignung des Letzteren für
lyrische Rollen wird immer fraglicher. Frl. Reich
fand sich mit dem Kammerkä^chen sehr gut ab. Die
Stimmung deS Publicums wäre noch viel freundli­
cher gewesen, wenn sie nicht durch die krampfhafte
Ueberproduction der Claque sichtlich herabgedrückt
worden wäre. Dr. B.
Frau &ut^eit-Sd)obet von der Wiener Hof-
oper hat am Samstag als Carmen uns eine freudige
Ueberraichung bereitet, denn sie hat nicht nur den
ihr vorausgegangenen Ruf einer genialen Schau-
fpielerin glänzend gerechtfertigt, sondern auch ge-
sanglich die nicht sehr hoch ge-pannten Erwartungen
weit überttoffen. Ihre Auffassung der Carmen ist
realistisch wie die der Bellincioni. allerdings steht sie
hinter dieser an ragenhaftec Ursprünglichkeit und
an natürlichem Volumen der Stimme zurück. Da­
gegen übertrifft sie die Italienerin an geistvoller und
außerordentlich charatteristischen Ausgestaltung der
Details und an künstlerisch,r Behandlung oer ziem­
lich spröden Stimme. Was an der Künstlerin be­
sonders wohltuend berührt, ist die bei aller Freiheit
der Action und deS Vortrages doch stets in strenge
Acht genommene Rhythmik der Mimik und des Ge-
langes, Eigenschaften, die schon an sich einen Hoch­
genuß für ein musikalisches Ohr bilden. Die Höhe­
punkte der Leistung bildeten die mit verführerischer
Sinnlichkeit vorgetragene Segnedilla. zu der die
Künstlerin in ganz origineller Weiie einen derb»
graciösen Tanz aus'ühtte. und die ganze Schlußscene
des zweiten ActeS. Die Aufnahme des Gastes seitens
deS Publikums war eine stürmische. Neu war als
EScouvillo Hr. Fränkel, d-sfen sprödes Organ sich
für die Cantilene nur wenig eignet, und daher in
dieser Rolle keinen Erfolg auszuweisen hatte.
Dr. 8.
Schauspiel.
Mamselle Tourbillon. Schwank in 3 Acten
von Kraatz und Stobltzer.
Man erinnett sich vom Deutschen Volkstheater
her an die ausgelaffene Militärposse, der die deutschen
Verfasser einen französischen Zuschnitt mit specifisch
parisertschem Hautgout gegeben haben. Der über­
müthige Ulk mit den drastischen Anspielungen auf
markante Figuren und Vorfälle aus dem DreyluS-
Proceß tollte gestern unter dem stürmischen Gelächter
des ausverkauften Hauses vorüber und brachte den
Darstellern der Hauptrollen viel Beifall und mehr­
fache Hervorrufe. Frl. Bardi gab die übermüthige
Chansonette, die zu Gunsten der Pariser Armen um
fünszigtaulend Francs gewettet hat, daß sie vierund­
zwanzig Stunden lang als Soldat in einer Kaserne
zubringen werde. Sie sah in ihrer Verkleidung
reizend aus und »ühite ihre aus hundert kecken
Späßen zusammengesetzte Rolle brillant durch. Unter
anderen ehrenvollen Verwechslungsproblemen obliegt
der „Heldin" auch die anstrengende Aufgabe, einem
halbolöden Jungen seine Legitimationspapiere zu
stibitzen. Dadurch wird der arme Bursche so in die
Enge getrieben, daß er schließlich selbst an seinerPer-
sönlichkeit irre wird. Hr. Tautenhayn milderte
durch liebenswürdige Drolligkeit den CretinismuS in
angenehmer Weise. Siacle Komik entwickelten Herr
Löwe in der Rolle des protz-gen Cretin-PapaS und
Hr. Zeisler als lächerlicher Militärtyrann. Tie
Verlegenhertskomik eines Ehegatten, dem in Fräulein
Sausewind seine lockere Junggesellenzeit lockend vor
Augen tritt, brachte Hr. Bauer sehr gewandt zur
Geltung. Fr. Corbam, die ihre Rolle bereits im
Sommerthcater innehatte, und Hr. Kopp vervoll­
ständigten in kleineren Rollen das flotte Ensemble.
J. T.
Coeur sieben.
Humoreske von H. Abt.
^Nachdruck verboten.)
Fritz Engel, cand. phil, schlenderte tiefsinnig vor
sich niedersiarrend, die Kais.rstraße hinab. Schön war
der Morgen und hell schien Die Sonne, dem neuge­
backenen Schulamtscandidaten aber umdüsterten
Wolken den Horizont seiner Seele. Ernste Gedanken,
gute Vorsätze, kopsschüttelnde Selbstermahnung—
„So darf's nicht weiter gehen, Fritze"— erfüllten
ihn. Es mußte ein Strich gemacht werden, ein ganz
energischer Sttich. Ec stand mitten im Examen, in
drei Wochen wollte er den Doctor machen und statt
Tag und Nackt hinter den Büchern zu sitzen, um sich
das sür ein cum laude erforderliche Quantum von
Weisheit einzutrichtern, trieb er sich in den Kneipen
herum und verjuxte seines Alten lauer verdiente
Groschen. Heut war der zwölfte und schon gähnte ihn
aus seinem Beutel das Nichts in seiner ganzen schau­
rigen Lede an. Pfui, Fritz, schäme Dich. Präparirst
Dich zum Jugenderzieher, leg. mal zu allererst die
Fuchtel bei Dir selber an. Ja. Mit heut zog er einen
lauten Menschen an und nie wieder wollte er dem
lenen sündigen Adam nochmal Gewalt über sich ein­
räumen.
.'n Morgen Engelchen."
Ein tiefer Bierbaß dröhnte den Gruß. eine um­
fangreiche Gestalt schob ihren Arm unter den deS
Candidaten und aus einem seiften Gesicht lachten
denselben ein paar kleine, zwinkernde Aeuglein an.
..Kommst doch mit in die schmale Weste, Bruder­
herz, da sitzt d e ganze Schwefelbande beim Früh­
schoppen und läßt zur Aufmunterung dazu die Tante
huppen."
Fr tz Engel schüttelte mit der ganzen stillen Größe,
die ein frisch gefaßter edler Vorsatz verleiht, daS
Haupt.
„Ich habe keine Zeit, Spund, ich muß arbeiten.,,
Carl Streicher, genannt Spund, riß seine Aeug»
ein zu unnatürlicher Größe aus. „Ochsen— jetzt—
ach nee. Mach' doch nicht jo faule Witze, Engelchen,
is ja unmoralisch."
„Unmoraliich war's, wie ich bisher gebummelt
habe, aber von heut ab"— Frttz Engel reckte daS
blonde Haupt sieghaft empor— „von heut ab geht's
aus einem ondein Ton."
Spund starrte den Andern an und schüttelte
nachhaltig den Kopf. „So mit einem Mal Engelchen,
das geht ja gar nicht, daS— das ist einfach gegen
die Natur, gegen die Gesetze der Schneiderkunst. Jeder
neue Rock muß erst ein paar Mal anprodirt werden,
wenn er ordentlich Sitz kriegen soll. Und nu vollend»
so ein neuer Kittel— zieh' ihn auS, Engelchen
zieh ihn au», er kneift Dich ja todt."
Fritz Engel bewegte fortschiebend die Hand.
„Apage Spund, zieh' Deine Straße und laß mich die,
meine ziehen. Bei mir ist's Ernst geworden."
„Ernst? Mahr— und wahrhaftiger, gemeiner,
büffelnder Ernst?" Spunds Miene ward düster, doch
alsbald sonnte wieder ein Lächeln darüber hm. „Ja
dochEngelchen— abersteh' mal— so zum Anfangen
ist das heut kein guter Tag— Sonnabend bringt
kein Glück— Montag— das ist viel würd-ger."
„Guten Morgen, Spund, grüß die Andern." Ei«
Händedruck und Fr>tz Engel hat sich gewendet und
schreitet von dem Versucher hinweg.
Gleich einem Triumphator war er anzuschauen.
Er hatte die Prüfung bestanden und sein Sieg wog
nicht leicht, denn nicht kampflos war er gewesen.
Frischer Anstich in der schmalen Weste— das hätte
dem trocknen Gaumen wohl gut gethan und so ein
paar umgeschlagene Karten— immer konnte er doch
nicht so im Pech drinn sitzen wie gestern Abend—
und der Schwefelbande ein paar Federn wieder ab­
nehmen, die sie ihm ausgerupft, wäre nur eine That
ausgleichender Gerechtigkeit gewesen. Jawohl, so
hätte man denken können, wenn man eben nicht der
solide, moralisch einwandsireie Mensch wäre, zu dem
Fritz Engel in dieser Stunde sich gewandelt. Ah—
es war schön, sich so groß, so trefflich zu fühlen
Diesen Tag, der einen Merkstein bedeutete in seinem
Leben, er würde ihn roth anstreichen im Kalender—
Roth— was leuchtete denn da roth zu ihm
empor? Erblieb stehen, startte auf das Trottoir und
hob langsam die dort liegende Karte auf. Coeur sieben
— War das nicht— bedeutete das nicht— richtig,
die Glückskarte war's, Geld bedeutete das, einen
ganzen Haufen.
Was würde wohl ein abergläubischer Mensch auf
solchen Fund hin thun? In der Lotterie spielen?
Na natürlich, einem Svielerwär' das ja ein geradezu
zaunspsähligcr Schickjalswink. Curios übrigens, daß
alle bedeutenden Männer abergläubisch waren. Na­
poleon— und Kant und Bismarck, der ja wohl ein
Vorurtheil gegen den Freitag hatte— und— na
und überhaupt alle großen Männer. Und wenn nun
er— Fritz Engel— ebenfalls abergläubisch wäre,
dann— nu dann ging er jetzt selb iverständlich in
die schmale Weste und sprengte dort die Bank, daß
eS nur so krachte. Schade übrigens, daß er's nicht
mal probiren konnte, was an io einem Glücksomen
dran war. Schade, daß— na, daß er schon der ver­
wandelte solide Fritz Engel war— ichade— jawohl,
daß er seine moralische Metamorphose nicht wirklich
erst mit der neuen Woche begonnen hatte.
„Montag ist viel würdiger"— batte Spund ge­
sagt und es lag was Wahres in solcher Anschauung.
Eine neue Woche— ein neues Leben— aber das
hals nun nichts— erhalle sich- einmalzugeschworen
— d. h.— gelobt— vorgenommen— und— Hei­
liger rambrinus, wenn er nur nicht solchen mords­
mäßigen Durst hätte, die Kehle war ihm wie ver­
brannt— und— nee— das war doch zu curioS—
reineweg als ob eine unsichtbare Hand ihn geschoben
hätte— mußte er, wie er die Glückskarte aufgehoben,
ganz in Gedanken die Wegrichtung geändert haben
I und nun stand er da in der engen Seitengasse und


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 8—
19. November 1900.
drüben über dem Thüreingang lächelte es ihm ent­
gegen. verführerisch wie dem Fischer daS feuchte Weib
— schmale Weste. Und da hörte er sie auch, die
Schwefelbande—
„Was die Welt bringen mag,
Morgen ist auch ein Tag.
Heute ist heut —"
Jawohl, morgen ist auch ein Tag! Sei kein
Stockfisch. Fritze— probier's, ob die Glückskarte wahr
gekündet, nimm einen allerletzten Abschied vom sröh-
lichen Burschenleben.
„Heute ist heut!"
— Schmetternden Tones in den Sang der An­
dern einfallend, trat er in die schmale Weste.—
Und als er um einige Stunden später au? der
engen Thür wieder herausschritt auf die Straße, da
war er ein stiller Mann, der das Haupt tief gesenkt
trug und in seinem Innern Worte zu sich sprach, die
keine guten waren. Sein sich selbst gegebenes Wort
hatte er gebrochen, fremdes Geld hatte er verspielt,
in der Kreide saß er drinnen, bis über beide Esels­
ohren. Ja wahrlich, ein stolzer Tag. der sich ihm
wohl ganz von allein roth anstrich— ah er
spürte es schon. eS flammte, brannte sörmlich vor
seinen Augen— es—
„Ah— Pardon, mein gnädiges Fräulein —"
Fräulein Grete Hagenau, das in ein leuchtend
rothes Herbstgewand gekleidete Professorentöchterlrin,
ließ die klugen Braunaugen mit scharfem Forschen
über den, um ein Haar gegen sie angeprallten Fritz
Engel hingleiten, der jetzt tief vor ihr sich neigte—
„Verzeihung, gnädigstes Fräulein, ich war so
völlig in Gedanken—*
Ihr kundiger Blick hatte keine Symptome jenes
Zustandes, den sie zunächst vorausgesetzt, bei ihm
entdeckt; ihre gestrenge Miene sänftigte sich und sie
lächelte verzeihend:
„Examensorgen— ich begreis's schon, daß da
Einem mal Hören und Sehen drüber vergehen kann.
Nun, Sie haben'- ja bald überstanden; alles Glück
bis dahin"
Sie nickte freundlich und wollte vorüber. Er
neigte sich wieder tief vor ihr, „Leben Sie wohl,
Fräulein Margarete, leben Sie Wohl"— Es klang
wie ein Abschied auf Lebenszeit.
Schon im Davonschreiten wandte sie sich noch­
mals zurück und sah ihn scharf an.
„Was haben Sie denn eigentlich heute? Sie sind
ja ganz kurios."— Ein rascher Blick die Kaiserstraße
hinauf, hinab— eine kleine, nachdenkliche Falte über
der seinen Nasenwurzel, dann ein souveränes Auf­
recken deS braunen Köpfchens— pahl sollte mal
Einer sich unterstehen und waS ungehörig finden,
was Grete Hagenau that—
„Begleiten Sie mich ein paar Schritte und er­
zählen Sie mal, was mit Ihnen loS ist."
In Fritz Engels bleiches Gesicht stieg helle Nöthe.
Ah— sie forderte ihn auf— bekundete Theilnahme
für ihn— sie— die er bisher gleich einem Dutzend
seiner Commiiitonen wohl aus der Ferne ange­
schwärmt, doch zu der verwegenes Hoffen sich nicht
zu erheben gewagt und die ihm selber auch nichts
anderes als allgemeine Liebenswürdigkeit gezeigt.
Freilich, auf dem letzten Museumsball hatte sie ihm
den Cotillonorden gebracht— in seiner Bude über
dem Schreibtisch hing der große goldene Stern und
manchesmal hatten jeine Augen, seine Gedanken
daran—
„Nun— klang aufmunternd nochmals Fräu­
lein Hagenau's Stimme.
Ta war'S. als lichte sich mit einem Male daS
dunkle Chaos in seiner Seele und ohne übertreibende-
Pathos, mit schlicht aufrichtiger Natürlichkeit ge­
stand er:
„Ach mein gnädiges Fräulein, ich bin ja ein
ganz colossal leichtsinniges Huhn und ein completter
Esel obendrein."
„Hm— ein bischen viel Zoologie auf einmal",
gab sie trocken zurück. „Was haben Sie denn ge-
macht? Schulden?"
„O— o— o— oh —" stöhnte er nur. „Und
ich war doch schon so schön aus dem Weg der Bes­
serung. Nur der verwünschte Aberglaube— da—
doS ist Schuld daran —"
Er zog aus seiner Brusttasche die verhängnis­
volle Karte— „da— die fand ich aus meinem Wege
— und da meint ich, cs sei so eine Art Omen. ein
Schicksalswink— und ich hab'» nochmal darauf hin
probirt— immer aus Roth— weil'S doch die
Glückskarte, die Geldkarte ist"
„Die Geldkarte? Aber keine Ahnung. Coeurneb sie
ist die Liebeskarte— Verlobung bedeutet das."
„Verlobung— die Liebeskarte?! Ja dann frei­
lich— dann mußt ich ja im Spiel verlieren— denn
Glück in der Liebe— aber nein"— er schüttelte
wehmüthig den Kopf, dabei aberblickten seine Augen
plötzlich mit einem ganz eigenartigen Strahlen und
Leuchten Fräulein Grete Hagenau an— „nein, daS
trifft ja auch nicht zu, zeigt mich im Gegentheil nur
als doppelten Pechvogel, denn ich habe ja doch auch
in der Liebe kein Glück. Oder— Fräulein Hagenau
— was meinen Sie, was würden Sie mir rathen
— ob ich's auf das Omen hin doch vielleicht wagen
könnte— dürfte— Fräulein— Grete— Sie—
was würden Sie mir —"
Sie worunter feinenWorten, unter deren immer
wärmeren, bittendercn Klang sehr roth geworden,
aber dennoch sah sie ihm frank in die Augen.
„Ich würde Ihnen rathen, vorläufig an gar
nichts weiter zu denken, als an Ihr Examen."
Fritz Engel blieb mitten auf dem Bürgersteig
stehen, sah rechts und links die wohlbekannten Häuser
mit ihren mittelalterlichen Giebeln an und eS be­
dankte ihn, als sei er nicht in der Kaiserstraße, son­
dern aus dem Weg zum Paradiese.
Fräulein Grete Hagenau aber empfand eS plötz­
lich mit tiefer, schamhafter Beklommenheit, daß eS
doch wohl auch für sie nicht recht schicklich sei. so auf
der Straße mit einem jungen Manne Zwiesprach zuf
halten. Hastig und kaum vernehmbar flüsterte sie:
„Leben Sie wohl."
„Leben Sie wohl, Fräulein Grete und au
Wiedersehen! Und gewähren Sie mir eine Bitie—
nehmen Sie diese Karte hier und bewahren Sie die­
selbe auf, bis— ich glücklich mein Examen über­
standen. Wollen Sie?"
Sie nickte nur. nahm daS Kartenblatt und war
im nächsten Augenblick um die Ecke gebogen und in
einer Seitenstraße verschwunden.
Fritz Engel that sich kein abermaliges Gelübde,
einen neuen Menschen anzuziehen, er war ein neuer
Mensch geworden und die Wandlung hielt fest für
alle Lebenszeit, das fühlte er wohl. So und jetzt ins
Examen hinein. Das cum laude würde er schon
zwingen, auch das fühlte er. Aber nicht an seine
Examenarbeit dachte er, wie er beflügelten Schrittes
seiner Wohnung zueilte, er dachte an einen kleinen
Schmuckgegenstand, den er anfertigen lassen wollte
— ein goldenes, weißemaillirtes Kartenblatt mit
sieben rothen Herzen darauf— das sollte sein erstes
Geschenk an sein Bräutchen sein.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 19. November 1900.
Ohne Abonnement.
Letzte Gastdarstellung der k. k. Hofopernsängerin
Marie Gutheil-Schoder.
Sicilianische Bauernehre.
(Cavalleria rusticana.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleichnamigen
BolkSstück von G. Berga. Musik von Pietro MaScagni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
(I Pagliacci.)
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung und
Musik von R. Leoncavallo. Deutsch von L. Hartmann.
Lola, Nedda, Marie Gutheil-Schoder vom k. k. Hof-
operntheater in Wien.
Cassaeröffnung 6'/, Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 20. November 1900.
2b. Abonn.-Vorst. 1. Serie.
Jagend von heute.
König! deutsches Landestheater.
Montag, den 19. November 1900.
Ohne Abonnement.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von LScar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Cassaeröffnung halb 7 Ubr.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weidemann ln Elebenbnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht
theile ich Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schliess­
lich in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut
untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden und
endlich auch starke Blutungen eintraten, ausserdem
ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch
beim Athmen von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächt­
licher Schweiss stellten sich ein, und ein nervöser,
peinigender Zustand verliess mich überhaupt nicht
mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte ich nun noch— ohne besonderes Ver­
trauen— Ihren Thee (russ. Knöterich) zu versuchen.
Nach 30 tägiger Kur (15 Packete Thee) stellte
sich die erste Linderung ein und nahm so zu, dass
ich mich nach weiteren 30 Tagen als vollständig
hergestellt betrachten konnte und alle vorgenannten
Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jabren, und
hatte ich seitdem nicht einmal mehr einen starken
Schnupfen (der mich früher überhaupt fast nie ver­
liess), geschweige denn gar einen schlimmen Husten
zu verzeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann
nur mit ganz kurzem, normalen Verlaufe.
Dass ich von einem Frühjahre rum andern
immer befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen
zu müssen und Ihnen hierbei berichten wollte, war
der Grund meines langen Schweigens, doch habe
ich selbstverständlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee
aufs Wärmste und aus vollster Ueberzeugung in
allen mir bekannt gewordenen Fällen empfohlen
und hoffe, dass schon so Mancher hierdurch Heilung
gefunden u. s. w. 0. E., Fabrikant in 0.
NB Das Original liegt zu Jedermanns
Einsicht bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in
Packeteü ä 2 Kronen durch sein Generaldepot, die
»Dianaapotheke« in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns
OkiiischfS Tfeaiis°°
♦
Restaurateur Franz Zoglmann
Cafe Coutiuetttal
Grüben 17, Uoloturat'sches ssülais,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche.
Prag
Ory. Remington Schreibmaschinen
EdlsonsVervielfältig.-Apparate nurPrima-Farbbander etc. empfiehlt
GUSTAV LÖSCIINER,
PRAG Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. B. Nr 47.
Seite 9—
19. November 1900.
Theatre Variete.
SJ2?F‘ Gänzlich neues Programm.
11 neue Debüts. Durchschlagender Erfulg.
The Avolos— Adele Verly— The 8 Dlamants— The Kurakins
Prosper Troupe— etc. etc.
Näheres die Placate.
Abgesteppte Futter
in Clot und Atlas,
Pluche, Sammt und Crimer
billigst bei
Adolf Kronberger,
Perlgasse.
I. Thüringer
Wur ft-Halle
de- Josef Wag-ner jnn,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Lever- u. Fleuch.Würste
Westphäler, Prager Schmken zud.
billigst. Preijen. Preisblalt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Erport.
Donnerstag Coburger Brat
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Gründlichen Unterricht in fran-
zösiicher spräche, sowie deutich-
literärijchen Gegenständen ertheilt
Ro8a Davidson,
gepr. Lehrerin. Weinberge. RubeZ
gaffe Nr 17, 3 St
Einige prachtvolle Lriginal
amerikanische, »ranz., Chemnitzer
und selbst erzeugte
Werkzeugmaschinen,
als Drehbänke, Bohrmaschinen,
Frais,najchinen. Shaping u.
Hobelmaschinen sind auf meinem
Lager zu besichtigen und preiS-
werch abzugeben. Für Fachleute
besonders iehenswerth!
Map Goldmann, Smichow.
Steierische Poulards
Kapauner
Krainer Würste
Wiener Würste
Magdeburger Sauerkraut
Wiener Salzgurken
feinste Theebutter
täglich frisch 1' 4 Kg. 36 kr.
empfiehlt
Cteorgs rritz
PRAG, Obstmarkt 4.
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Eanra,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 ..Spinka“
Weihnachts-Geschenke
K. u. k. Hofphotograph
J. F. Laughans,
PRAG, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachlichen Fortschrittes, welchen die
Weltausstellung in Paris bietete, die Leistungsfähigkeit
seines Ateliers bedeutend erweitert und selbe auch noch
durch Anschaffung modernster Apparate verbessert.
Ein Atelier für Aufnahme mit
SK?" künstlichem Lichte
soeben eröffnet.
Die Wage".
Eine Wiener Wochenschrift.
Herausgeber: Dr. Nud. Lothar.
„Tie Wage' stellt sich die
Aufgabe,
einen gebildeten Leserkreis
über alle
Ereignisse auf dem Gebiete
der Politik und des geistigen
Lebens
zu insormiren
AbonnementspreiS vierteljährl
mit portofreier Zustellung:
außerhalb Wiens fl. 2.75,
Probehefte auf Verlangen
unentgeltlich.
Man abonnirt jederzeit
bei allen Buchhandlungen,
Zeitungsbureaux und Tabak­
trafiken, und bet der
Administration der .Wage'
Wien. Schleifmühlgasse 2b.
Buchdrucker««
D. KUH,
PRAG,
TEINGASSE 17-1.
empfiehl* «ich
zur Anfertigung
sämmtlicher
Druckarbeiten
in geschmackvoller
Ausführung
hei massiceu Preiset,
r
Einen überspielten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
offerirt billig
Marie Panei
vormals
J. Heitzmann& Schlögl
PRAG I, Kohlmarkt 415.
Fahrräder rädert,
Graben 27, von 80 fl., Kinder
Velocipedede von 6 fl., Nähma
schinen von 22 fl. au sw. Eigene
Werkstätte.
Antonie Janous
Geprüfte Hebamme seit dem
Jahre 1878 mit bewährter
Praxis, IFassergasse 16.
1. Stock.
Stopfgänse ä 70 kr per Kilo,
Prima Gäniehaut lammt Jnnerm
ä 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge-
flügel offerirt
Magdalena 8orm,
Prag, Markthalle 144.
ir~\
J. MASS AK,
photographisches Atelier,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 20.
Um die Ablieferungstermine für Weihnachten einhalten zu
können, wird das P.,T. Publicum höflichst ersucht, geschätzte
Bestellungen rechtzeitig machen zu wollen.
Specialität: Kinderporträts und Pastellbüder.
Aufnahmen bei jeder Witterung. Sonntags bis 4 Uhr Nachm.
Verlag der „Wiener Mode", Wien, Leipzig, Berlin, Stuttgart
K. k. Staatsmedaille 1895.— Ehrendiplom Chicago 1893.
Ehrendiplom Brüssel 1897.
mit der Unterhaltungsbeilage
„Im Bondoir“.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 49 farbigen
Modebildern, über 2800 z. Theil, färb.'Abbildungen.
24 Unterhaltungsbeilagen und
12 Schnittmnsterbogen.
Fremdsprachige Ausgaben in den meisten Ländern Europas.
Gratisbeilagen:
„Wiener Kinder-Mode“
mit dem Beiblatte:
„Für die Kinderstube“.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft.
Vierteljährlich Kr. 3.-— Klk. 2.50.
Schnitte nach Mass.
Als Begünstigung von besonderem Werthe liefert die
„Wiener Mode“ ihren Abonnentinen Schnitte nach Mass für
ihren eigenen Bedarf und den ihrer Familienangehörigen in
beliebiger Anzah gratis, unter Garantie für tadelloses
Passen, wodurch die Anfertigung jedes Toilettenstückes im
Hause ermöglicht wird.
Prospecte auf Wunsch kostenfrei von allen Buchhandlungen
und von der „Wiener Mode“. Wien. Wienstrasse.
In allen Bacnüaadlanaren aal von Verlage der
„Wiener Mode“ erhältlich
ZUR WEIHNACHTS-SAISON empfiehlt di e
Tr rr
tAj cAj tAj
WWW
cAj tAj cAj lAj lAj lAj
»FW
wAj lAj cAj
erndorfer Metallwaaren-
ARTHUR KRUPP,
ihre renommirten Erzeugnisse schwer versilberter Tafelgeräthe als:
Essbestecke mit oder ohne Casfelten, Schüsseln, Tafelaufsätze, Girandols,
Jardinieres, Kaffeemaschinen, Thee-, Punche-, Liqueur-, Bier- a. Wein«
Service, Toilette-, Ranch- and Schreibtisch-Garnituren etc. etc.
Gebrauchs-Artikel aus Alpacca, Kunst Gegenstände aus Bronce,
Kochgeschirre unverwüstlicher Qualität aas REIN NICKEL.
Niederlage PRAG, Graben 16.
Illustrirte Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 10—
19. November 1900.
Schürzen&*
*** Wäsche
bester Qualität und
Ausführung.
fabricir t
Leopold Koblitz
Prag, Qbstmarkt Nr. 15.
Carl Wäna,
Edclsteinschleifcrei, Prag, Egidi-
gasse Nr, 452—1. (Altstädter Case,
2. Stock empfiehlt sich mit neuen
Brillanten-Imitation
von echten nicht unterscheidbar,
auch andere Imitationen, sowie
auch echte Edel- und Halbedelsteine
am Lager, Sämmtliche Repara­
turen werden fachmännisch, prompt
u, schnell verleit. Eink, v, alten
Edelsteinen zu höchsten Preisen,
Dampfschiffahrt-}
Gesellschaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im November 1900:
Nach Ostindien, China und Japan.
NACH BOMBAY (direct) am 3. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden und Bombay.
NACH CHINA und JAPAN am 5. Berührung zuerst von Fiume, dann
Port Said, Suez, Aden, Colombo. Penang, Singapore, Hongkong,
Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume erfolgt einige
Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest;
NACH CALCUTTA am 15. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, und Calcutta. (Die Berührung von
Fiume folgt zwischen dem 9. und 15.)
NACH BOMBAY (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von Fiume,
Port Said, Suez. Aden und Karachi. (Die Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
NACH EGYPTEN. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
ALEXANDRIEN über Brindisi und Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
NACH DER LEVANTE. Eilfahrt nach Constantinopel jeden
Dienstag um ll 1 2 Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 13. und 26. mit Verlängerung
von Constantinopel nach Odessa; am 6. und 20. mit Verlängerung
nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus
nach der Insel Cypern.
NACH THESSALIEN bis CONSTANTINOPEL jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z.
am 8. und 22. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen
des Schwarzen Meeres; am 1., 15. und 29. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
NACH SMYRNA jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesrne und Vathy. Am 11. und 22. mit Verlängerung nach
Constantinopel.
NACH DALMATIEN jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
(Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hütel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
NACH VENEDIG jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NACH BRASILIEN am 10. December über Fiume, Tanger, Per*
nambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-
Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, ., Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
fgl SicherlieitsscSiriinke ^5
unter eigenem Verschlüsse der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schrankes:
fl. 7, fl. 12, fl. 15, fl. 20, fl. 25, fl. 35, fl. 50 ganzjährig.
Wir übernehmen
Werthpapiere zur Aufbewahrung; u. Verwaltung;
(offene Depots).
Durch Errichtung eine» offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpavieren
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen» die eine regelmätzige Bankverbindung gewährt.
Aus Ei nlage n gegen unsere
i st I a, g: s to ft c li e r
gewähren wir bis aus Weiteres!
hei Beträgen bis fl. lOOO 4°o p. a., über fl. 1000 3S%p. a Rück­
zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündi­
gung, von Beträgen bis 1000 fl gegen 8tägige Kündigung über
1000 fl. gegen 30tägige Kündigung.
Übernahme von Einlagen gegen unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlosungsverlust.
K. k.
priv.
HöSsmisclae Union-Hank.
|JIN .T»
dMfcVHii Iff a .s.tAmnahwttaaMfc—waft*
■J.I« W,wjwm-UJULULIPWMgnw» ;t.TuwB"W
nnr< nn v ltairiUVMir rnäftr* 1
Medmiml-Mich-Weine ts
ärztlich empfohlen, auS den besten Malzsorten durch Hinzusügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrhaft, offeriren wir zu nachstehenden Preisen:
Portwein. ... 1 l l Flasche K 2 2«, 1, Flasche K 1 30,
Sherry, Malaga..„„„ 2.4-0,„„„ 140,
Tokayer, Madeira,Vermont Fl. K2 60,’ .jyl.K 1.5«.
Tischweine, wohlschmeckend, wie Österr. Weine 1 LiterslajcheR 1.4«
2 Literflasche X 2.4«.
Specialität. Heidelbeeren-Ausbruch r, Fl. K2.6«, B, Fl. K 1.50
Dr. JAVUREK& SVATEK,
erste böhmische Malzwcin-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag,Wodiökagasss Nr. 28 neu. Zweigniederlagen:
Smichow, V. Zämecky, beim „goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliöka, Königstraße. Preislisten gratis und franco.
Kranzschleifen-Band
Wer Geld braucht
aui Immobilien, od. Perionalcredit
auch ohneEaventen zu mäßigenZin-
sen u. kleinen halbjähr. Rückzahlun­
gen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig concess. Ecntralagentur
für Geidinstilute behufs Placi-
rung und Berborgen der über-
schüßigen Gelder derielben an d.
Credit-Kanzlei JOSEF BERGER,
Prag Wenzelsplatz 63 neu, nächst
Museum. Rückporto.
W. Sourek
Gepr. Hebamme,
PRAG,
Hopfenstockgasse Nr 1956
empfiehlt Damen ihre bewährte
Dienste in allen Angelegenheiten.
Einen überspielten
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte
osserirt billig
Franz Pohan, Prag,
MichaelSgasse 15.
K. t GerichtS-Sachverständiger.
in allen Farben und Breiten mit
Druck von 70 kr. angefangen
nur bei
Adolf ICrouberger
Perlgasse.
Eleg. Damenhüte
kaust man billigst bei
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45.
Die diesjährige
rosse Occasion
umfasst sämmtliche Abtheilungen unseres Warenhauses.
Die diesmaligen aussercewöhnlich b 1 llicen Preise überbieten alle
bisherigen Verkäufe.
Kleiderstoffe nur gute und hochmoderne Qualitäten pr. M. von 27 kr. aufwärts.
Seidenstoffe pr. M. von 40 kr. bis zur feinster Qualität.
Teppiche und Vor hänge in colossaler Auswahl.
Blousen, Wirk und Tricotwaren aus unseren eigenen Fabriken.
Barchente und Flanelle, Leinen und Baumwollwaren.
Warenhaus 3. ÖHLER& Comp.
ln sämmtlichen Abtheilungen
zahlreiche Oeeasions-Arlikel.
Grrasbeaa 27
(Bazar^ebäiitlc).
'iitiig»Nkii‘irifc
A.MRJMÜ L^iip,i| .uni» uh■
■»nwjkat» m* im
i- vi'w wum .umriipi


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 47.
— Seite 11—
19. November 1900.
sW
c;
H
Gegründet
1S52.
ar
T
.i.
Lüftn er
Gegründet
1852
PRAG, WenzeSspbtz Uro. 7,
^lagaziu liir
Hans* iiticI Eitehenffe-^a
■$
empfiehlt
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BR AUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen.
Ferner: Badewannen, Sitzbadewannen. Bidets, Aufwaschtische,
Besenschränke, Waschmaschinen, Wäschemangen. Wringma­
schinen. Wäschetrockengesteile, Bügeleisen. Ofenvcrsetzer,
Ofengeräthständer, Ofengeräthe. Kohlenkübel, Kohlenkästen,
Aschenkästen, Ofenschirme u. s. w,
Preiscourante gratis und franco.
c-af-
ib
0
K- r
Sk
V'-H »i
SSJ?
W
Grand Restaurant,
I L\» tAj  lAj
(ehern. Grand Hotel)
Anerkannt beste Küche. Exquisite Getränke.
MENU ä 45, 60 kr. u. 1 fl.
Elegante Speiseräume. J. SCHLIMP
Rtstaurateur.
Die Frau des 20. Jahrhunderts
trägt nur noth vernunftgemäße Kleider und Schuhe von guter Paßform
.Meine Schube fLi zeitgemäß" daher für Jedermann
empfehlenswert.
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum
Fürstin (Jungen
HeinnScnmolka
bes'd. PafenLAnwair
• und »
H
tp
ff
na
&
F^3Solide AgentenE^I
£ 1 allerorts für den Per-*"
r. I kauf gesetzt. erlaubter
r. f Staatspapiere bei höh.
Prov. u. fest. Gehalt
gelacht-- Lff erb unt.
23. 400 an die Exv.
d. Zlg.
ank-Verein Filiale ?m
Centrale in Wien
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn
und Aussig a d E.
Prag, Grabeu Jfr. 29.
Direction u. Waaren-Abtheiluna: jj
L. @tock 9
Wechselstube:
ebenerdig*
Deposlten-Cassen und Q
Wechselstuben in Wien:
I. Herreng. 8: II.. Praterstr. 15; III.
Haupt8tr. 24; IV.. Wiedener Haupt-
8tr 8; VI., Mariahilferstr. 75; VII.,
Burggasse 71; VIII. Josefstädterstr.
27; IX., Währinger-Strasse 52;
XV., Sechshauserstr. 27.
•7
Voll eingezahltes Aotisncapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21.882.407*88.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Wertpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Bestanden, besorgt zu coulantesten
Bedingungen den
Ein- u. Verkauf von Werthpapieren, Yaluten, Anweisungen u. Weebseln,
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsfreiem Giroconto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensclieiue mit Stägiger Kündigung ä 3 3 0
i» 30„ ,, ,,
Casseuscheiue
/4 /0 1>* a*
0/
»» s»
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
Von der k. k.
; hohen Starthafterei conceifionirte
'höheregandelsschule
I des Prof.
| A. ECKERT,
Prag, Wemelsplatz Ar. 66.
mar Gründlichste Ausbildung ~m
in kaufmännischen Wisienschasten.
^ Ausschließlich nur Emzeinunter-
: richt. Besonderer Eurs für Damen.
! Unterrichtsgegenstände sind:
! einfache, doppelte (neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch-
! führung, kauimänniiche Arithme­
tik, deutsche und böiim. Handels-
correspondenz, Handels- und
Wechieirecht, kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollweien-
kiinde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u. Sprachen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa-
lisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deulich und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Die Tauer des
Euries bängt nur von dem Fleiße
des Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst.
Die Tircction.
Teppiche. Vorhänge.
Eisenmöbel, Kinderwagen,
Kinderstühle
in größter Auswahl
WASSERGASSE Nr.jj
„Zum Perser".


[ 2023-06-29 10:33:55.974 - 19001119 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B .Nr. 47.
— Seite 12—
19. November 1900.
Großer Uerkouf
auoschUrtzlich echt perstschrr und auatolifchcr Teppiche ?« de» billigste» Preisen.
«rökte Answahl in Hamidie. Sultanabad, Gulistan. Jspahan, Serai. Talon- und Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit^ x^
veberwürie mit Seidenglanz für Divans. Fauteuils, Lambrequins und Läufer, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
"' Ashgahau^ Derbeut Kasaks Guendje. Beludschistan. Sumak. Nephis, Schyraz Mekka, und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen, Kermans, edelste Boecharas und Unmut.
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstaschen..
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 fl aufwärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur fl. 1.—.
Wlhclm Stein sen., Prag. Ulrn;clsplatz 829 II., Palais Ptaldelk.
ConSantinoprl. Laidie Han 8 Stamboul. Gegründet 1869. KudapeS, Hauptzollamt, Privatlager Nr. 3 unb Zollamtöring Nr. 2
*— Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt. "HLZ
bester Qualität und Alu ssiihrung
fa&ricirt
FEDEBER L PIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Chemische Analysen
übernimmt
Josef Koblic,
chemisch-analytisches
Laboratorium in Prag, Heinrichsgasse 25, 875 II. alt.
Marsner’s Chocolade und
uu Q*X3
Hauptniederlage:
Prag Ferdinandstrasse vis-k-vis Chodöra..
Friedericke Rosenauer
Smeckagasse 34
empfiehlt den werthen Damen
ihren Damensalon.
Hnnn Mottls
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergasfe Nr. 10 —I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
Lokalveränderung.
Die Möbelniederlage dcS
Ant Anders befindet sich jetzt nur
Fechmaiktgasie No 11.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleloh
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Fluss- u. Seefische
(Irische) Fischdelicatessen empf.
V. CAD1L,
Sohalengasse Nr. 5.
REISE-BUREAU
Josef Ledvina Prag
Hybernergasse Nr. 8. (Telephon 2152.)
General- Agentur des Norddeutschen Lloyd
in Bremen. Fahrkarten nach allen Weltthei­
len. Güter-Ausnahme für alle Häfen.
Prachtvolle
Verkaufs-Räume
Sehenswürdigkeit
Prags.
ÜCT Zur Winter-Saison "DlS
empfiehlt
IGSTAZ «OTTWAL®, Prag,
Graben, „Splnka“,
sein reiches Lager ron
©f(cu-V©i*sct*ern und Kohienkübclii
nur neue elegante Modelle von fl 2— bis fl. 50.—
Ofenschirme, Heizgarnituren, Kaminständer, Holzkorbe etc.
Preislisten Permanente
gratis und franco. Ausstellung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D- Kuh in Prag

