
[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 1 ]
V"N>^ v
A
Erscheint jede»
Montag srüh« Uhr
Redaction und Administration:
Prag, Leiogasse Sir. 17.
lelephon-Nummcr 424.
aus Iöhmen.
rtA
Abonnement
mit Zustellung in« Hau« oder
mit Poftzuiendung:
ganzjährig 8 K, tzalbjübrig 4 K
vierteljährig 2 K.
Einzelne Nummer 12 t>.
Bl, 39.
Rmg, 24. Sepremver 1900. 22. Jahrgang.
WÄhlkrämxfe.
Zu deu vielen Krankheiten, an welchen
das österreichische Verfassungsleben leidet, ist
eine neue, nicht unbedenkliche hinzugetreten.
Die Monarchie wird sich in den allernächsten
Monaten unter heftigen Wahlkrämpfen win­
den und krümmen, und die Ursache dieses
neuen Zustandes war die Auflösung des
Re chrralhes. Bei sonst normalen Verhält­
nissen ist eine Wahlcampagne durchaus kein
Uebel, das zu tieferen Besorgnissen Anlaß
geben würde. Anders verhält es sich diesmal.
Die Wahlkrämpfe, die sich heute schon m
allen möglichen Zuckungen ankündigen, kön­
nen sogar für den constitutionellen Staats«
Organismus eine tödtliche Folge haben. Kein
Geringerer als unser Kaiser selbst hat diese
unheilvolle Eventualität in Frage gezogen
und die Auflösung des Reichsrathes das
letzte verfassungsgemäße Mittel zur Sanirung
der Verhältnisse genannt. Wenn nach dem
Vollzug der Wahlen Abgeordnete in den
Reichsrath einrücken, welche bei erster Ge­
legenheit wieder mit Blech und Holz Musik
machen und das Uebergewicht der Majorität
annulliren, weiß sich Staat und Rath, Kaiser
und Minister nicht anders mehr zu helfen,
als die Eisenarme des Absolutismus zur
Hilfe zu rufen. Das Bischen Optimismus,
das sich bei jedem neuen Stadium des Krank­
heit-processes zumindestens wie Weihrauch
Prager Wochenrevue.
Prag ist und bleibt eine Großstadt. Um
das voll zu begreifen, darf man allerdings
nicht Pariser sein und einen Fremdenführer
in französischer Sprache nach dem andern—
in den Papierkorb werfen. Man muß auf
dem Prager Pflaster aufgewachsen sein oder
zu mindestens ein scharfes Auge für das
großzügige Leben besitzen, wie es sich in
seiner Wurzeltiefe nur dem Einheimischen
erschließt. Folgende Episoden, die einen
Fremden zu unbegründeten Vorurtheilen
verführen könnten, seien hier im warmen
Lichte heimathlichen Verständnisses wieder­
erzählt. Jede von ihnen zeugt von der
„Großstadtluft"— oder (wie die czechische
Uebersetzung dieses deutschen Lustspieltitels
lautet) daß Prag Prag sei (Praha je Praha).
I.
Herr König ist ein Prager Kaufmann,
seine Gesinnung ist utraquistisch und die
Firmentafeln seines Geschäftes auch; für
feine czechjschen Kunden heißt er Keeenig.
Doch überläßt er den Verkehr mit diesen
ausgestreut wurde, hat sich verflüchtigt, und
allenthalben wird eine verzweifelte Miene
aufgesetzt wie am Krankenbette eines Ster­
benden, zu welchem schon im Zustande der
Agonie noch ein berühmter Arzt herbei ge­
holt wird. Der Absolutismus wird noch vor
dem letzten Athemzuge als der Universalerbe
bezeichnet. Seine Vasallen beginnen aus ihren
Schlupfwinkeln herauszukriechen und sich die
Hände zu reiben. Nur ein paar Monate Ge­
duld noch, und dann wird der Beweis er­
bracht werden, daß es in Oesterreich keine
fähigen, das Volksinteresse wahrenden Abge­
ordneten und kein arbeitstüchtiges Parlament
gibt. Sogar Blätter, die in ihrer Tendenz
auf die ungehemmte Bethätigung des Volks­
willens eingeschworen sind, beginnen sich für
eine vornehme Form absolutistischer Regie­
rungsmaximen zu erwärmen. Doch wer seine
Ohren in dem Jahre langen Getriebe und
Gewühle unserer innerpolitischen Verhältnisse
nicht völlig abstumpfen ließ, wird aus dem
Worte Ab'vlutismus die volle Schärfe heraus­
hören, mit welchem es einem freiheitlich ge­
sinnten Menschen ans Trommelfell schlägt.
Mit diesem Begriffe gibt es keine Compro-
misse, zumindestens nicht solche, bei denen
nicht die höchsten Güter eines constitutionellen
Staates Schaden leiden würden.
Es ist deswegen verfrühter und unbe­
sonnener Pessimismus, heute schon die bevor­
stehenden Wahlen sentimental als den letzten
meist seinem Commis, da er mit den czechi-
schen Consonanten auf keinem guten Fuße
steht. Deswegen bedienter sich auch im Privat-
leben nur der deutschen Sprache, und ins­
geheim hegt er für dieselbe eine Leidenschaft.
Sogar auf der electrischenBahn wagt er sich
— wenn nicht zufällig eine czechische Kund­
schaft im Wagen sitzt— mit seiner Mutter­
sprache hervor. So fuhr er jüngst nach
Baumgarten und verlangte in gutem Deutsch
eine Karte. Der Conducteur schwieg bedeu­
tungsvoll und riß eine Karte von seinem
Blocke, durchlöcherte sie mit seiner czechjschen
Zange und überreichte sie lautlos dem ge­
schilderten Herrn. Herr König war einiger
Maßen in Verlegenheit; er durchsuchte seine
Taschen und fand kein Kleingeld. Da wandte
er sich wieder, diesmal in einem schüchternen
Deutsch an den Conducteur mit der Bitte,
ihm eine Zehnguldennote zu wechseln. Letzte­
rer überlegte einen Moment; eigentlich mußte
er ja nicht verstehen, was dieser Mensch da
von ihm wollte. Schließlich verstand er sich
dazu und zählte hastig das Kleingeld
lauter Silberkronen und Nickel, in die
Hand des Fahrgastes. Auch für ein Trink-
Liebesdienst aufzufassen, welchen die Bevöl­
kerung dem Parlamente zu erweisen hat.
Wenn die Worte von dem letzten Mittel und
Wege zur Rettung des Constitutionalismus
nur als eine Drohung aufzufassen sind, um
die Wähler zur Vorsicht zu mahnen und
ihnen die tiefgehende Bedeutung des Wahl­
actes einzuprägen, so läßt sich nichts
dagegen einwenden. Im Gegentheil! Wir
können es nicht oft genug betonen,
daß diesmal sozusagen eine gewisse politische
Intelligenz, ein Verständnis für die Lage
des Staates, eine genaue Kenntnis des Cha­
rakters der Männer, für welche die Stimme
abgegeben wird, mehr als sonst für die
Leute, welche zur Wahlurne schreiten werden,
nothwendig sein werden. Es wird sich jeder
Einzelne vor Augen halten müssen, daß er
vielleicht zum letzten Male das Wahlrecht
ausübt, wenn er dem Schlechteren aus
kleinlichen Rücksichten vor dem Besseren
den Vorzug gibt, und Diejenigen, deren an­
strengender Beruf es ihnen nicht gestattet,
sich eine eigene politische Meinung zu bilden,
seien nachdrücklich vor den Schreihälsen des
bedingungslosen Radicalismus gewarnt und
auf den Unterschied zwischen ernsten, ruhi­
gen Worten und stürmischen, dröhnenden
Phrasen aufmerksam gemacht. Und wenn es
dem Volke, dessen Seele tief und klar ist,
gelingen wird, Männer von Bildung und
Wissen, von Energie und redlicher Gesinnung,
geld hatte er nur eine stumme Verbeugung.
Herr König zählt das Geld nach, wird stutzig,
zählt es noch einmal und findet zu seinem
Erstaunen, daß ihm der Conducteur einen
Gulden zuviel ausgezahlt habe. Er ruft ihn
zu sich; der Mann mit der Ledertasche
reagirt nicht; er ruft ihn noch einmal, wie­
der ohne Eifolg. Endlich platzt Herr König
heraus: „Sie haben mir ja um einen Gul­
den zu viel gegeben!
„Zu— viel? Das ist ein Glick, daß
haben es bemerkt, in der Eile und dabei
missen wir Obacht geben, daß wir nix daitsch
reden und kommen fort Herren, die reden
nur daitsch. Ich danke seehr, ich danke viel­
mals."
Herr König schmunzelte befriedigt; ihm
war ein schwieriges Werk gelungen. Er hatte
einen Stummen reden gemacht. Auf dem
Heimwege freilich gieng seine gute Laune
flöten; denn bei einer dritten Revision seines
Kleingeldes fand er, daß sich der Conducteur
trotz aller Sprachenverwirrungen doch nicht
geirrt hatte. Einen Gulden kosteten ihn dem­
nach die paar deutschen Brocken. Ob Herr


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 39.
— Seite 2
24. September 1900.
Männer von Gewissen zu Anwälten seine
Rechte und Wünsche zu machen, dann dürfte
es nicht mit rechten Dingen zu gehen, wenn
einem solchen Parlamente wieder von dem
ersten besten Windstoß die Thüren zugeschla­
gen werden sollten, um auf unabsehbare
Zeiten nicht mehr geöffnet zu werden.
Eine arbeitsunwillige, eine erbittete Mi-
norität; gibt es in jedem Staat, und
Oesterreich hat gar keine Ursache, ge­
rade darin den übrigen Großmächten vor­
anschreiten' zu wollen; dazu sind die Ele­
mente zu heterogen, aus welchen die Mo­
narchie zusammen gesetzt ist. Aber in dem
Widerstreben einer Minorität darf nicht der
Keim des Verfalles für das ganze Parlament
gesucht werden. Das hieße einen Kranken
zum Tode verurtheilen, der noch durch eine
Amputation eines Gliedes gerettet werden
kann.
Daß die Regierung nach Beendigung
der Wahlen an irgendeiner Stelle des
Parlamentskörpers das Messer wird anlegen
müssen, steht außer Zweifel. Man braucht
kein Prophet zu sein, um auf das Staats­
rechtgeschwür, welches sich vom alten auf
das neue Parlament forterben wird, hinzu­
deuten. Allerdings scheint Herr von Körber
kein Talent zum Operiren zu besitzen. Daher
seine Angst; daher die vielen Gerüchte über
das Herannahen einer absolutistischen Aera.
Doch letztere beruhen auf einem logischen
Fehlschluß. Aus der Thatsache, daß Herr von
Körber mit dem neuen Parlamente nicht
vorwärts kommen wird, geht noch lange
nicht hervor, daß das neue Parlament nicht
ohne Herrn von Körber leine Lebensbedin-
gungen besser erfüllen könnte. Und bei einer
solchen Auffassung der Verhältnisse hat man
noch eine Weile Zeit, mit den Ketten des
Absolutismus zu rasseln und die Wahl­
krämpfe als die Vorboten einer letalen
Krankheit des neuen Parlamentes anzusehen.
Chinesische Steuern.
Eine der einträglichsten Steuern Chinas
ist immer noch die Grundsteuer, welche im
vorigen Jahrhundert und in den ersten
Jahrzehnten dieses Jahrhunderts etwa zwei
Drittel aller Staatseinnahmen erbrachte. Die
Einnahmen aus der Grundsteuer betrugen
König wohl das nächste Mal wieder deutsch
reden wird?
II.
Der Held der zweiten Geschichte ist der
Schreiber dieser Zeilen selber. Sie ereignete
sich in einer der letzten Nächte, die mich zu
einer schon etwas verspäteten „Abendstunde"
auf dem Heimwege fand. Eigentlich bin ich
nur der passive Held gewesen. Der active
war ein älterer Mann, der mich leidenschaft­
lich umarmte, mir beide Hände freund
schaftlich drückte, mir die Bruderschaft antrug
und sich an zärtlicher Wärme nicht genug
thun konnte. Er hielt mir eine politische
Rede, verzieh mir, daß ich offenbar ein
Deutscher sei, der auf seine czechische An­
hänglichkeit mißtrauisch blicke, versicherte mich
tausend Mal, daß das Wohl der Menschheit
nur dann begründet werden könnte, wenn
Deutsche und Czechen Arm in Arm gehen
(er wurde dabei wieder handgreiflich) und
sich mit ganzer Seele lieben würden. Als
ich noch immer zögerte, mich meinem czechi-
schen Bruder in die Arme zuwerfen, begann
er wieder von vorne, umarmte mich, drückte
mir die Hände etc etc. bis ich ihm meine
damals etwa 40 Millionen Taels, das heißt:
bei einem Cursstande von 6 Mark für den
Tael 240 Millionen Mark, während sie ge­
genwärtig bei einem Cursstande von 3.3
Mark für den Tael nur 20 Millionen Taels
gleich 66 Millionen Mark ergiebt Der Rück­
gang in den Einnahmen aus dieser Steuer­
quelle ist einerseits durch die schweren Ver­
wüstungen zu erklären, die nach dem Opium­
kriege zunächst von Landstreichern und brot­
los entlassenen Soldaten, dann aber von den
organisirten Anhängern der „Wasserlilie"
und des „ewigen Friedens", den sogenannten
Taipings, bis zum Jahre 1865 den Städten
und Dörfern zugefügt wurden. Gerade die
am Jangtse und an der Ostküste gelegenen
blühendsten Provinzen Chinas wurden am
meisten verheert. In diesen wurde noch Jahr­
zehnte nach dem Kriege das unbestellt lie­
gende Land auf etwa ein Drittel des ge-
sammten Areals angegeben, obgleich die sorg­
fältige Bebauung des Grund und Bodens
nicht nur von der chinesischen Sitte geboten
ist, sondern auch unter Androhung schwerer
Strafen von dem Eigenthümer verlangt wird.
Bei einem Theile der durch die fortgesetzten
Ausplünderungen gänzlich verarmten Land­
bewohner mußte das Eintreiben der Steuer
zunächst ergebnislos verlaufen, bei einem
anderen Theile zeigte sich jedoch bei der Zah­
lung der Steuer unter Ausnutzung chinesi­
scher Eigenthümlichkeiten böser Wille. Die
zur Zahlung der Grundsteuer Verpflichteten
konnten nämlich aus dem einfachen Grunde
nicht herangezogen werden, weil sie wegen
übergroßer Unordnung in der Führung der
Gemeindegrundbücher nicht ermittelt werden
konnten. Dieser Zustand dürfte in einem
europäischen Lande mit noch so langsam ar­
beitendem Verwaltung?- und Gerichtsapparat
doch spätestens in drei bis vier Jahren be-
hoben sein, in China erscheint sogar eine
Besserung bis zur Uebernahme der Steuer­
verwaltung durch Europäer so gut als aus­
geschlossen. Der Besitzer des Grundstückes
haftet zwar mit seinem und seiner Familie
Vermögen dem Ortsvorsteher, dieser wieder
den höheren Beamten: Kreisvorstehern, Be­
zirksgouverneuren rc., doch lst bekanntlich
in China das System der Bestechung in alle
Schichten der Bevölkerung und vor allem
Anderen vornehmlich in die der Beamtenschaft
Freundschaft und einen Besuch am nächsten
Tage versprach. Ist das nicht rührend?
Leider war mein treuherziger Czeche sostein-
hagelvoll betrunken, daß er mir Namen und
Wohnung anzugeben vergaß. Ich fürchte,
aus dieser Freundschaft wird nichts.
III.
Sollte der geschätzte Leser noch immer
nicht den großstädtischen Zug in den Genre­
bildern, die hier schlecht und recht zum
Besten gegeben werden, herausgefühlt haben,
so ist gewiß nur mein mangelhaftes Erzähler­
talent Schuld daran. Doch meine dritte
Geschichte wird ihn vollständig überzeugen.
Ich bitte mich zur städtischen Cassa zu be­
gleiten. Eigentlich weiß ich gar nicht, in
welchem Raume sie sich befindet; als Deutsche
habe ich nämlich noch nie einen Kreuzer
von der Stadt zu sehen bekommen. Das
Geld fließt unbeschadet ob es aus deut­
schen oder czechischen Steuerquellen ent­
springt, auf dem Umwege über das Rath-
haus nur in czechische Hände. Doch heute
am 18. September fließt es überhaupt nicht;
es ist einfach ausgegangen, alle Rechnungen
müssen zurückgelegt werden, die Cassa
ist total leer. Darob herrscht bei dem
derartig eingedrungen, daß eine Beseitigung
üblich gewordener Mißbräuche auf allgemei-
nen Widerstand stößt. Der Bezirksgouverneur,
der Generalgouverneur und die Centralregie­
rung begnügen sich schließlich immer damit,
hin und wieder Beamte in die Kreise und
Bezirke, die Tschaus und Fus, zur Bericht­
erstattung zu senden, lediglich um den hier­
durch Begünstigten eine Nebeneinnahme zu
verschaffen. In der Sache bleibt Alles beim
Alten. Die Gesammtgröße der unbebauten
Fläche in dem eigentlichen, rund 4 Millionen
Quadratkilometer aufweisenden China hat
zwar erheblich abgenommen, der Ertrag der
Grundsteuer ist jedoch nicht gewachsen. Die
Gouverneure der Provinzen beklagen sich
dabei in ihren Berichten noch fortgesetzt
darüber, daß sie aus der Grundsteuer kaum
die Hälste des Betrages zu erzielen ver­
möchten, den sie als den geringsten an die
Centralregierung abzuführen haben. Diesen
Mindestbetrag führen sie aber unweigerlich
ab, weil ihnen sonst die Degradation, sowie
die Einziehung ihres eigenen Vermögens
sicher ist.
Nach der Grundsteuer und den Seezöllen
bringen die in China erst nach dem Opium-
kriege eingesührten Likinsteuern die höchsten
Erträge. Der Likin ist ein Zoll, der von allen
Waaren erhoben wird, die in eine Provinz
eingeführt werden oder sie im Verkehr durch­
laufen. Er wird aber in vielen Provinzen
nicht nur einmal, sondern öfter erhoben. Die
Erhebung des Zolles ist eine Angelegenheit
der Provinz. Die Verwaltung errichtet an
den Hauptverkehrswegen, insbesondere an
den Flüssen und Canälen, sowie auch an den
Landstraßen nach ihrem Ermessen Zollhebe-
stellen, die meistbietend verpachtet werden.
Der Pächter verlangt nun von dem Besitzer
der durchgehenden Waare stets einen höheren
Zoll, der Besitzer bietet ihm die Zahlung
eines niedrigeren Zolles an, dann feilschen
Beide bis zur Einigung, oder der Besitzer
muß von der Weiterführung der Waare Ab­
stand nehmen. Führen zwei Wege, besonders
zwei Wasserstraßen, nach einem Ziele, so
kommt der Kaufmann am Besten fort. Die
Likinzölle vertheuern nicht nur die durch­
gehenden Waaren derartig, daß die Preise
in den entfernteren Provinzen fast uner­
schwinglich sind, die Art und Weise ihrer
betreffenden Amt eine große Aufregung.
Man stürzt ins Bürgermeisteramt, um
Dr. Srb zu suchen. Die Gelegenheit ist nicht
ungünstig, da der hoheHerr gerade im Hause
bei einer Sitzung anwesend ist. Man läßt
ihn herausrufen und ihm ins Ohr flüstern,
daß der Stadt das Geld ausgegangen sei.
Doch Dr. Srb verliert nicht seine Ruhe und
kehrt in die Sitzung zurück. Wegen einer
solchen Lappalie darf eine Berathung nicht
unterbrochen werden. Es wird soeben nämlich
der Antrag zum Beschlusse erhoben, den Bür­
germeister von Prag auf Gemeindekosten
nach Paris zu schicken. Unter solchen Umständen
kommt uns der städtische Cassier, der just an
diesem Tage das Geld ausgehen läßt, geradezu
tactlos vor. Dr. Srb aber fand das richtige
Mittel; er ließ die Cassa sperren. So billig
hat Prag noch nie gelebt wie am 18. Sep-
tember. Kein Kreuzer wurde ausgegeben.
Schulden wurden auch nicht gemacht; Dr.
Podlipny duldet es nicht, seitdem er nicht
mehr Bürgermeister ist und vereitelt jede
Sitzung, welche so etwas beschließen könnte.
Also keine Ausgaben, keine Schulden— und
nur Einnahmen. Die aber nicht unbeträchtlich!
Welche Großstadt macht uns das nach?


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 3 ]
Montagsbalatt a. B. Nr. 39.
24. September 1900.
— Seite 3—
Erhebung macht auch eine sichere kaufmän-
nische Vorausberechnung der Kosten zur Un­
möglichkeit. außerdem hemmen sie oft ganz
unnützerweise den Verkehr. Ter Ertrag, den
die Centralregierung aus den Likinzöllen be­
zieht, beläuft sich, von den Opiumzwischen-
steuern und dem beim Salzmonopol erhobe­
nen Likin abgesehen, auf etwa 12 Millionen
Taels, gleich 40 Millionen Mark. Die Ab­
schaffung und die Umgestaltung der Likin­
steuern sind von den europäischen Kaufleuten
in den chinesischen Vertrogshäsen wiederholt
gefordert worden, sie wäre auch sehr gut
durchzuführen, wenn dafür die Seezölle ver­
doppelt, d. h. von 5 auf 10 Percent erhöht
würden. Die Seezölle, welche in den achtziger
Jahren durchschnittlich etwa 15 Millionen
Taels ergaben, haben in den neunziger Jah­
ren durchschnittlich 22—23 Millionen er­
bracht. Hierbei ,st allerdings zu berücksichtigen,
daß inzwischen der Silberwerth derartig ge­
fallen ist, daß der Tael, der im Jahre 1686
noch einen Curswerth von 4°50 bis 4'80
Mark hatte, gegenwärtig nur noch 3'30 Mark
zu rechnen ist. Die Verdoppelung der See­
zölle würde bei dem Fortfall der Likinzölle,
unter Zugrundelegung des Handelsumsatzes
der neunziger Jahre, für die Centralregierung
in Peking eine jährliche Mehreinnahme von
wenigstens zehn Millionen Taels ergeben,
und doch würde der Handel in seiner Ge­
sammtheit wenigerbelastet werden als bisher.
So lange die Seezölle unter chinesischer Ver­
waltung standen, haben sie gar keine Rein,
ertrüge ergeben, erst unter der von Sir Ro-
bert Hart organisirten und geleiteten euro­
päischen Verwaltung haben sie der Central­
regierung steigende Einnahinen verschafft und
bilden schon seit mehreren Jahren die ergie-
bigste Steuerquelle Chinas. Die chinesische
Regierung ist daher mit dem Nutzen, den ihr
eine europäische Steuerverwaltung bietet,
bereits sehr genau bekannt. Dessenungeachtet
wird sie sich gegen die Ausdehnung dieser
Verwaltung zum Nachtheile ihres Landes
und zum Vortheile der ausraubenden Be­
amten, die wir nach dem Vorbilde der Por­
tugiesen „Mandarine" zu nennen gewöhnt
sind, so lange wehren, bis sie durch Waffen­
gewalt dazu genöthigt wird.
tzumor der WoHe.
Berechtigte Frage.
Vater (zu seiner Frau und Tochter): „Wo wart
Ihr denn wieder so lange?"
Frau: „Oh, wir haben uns im Kaffeekränzchen
etwa- aufgehalten."
Vater: „So? Ueber wen?!'
***
*
In der Verlegenheit.
Regierungspräsident (beim Besuch eine? kleinen
LandstädtchenS zum Feuerwehr. Commandanten):
„Nun, übt Ihr Verein auch recht fleißig?"
Commandant: „O ja, Excellenz,— e» brennt
nur a' bitzl z' wen'g!"
Erblich belastet.
Lehrer: „Du Willy, Du hast schon wieder dem
Fritz wa» vorgesagt."
Willy: „Det liegt bei un» so in de Familie,
mein Vater iS Souffleur bei PuhlmannS Som­
mertheater."
*.*
Der vorsichtige Onkel.
Onkel (ein neugeborener Baby betrachtend): „WaS
soll der Junge denn mal werden?"
Die glückliche Mutter: „Studiren soll er!"
Onkel: „So? Das heißt, das sage ich Euch
gleich, seine Schulden bezahle ich nicht!"
lwchunterricht für Knaben.
Von E. D. Bernhardt (London) *)
In der Bow Creek School int Tastend
führt das Scbooi Board für London ein in-
tereffontes Experiment aus. Es wird der
Versuch gemacht, den Knaben Unterricht im
Kochen zu ertheilen. Die Anregung dazu
ist von Mrs. Homan, einem Mitglieds der
Schulbehörde für diesen District, ausgegangen.
Diele Dame kam zunächst auf die Idee, den
Söhnen der Schiffleute, die in diesem
Dockdistrict von London wohnen, Gelegenheit
zu geben, das Kochen zu erlernen, eine Kunst,
die ihnen später sehr zu statten kommt, wenn
sie, wie es unter dieser Bevölkerung meistens
der Fall ist. das Gewerbe des Vaters er­
greifen und den größten Theil ihres Lebens
auf Schiffen zubringen. Es ist notorisch, daß
es auf den über See fahrenden Schiffen,
besonders aber auf den Seglern, die meist
Wochen- und monatelang unterwegs sind, mit
dem Kochen der Mahlzeiten sehr schlecht be­
stellt ist und daß viele Krankheiten der Schiffer
auf die mangelhafte Ernährungsweise zurück
zuführen sind.
Gleichzeitig aber kam Mrs. Homan zu
der Ueberzeugung, daß es auch für andere
Familien dieser ärmeren Districte der Welt­
stadt von großem Vortheil sein würde, wenn
Knaben kochen lernen. Die Frauen sind in
diesen Bevölkerungsschichten fast durchwegs
darauf angewiesen, den Lebensunterhalt für
die Familie mitzuverdienen. Es bleibt ihnen
daher wenig Zeit übrig, um die Hauswirth­
schaft zu versehen; sie sind also meist nicht
in der Lage, die nothwendige Sorgfalt auf
die Zubereitung der Speisen zu verwenden,
und können auch die Küche und die Koch­
utensilien nicht in einem so reinlichen Zu­
stande erhalten, wie es wünschenswerth wäre,
was die Ursache vieler Erkrankungen ist. Auch
für solche Familien kann es nur ein Segen
sein, wenn die Knaben schon in der Schule
his zu einem gewissen Grade die Wirthschaft
führen lernen. Ein weiterer, nicht zu unter­
schätzender Vortheil ist der, daß die Knaben
auf diese Art an Reinlichkeit und Ord­
nung gewöhnt werden. Außerdem lernen
sie sparsam und haushälterisch mit
Lebensmitteln umzugehen, sie lernen beobachten
und Werthe schätzen.
*) Aus der Wiener Halbmonatsschrift „Dokumente
der Frauen" (Herausgeberin Marie Lang).
Borrath.
Junge Dame: „Sie garantiren mir also, daß
daß der Kitt gut ist?"
Händler: „Mit dem Kitt können Se 'n zerbro­
chenes Herze leimen, Freileinchen I"
Junge Dame: „Gut, dann nehme ich drei
Flaschen!"
*«*
Sie (hochmüthig): Selbst den Besten möchte ich
nicht zum Mann!
Leutnant (kaltblütig): Ja, ja, ich weiß. Aber
— wie wär'S mit mir?
%*
L eh re r: Wer kann mir sagen, warum man
annehmen kann, daß die Sahara früher ein Meer
war?
Ein Schüler: Ich weiß es.
Lehrer: Nun, sag' eS.
Schüler: Weil die Neger noch mit Schwimm­
hosen herumlaufen.
He Witt: Warum läufst denn Du jetzt mit
einem Vollbart herum?
Jewitt: Na— Dir kann ich'- ja sagen. Ich
trage jetzt die Cravatten aus, die mir meine Frau
im Lause der Zeit zum Geschenk machte.
**
*
Edith: Ich hörte, er sei unverantwortlich reich.
Ethel: Ah!— Da muß er also noch Jung-
geselle sein.
Der Erfolg, den das Experiment ge-
habt hat, zeigt deutlich, daß hier ein Schritt
in der rechten Richtung gethan worden ist.
Die ganze Bevölkerung des Districts ist mit
der Neuerung sehr zufrieden und weiß die
Vortheile, die sie bringt, wohl zu schätzen.
Wandert man in den schmutzigen Straßen
zwischen den Tockbassins herum und fragt man
dort die Leute nach der Bow Creek School,
so wird man gewöhnlich mit einem verständ­
nislosen Schütteln des Kopfes abgespeist.
Fügt man aber zur Erklärung hinzu: „dort,
wo denKnaben das Kochen gelehrt wird",
leuchten die Gesichter auf und man wird auf
den Platz gewiesen, wo umgeben von einem
Spielplätze, die gesuchte Schule steht. Der
Schulraum, in dem man dann geführt wird,
gleicht mehr einer wohl eingerichteten Küche
als einem Unterrichtszimmer. Man sindet
daselbst einen Anrichttisch voll von Blech-
töpfen und Porzellan, einen riesigen Gas­
ofen, in dem man backen, kochen, dämpfen
und braten kann; ferner ein Abwaschtisch
und lange Reihen von Kochtöpfen und Pfan-
nen. Am meisten aber fallen einem die
Kinder auf, die an dem großen Tische in
der Mitte der Küche stehen und mit Fleisch,
Kartoffeln oder Backteig hantiren. Ihr mäd­
chenhaftes Aussehen verdanken sie den Blou­
sen, die sie während der Kochstunden tragen
müssen. Dies ist von den Behörden aus­
drücklich angeordnet worden, weil die All­
tagskleidung in Low Creek nicht sonderlich
rein ist. Wenn die Knaben zum Kochunter­
richt kommen, finden sie zunächst in der
Waschanstalt ein riesiges Faß mit heißem
Wasser, in welchem sich jeder waschen muß,
so gut oder schlecht er es gelernt hat. Dann
wird die Blouse angezogen, und die Arbeit
beginnt. Eine der beiden Lehrerinnen er­
klärt, wie das betreffende Essen, das gerade
zum Gegenstand des Unterrichtes gemacht
werden soll, zubereitet wird, und außerdem
wird noch das Recept an die Wandtafel
geschrieben. Es sind gewöhnlich ungefähr
fürszehn Knaben im Durchschnittsalter von
zwölf Jahren anwesend. Einer schält Kar-
toffeln, ein anderer zerschneidet Zwiebeln,
ein dritter thut das Fleisch ins Wasser und
setzt das Ganze aufs Feuer. Andere Knaben
bereiten einen Teig, der in verschiedene
Formen gefüllt wird und dann in den Gas­
ofen hineinwandert.
Auf den Schiffen werden die Speisen
Sie: Hast Du auch aller vorsichtig vorbereitet
für meine Entfernung, George?
Er: Alle-, mein Herz, Alles.— Wir wer­
den getraut in Niagara, schreiben die Neuigkeit
von Montreal nach Hause, von London aus bitten
wir um Verzeihung und in Paris kabeln wir um
Geld zur Heimkehr.
**
*
Der poetische Sohn: Ach, Vater, Dichter
werden geboren, nicht gemacht.
Vater (erbost): Sieh' mal an! Schreib' Du
Schund so viel Du willst, aber Muttern und mir
schieb' Du keine Schuld zu! DaS dulde ich nicht!
Wir gestatten uns die Prophezeiung, daß bei
Einsichtnahme der jetzigen Volkszählungslisten eine
Menge Damen gesunden werden dürften, die seit
der Zählung von 1890 höchsten- drei bis vier Jahre
gealtert sind.
*.*
Vater (argwöhnisch): Hör' einmal! Ich glaube,
Du bist eine heimliche Ehe eingegangen mit Mr.
Noodle?
Tochter: Aber Papa!
Vater: Na, sonst kam er immer schon um 8 Uhr
Abends und blieb bis halb zwölf da, und seit eini­
ger Zeit kommt er nie vor neun Uhr, und um zehn
läuft er wieder weg.


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 4 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 3t.
— Seite 4—
24. September 1900.
zum größten Theile aus Konserven, Schiffs­
zwieback u. dgl. zubereitet, daher wird auf
diese Art der Kochkunst in der Bow Creek-
Schule besonderer Werth gelegt.
Miß Ca de, die Vorsteherin der Koch­
schule, erzählt, wie sehr die Knaben diesen
Kochunterricht, der nun seit einem Jadre
gegeben wird, lieben und welch gelehrige
Schüler sie sind. Sie verweist auf die Vor­
theile, die der Unterricht nicht nur den See­
fahrern bietet, sondern auch denen, die in
die Colonien hinausgehen und in Wildnissen
sich eine neue Heimath gründen. Auch dort
sind die Männer auf ihre eigene Kochkunst
angewiesen, da sie wenigstens während der
ersten Zeit, wo sie fast ganz unter freiem
Himmel kampiren müssen, die Frauen nicht
mit sich nehmen.
Sind die zubereiteten Speisen fertigge­
worden, so ziehen die Knaben ihre Blousen
aus und laufen nach Hause, um Schüsseln
und Töpfe herbeizuholen, denn die in der
Schule zubereiteten Speisen werden gegen
ganz geringes Entgelt den Familien der
Schüler überlassen, so daß auch in dieser
Beziehung die neue Einrichtung Segen bringt.
Da diese Speisen außerdem in der Nach­
barschaft einen starken Absatz finden, hat die
Schule sogar noch eine Ein n ah me daraus;
in dem ersten Jahre z. B. betrug diese Ein­
nahme nicht weniger als 1000 Pfd. St. Der
Ueberschuß wird theilweise dadurch hereinge­
bracht, daß mit der größten Sparsamkeit
gearbeitet wird und selbst die Ueberreste,
sobald sie irgendwie noch zu brauchen sind,
wieder verwendet werden. Bevor der Unter­
richt geschlossen wird, müssen die Knaben die
Kochutensilien, die Tische oc. mit größter
Sorgfalt reinigen, und jeder Löffel und jedes
Stück Geschirr muß genau wieder auf den
Platz gelegt werden, wohin es gehört.
Der erste Jahresbericht, den Miß Cade,
die Vorsteherin dieser Kochschule, dem Board
einreichte, hebt hervor, daß die Knaben durch­
wegs dem Unterrichte das größte Inte­
resse entgegenbringen. Ferner, daß die
Knaben sich in der Kochkunst als ebenso ge­
lehrige Schüler erwieien haben wie die
Mädchen. Einige Proben dieser Kochkunst
wurden auf die jährliche Ausstellung des School-
Board geschickt und fanden daselbst den größten
Beifall.
Oeueste Telegramme.
Der Schstz von Persien in Mien.
0. Wien, 23. September. Die für
heute vormittags in Wien anberaumte Wa-
genpürsch des Schah im Lainzer Thiergarten
unterblieb, weil der Schah ein lebhaftes
Ruhebedürfnis empfand. Nachmittags unter­
nahm der Schah mit seinem Gefolge eine
Pratersahrt. Gegen 6 Uhr begab sich der
Schah nach Schönbrunn zur Hoftafel, an
welcher außer dem Kaiser und dem Schah
die Mitglieder des Kaiserhauses, zahlreiche
Staats- und Hoswürdenträger, die Genera­
lität und das Gefolge des Schah rheilnah-
men. Der Schah saß zur Rechten des Kai­
sers, zur Rechten des Schah nahmen die
Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer,
zur Linken des Kaisers die Erzherzoge Franz
Salvator und Friedrich Platz, Nach der Ta­
fel hielten die Majestäten Cercle.
0. Wien, 23.September. Heute abends
fand zu Ehren des Schah im Schönbrunner
Schloßparks eine großartige Illumination
mit Feuerwerk statt. Der Kaiser, der Schah,
die Mitglieder des Kaiserhauses und die
Theilnehmer an der Hoftasel beobachteten
von der Schloßterasse das prächtige Schau­
spiel, dem auch ein zahlreiches Publicum bei­
wohnte. Nach der Illumination verabschie­
dete sich der Schah herzlich vom Kaiser und
sagte, er finde kaum Worte, um für die un­
vergleichliche Gastfreundschaft und den Herr
lichen Empfang zu danken. Die Majestäten
drückten sich mehreremal die Hände. Nach
der Verabschiedung von den Erzherzogen und
den Würdenträgern kehrte der Schah in die
Hofburg zurück.
Wien, 23.Sept. (Pciv.-Tel.) Der Schah
von Persien hat dem Fürsten Paul Metter­
nich den Großcordon des Sonnen- und Lö­
wenordens, der Fürstin Melanie Metternich
den Großcordon des Sonnenordens in Bril­
lanten und dem Erbprinzen Clemens Met-
ternich das Comthurkreuz des Sonnen- und
Löwenordens mit dem Stern, dem fürstlichen
Domänendirector und Hofmeister Jaroslaw
Rösler, dem fürstlichen Privatsecretär Lud­
wig Falge und dem fürstlichen Buchhalter
Alfred Stipanitz das Ritterkreuz des Sonnen-
und Löwenordens, ferner den Oberförstern
fünf goldene Sonnen- und Löwenordenme­
daillen und den Adjuncten, Oekonomen. Ver­
waltern und Hofgärtnern sechs silberne
Sonnen- und Löwenordenmedaillen verliehen.
Draf Apponut vor seinen Wählern.
6. Jaszbcreny 23. Sepl. Graf Albert
Apponyl hielt heute hier einen Rechen-
schaflsberlcht, worin er zunächst seine Ueber­
einstimmung mit der Haliung der Regierung,
deren Stellung er für io stark hält, als sie
selbst es wünscht, constatirte. Bezüglich der
österreichischen Verhälrnisse sagte Redner, er
halte jene Auffassung für verfehlt
welche die Wirren in Oesterreich als eine
gute Gelegenheit zur Auflösung des 1867er
Ausgleiches oder zur Lö ung des bestehenden
Verbandes mit Oesterreich benützen will. Es
sei möglich, daß die österreichischen Verhält­
nisse sich so entwickeln, daß eine Revision des
Ausgleichs nothwendig würde, und zwar ent­
weder durch das Aufhören der Verfassungs-
Mäßigkeit in Oesterreich, wodurch die Haupt-
bedmgung des Gesetzartikels 11 vom Jahre
1867 entsiele, oder durch solche Modificationen
der österreichischen Verfassung, daß die gegen
wärtige Form des Verbandes technisch un­
haltbar oder politisch bedenklich würde. In
beiden Fällen könne die Richtung der Revi­
sion nur die einer vollständigen Geltend­
machung der Unabhängkigkeit Ungarns sein,
und Redner glaubt, daß man auch in diesem
Falle den Traditionen Deaks folgend, die
Harmonie mit den Grundbedingungen der
Monarchie finden würde. Allein jedes auf
die Auflösung des staatsrechtlichen Ausgleichs
abzielende Bestreben widerstrebe heute den
Bedingunden unserer nationalen Größe und
unserer Zukunft; denn das Schwergewicht
Ungarns liege gegenüber der zerstörenden
Wirkung der österreichischen Wirren in der
Erhaltung der Monarchie und bilde dadurch
eine der Hauptstützen der Ruhe Europas.
Diese Dienste kann Ungarn der Dynastie, der
Monarchie und dem ganzen westlichen Staats­
system nur durch seine staatliche Unabhängig­
keit und nationale Einheit leisten, und jeder
vorurtheilsfreie Geist erkennt gerade in un­
serer nationalen Selbstständigkeit und Einheit
das Rückgrat der Monarchie und eine der
bedeutenden Garantien für die Ruhe Europas
(Lebhafter Beifall). Diese Stellung Ungarns
würden wir aufs Spiel setzen, sowie durch
die Aufwerfung der staatsrechtlichen Frage
die österreichische Krise zu einer solchen der
Monarchie erweitern. Ja selbst wenn Redner
den Ausgleich als schlecht und modistcations­
bedürftig erkennen würde, würoe er sich der
Action in der Richtung der Auflösung des
Ausgleichs enthalten. Bezüglich der Position
des Landes nach Außen sagt Redner, daß
diese seit Langem nicht so stark und ach­
tungsgebietend war wie jetzt. Die gegenwär­
tigen nationalen Wirren könnten, wenn sie
unsere Interessen auch nicht unmittelbar be­
rühren. eine Reaction auf die Gruppirung
der Mächte und damit auch auf die Monarchie
ausüben, worauf Redner die Aufmerksamkeit
unserer auswärtigen Leitung, sowie der maß­
gebenden Factoren Ungarns lenken möchte.
Redner ist überzeugt, daß die Regierung auch
in dieser Beziehung auf der Höhe der Situa­
tion stehen werde. Redner tritt sodann für
die Durchführung der Reform im Innern,
die Versöhnung aller Parteien und die Aus­
gleichung aller wirtschaftlichen und konfes­
sionellen Gegensätze ein, anerkennt diesbezüg-
iich die Führung der Regierung, plädirt für
den Ausbau der persönlichen und politischen
Freiheiten und schließt: „Der Geist des Re­
gierungsprogramms muß in alle Richtungen
des politischen Lebens und in alle Zweige
der Verwaltung getragen werden. So wird
die Nation zum Ziele geführt werden."
(Stürmischer Beifall.)
Die Luftände in Lhina.
Der Special-Bericht^rstatter des „Berliner Lo-
cal-Anzeiger", Hauptmann O. Dannhauer, der mit
den beiden Scebataillvnen die Fahrt über den Ocean
antrat, hat jcine Kriegskameraden auch in die Schlacht
begleitet und die erste Feuertaufe der deutschen Ma­
rine-Infanterie in Qstasien mitgemacht. In nächster
Nähe hat er alle Abichnitte deS Gefechtes beobachtet.
Eine Schilderung des Vormarsches der deutschen Ex-
prdition und deS siegreichen Kampies, die erste Schil­
derung, die von dieser deutschen Waffenthat nach
Europa gelangt, bat er in folgendem Privat-Kabel-
telegramm dem ,,L-A." übermittelt:
Peking, 12. September. Am 10. Sep­
tember Mittags marschirten wir aus Peking
ab. Bei stärkstem Regenwetter ging es auf
grundlosen Wegen vorwärts. Die erste Nacht
verbrachten wir in Aung° tschi »t sch en g.
Am 11. Morgens setzten wir unseren Marsch
bei herrlichstem Sonnenschein fort. Das Ba­
taillon Madai bildete die Avantgarde, der
sich auch die 40 bengalischen Lanzenreiter
angeschlossen hatten. Um halb 9 Uhr Vor­
mittags stieß die Spitze inmitten hoher Mais-
felder auf die Boxer. Der Feind feuerte,
verschwand aber sodann in der Richtung auf
einem Hügel gelegene Pagode zu. Gegen
diesen, die befestigte Stadt dominirenden
Punkt richtete sich nun der Hauptangriff.
Gleichzeitig stieß das zweite Bataillon gegen
die Nordseite der Stadtmauer vor und traf
auf starke Boxerhaufen, die bis zum Kampfe
mit blanker Waffe standhielten. Nach kurzer
Zeit mußte der Feind den Pagodenhügel
räumen, auf dem nun unsere Batterie auf­
fuhr. Der Feind feuerte nämlich auch aus
einigen veralteten chinesischen Geschützen von
der Stadtmauer her. Die Batterie brachte
aber letztere durch einige brillante Schüsse
bald zum Schweigen. Gegen 11 Uhr war die
Veätheidigung nur noch schwach. Die Pion­
niere sprengten das Hauptthor mit Dynamit,
an die anderen Thoren erkletterten die See-
soldaten die Mauer. Im Inneren der Stadt
leisteten die Boxer noch zähen Widerstand,
bis sie niedergemacht wurden. Von regulärem
chinesischen Militär sollen 100 Mann dabei
gewesen sein. 500 bewaffnete Boxer wurden
erschossen. Ein interessanter Fund wurde in
der Pagode gemacht. Ein Ofsicier fand dort
einen Reisekoffer, der der Frau des österrei­
chischen Geschäftsträgers gehörte. Er war
leicht kenntlich an dem Schilde, auf dein


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Kr. 39.
— Seite 5—
24. September 1900.
deutlich der Name Paula von Rosthorn
eingravirt war. Die Boxer hatten ihn bei
der Plünderung der Gesandtschaft geraubt.
Am Nachmittag wurde die Stadt niederge-
brannt. Dann gieng's zurück bis Jung tichi-
tscheng, und heute sind wir wieder in Peking
eingerückt.
C. Washington. 23. Sept. (Reuter-
Meldung) Die Regierung wird morgen eine
Note veröffentlichen, in der angekündigt wird,
daß die Truppenabcheilung der Vereinigten
Staaten auf die Stärke einer Schutzwache
für die Gesandschaften gebracht werden, welche
genügende Sicherheit der Gesandschaften ge­
währleiste für den Fall, daß die Unruhen
von Neuem ausbrechen oder daß die Ueber-
siedlung der Gesandten nach Tientsin oder
irgendeinem andern als passend erachteten
Hafenplatz erfolgen müßte. Es besteht nicht
die Absicht, die Truppen zu einem weiteren
offensiven Vorgehen zu verwenden, die daher
auch nicht mit den Deutschen unter Waldersee
die Offensive ergreifen werden. Ein Befehl
zur Verminderung der Truppen Chaffee ist
noch nicht ergangen, kann aber jeden Augen­
blick erlassen werden. C.affee ertheilt schon
Weisungen, wie er sich zu verhalten habe,
wenn ihm der Befehl zum Rückzüge zugeht,
mag dieser ein vollständiger oder ein theil-
weiser sein.
6. London, 23. Sept. Reuters Office
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Ein rus­
sisches Infanterieregiment mlt einer Batterie
Artillerie ist in der letzten Nacht nach Tientsin
abgegangen. Reuters Office meldet aus Taku
vom 19. d. M.: Die Behörde in Paotingfu
erließ eine Proclamation, welche besagt: Li
Hung Tschang wird alles regeln, die fremden
Nationen hätten die Feindseligkeiten eingestellt
und die chinesischen Soldaten würden ent­
lassen werden und in ihre Heimath zurück­
kehren. Die Geschäfte müssen wieder geöffnet
werden-. Alle Geschäfte, die nach 15 Tagen
außer Betrieb gefunden werden, würden ge­
sperrt werden.
6. Brünn, 23. Sept. Bei der heutigen
Wahl eines Bürgermeisters der Landeshaupt­
stadt Brünn wurde der bisherige Bürger­
meister Ritter von Wies er mit 43 von 44
giltigen abgegebenen Stimmen wiedergewählt.
In einem Dringlichkeftsantrag wurde die
bisherige sechsjährige Thätigkeit des neuge­
wählten Bürgermeisters in seinem Amte her­
vorgehoben und gemäß diesem Antrage der
Bürgermeister einstimmig und unter lebhaf­
tem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt
Brünn ernannt.
6. Paris, 23. September. Die Blätter
erklären, daß durch das gestrige Fest, welches
sie als ein denkwürdiges bezeichnen, die Einig­
keit und Eintracht Frankreichs bekräftigt und
die Hoffnungen der Reactionären endgiltig
zunichte gemacht worden seien.
C. Sophia, 23. September. Die Mann­
schaften der drei Divisionen in Sophia, Phi­
lippopel und Sliwno wurden nach beendeter
Militärdienstpsticht beurlaubt.
C. Port Said, 22. September. (Reu-
termeldung) Der russische Dampfer „Michael"
ist im Canal gescheitert. Seit gestern Abends
ist die Schiffahrt unterbrochen.
C. Port Said, 23. September. Der
russische Dampfer „Michael" wurde wieder
flottgemacht, die Schiffahrt ist wieder er­
öffnet.
0. Belgrad. 23. September. Anläßlich
des morgigen Geburisfestes der Königin
wurden sämmtliche im Attentatsprocesse ver-
urtheilten Personen mit Ausnahme des be­
kannten Kronzeugen Knezevic begnadigt.
Kleine Chronik.
*** Bon der deutschen Fortschrittspartei.
Gestern fanden sich im Teutschen Casino viele ehe­
malige deulich-fortschrittliche Reichsrathsabgeordnete
und Landtagsabgeordnete zu einer Berathung ein,
die von 10 Uhr vormittags bis ein halb 2 Uhr
nachm, und nach kurzer Paule von 3 Uhr nachm,
bis 6 Uhr abends währte. In der Sitzung wurde
die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses ge­
schaffene politische Lage eingehend besprochen und
die Einleitung der Neuwahlen beschlossen. Ferner
wurden die Reserenten für die aus dem deutschsort-
chrittlichen Parteitage in Trautenau zu erstattenden
Referate bestimmt und mehrere Resolutionen, die
dem Parteitage zur Annahme empfohlen werden
sollen, vorbereitet
»*, Gegen die Koalition aller Teutschen
wendet sich „Hlas näroda" an leitender Stelle. Das
Blatt bespricht die letzte Kundgebung Tr. Ebcnhochs
und koinmt zu der Schlußfolgerung; daß sich die
katholische Volkspartei. wenn sie vielleicht auch nicht
der deutschen Gemeinbürgichaft beitreten sollte im-
merh n für die Erhaltung des Parlaments und die
Forderung der deutschen Vermitllungssprache ein-
ictzen werde. Das Blatt gefleht zu. daß die Bestre­
bungen. die Rechte wiederherzustellen, mit großen
Schwierigkeiten verbunden wären und wirst die
Frage auf, welches Gegengewicht der deutschen Ge-
meinbürgerschast entgegenzusetzen wäre. Das altcze-
schische Lrgan blickt sehr peffimistisch in die Zukun t
und stellt fest, daß für die Czechen entweder ein
Parlament obne Bundesge: offen oder der Abfolu-
tismuS mit Centralisation und deutscher Bermitt­
lungssprache zu gewärtigen lei. Dem E.nwande, daß
Bundesgenossen keinen Werth für die Czechen hätten,
setzt „Hlas näroda" die Thatsache entgegen, daß die
jungczechischen Abgeordneten unter Badeni und Thun
aus voller Ueberzeugung an der Seite der übrigen
Slaven und Deutichconservativen standen und hält
eS für ausgeschloffin, daß sied die jungczechischen
Abgeordneten und die ganze Partei diesfalls drei
bis vier Jahre ,n einem Irrthume befanden.
.* Tie Politik der freien Hand, wie sie die
„Podvysocke Lysti" das Organ Dr. Pacaks den Cze­
chen empfehlen, wird vom „Hlas Näroda' freudig
begrüßt. TaS Blatt constatirt, daß es vor Kurzem
auch der Politik der freien Hand das Wort geredet
und gerathen habe, nach dem Beispiele der Polen
sich im Vorhinein nicht zu binden, sondern die Er­
eignisse abzuwarten und dann erst über die einzu­
schlagende Taktik schlüssig zu werden.
*** Tr. Körber als Protektor der Jung-
czeche». „Rad- Listy" bezeichnen die Rede Dr. Dyks
und einen Artikel in den „Podvysocke Listy', in wel­
chem den Czechen die Politik der freien Hand em­
pfohlen wird, alS eine Folge von Verhandlungen
zwischen der Regierung habe nie das Blatt aus Wien
erfährt, der altczechischen, der jungczechischen und der
clericalen Partei für die bevorstehenden Wahlen ihre
Hilfe zugesichert und als Gegenleistung von den
Führern der jungczechischen Partei das Versprechen
erhalten, sich von den Wählern nicht die Hände bin­
den und zur Lbstruction nöthigen zu laffen.
*** Sterbefall Vorgestern Früh ist in ihren
Villa zu Bubentjch Frau Karoline E l b o g e n, Ge­
mahlin des kais. Rathes und Großindustriellen Hrn.
Seligman Elbogen, nach kurzer Krankheit im Alter
von 59 Jahre gestorben. Die Dahingeschiedene, eine
durch ihren regen WohlthLtigkeitssinn ausgezeichnete
Frau, erfreute sich in den Prager deutschen Gesell-
schastrkreisen allseits der größten Verehrung und
Werthschätzung. Eine ganze Reihe gemeinnütziger und
humanitärer Vereine und Anstalten verliert in der
Verblichenen eine ebenso eifrige wie werkthätige
Förderin, wie sie denn auch überall da eingriff, wo
es galt, Bedürftigen Hilfe zu bringen. Die Dahin­
geschiedene hinterläßt drei Söhne, deren ältester Mit­
chef der Firma „Seligman Eloogen" ist, und eine
Tochter, welche mit dem Prager Advocaten Hrn. Dr.
Friedrich Kaufmann vermählt ist. TaS Leichcnbegäng-
niS der Verblichenen findet Mittwoch den 26. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhau.e (HeuwagS-
platz 2) aus, statt.
•„* Leichenbegängnisse Vorgestern ist hier der be'
kannte Journalist Herr Ludwig Loebl nach langem
Leiden im Alter von 46 Jahren gestorben. Er war
alS Sohn eines Zahnarztes zu Komotau am 14.
September 1854 geboren, besuchte das 6 hmnasium
in Komotau und widmete sich dann dem Studium
der Medicin an der deutschen Universität k in Prag
zu. Im Jahre 1875 trat er in bie Redaction des
,,Tagesboten aus Böhmen'' ein, war dann durch
lange Jahre Redaction-mitglied des „Pragec Tag-
blatt" und trar zu Anfang des Jahres 1896 in den
Verband der, Bohcmia". Gestern um 2 Uhr rach-
mittas fand vom iir. Badhoie aus das Leutenbc-
gängniS statt. Die zahlreiche Betheiligung ze-.gre von
der Anerkennung, die man dem Streben des Ver­
blichenen zollte. ES betheiligten sich sehr viele Berufs-
collegen des Verstorbenen aus sämmtlichen Redactionen
aller deutschen Blätter, Schriftsteller, Vertreter der
Bühnenwelt, Advocaten, Kaufleute u. s. w.
Gestern um halb II Uhr vormittags fand vom
Trauerbauie, Parkstraße Nr. 9, unter überaus zahl­
reicher Betheiligung das Begräbnis der Frau Marie
Saarstatt. Dem Cocducte folgten nebst den nächsten
Angehörigen Herr Lberrabbiner Dr. Ehrenfeld, Herr
Prediger Dr. Fischer, der Vorstand der Cultus-
g meinde H.rr JUTr. Arnold Roienbacher, der
Gesammtvorstanü des isr. Nächstenliebevcremes mit
dem Dircclor Herr JUDr. Bendiener und eine
große Zahl von Trauergästen aus der besten Prager
Gesellschaft.
".2 Seltenes Jubiläum. Im Saale der St.
Wenzeisoorschubcasia feierte gestern Herr Alois.Kraut-
wor, Factor der hiesigen Buchdruckereifirma Siohlicek
& SieverS, das Jubiläum seiner 50jährigen Thä­
tigkeit als Buchdrucker, von welcher er 41 Jahre bei
dem genannten Unternehmen verbrachte. Die Feier,
an der sehr viele Fachgenossen und Freunde deS Ju­
bilars theilnahmen, wurde mit einem Festchor deS
Gesangvereins der Prager Buchdrucker eröffnet. Hier-
auf hielt ein Fachcollege und der Chef herzliche Be-
glückwünschungsanlprachen und überreichten Herrn
Krautwor verschiedene Ehrengaben, welcher für die
zahlreichen Beweise der Freundschaft dankte. Nach
der Verlesung der vielen Telegramme wurde dar
F-st mit der Absingung ein-s Chors geschloffen.
Abends fand eine gesellige Zusammenkunft statt. Ein
seltenes Fest, das dem Jubilar und der Firma zur
Ehre gereicht!
V Tie Ergäuzungswahlen in das Prager
Stadtverordneten Collegium werden gegen Ende
des nächsten Monats statlfinden. Nach dem Gemeinde­
statut sollen 30 Mitglieder gewählt werden. Diese
Zahl w>rd Heuer um vier erhöht werden, weil zwei
Stadtverordnete auf ihr Amt resignirt haben und
zwei gestorben sind.
%' Confiscatiom Die> gestrige Nummer der
„När. Listy" wurde confiscirt.
V Zum Polnaer Processe Ter Vertreter
der PrivatbetheiligtenDr. Bara erhielt, wie die „Ra-
dik. Listy" mittheilen, auS Wien die Privatnachricht,
daß die Hauptverhandlung gegen HilSner nicht in
dieser Schwurgerichtssession, sondern im Februar
nach Durchführung der Reichsrathswahlen stattfinden
werde.
’** Unfall beim Spiele. Vorgestern stürzte der
3 Jahre alte Sohn Joses des Postamtsdieners W.
MarZik in der Karlsgaffe in Smichow in ein mit
kochendem Kalk gefülltes Gesäß und zog sich ziemlich
bedeutende Verbrübungen im Gesichte und an den
Händen zu. Das Kind wurde in häuslicher Pflege
belasten.
V 1 Verscheuchte Einbrecher Gestern um halb
4 Uhr früh versuchten drei unbekannte Gauner in
einem 2izlotoer Gasthause die Tdüre zu erbrechen.
Der Wirth wurde durch das Geräusch geweckt, eilte
ans Fenster und feuerte auf die Einbrecher aus
einem Revolver sechs Schüsse ab, scheint jedoch nicht
getroffen zu haben.
Tie altbewährte Gesangs- «nd Opern-
schule des Hrn. I. L. Lukes, «remenecgaffe (ehem.
Postgaffe) aus deffen Schule gegenwärtig in vielen
Plätzen deS In- und Auslandes deffen Schüler mit
vorzüglichem Erfolge wirken und dauernd in En­
gagement stehen, hat der LehrcurS begonnen. Siehe
Inserat.
Das 1880 gegr. conc
tions-Bureau BENJ.
FISCHL Prag, Hiberner
m gasse Nro. 4. empfiehlt sich
als anerkannt verlässlich­
stes Institut zur Einhobung
von Informationen, für Incasso etc., verfügt über
Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte
gratis und franco.
Sport.
Rennen zu Budapest.
Erster Tag.
C. Budapest, 23. September. I. Gödöllöer
Preis. 3000 K. Dl st. 1600 m. Bar. Sigm.
Uechtritz „Dondi" 1., Bar. Gust. Springers
„Feerie 2., des Gf. Tas. Festetits "Hamlet"
3. 7 lief. Tot. 51: 10; Platzn). 113, 146 u.
SS: 50.— II. Verkautsrennen. Preis 2000
Li. Dist. 2o00 m. Herrn N>c. v. Szemere
„Dest-llateur" 1., Mc. Whites „Pavolm" 2.,
Herrn Jul. v. Lossouezy „Ronny 3. 6 lief.
Tot. 24: 10; Platzw. 32 u. 355: 50.—
III. Staatspreis 4000 K. Till. 2600 m. DeS
Gf. Stef. Karolyi „Andres" 1., Bar. Gust.
Springers „Leander" 2. Diese lief. Tot.


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 6 ]
Mortagsblatt a. B. Nr. 39.
— Seite 6—
24. September 1900.
15: 10.— IV. Herbst-Versuchsrennen. Preis
10 000 K. dem Sieg.. 1000 K. dem 2. Pferde.
Für 2- u. 3jähr. Dist. 11OO m. DeS Gf L-
TrauttmanSdvrffs .Haiderose" 1., desRittm:
Rud. Söllingers „Carrasco" 2.. des Herrn.
EI. v. Blaskovits „Charmant" 3. 12 lief.
Tot. 146: 10; Platzw. 146. 76 u. 106:50.
— V. Verkaufrennen der 2jähr. Pr. 2000 K.
Dist. 1000 ra. Des Bar. Joh. Harkanyi „Al­
lotria" 1., des Hrn. And. v.Pechy„Hangya"
2., des Gf. L Trautmannsdorffs „Sandy"
3. 10 lief. Tot. 45: 10, Platzw.' 32, 72 u.
228: 50.— VI Nursery-Handicap. Preis
3000 K. dem Sieg. 400 K. dem 2. Pftrde.
Für 2jähr. Dist. 1OOO M. Des Hrn. Ged.
v. Rohoaczy „Aranyesö" 1., des Hrn. G- von
Fay-Halasz „Eros" 2. des Gf. Mich. Karolyi
„Vieux Garcon" 3. 17 lief. Tot. 51: 10;
Platzw. 82, 112 u. 174: 50.
Präger Theaterwoche.
Lper.
„L Y r i f ch e S D r a m a" nannte Peler Corne­
lius leinen „Cid" offenbar in dem Sinne von
Musikdrama, denn der textliche und musikalische
Charakter oes hochinteressanten Werkes ist keineswegs
hervorragend Cyrisch, sondern eher als auszusprechen
h.roisch zu bezeichnen, wie aus dem Nachstehenden
hervorgeht. Der hochgeseierte castilische Held Ruy
Diaz, genannt Campeador wird von Chimene, Gräfin
von Lozan vor dem König des Mordes ihres VaterS
geziehen. Der Ritter Alvar Fanez erbietet sich, diese
Wmschuld im Zweikampse mit dem Campeador zu
rächen, dieser ist bereit, da hält ihm der Bischof Luye
Calno seine Christenpflicht vor, welche icht neuen Kampf,
sondern Reue und Ergebung heischt. Der Heln legt
sein Siegschwert Dizona in die Hände seiner Feindin
Chimene, die den Waffenlosen der Rache seinem
Gegner überlassen will, da kommen Boten mit der
Schreckenskunde, daß daS castilische Land von den
Mauren mit Krieg bedroht wird. Chimene gibt in
patriotischer Aufwallung und von uneingestandenen
Sympathie für den Campeador bringt diesem sein
Schwert zurück, und er stellt sich kampfesfreudig an
die Spitze der castilIschen Schaarcn. Im zweiten Akte
finden wir Chimene aus ihrem Schloße im Seelen-
kämpfe zwischen der Pflicht, ihren gemordeten Vater
zu rächen und zwischen der auskeimenden Liebe zu
Ruy Diaz, der ihren Vater im Streite einst erschlug.
Dieser, in Sehnsucht nach seiner ho den Feindin ent­
brannt, kommt am Vorabend der Entscheidungs­
schlacht in Chimenes Palast, und erlangt dort ihre
Vergebung und ihren Segensspruch: „Ruy Diaz—
siege".— Im dritten Akte kehrt der siegreiche Held,
der von den besiegten Mauren „Cid, der Herr" ge­
nannt wird, in daS Lager des Königs im Triumph
zurück und Chimene, die sich aus der Rächerin in ein
liebendes Weib verwandelt hat, wird die Seine. Die
poetische Diktion des Textes, welche der mittelalter­
lichen Romantik und dem pathetischen Grundzug des
Stoffes gerecht wird, bekunden den Dichter Corne­
lius, in dramatischer Hinsicht dagegen zeigt der Text
viele Fehler, denn cs mangelt an >inem spannenden
Aufbau der Handlung und ihre Lösung ist nach dem
Herausgegangenen zu selbstverständlich, als daß sie
noäi Interesse erwecken würde. Die berühmte Legende
von dem todten Cid, dessen Leichnam aui's Roß ge-
jetzt, noch Schrecken in die Reihen der Feinde brachte,
wird als Erzählung eines Traumbildes noch zum
Schlüße der Chimene in den Mund gelegt, bedeutet
aber dramatisch ein ganz überflüssiges Anhängsel.
Der Musiker Cornelius leidet unter dem einsör-
migen Pathos der Handlung, denn seiner uns im
„Barbier von Bagdad" so reiche und so köstliche Gaben
spendenden Tonsprache fehlt hier die eigentliche
Schwungkraft und Vielseitigkeit der Erfindung. Viel­
leicht unterdrückte auch das sichtliche Bestreben des
Componisten, den zur Entstehungszeit der Oper zu­
meist erst in der Theorie bekannten musik-drama-
tischen Principien Wagners gerecht zu werden, seine
naive Schaffenskraft und Sangesfreudigkeit und er­
zeugte den in den Einzelgeiängen meist deklamatorisch,
recitatirisch gehaltenen Styl, der nur in den zahl-
reichen Chören und Ensembles melodiös abgeschlossenen
Musikstücken erreiche Das Orchester führt eine be-
w flte, geistvolle, wenn auch nicht polyphone Sprache.
Die wirkungsvollen dramatischen Akcen'e des zweiten
Aktes bilden de Höhevunkle des Werkes, dessen
epischen balladenh ifter Charakter seinen Hauptfehler
‘in- den theatralischen Er'olg bildet. Das Musikdrama,
das von Herrn Capellmeister Blech mit kunstsin­
nigem und kunstverständigem Eifer eiustudirt und
geleitet am Samstag bei uns zum erstenmale in
Scene gierig, fand solistiicki in den gesanglich und
darstellerisch großartigen Ck'mene der Frau Claus-
Fränkl, in dem kraftvoll und heroisch gehaltenen
Cid des Hrn. H u n o l d, an dem wir höchstens die
blonde Maske und das etwas unscheinbare WammS
auszusetzen hätten, eine vorzügliche Besetzung Ihnen
reihten sich die gelungenen Leistungen der Herren
Gezalewicz, Elsner und G ü n t n e r, sowie
der Sängen der Boten und dcr Quartette der Alka-
liden und maurischen Könige an. Aach die Chöre
hielten sich musikalisch und scenisch durch bewegtes
Spiel sehr gut.— Die Nov tät vermochte zwar kein
großes Publikum heranzuziehen, begegn ete aber bei
den Zuhörern hochgespannten Interesse, "as sich nach
dem zweiten Akte und am Schlüße i -i stürmischen
Beifall für alle mitwirkenden Künstler entlud.
Dr. B.
Schauspiel.
Hochzeitssreude n. Schwank in drei Acten von
Kraatz und Stobitzer.
Es verlohnt sich nicht, viel Worte über die letzte
Novität zu verlieren, die bei ihrer Erstaufführung
trotz des Ueberelfers der Claque abgelehnt worden
ist. ES ist ein mißrathener Schwank, dessen Haupt-
gebrechen darin besteht, daß er sich durch die ewigen
Wiederholungen um den Lacheffect der besten Scherze
bringt. Vielleicht können einige energische Striche das
Stück für einige Wiederholungen retten. Denn cS
wäre wirklich Schade— nicht um den läppischen
Ulk, wohl aber um die Mühe die die Darsteller
daran gewendet haben. Allen voran Hr. Z e i» l e r,
der die männliche Hauptrolle glänzend spielt: einen
bejahrten Herrn, der die Frau eine« todt erklärten
Mannes heirathet, um nach der Rückkehr vom
Standesamt den p ötzlich zurückgekehrten ersten
Galten seines Weibchens vorzufinden. Der Streit der
Rivalen um den reizenden Besitz— Frl. Jnimijch
verkörperte das Streitobjcct sehr launig— und die
Vereinigung der vielumworbenen Dame mit ihrem
Jugenbgel'ebten füllt drei Acte stellenweise lustig und
dann wieder mit ermüdender Eintönigkeit aus.
Ueberaus drastisch gaben Hr. Löwe und Frl. Klein
ein altes Pfahlburgerpaar aus der Provinz, und
auch die übrigen Mitwirkenden waren brav bei der
leider nicht eben gu'en Sache. Während der Acte
wurden die derbdrastijchen Späße belacht, nach den
Anschlüssen aber rührte mit Ausnahme der pro-
sessiorlsmäßigen Enthusiasten kaum jemand die Hand.
Dagegen hörte man energische- Zi chen. Dr. A. G.
Gestern wurde als volksthümliche Vorstellung
das sociale Schauspiel von Ludwig Fulda: „DaS
verlorene Paradies" nach langjähriger Pause
wieder ausgenommen. Das Stück geht zwar keines­
wegs von der Tiefe der Anschauung aui, aber eS
weiß effektvolle Situationen geschickt auszubauen. Es
fand auch diesmal viel Beifall. Die Aufführung hatte
lebhafte Farbe. Herr Grevenberg bot nach besten
Kräften Empfindung und Schwung, auch Fräulein
I mmisch war innig und ernst und im dritten Akt
stark. Herr v. Wymetal gab sich schneidig wie
immer und Herr Nieve sprach verständig und ge­
wandt. Die Arbeiterdeputatlon machte einen guten
Eindruck.
Der Finger Dorret
Von Camille Lemonnier. Deutsch von Wilhelm Thal.
I.
Die Landschaft schläft im tiefen Schatten, in
dem furchtbaren Schallen einer Decembernacht, und
nichts rührt sich im Hause des Bauern, weder fein
Weib, das ruhig schlafend im Bette liegt, noch in
den Wiegen, in denen mit ruhigem Athem die
Kinder träumen. noch der in seiner Hütte
schlummernde Hund, noch das Vieh, das in der
dumpfen Stallluft auf dem Boden liegt und schnarcht.
Plötzlich aber ruft eine Stimme durch dar tiefe
Schweigen:
„Bauer, steh' auf und geh' zur Stadt!"
Gehorsam kleidet sich der Bauer an, und feine Hände
machen die schwerfälligen Bewegungen von Menschen,
die noch nicht ganz wach sind. Die Dunkelheit bildet
eine feste Mauer um ihn her und trotzdem steht er;
ein Licht strömt aus seinen Augen, dem weißlichen
Scheine einer Fackel ähnlich.
„Wo gehst Du hin?" fragt sein Weib.
„Dorthin, wo man mich erwartet," versetzte er.
Verwundert richtet sie sich im Bette auf und fragt
ihn, was ilm erwarte.
„DaS weiß ich nicht," entgegnet er und zuckt die
Achseln.
Nun schilt sie ihn zornig mit scharfen Worten,
die zu andern Zeiten wie Peitschenhiebe in seine
Ohren fallen würden.
„Der Hahn hat nur in Deinem Hirn gekräht,
Mann, sicher hast Du HexengraS gegeffen. Leg' Dich
nur w eder hin, bis es Tag wird."
„Nein," erklärt er.
Der Riegel wird zurückgeschoben, und ruhig, wie
ein Mensch, der irgend eine nächtliche Arbeit beginnt,
tritt er hinaus. Langsam, mit dem Schritt der
Nachtwandler, wandelt er durch daS tiefe Dunkel,
daS auf den Feldern lagert.
Woran denkt er auf seiner düstern Wanderung?
An den Acker,' den er umpflügen muß, sobald er
heimgekehrt, an den ZinS. der in fünf Tagen fällig
ist, an die unerbittlichen Forderungen der Besitzers;
er denkt an fein verhängnißvolleS, harte» und ein­
töniges Leben, an daS er gestern gedacht, und an
daS er alle Tage denken wird, die Gott ihm schenkt;
er denkt an nichts anderes. Ein eisiger Wind macht
ihn schaudern, ist das schon der nahende Tag, der
über die Felder saust oder ist eS noch der strenge
Hauch der Nacht? Er weiß eS nicht und geht feines
Weges weiter.
Jenseits der Steinmauer liegt die Stadt in dem
lchweren Schlafe, den weder daS Heulen deS Sturmes,
noch das dumpfe Hallen des Schrittes stört.
Ohne einen Augenblick zu zögern, betritt der
Mann daS Labyrinth der Straßen, mit einer Sicher­
heit, als wandere er im hellen Scheine der Mittags­
sonne dahin. Und dabei hat ihm niemand den Weg
gezeigt, den er wandern soll; doch nichts hält ihn
zurück, zur bestimmten Stunde am bestimmten Orte
zu sein.
Von Straße zu Straße kommt er endlich aus
einen offenen Platz, dessen im Kreis gebaute Häuser
auf sein Kommen zu warten schienen. Vom anderen
Ende kommt ein Unbekannter auf ihn zu und fragt:
„Bauer, wie spät ist es?"
Der Bauer hebt den Kops zum Thurme empor,
den man nur infolge eines noch tieferen Dunkels
unter den anderen Häusern erkennt, die in der schwar­
zen Nacht wie ertrunken daliegen. Und über der
dahinziehenden Schattenmasse bricht aus dem schwar­
zen Zifferblatt eine Flamme loS, die auf seine Augen
stärker wirkt, als der Schein eines Brandes.
„ES ist vier Uhr", antwortet er.
Er glaubt, diesen nächtlichen Wanderer, dessen
Augen und Stirn er nicht zu erkennen vermag, schon
irgendwo gesehen zu haben; doch so verschleiert seine
Augen auch sind, sie bleiben in den Fibern seine»
HirneS unvergeßlich eingegraben, besser und schärfer,
als wenn die Sonne sie 'mit ihrem scharfen Lichte
bestrahlt hätte.
Kaum hat der Fremde sich entfernt, so nimmt
der Bauer seine Wanderung wieder auf und wandelt
mit demselben schweren Schritt durch daS Labyrinth
der Stadt, die stumm und düster daliegt, wie eine
NekropoliS. Um die Zeit am Zifferblatt der Thurm­
uhr zu lesen, hat er zwei Meilen WegS zurückgelegt,
und jetzt kehrt er unter dem Blöken der erwachten
Kühe nach Haufe zurück. Nichts weiter hat er gesehen
als diesen Mann, der sich für die Ewigkeit in sein
Gedächtnis eingegraben hat.
U.
Ein Jahr vergeht, und die Stimme läßt sich im
Schweigen der Nacht von neuem vernehmen: „Steh'
auf und geh' zur Stadt I"
Wie daS erste Mal erhebt sich der Bauer, der
unterwürfige Sclave einer gebieterischen Pflicht, auch
diesmal.
„Wo gehst Du hin?" fragt ihn sein Weib mi
schlaftrunkenem Gähnen.
„Dorthin, wo man mich erwartet", erwidert er.
Nun jetzt sie sich im Bette auf und fragt ihn,
wer ihn erwartet, denn wie jedes Weib quält auch
sie der Durst ewiger Neugier.
Er zuckt die Achseln und antwortet „Ich weiß
nicht"
„Alter Narr", ruft sie zornig. „Dein Hirn ist
sicherlich die Beute eines bösen FiebcrS, daß Du daS
Heulen des WindeS im Schornstein für da» Krähen
de» Hahnes hältst. Lege Dich wieder zu Bett und
warte, bis e» Tag wird."


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 7 ]
.MomcpUatt B. a. Nr. 39.
— Seite 7—
24. Septemb •-’ 0';
SM; Wiegen zittern unter den Stößen der wei­
nenden Kinder, und in seiner Hütte heult der Hund
mit heilerem Bellen, während der Regen in Strö«
men auf das Dach peitscht, dessen Balken wie die
Knochen eines Ringkämpfers krachen, der im Begriff
;i>, im Kampfe zu unterliegen.
Ter Bauer stößt die Thüre seines Hause- auf
und wandert in dem eisigen Regen, gegen den
Sturm ankämpfend, dahin. Die Schloffen peitschen
ieine Knochen, der Sturm schüttelt ibn wie einen
-chwachen Ast, und er denkt an seine klapprige Hütte,
und an sein Weib, das in dieser Stunde, vom Reißen
gequält, im Bette stöhnt; daS würde genügen, um
,eden andern zur Rückkehr zu bewegen. Trotzdem
geht er mit festem, abgemeffenem Schritte weiter,
wie ein Mann, der genau weiß, daß er zur be-
stimmen Stunde ankommt.
Tie Bäume, die Zäune, die Hütten verschwinden
nach und nach hinter ihm; er durchschreitet daS
Stadtthor, und wie in jener andern Nacht bewegt
er sich ruhig durch die dunkeln Straßen. Kein Licht
glänz: in dieser dichten Finsterniß, aber seine Füße
tragen ihn sicherer, als wenn ihm jemand mit einer
Ficke! aus dem Wege voranginge. Endlich erhebt sich
vor ihm ein großes Gebäude, einer riesenhaften,
versteinerten Nacht vergleichbar, und die Lampen,
d e hier und da die hohen Fenster beleuchten, laffen
die dunkle Mauerwand noch schwärzer erscheinen.
Gähnend öffnet sich ein Thor vor dem Bauern, der
den Rathschluß des Schicksals erfüllen soll, und
langsam, wie unter e ner unsichtbaren Hand, die ihn
leitet, sich duckend, steigt er die Stufen einer Granit-
trepp; empor, auf der sechs Gendarmen, die MuS-
leren in der Faust, ihre starren, versteinerten Figuren
ze gen.
Stumm und ruhig geht der Landmann durch
die Gruppe, ohne daß ihn jemand aufhält, und er
befindet sich plötzlich in einem Saal, wo schwarz ge­
kleidete Richter unter den ausgebreiteten Armen
eines großen Christus sitzen. Auf die hohen Arkaden
drr Wölbung fallen die schwankenden Reflexe der
Laternen, in zitterndem Licht auf die Menge, die
Richter, den öffentlichen Ankläger, und dort hinten
m dem finstern Halbdunkel, in welchem schon jetzt
— wie eine prophetische Warnung— daS endlose
Dunkel der Gefängniffe zugähnen scheint— auf das
blaffe Gesicht deS Mannes, den man velurtheilen will.
DaS Schweigen deS Grabes senkt sich hernieder
auf die unbewegliche Versammlung; doch plötzlich
spricht der Präsident und seine Worte tönen hohl
und dumpf wie ein Stein, der in einen Abgrund
rollt:
„Angeklagter, Gott ist Zeuge, nur ein Alibi kann
Sie retten. Wo waren Sie zur Stunde, als dieses
entsetzliche Verbrechen begangen ward?"
Der Angeklagte erhebt sich von seiner Bank und
erwidert:
„Ich war auf dem Marktplatze: ein Bauer ging
vorüber; ich fragte ihn, wie spät es ist, er antwortete
mir: „Vier Uhr!'
„Wie ist sein Name?'
„DaS weiß ich nicht!O
„Wo wohnt er?'
„Das weiß ich nicht!'
„Angeklagter, wären Sie im Stande, diesen Mann
wieder zu erkennen?"
In den Qualen der Todesangst wandte der Un­
glückliche langsam den Kops der im Dunkel gehüllten
Menge za, die da im GerichtSsaale versammelt war.
Schon war alles aus, und das Urtheil sollte gesällt
werden, als er mit der Verzweiflung deS Schiffbrüchi­
gen, der eine Rettungsplanke auf dem Wasser schwim­
men sieht, die beiden Hände ausstreckte und mit
gellender Stimme schrie:
„Da ist er!"
Und wie Donner und Trompeten ertönte der
Schrei deS Unschuldigen durch den Saal, während
der Mörder, den die innere Stimme hergetrieben,
wie vom Blitz zerschmettert zu Boden stürzte.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 24. September 1900.
251. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Oer T&rtüiF.
Lustspiel in 5 Acten von Moliöre. In deutscher Ueber-
tragung von Ludwig Fulda.
Hieraus:
vor zerbrochene Krug;.
Lustspiel in einem Act von Heinrich Kleist.
Caffaeröffnung 6', Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Neues deutsches Theater
Dienstag, den 25. September 1900
252. Abonn.-Vorst. 4 Seri^.
Der Cid.
Lyrisches Drama in drei Aufzügen. Dichtung n- i
Musik von Peter Cornelius.
Cafe Continental
Gruben 17, Lkolowrar'sches Vuluis,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Pral­
lt) Billards, 250 Zeitungen
Geöffnet bis 2 Uhr Rächte.
SCHÜTZEN-INSEL
Heute Montag, grosses
Militärconcert.
Vorzügliche Küche und ausgezeichnete GETRÄNKE
Org.Remington Schreibmaschinen
EdisonsVervielfältig.-Apparate nur Prima-Farbbänder etc. empfie bl
GUSTAV LÖSCHNER,
PB AG. Wenzelsplatz 7.
Maschinen-Schreibschule.
Deutsches
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Lier. Aurgeleg.
Weine. Rühmlichst be­
kannte Küche. ———
Daus°°
o Prag.
Restaurateur Kranz Zoglmau u
ACHTUNG
nur
ÖlZßEN
KORK«
BRAND
! 1 I
UdLLM UIJR
T-ü niinüi iB in
ANJffi.
,T
»
V
t J
Für die vielen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
in so reichem Masse zutheil wurden, sprechen wir hiemit unseren herzlichste!! Dank aus.
Die trauernden Familien
Saar- Eclerer -WItzek.


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 8 ]
"M r,--igrsbiatt a. B. Nr. 39
— Seite 8—
24. September 1900.
£
; r
Gramgebeugt geben wir die schmerzliche Nachricht von dem Ableben
unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter, Großmutter,
Schwester und Schwägerin, Frau
geb. Kahba
welche uns nach kurzem Leiden Samstag, den 22. September d. I. durch
den Tod jäh entrissen worden ist.
Das Leichenbegräbnis findet am Mittwoch, den 26. September um
3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Heuwagsplatz Nr. 2 aus statt.
Prag. 24. September 1900.
l.L'stS-AZUM»
fcSyl
<
X'X
'•‘;u
■i-v?
X'l y-
&$*■
^k
' ,V <■'.
m
Richard Clbogcn
Cmma Kaufmann
Carl Clbogcn
Dr. Fritz Clbogcn
Kinder.
Tcligman Elüogen
Gatte.
Marie Koref geb. Matzka
Mathilde Koref geb. Matzka
Bertha Muneles geb. Matzka
Otto Matzka
Rudolf Matzka
Geschwister.
Lilli Elbogen geb. Nappaport
Aranka Clbogcn geb. Kohner
Schwiegertöchter.
Dr. Fritz Kaufmann
Schwiegersohn.
Timon Koref, Moritz Koref,
Albine Matzka geb. Goldberg,
Pauline Matzka geb Ascher
Schwäger und Schwägerinnen
Heinrich und Tori Clbogcn
Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 9 ]
Montagablatt a. B.. Nr 39.
— Seite 9—
24. September 1900.
Theätre Variete.
Sensations-Erfolg des neuen Ensembles
.,10»., K®LASD "fK.:“
ferner
10 ATTRACTIONEN.
Näheres die Tagesplacate.
Wediriml- Mal; -Weine "DU
ürztlich empfohlen. aus den besten Malzsorten durch Hinzufügung
von reinen Weinhefen gewonnen, der Gesundheit zuträglich, sehr
nahrha't, oßeriren w,r zu nachstehenden Preisen:
Portwein Flasche K 2 2«. i, Flasche K 1,80,
Sherrh, Malaga.„„ .. 2 40„„ 140,
Tokayer, Madeira.Vermont', Fl. K2 60, 1, 51. K 15«.
TiiLweine. wohlschmeckend, w.e Lsterr. Weine 1 LiterslascheN 1.4«
2 9iterf!aiche X 2.40.
Specialität: Heidelbeeren-Ausbruch I Fl. 1(2.6«,'. Fl. K 1 .50
Dr. JAVÜREIC& SVATEK,
erste böhmische Malzwein-Fabrik, Smichow 851.
Haupt-Depot: Prag.^VodiLstagaase Nr. 28 neu. Zweignicderlaqen:
Smichow, V. Zämeckv. beim „goldenen Engel" u Karolinenthal
Fr. Kremliäka, Königstraße. Preislisten gratis unü iranco
Milch, Schmetteu,
Butter
garantirt
unverfälscht I
vorzügliche
Qualität!
empfiehlt die
Dampfmolksrei in Vysocan.
Niederlagen:
Prag:
Stupartgaffe 633 a, 12 n.
Bergstein », (Telephon »40)
Rorngasse Rr 11 n. 41 n
Vredauergasse Rr 19,
Elisabethstrabe Rr. 1200 alt
Poriö Rr 41 neu,
Pitrosgasse Nr 1895
Smlvstow:
Brüekengafse Rr. 8.
Larollnonlstal:
Aönigstratze Rr. 22.
Weinbergs:
Havliöekgafie Rr. 11 neu
Palack^strahe Rr. 51 neu
Ltzkow:
Prokopstraxe Nr 156
Klelnseite:
Lieben:
RikolauSplatz Nr 16 neu
Bysoöanerstraße Rr 420
kostenfreie Anstellung ins Haus.
230 fl.
Speisezimmer, Außbaum, matt
unter Garantie
eleeanr u. >n reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
1. Trnmeau Kasten,
1. grober Spiegel,
nur bei Richard Jeiteles,
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelgassn Rr. 468 l.,
1. St. und Michaelsgasse Rr.
16 (Täubelhaus)
Telephon 949
Bon der k. k.
hohen Stotthalterci concessionirte
höheregandelsschule
des Rrof.
A. ECKERT,
Prag, Mknielsplah Nr. 66.
w Gründlichste Ausbildung
in kaufmännischen Wissenschaften.
Ausschließlich nur Einz-lnunter-
richt. Besonderer Cars für Damen.
Unterrichtsgegeustände sind:
einfache, doppelte ^neuere u. ita­
lienische) und amerikanische Buch-
führung. kaufmännische Arithme­
tik, deutsche und bölim. Handels»
correspondenz. Handels- und
Wechselrccht. kaufmännische Geo­
graphie, Waaren und Zollweien-
künde.— Freie Gegenstände:
Kalligraphie, deutsche u. böhmische
Stenographie u, Sv:achen: fran­
zösisch, englisch, italienisch, kroa­
tisch u. russisch. Unterrichtssprache
ist deutsch und böhmisch Eintritt
jederzeit möglich. Tie Tauer des
Curses längt nur von dem Fleiße
deS Hörers ab. Auswärtige Schü­
ler erhalten auf Wunsch Kost u.
Wohnung. Nähere Auskunst er-
theilt bereitwilligst.
Tie Direktion
Von der höh. k. k. Statthalt, autor.
Opern-Gesangsschule
Antonie Kaura,
gew. Coloraturs. an in- u. aus­
ländischen Bühnen
GRABEN 2 ..Spinka“.
, ,lM)(MTaO imd J ITiI A
Romeo: »Hast Du noch einen Wunsch, Theure -<
Julia: »Ja, kaufe Dir und mir Schuhe bei L Fuchs, das ist
modern; aber sie dürfen nicht so gross sein, wie unsere Liebe!»
Schuhwarenhaus L. FUCHS,
PRAG, Parkstrasse Nr. 9, neben dem Museum.
O
Die Filiale der k. k. priv, Oesterreichischen
Creilit-Äia&tsalä
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
Siahipanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen( Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter mitsperre der Bank
in 5 Grössen von K lt>— bis K 4d.— ganzjährig,
beziehungsweise von K. 6.— bis K 18.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE
Capitalsanlagen,_
Couponseinlösungen, Versicherung
von verlosbaren Werthpapieren,
Verzinsung von Geldeinlagen, Aus
Stellung von Greditbriefen.
r^ 1
Gesangs-Institut und Opern schule
des
Beginn des Lehrcurses 15. September. Anmeldungen
bei mir Kstemenec» (ehem. Post-) Gasse) Nr.ß164—L, Prag
Privatstunden werden auch ertheil!.— Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet-
I
Grosse Teppich-Occasion!
In unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Localitäten
CrMAHiE^ Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre und I. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf. "WZ
Es bietet sich daher die sehene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen
Reste Teppiche in brauchbaren Längen (3—3 Mtr.f, einzelne Tischdecken, Bettdecken uud einzelne Vorhänge
werden spottbillig verkautt
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlafs und Kinderzimmer sowie Salonteppiche mit ganz geringen Webefehlern
werden ebenfalls billig aogestossen.
WÄMIEMSSAUIS B. ÜMJEIt& Ct»aisp.
jetzt gsy Ctrabesa fS7. (Bazargebäude) früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.
\


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 39.
— Seite 10—
24. September 1900.
In Folge Beschlußes der außerordentlichen General Versammlung vom -8. September 1699 und des Erlasses des hoben
k. k. Ministerium des Innern ddo. 11. September 1900 Z. 99412, fordern wir gemäß §. 7 der Statuten unsere Aetionäre ans,
das ihnen zustehende Bezugsrecht auf neu auszugebende
ä 400 Kronen Nominale
z H in Course v o n §0® Mronen per §t ü c k
innerhalb der Präclusivfrist vom 15. September bis 12. October d. J.
an unsere Esfectencassa geltend zu machen.
Auf je Zwei alte Actien entfällt eine neue Actie. Bruchtheile werden nicht berücksichtigt.
Die Anmeldung hat durch Erlag der Acticnmäntcl unter Beibringung doppelter, die arithmetisch geordneten Nummern
enthaltender Consignationen und des für die neuen Actien festgesetzten Preises von 600 .ckronen pr. Stück zu erfolgen und muß
bei der Einreichung angegeben werden, auf welche Namen die neuen Stücke zu lauten haben.
Vom 2. November d. I. an können die neuen Actien gegen Rückgabe der bestätigten Eonsignationen an unserer Esfeeten-
Cassa in Empfang genommen werden.
Tie neuen Actien nehmen an dem Geschästserträgnisse ab 1. Januar 1901 theil und werden vom Tage der Einzahlung
bis 31. December 1900 5° 0 Zinsen vom Nominale gleich bei der Einzahlung in Vorhinein vergütet.
Prag, 10. September 1900.
Oer Verwaltungsrath
der Böhmischen Cseompte-Bnnk.
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, die vielen Kundgebungen freundschaft­
lichen Mitgefühls, die uns anlässlich des Ablebens unseres theueren
Familien-Oberhauptes, des Herrn
APOJLIF 1LÖWY
zugekommen sind, einzeln zu erwiedern, sagen wir Allen auf
diesem Wege unsern tiefempfundenen Dank.
JPragf, den 17. September 1900.
Die trauenden Hinterbliebenen.
wsr.v:


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 39.
— Seite 11
24. September 1900.
Praohtvolle
V erkauf «-Räume.
Sehenswürdigkeit
Prag«.
I Cr IV AZ GOTTWALD
empfiehlt sein
grosses Lager you Fenster-Yorliängen
(Spitzen-Vorhänge, Spitzen- Stores, Stoff-Vorhänge)
feinste Schweizer Spitzenvorh ä nge
von fl. 2.50 bis fl. 100 per Fenster,
in reichster Auswahl.
Preislisten
gratis nnd franco
Permanente
Ausstellung.
Von der k k. hohen
Siatthalterei concessionirte
Schnittzeiclineii- Fachlehranstalt
Mdm. Paul Hauptvogel
Franzensquai 6.
= ®rünblid)fte Ausbildung=
binnen kürzester Zeit nach be­
währter Methode. 1— 3 Tage
Leparatcurie. Ganze Pension.
Proivecte gratis.
Franzos. Musterschnitte 1 kl streng
nach Mast
Tie v. k. k. Landcsschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich lest '10 Jahren un
unterbrochen in
Frag, ferdinandstrssse 38 n.
Tageskurse— Abeudcurse
Separater Tamencurs
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver­
mittelung.— Prospekte gratis.
Klöcklers
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth.
Entkrästung
und
für Reconvalescenten
vonärztlichen Autoritäten
bestens empsohlcu.
170 fl.
Im Hinblick auf vielfach laut gewordene Befürchtungen vor einer
8 ^2 übermäßigen Erhöhung der Kohlenpreise für d:e Herbst und Wintermonate
beehren wir uns aufmerksam zu machen, daß von unseren Ln gros-Abneh-
mern, so insbesondere den Firmen W. Swoboda «& Co. und 8 Bloch
ln Prag d e Kohle aus unseren Werken ab 23. September zu folgenden
wg Preisen (exclusive Zufuhr, Verzehrungssteuer, Abladegebühr und Maut) gegen
p| Baarzahlung verkauft wird:
D a) Ossegger Pechglanzkohle
1 von unseren Schächten Alexander, Nelson, Fortschritt:
Lchlaszimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern i Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (öunfl.
i'iarmori,
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel Aufi. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles,
Piöbellnger, Melantrichgasse
(Schwes«lgasie> Nr 483—1,
1. Ll 0 lk und Michaelsgasse
Nr. 16 (TäubelHaus).
Telephon 849.
Einjähr.-Freiwilligen
aller Wafiengaltungen des k. u. k.
Heeres rmpsehle ich wie alliäbrlich
:o auch Heuer meine anerkannt
bestrenommirte fachmännische
Uuiformirungs-Anftalt
zur complette !. oorichri'lSmäßigen
und nornebmen Ädjustirung
Moritz Metzcles,
Specialist
echt englischer Herren-Neuveautes,
nur Graben 13.
1. Stock Ecke Bergmannsgafie.
Fernsprecher 2159.
Mittel I
95 li
Mittel II
95 h
Nuss I
89 h
b) Braunkohle (Salonkohle)
aus unseren Brlix-Biliner Tiefbauschächten:
Mittel I Mittel II Nuss I
79 h 79 h 74 li
per 50 Kilo ab Depot Smichow Ab Depot Franz Josefs-
Bahnhof oder Hrabowka der Frachtdifferenz entsprechend
nm 4 h höher.
Für Gewerbetreibende ermässigen sich obige Preise
nm 4 h per Kilo.
Bei Abnahme ganzer YYaggonladnngen stellen sich
obige Preise wesentlich billiger.
V erkaiifsbureau
der
Briixer Kohlenbergbau-Gesellschaft.
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionen
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Hauptm. Janouskowec
Möbel auf Raten
b et Ed Riedl, Kgl, Weinberge
Eckhaus der Balbmgasse Nr. 2
und Jungmannstraße.
PATENTE
fürß^ind ungen
Heinr.Scnmolka
bee’d. Patens-^Anwair
• und -<J nqen i eup.•
PRAG
* 1 TelePon: 1080
1
Das von der hohen k, k
Ltatthalterei concessionirte
Hypotheken- u. Rea-
" litäten-Derkehrs-
Lureau
des Karl Alfons Klein
Besitzer von f. t. Militär- u 33e-
Hörden-Slusz-ichnunaen u. Belo
bungen für Menschenlebensrettun­
gen, zugleich auch Schriftsteller,
befindet sich
Prag, Heuwagsplatz 18.
Derselbe vermittelt Ein- u. Ver­
laus von herrichastlichen Besitzun­
gen, Häusern, Landwirtschaften,
Bergwerken, iowie auch industrie-
eller Etablinements, Ec placiert
ipesenirei Gelder und vermittelt
Hnpoih.kar-Tarlehen ohne Vor­
schuß und ohne E nschreibegebür.
Nur bei Turchsübrung eine mä
tzige Provision, Für Bedrängte
wird unenlgeldlicher Rath ertheilt,
Psficiere und Beamte sehr mäßige
Provision,
bester Qualität und Ausführung
sabricirt
FEDERER& RIESEN,
PRAG, Graben, schwarze Rose Nr. 14.
Wl


[ 2023-06-29 10:48:48.865 - 19000924 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 30.
— Seite 12—
24. September 1900.
Großer Uerkimf
ausschließlich echt Persischer und analolischer Teppiche zu den billigsten Preisen.
Größte Auswahl in Hamidiö. Sultanabad, Gulistan, Jspahan, Serai, Salon- und Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit.
Ueberwürfe mit Seidenglanz für Divans, Fautenils, Lambrequins und Läufer, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
Afhgahau Derbeut Kasaks. Guendje, Beludschistan, Sumak, Nephis, Schyraz. Mekka, und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen. Kermans, edelste Boccharas und Uumnt
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Pölster und Decken von 3 fl. aufwärts.
Gestickte orientalische Pantoffeln nur fl. 1.—.
Wilhelm Stein 860., Prag, Wemclsplah 829-IL, Palais Mali»eit.
Conffanlinopel, Saidie .va n 8 Stamboul. Gegründet 1809.dpudapeff, Hauptzollamt, Privatlager Nr. 3 und Zollamtsring Nr. 2,
BBT Teppiche werden bei mirLkunftvoll und billigst reparirt.
^Specialität im echten
Geheime
Geschlecht-- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwSche.Samenfluß l>c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ruisslörung und schnell von lang­
jährigem Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8biS l/,6 Stephanig.
Nr. 61, 7.HauS vom WenzelSpl.
Tan>cn erhalten indiscr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bricsi. Adresse:
Ordinat.-Leitung Stephansg. 16.
Teppiche, Vorhänge,
Eiscnmöbel, Kinderwage«,
Kinderstühle
in arösitcr Auswahl
WASSERGASSE Nr .33
, Hum Perser'
Anna Mottls
geprüfte Hebamme,
»eit Sern ^aürs 1878,
Pi'ag,
Zeltncrgassc Nr 10-1
Damen auf Kost und
Wohnung.
Handelsschule
-rr tr ■» r -rr rrrrrr
tAj tAj »A» i»Aj tA, tAj lAj tAj cAj lAj
Kergmann, Ww.I. Wertheimer
Prag, Eistngaffe 22 n.
rv/i  fs/> fv> r\/-» rvo  rv-* f\o rv> rv^
aUäaa a*.aa,aa.aa.äa*.a*.Ja.a*.
Damencnrse separat.— Besondere Pflege des Kalli­
graphie-, Stenographie-, Sclireibmasch., und Sprach­
unterrichtes auch für Erlerne.
TIcmäiemkIT
(Ocean Fahrt in 3—6 Tagen)
—n und anderen Welttheilen. =—
Nähere Bedingungen zu erfahren bei
JOSEF LEDVIXA, HRAG.
Hybernergaffe Nr 8 (Palais „Waldek")
Hauptrepräsentauz der Dampfschifffahrt-Gesell­
schaft des „Norddeutfchen Lloyd" in Bremen.
— Expedition zur Pariser Weltausstellung.—
Anlässlich des Ablebens des Mitbegründers und früheren Chef unserer Firma, unseres Herrn
ADOLF 1LÖWY
t
sind uns von allen Seiten die aufrichtigsten Beileidskundgebungen zugekommen.
Ausser Stande, jedem Einzelnen gebührend zu danken, bitten wir Alle, die dem Entschlafenen
durch Betheiligung an dessen Beerdigung die letzte Ehre erwiesen oder uns anlässlich unseres Verlustes
ihre Theilnahme zum Ausdrucke brachten, auf diesem Wege
unseren herzlichsten Hank
entgegen nehmen zu wollen.
Prag, 17. September 1900.
Löwy& Winterberg.
Herau-geber und verantwortlicher Redacteur Oscar Kuh.— Druck von D. Kuh in Prag
1

