
[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 1 ]
Redaction und Administration:
Prag. Leiugafle Sir- >7.
Telephon-Nummer 424.
aus
Einzelne Nummer 12 h.
Prag, 26. Feber 1900.
22. Jahrgang.
Die Geschichte zweier Tage.
Der Präsident schwingt im Abgeordneten­
hause wieder seine Glocke. Zwischendurch er­
theilt er, wenn eS der Lärm gestattet, den
einzelnen Rednern das Wort, und Herr
Lielohlawek ist der große Mann, der die
Situation beherrscht. Zwei Tage Abgeord­
netenhaus! Was kann diese kurze Frist in
einem Staate bedeuten, wo normale Zustände
herrschen; bei uns in Oesterreich genügt
dieser unscheinbare Zeitraum, um einem
einen gründlichen Ekel vor unserem Parla­
mentarismus einzuflößen. Das sind Ersah,
rungen, die wieder einmal alle Hoffnungen
hinwegfegen und den bittersten Pessimismus
einimpfen. Was kümmert das die Herren
von Wien, daß Wochen lang vor der Eröff­
nung des Abgeordnetenhauses Tag um Tag
zur Besserung der Situation Berathungen
abgehalten wurden? An ernster Arbeit hatten
sie ja niemals Vergnügen und im Abgeord-
netenhause hetzt, schimpft und randalirt es
sich doch besser als im Gemeinderathe oder
gar im Wirthshause. Zn, das ist die Frucht
der letzten Jahre; das ist der Fluch der
Politik, welche einen Lueger zum Bürger
Vrsger Wochenrevue.
„Seit unserer nationalen Wiedergeburt
und dem Aufblühen der modernen böhmischen
Kunst ist von uns auf allen Gebieten der
Kunst viel hochtalentirtes und glänzend ge­
schultes Material nach dem Auslande—
sit venia, vsrbo— exportirt worden. Beson­
ders was Musiker, Sänger, Dirigenten, Vir­
tuosen, Fachschriftstellerund was Schauspieler
anbelangt, war der Drang nach dem Aus­
lande bei uns stets ein bedeutender. Beson
ters aufnahmsfähig erwies sich stets das
benachbarte, culturell mit uns so
nahe verwandte Deutschland, und
vermochten unsere Künstler in Deutschland
jene Stellung zu erringen, die ihnen nach
Talent und Können gebührt." Das klingt aus
czechischem Munde für Deutschland sehr
schmeichelhaft, und unsere Brüder jenseits
der schwarz-gelben Pfähle würden sich über
diese Anerkennung ihrer Cultur noch mehr
freuen, wenn sie wüßten, daß die „Politik"
die hochherzige Spenderin war. Es ist ja
schließlich nicht undankbar, wenn ein czechi
iches Organ in dem dunklen Gefühle, daß
die vielen Künstler, welche auf heimischem
Boden aus Mangel an Beschäftigung und
Beachtung verkümmern würden, draußen in
dem benachbarten Deutschland ihr Talent
entfalten können, die culturelle Größe der
meister von Wien machte und Strobach mit
Ehrenämtern bedachte. Doch nicht daran allein
dürfte die Mission des Herrn von Körber
scheitern. So verheißungsvoll sein Werk, die
Friedensconferenz, sich bis in die letzten Tage
hineinentwickelte, so jäh und plötzlich ijt das
Gerüste, auf welchem gebaut wurde, zusammen­
gebrochen. Dem Verhalten der Jungczechen
merkt man nicht im Mindesten an. daß sie
sich mit den Deutschen über eine Reihe von
Streitfragen einigten; das einzige Resultat
der vielen Conferenzen ist bis sitzt, daß die
Jungczechen die Obstruction ebenso scharf,
oder vielleicht noch schärfer als im December
aufgenommen haben.
Der ganze Ausgleich, den der Minister­
präsident in aller Eile durchführen wollte,
muthet jetzt an wie ein kranker Mann, der
vom Arzte entlassen wi^>. noch bevor er
ausgeheilt ist. In Oesterreich freilich werden
die Minister in einem solchen Falle nicht so
behandelt wie die Aerzte, wenn auch die
Wunde am Staatskörper immer gefährlicher
wird. Wir wollen damit nicht sagen, daß die
Politik Körber schon heute verpfuicht ist. aber
so recht verständlich ist sie uns nicht und ihr
Weg scheint vielmehr in ein Chaos, als in
czechischen Nation nicht über die des deut­
schen Reiches zu stellen. In Fragen derKunst
war ja das czechische Volk nie engherzig—
soweit es sich um ihre eigene Förderung
handelte. Man hatte z. B- nie etwas da­
gegen, wenn das böhmische Quartett deutsche
Gaue bereiste und schweres Geld in das gol­
dene Prag heimbrachte, um dann den natio
nalen Edelmuth durch Concerte zu Gunsten
der „Llatiao skolska" bethätigen zu können.
Ebensowenig genirte es die czechischen Maler,
daß sie das Wachsthum ihrer Kräfte deut-
scher Kunstfreude zu danken haben; jetzt
brüsten sie mit ihrem czechischen Charakter
und beginnen eine Fehde gegen die Prager
deutsche Kunst. Und erst das czechische Thea­
ter! Das halbe Repertoire ist aus Dichtun­
gen deutscher Provenienz zusammengesetzt,
Deutschlands reiche Production auf drama
tischem Gebiete überwuchert den dürftigen
Eigenbau. Das soll kein Vorwurf sein; die
Kunst ist international und hat mit der Po­
litik herzlich wenig zu thun. Es ist nur das
charakteristische Merkmal krankhafter, von
widrigem Chauvinismus zersetzter Zustände,
wenn die nationale Fehde in ihr Heiligthum
hineingetragen wird. Unser Prager Deutsch»
thum war in keiner Weise aus czechische Lie­
benswürdigkeit angewiesen; so leidenschaftlich
wir uns an die Scholle festklammern, welche
der Gegner gerne abbröckeln würde, so frei-
die Lichtungen einer geklärten Situation
hineinzuführen. An schönen Worten fehlt es
dem neuen Ministerpräsidenten durchaus
nicht; sein Stil fließt aus einem guten
Deutsch, es sind just nicht die billigsten Phra­
sen, die wir in dem Regierungsprogramm zu
hören bekamen und bureaukratische Geschmack­
losigkeiten sind in dieser Sprache gemieden.
Doch in den zwei Tagen, wo im Parlamente
getagt wurde, hat es sich gezeigt, auf wie
schwachen Füßen die staatsmännische Kunst
des Herrn von Körber steht, wenn man von
einer solchen bei ihm reden darf. Er in höf­
licher als seine Vorgänger, er verstimmt
nicht ohne Noth irgendeine Partei des Hau­
ses, er ist nachgiebig in Kleinigkeiten und
scheut nicht den kurzen Weg vom Reichs-
rathe ins Landtagsgebäude, um eine Ver­
schiebung der collidirenden Sitzung durch per­
sönlichen Einfluß zu erwirken. Doch all diese
kurzsichtige Klugheit ändert nichts an der
traurigen That'ache, daß die Wiener Anti­
semiten ihre ungerechte, in egoistischen Mo­
tiven wurzelnde Gemeindewahlreform durch­
setzen werden, daß d e allgemeine Noth,
welche in Dringlichkeitsanträgen im Abge­
ordnetenhause zur Sprache kam, in Folge
zügig und losgelöst von geographischen Be­
griffen und nationalen Wirren ist unsere
Kunstliebe. Als vor einigen Jahren ein Dich­
ter vom Range Friedrich Adlers die Gedichte
Vrchlicky's der deutschen Sprache einverleibte,
vergaß er den Kampf des Tages über die
Freude an dem Goldglanz der Poesie, die
unvergänglich ist, in welchen Naturlauten sie
auch hervorbricht. Ebenso vorurtheilsfrei wird
auch die czechische Malerei von der deutschen
Presse gewürdigt, ohne daß wir unserem na­
tionalen Geiste Gewalt anthun würden. Eine
Concurrenz. und mag sie noch so scharfe
Formen annehmen, brauchen wir auf dem
Gebiete der Kunst nicht zu scheuen; wir sind
ja nicht auf czechisches Publicum angewiesen.
Gerade unsere stärksten Talente haben sich
draußen, im weiten Deutschland, wo es keine
nationale Gehässigkeit gibt, den Lorbeer ge­
holt, der den Czechen in die Augen sticht.
Eine jede Campagne wird die Czechen um
die Erfahrung bereichern, daß ein Versuch,
diePrager deutiche Kunst einzuschränken, nur
eine Beengung ihres eigenen Gesichtskreises
nach sich zieht. So lange der czechische
Egoismus es noch nicht so weit gebracht hat,
daß er uns das Malen, Dichten und Musi-
ciren verbieten darf, ist uns um unsere Kunst
nicht bange.
Noch mehr als seine Künstler weiß das
slavische Prag seine übrigen großen Männer


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 2 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 2
26. Feber 1900.
der zweideutigen Haltung der Regierung in
heftigerem Tone nach Abhilfe schreien wird
und schreien muß.
Wir wissen, daß der Ministerpräsident
den Neichsrath nicht ohne Noth einberufen
hat und verkennen nicht die Wichtigkeit einer
Angelegenheit, wie es die Stellung des Truppen-
contingentes ist. Aber wir wissen ebenso, daß
alle die Männer und Vertretungen, welche
die Regierung auf den durch den Kohlen-
arbeiterstrike hervorgerufenen Nothstand auf­
merksam machten und Unterstützung ver­
langten, mit dem Abgeordnetenhause ver
tröstet wurden, wo nicht nur der Industrie,
sondern auch den Armen und Aermsten auf
gesetzlichem Wege geholfen werden sollte. Die
Zustände haben sich inzwischen verschärft; die
industriellen Unternehmungen sind zum
großen Theile nicht imstande, die hohen
Preise, welche ausländische Kohlenlieferanten
verlangen, zu bezahlen, tagtäglich kommen
Nachrichten von Stockungen der Fabiiks-
betriebe, es hungern nicht nur die strikenden
Bergmänner— Hunderte von Arbeitern
werden in Folge des Nothstandes entlassen.
Von allen Seiten des Abgeordnetenhauses
wird die Möglichkeit einer Verkürzung der
Arbeitsschicht anerkannt, und dennoch w rd
erst ein Studium seitens des Ackerbaumini­
steriums vorgeschützt, bevor es sich zu einer
entschiedenen Meinung aufrafft. Hat denn
der Herr Minister nicht in den v elen Wo
chen, wo über den Strike lamentirt wird,
die nöthige Zeit gefunden, dieser Frage an
den Leib zu rücken? Hunderte von Artikeln
sind in allen möglichen Revues er'chienen
und haben mit objectiver Gewissenhaftigkeit
in das Dunkel unterirdischen Arbeiterelends
und oberirdischen Menschenhochmuthes hinein­
geleuchtet. Männer von Ruf und reichem
Wissen haben auf Grund statistischer Resul­
tate. die zwischen dem Bergbau in Oesterreich,
Deutschland, England und Amerika Vergleiche
zogen, den Beweis geliefert. daß dieForderungen
der Arbeiter nicht nur vom demokratischen"
sondern auch vom praktischen Standpunkte
eine Beachtung und Förderung verdienen.
Vertröstungen sind nicht dort am Platze, wo
Katastrophen verhindert werden inüssen. Dre
zu würdigen. Dabei denken wir nicht an die
„Ovation", welche seinerzeit die czechische
Studentenschaft ihrem Lehrer Masaryk anloß
lich seines muthigen Auftretens im Dienste
der Wahrheit darbrachte. Exbürgermeister
Podlipny vielmehr spuckt noch immer auf dem
Plan. Jüngst ließ er sich sogar im letzten
Viertel der Stadt— in Holle>chowitz Bubna
— feiern; wie immer war er es selbsiver-
dienstlich auch diesmal, der mit Verschinähung
jeder Anräucherung von befreundeter Seite,
die geeigneten Worte zur Illustration seiner
Verdienste um die Stadt Prag. fand. Seine
Zul örer hatten nur die begeisterten Schultern
zur Verfügung zu stellen, auf denen er zum
Saale hinausgeschafft wurde. Wir sind frei­
lich unverbesserlich, und so oft wir schon ge­
hört haben, was uns an Podlipny verloren
gegangen ist— so gerne würden wir ihn
vergessen, wenn er uns nicht immer wieder
an seine Persönlichkeit erinnern würde. Wäh
rend wir aber immer mit voller Liebe von
ihm sprechen, wird er von seinem jungcze-
chischen Bruder (lernohorsky weitergehaßt.
Der kann ihm noch immer das Wort vom
Nepotismus nicht vergessen und wirft jetzt
seinen Groll auch auf den Intimus Podlip-
ny's, Stadtverordneten Storch, von dessen
Taktlosigkeit angesteckt der scheidende Primator
jene ominösen Worte in den Mund nahm.
musterhafte Ruhe, mit welcher die strikenden
Arbeiter bis jetzt ihrem Schicksale entgegen­
blicken, hat die maßgebenden Kreise vielleicht
darüber getäuscht, daß eS nur eine Schein-
ruhe, die schwüle Stille vor dem Gewitter ist.
Oesterreich hat es weht mehr nöthig, von
neuen Stürmen verwüstet zu werden. Man
bewahre uns vor neuen Aufregungen, wir
haben an dem materiellen Niedergang der
Handel- und Industrie treibenden Bevölke­
rung genug zu tragen. Wäre in den zwei
Tagen, wo das Abgeordnetenhaus beisammen
saß, etwas Positives für die Beruhigung der
Arbeiter geschehen, so könnte man fröhlicher
in die Zukunft blicken und die sonstigen Vor­
kommnisse, an welche man ja gewöhnt ist,
belächeln. So sind d e Excesse der Wiener
Antisemiten, der obstruirenden Jungczechen
und der polternden Schönerianer der einzige
Erfolg aller Dringlichkeilsanträge. Und daS
ist eine recht traurige Geschichte zweier Tage
österreichischen Parlamentarismus.
Der Kampf um Transvaal.
Heftiger als je tobt der Kampf auf den
blutgetränkten Gefilden Südafrikas. In die­
sem Augenblicke wird es von besonderem
Interesse sein, die Stimme eines Mannes
zu hören, der mehr als genauer Kenner der
beiden Völker ist. die sich ringend gegenwär-
tig einander gegenüberstehen, der zugleich
völlig eingeweiht ist in die intimen Vor
gänge, die dem Ausbruch des unseligen Krie
ges vorausgegangen sind. Er ist ein hervor­
ragender Staatsbeamter Transvaals, Deut­
scher von Geburt, seit sechs Jahren in Pre­
toria ansä sig.
Hören wir seine werthvollen Ausfüh­
rungen:
„Während memes mehrjährigen Aufent-
Halts in Pretoria als „llitlander" habe ich
mit und unter den Boeren gewohnt; ich
habe den Jameson-Einfall miterlebt, habe
die Forts und Arsenale entstehen sehen und
das Eröffnungsfest der Delagoa-Eisenbahn
mitgefeiert; aber schon damals waren mir
Deutsche der festen Meinung. das; England
den Krieg mit Transvaal will, wenn dieses
Dr. Oernohorsky mag sich Damit zufrieden
geben, daß Podlipny nicht lauter tactlose
Freunde besitzt— ein Storch bringt noch
keinen Bürgermeister. Die jungczechischen
Stadtväter nehmen allmählich auf Umwegen
ihre Plandate zurück, welche sie auf Com
mando niederlegten, und Dr. Srb, der als
Altczeche nicht erst um die Gunst dieser Partei
buhlen muß, wird wenigstens nicht die Eifer­
sucht der anderen Partei erregen, wenn er
seinen engeren Gesinnungsgenossen um den
Bart läuft.
Während die geheimnisvollen Worte von
Nepotismus und Korruption eine Commission
ins Leben rief, die in aller Stille ihren
Quellen nachspürt, beschäftigt jetzt dieOeffent-
lichkeit eine korrupt on, die klar am Tage
liegt, die jüngste Geschichte unseres Rechts-
lebens hat uns belehrt, daß man sich über
keine Lumperei aufregen darf, bevor ihr der
Proceß gemacht wurde. Drum wollen wir
uns für diesmal bescheiden und dem Leser
die Gerichtssaalrubrik zur selbständigen Lecture
überlassen. Dort wird er erfahren, daß es
Ehrenämter gibt, bei denen man die Augen
zudrücken muß, wenn es viel zu sehen gibt.
Doch was thut man nicht alles— der Ehre
willen.
sich nicht in sklavischer Unterwerfung dem
Willen deS mächtigeren Staates fügt. Daß
das Transvaal-Volk derselben Meinung war,
bezeugen seine Rüstungen; aber niemals
wollte es der Angreifer sein, wozu eS doch
schließlich gezwungen wurde. Präsident Krüger
und sein Volk harten nur den gewiß berech­
tigten Wunsch, in ihrem eigenen Lande mög­
lichst unabhängig zu leben.
Die Sympathie des Einzelnen mag nicht
immer auf Seite der Boeren sein; aber die
Art und Weise, wie sie jetzt für ihre Unab­
hängigkeit. für ihr Land und ihre Familien
gegen einen mächtigen Unterdrücker kämpfen,
muß jeden Unparteiischen mit Achtung er­
füllen.
Es wird im allgemeinen für unanständig
und tactlos gehalten, wenn ein Ausländer,
der in einem Staate wohnt und gewisser­
maßen dessen Gastfreundschaft genießt, über
die Gesetze und Einrichtungen dieses Staates
sich in nachtheiliger Weise äußert; auch die
Engländer sind in diesem Punkte sehr
empfindlich. Aber in keinem Lande der Welt
ist gegen diese Regel rn-hr gesündigt worden,
als durch die Engländer in Transvaal. Die
Annahme, daß die Boeren seit Jahren die
Absicht hatten, England in seinen Colonien
anzugreifen und Süd Afrika für sich zu
erobern, ist so lächerlich, daß man eigentlich
darüber gar nicht sprechen sollte.
Die Grundursache des Krieges ist eigent­
lich ein geologischer Zufall, d. h. das reiche
Vorkommen von Gold in Transvaal; und
ferner der Umstand, daß dieses Gold erst
nach dem Jahr 1884 in seiner ganzen Größe
entdeckt worden ist. Hätte man schon früher
eine Ahnung gehabt von den märchenhaften
Schätzen, welche dieses wunderbare Land in
sich birgt, die Conventionen zwischen England
und Transvaal von 1881 und 1884 wären
nie entstanden, d. h. das Land wäre heute
englisch. Und wäre das Gold gar nicht vor­
handen, so würde England auch nicht nach
dem Besitze dieses Landes streben. Es wird
jetzt der bedauerliche Versuch geinacht, die in
den Jahren 1881 und 18^4 ausgeübte Po
litis herabzusetzen und den damaligen Premier­
minister ^»ladstone für den heutigen Krieg
verantwortlich zu machen. Man sucht nach
einem Sündenbock; aber es würde dies eine
traurige Undankbarkeit der englischen Nation
gegcn einen ihrer größten Staatsmänner
sein, der jetzt im Grabe ruht und sich nicht
mehr vertheidigen kann.
Transvaal ist, ausgenommen ein kleines
Stück im Nordosten des Landes, welches an
portugiesisches Besitzthum grenzt, von eng­
lischen Colonien und Schutzgebieien einge­
schlossen. Im Norden liegt das durch die
Chartered Company verwaltete Rhodesia. In
diesem Lande findet sich abbauwürdiges Gold;
da aber das Vorkommen nicht so bedeutend
ist, als man von Seiten der Gründer der
Gesellschaft erwaitet und ausposaunt hat,
und das Land niemals einen Reichihum an
Gold produciren wird, wie dies bet dem
Witwatersrand (Johannesburg) der Fall ist,
so entspricht der innere Werth der im Cours
künstlich hochgehaltenen sh.ires dieser Gesell­
schaft durchaus nicht mehr diesem Cours. Um
nun dem unvermeidlichen Krach vorzubeugen,
wobei in Erwägung zu ziehen ist, daß die
Betheiligung an dieser Gesellichaft sich bis in
die allerhöchsten Kreise in England erstreckt,
mußte der Besitz von Transvaal, das heißt
der Goldminen, den Ausgleich geben; dadurch
sollte die Chartered Company gerettet und
erhalten werden. Nebenbei aber sollten auch
noch Macht, Ruhm und Ansehen für Eng-


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 3 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 3—
26. Feber 1900.
land und besonders für die beiden Urheber
dieser Pläne, Rhodes und Chamberlain, ab­
fallen. Alles, was man in der englischen
Presse durch Reden, Schriften ac. als casus
belli verbreitet hat, mit den Schlagwörtern:
„grievances", „equal rights", „paramount
power" 3c., alles war nur ein kläglicher
Lorwand für die versteckten und habgierigen
Zwecke. Wir „Uitlanders" konnten in keinem
Lande der Weck freier, angenehmer und in
jeder Beziehung unbehelligter leben, als in
dem von England so bitter verläumdeten
Transvaal.
Von der „Suzerainity" will ich gar nicht
reden, denn diese Frage ist durch die ersten
Rechtsgelehrten längst entschieden. Man findet
auch in den englischen Blättern und sogar
m den Reden im Parlament die Phrase, daß
der Krieg im Interesse der Civilisation ge­
führt werde; wo aber da die Civilisation
liegt, ist schwer zu begreifen
Der Krieg ist ein Actien Krieg, ein
Finanzcoup, und deshalb >it es. wenn man
unsere heutigen Cultur Verhältnisse und das
Streben nach friedlichem Ausgleich bei be-
stehenden Zwistigkeiten in Betracht zieht, der
frivolste Krieg, den die Weltgeschichte jemals
gesehen hat. Die angebliche Corruption der
Transvaal Reg erung, von welcher man in
England so viel faielt, geht, auch wenn da
etwas Wahres daran wäre, die Engländer
absolut nichts an; es sind dies interne An­
gelegenheiten. Ta mußte man andere Staaten,
sogar in Europa auch bekriegen.
^ Nun hat England mit dem ihm eigenen
-stolz und mit der Anmaßung, mit welcher
es ganz besonders in allen Verhandlungen
mit der Transvaal Regierung sich zeigte, von
Anfang an überhaupt nicht anders gerechnet,
als Mit einem Sieg, ja sogar mit einem
leichten Sieg. V ele haben thatsächlich den
Traum, das Weihnachtsfest (natürlich 1899)
in Pretoria, nach Aufhissung der englischen
Flagge daselbst, feiern zu können, bereits im
'Geiste in Erfüllung gesehen. Diese kolossale
Unterschätzung der Kräfte des Feindes war
ein sehr großer Fehler, dessen directe Folgen
die bisherigen Niederlagen der englischen
Truppen waren.
Wer wird schließlich siegen? Diese Frage
wird auch heute schon unmöglich von jemand
mit Sicherheit beantwortet werden können.
Der größte Theil der Engländer zweifelt
nicht an dem Siege auf ihrer Seite, obgleich
das, was jetzt noch als Soldaten nach Süd-
Afrika hinausgeschickt wird, diesen Namen
kaum mehr verdient. Aber auch die Boeren
haben das feste Vertrauen auf den endlichen
Sieg, und sie haben alle Berechtigung dazu.
Meine persönliche Meinung, die insofern aus
Erfahrung beruht, als ich, wie gesagt, seit
einer Reihe von Jahren >n Transvaal lebe,
ist die, daß die Engländer niemals ihre
Flagge in Pretoria hissen werden, und dies
war meine Ansicht schon seit Jahren, und sie
ist durch die Ereignisse der letzten vier Mo­
nate nur bestärkt worden.
Jedenfalls wird der Krieg noch Monate
lang dauern; er wird England, selbst wenn
es siegen sollte, weder Ruhm noch Ehre ein«
bringen. Was sind die schrecklichen Zustände
in diesem Lande im Vergleich zu den einge­
bildeten Beschwerden, die den dort vor dem
Kriege lebenden Engländern angedichtet wor­
den waren? Abgesehen von den armen
Menschen auf beiden Seiten, welche ihr
Leben lassen müssen, und deren Hinterbliebenen,
abgesehen von denjenigen, welche zu Krüppeln
geschossen worden sind oder ewiges Siechthum
davontragen, wird das Elend welches dieser
Krieg im Gefolge hat, ein fürchterliches fein.
Hunderte von Ortschaften werden verwüstet.
Tausende von Heimstätten zerstört sein.
Viele Tausende haben ihre Stellungen und
ihr Vermögen verloren, besonders Europäer,
welche mit diesem Kriege absolut nichts zu
thun hatten. Der Handel in ganz Süd-Afrika,
der dank der Gold-Industrie in Johannes
bürg in einer Blüthe stand, wie kaum in
einem Lande der Erde, alles ist für Jahre
hinaus mit frevelhafter Hand zerstört und
erschüttert worden; die Wohlfahrt eines
großen und gesegneten Landes ist aus Hab
gier und Gewinnsucht in Jammer und Elend
verwandelt.
So kämpft England für Civilisation und
gleiche Rechtes!
Mit einer vergleichenden Betrachtung
will ich schließen: Wenige Meilen von Kap
stadt liegt im Meere eine kleine, stille Insel,
Robben-Jsland genannt; es ist eine flache
Sandbank, auf welcher ein einsamer Leucht­
thurm sich erhebt und eine Reihe von Ge­
bäuden. In diesen Häusern befinden sich die
Aussätzigen, die Lepra Kranken aus der Ko­
lonie, Weiße und Farbige, Männer, Frauen
und Kinder. Die leichteren Kranken können
herumgehen oder etwas arbeiten; die Unglück
lichen aber, bei welchen das Leiden schon
weiter vorgeschritten ist, fristen ein erbar­
mungswürdiges Dasein. Diejenigen, bei wel­
chen das Gesicht bereits verwüstet ist, haben
den Kopf mit Tüchern verbunden, und die
Meisten scheu einem traurigen und unerbitt­
lichen Tode entgegen.
Kein Gesetz der Welt würde gestatten,
ein so jammervolles Dasein künstlich zu en­
digen oder den Todeskamps eines dieser armen
Geschöpfe mit Mitteln der Wissenschaft ab­
zukürzen.
Und drüben auf dem Festlande, nur
wenige Meilen davon entfernt, da morden
sich die Menschen zu Tausenden hin; Männer
und Greife, Jünglinge und Knaben, ja Freunde
und Verwandte, stehen sich feindlich gegen­
über. Ströme von Blut werden vergossen,
und die einst so gesegneten Gefilde starren
von Leichen.
Und. um was? Um Verrath zu bestrafen?
Um Civilisation zu verbreiten? Nein! Nur
um die Gier nach Gold und Macht zu be­
friedigen!
Wir müssen abwarten, wie die Entschei­
dung des Kampfes ausfallen wird, der die
Bewohner der fünf Welttheile bewegt; möge
der große Schlachtenlenker der gerechten
Sache den Lorber des Sieges verleihen!"
Neueste Telegramme.
Die mnerpolitische Tage.
Wien 25 Febr. (Priv.-Tel.) Das par­
lamentarische Arbeitsprogramm für die lau­
fende Woche dürfte keinerlei Veränderung
erfahren. Man will die Sitzungen mit der
Debatte über die Rccrutencontingentsvorlage
und der Berathung der Dringlichkeitsanträge
über den Kohlenarbeiterstrike ausfüllen. All­
gemein wird erwartet, daß die Regierung
nochmals in die Strikedebatte eingreifen
werde. Wahrscheinlich wird Ministerpräsident
Dr. v. Körber selbst das Wort ergreifen,
um der Rede des Ackerbauministers Baron
Giovanelli ihre Schärfe zu nehmen. Wenn
thunlich,^ wwd das Herrenhaus die Vorlage
über das Recrutencontingent noch in seiner
für den 6. März einberufenen Sitzung er­
ledigen.
Wien, 25. Febr. (Priv.-Tel.) Die Wahl
des ersten Licepräsidenten des Abgeordneten­
hauses dürste noch in der laufenden Woche
vorgenommen werden, sobald die Parteien
derRechten und derLinken über diePersonen-
frage eine Einigung erzielt haben werden.
Von der Linken wird bekanntlich Abgeord­
neter Pra de für diesen Posten candidirt,
allein im Schoße der Mehrheit ist es noch
nicht entschieden, ob diese Stelle der Oppo­
sition zugestanden werden soll. Ein großer
Theil des Polenclubs und der katholischen
Volkspartei ist für die Wahl Prades. Die
Czechen setzen der Candidatur Prades einen
scharfen Widerstand entgegen.
Wien. 25. Febr. (Priv. Tel.) In ernsten
parlamentarischen Kreisen wird daran fest­
gehalten. daß die bisherigen Bemühungen
der Flottmachung des Parlaments zu keinem
Erfolge führen werden. Man will wissen,
daß die Reise des Ministerpräsidenten nach
Budapest nicht nur der Berichterstattung
über den Verlauf der Ausgleichsconferenzen
und der beiden Sitzungen des Abgeordneten­
hauses gilt, sondern daß Herr von Koerber
die Mission habe, dem Monarchen die Be­
schlüsse des letzten Ministerrathes zur Ge­
nehmigung zu unterbreiten. Diese Beschlüsse
sollen den Fall vorgesehen haben, daß das
Parlament auch diesmal nicht actionsfähig
sein würde und demnach nur die Auflösung
des Haui'es eine Remedur schaffen könnte.
Tie Auflösung soll unter Umständen schon in
der nächsten Woche erfolgen und der Spra­
chenstreit sodann durch das bereits von der
Regierung ausgearbeitete Sprachengesetz,
welches auf Grund des§ 11 ins Leben zu
rufen wäre, gelöst werden. Nach den Neu­
wahlen hofft man eine aus den gemäßigten
Elementen aller Parteien zusammengesetzte
Majorität zu construiren, welcher es auch
möglich sein wird, das Parlament actions-
fähig zu machen.
Der iitteg in ^übafrifea.
C. London, 25. Febr. Reuters Office
meldet aus Paardeberg vom 23. d. M. .-
Cronjes Lage ist hoffnungsloser denn je. Die
englischen Geschütze beherrschen die vom
Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen Sei­
ten; zu dem haben die Buren durch einen
Mittwoch nachts vom Shropshire Regiments
ausgeführten Vorstoß oberhalb des Fluß­
bettes 200 Aards von ihrer gedeckten Stel­
lung eigebüßt Ein Ueberläufer erklärte daß
daS englische Feuer sehr wirksam gewesen
sei, und erzählte, Cronje selbst sei gewillt,
sich zu ergeben, werde aber von den jungen
TranSvalburen daran gehindert. Die Frauen
und Kinder befinden sich bei der Streitmacht
der Buren. Lord Roberts bot ihnen an. sie
aus dem Bereiche der Gefahr hinauszulassen,
aber sowohl dieser Vorschlag wie das Aner­
bieten ärztlicher Hilfe wurden abgelehnt. Eine
von der Engländern am 21. d. gewon­
nene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht
worden waren, ist von größter strategischer
Bedeutung, da ihr Besitz die Engländer in
den Stand setzen dürfte, alle von Osten her­
anziehenden Verstärkungen der Buren zurück­
zuschlagen.
6. London. 25. Feb. (Reutermeldung.(
Eine Depesche Lord Roberts aus Pacudeberg
vom 21. d. bemgt-. Ein von Natal gekom­
menes Detachement Buren griff gestern un­
sere Vorposten an. Die Buren verloren
eine beträchtliche Anzahl an Todten und
Verwundeten. Etwa hundert Buren wurden
gefangen genommen, darunter ein Comman­
dant und drei Feldcornets. Unsere Verluste
betragen 9 Todte und 29 Verwundete. Ein
verwundeter Bure, der gestern in unser Ho-


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 4 ]
Moatagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 4—
26. Feber 1900.
spital gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse
bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte
hatten. Sechs Engländer sind gestern durch
solche Geschosse verwundet worden. General
Methuen berichtete, daß die englischen Trup­
pen am 22. d. Barkly-West beichten. Die
Gegend im Westen der von Capstadt nach
Kimberley führenden Eisenbahn nimmt all­
mählich ihr gewohnter Aussehen an.
C. Lon-ou, 23. Febr. Reuters Bureau
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Von
einem Ballon aus wurden verschiedene neue
Verschanzungen des Feindes entdeckt, welche
heute mit Granaten beschossen werden.
0. London, 25. Feb. Reuters Bureau
meldet aus Paardeberg vom 21. d.: Heute
wurde ein zerstreutes Feuer sowohl im Nor­
den als auch im Süden des Flusses unter­
halten. Der Brigadegeneral Knox hält die
Linie südlich des Flusses, General Smith
greift im Norden das Lager der Buren an.
Im Lause des Tages griff General French
mit Artillerie das Kopse an, welches von
einer starken durch fluzug aus Ladysmith
verstärkten Abtheilung Cronjes gehalten
wurde. Die Buren machten plötzlich einen
Angriff auf French. welcher sie Mit heftigem
Granatfeuer gegen die Drift zurückwarf. Eine
große Anzahl Buren enttarn; viele wurden
getödtet, fünfzig gefangen genommen. Das
Kopse bildet eine vorzügliche starke Stellung.
Im Lause des Tages wurden während eines
kurzen Waffenstillstandes Besprechungen ge-
pflogen. Cronje scheint gewillt, sich zu er­
geben; die jungen Transvaalburen sind jedoch
dagegen, während die übrigen Belagerten für
die Üebergabe sind. Nichts destoweniger ist
die Lage unverändert. Die Buren werfen
starke Verschanzungen rings um ihr Lager
auf. Jedermann bewundert den großen Muth
des Feindes, dessen weiterer Widerstand für
absolut hoffnungslos angesehen wird und nur
unnöthige Opfer an Menschenleben kostet.—
Reuters Bureau meldet aus Paardeberg vom
22. d. M.: Das Gelände rings um die
Stellung Cronjes ist abschüßig Das höher
gelegene Gelände wird von unserer Artillerie
bestrichen. Cronje steht an beiden Flußufern
unseren Truppen gegenüber, während die
Kavallerie des Generals French weit hinaus
auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall
der Buren verhindert. French machte an den
Grenzen 460 Mann zu Gefangenen und er­
beutete ein Menge Vieh, Schafe und Zug­
ochsen. Der deutschen Ambulanz wurde ge­
staltet. unsere Linie auf dem Marsche nach
Jacobsdaal zu passiren.— Dasselbe Bureau
meldet aus Paardeberg vom 23. d.: Nachts
feuerte die englische Artillerie in Cronjes
Stellung. Die Engländer schließen allmählig
Cronje von allen Seiten ein.
0. London, 25. Febr. Dem Reuter'schen
Bureau wird unter dem 23. d. M. aus Co--
lenso gemeldet: Gestern und heute befanden
sich die britischen Truppen in heißem Ge-
fechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst
starke Stellung auf dem Groblerskloof und
dem angrenzenden Bergrücken innehatte. Das
heftige Artilleriefeuer während des gestrigen
Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorrücken deckte, konnte die Buren
nicht zum Wanken bringen, die bei Anbruch
de: Nacht noch in ihren Verschanzungen wa­
ren. Heute wurde die Schlacht wieder auf­
genommen. Nach einem vorangegangenen
Artilleriekampf begannen die Engländer gegen
die vom Feinde besetzten Höhen vorzugehen.
Der ltohlenarbeiterstrike.
C. Kladno, 25. Feb. Die Situation
ist unverändert. Wegen der Sonntagsruhe
wird nicht gefördert.
C. Brüx 25. Feb. Die gestrige Föc
derung auf den Gruben betrug 345 Waggons.
40 Waggons wurden vom Depot verladen.
Die Situation ist unverändert. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
6. Brüp 25. Feber. Auf 16 Schächten
fuhren bei der gestrigen Nachtschichte 453
Mann ein. Befördert wurden 335 Waggons
Kohle.
6. Tup. 25. Feb. Gestern wurden im
Braunkohlenvecken Aussig- Komotau 1043
Waggons Kohle gefördert.
C. Falkenau 25. Feb. Die Situation
ist unverändert. Die Zahl der Strikenden
beträgt 4013, die der Arbeitenden 1923.
Gestern wurden 193 Waggons verladen.
C. Tup, 25. Febr. Gestern standen 74
größere Schächte des Aussig- Komotauer
Braunkohlengebietes in theilweisem Betriebe,
auf denen 1017 Waggons Kohle gefördert
wurden, um 15 mehr als am Vortage. Die
Zahl der überhaupt Arbeitenden stieg vom
23. auf den 24. Februar von 7232 auf 7291
Mann.— Vergleicht man die ziffermäßigen
Angaben von Samstag, dem 17. Februar,
mit jenen vom 23. Februar, so ergibt sich
ein Zuwachs von 14 fördernden Schächten,
157 Häuern, 571 Arbeitern überhaupt und
253 Waagons Kohle.
C. Aussig 25. Feber. Von der Gesammt-
belegschafk der Tag- und Nachtschichten per
1465 Mann sind gestern 1015 eingefahren,
darunter 269 Häuer.
C. Komotau, 25. Feber. Zur Arbeit
fanden sich gestern bei der Nachtschicht 132
Mann ein, 309 striken.
C. Tcplitz-Schönau. 25. Feb. Infolge
der Sonntagsruhe ist auf den Schächten nur
das Aufsichtspersonal anwesend.
6. Tcplitz, 25. Feber. Die Versammlun­
gen in Weißkirchlitz und Zuckmantel ver».
liefen bei mäßiger Betheiligung ruhig. Eine
nach Starosedl auf gestern einberufene Volks­
versammlung fand wegen zu geringer Theil­
nahme nicht statt.
C. Falkenau. 25. Feber. Die Sachlage
ist unverändert. Gestern wurden 198 Wag­
gons Kohle gefördert. Heute fanden mehrere
socialdemokratische Vereins- Versammlungen
statt.
6. Pilsen, 25. Febr. Im westlichen
Kohlenrevier ist die Sachlage unverändert.
Eine in Chlumöan abgehaltene Volksver­
sammlung verlief ruhig.
0. Rokitzan, 25. Feb. Die Situation
ist unverändert. Mit Rücksicht auf die
Sonntagsruhe wird heute nicht gefördert.
C. Trautenau. 25. Feb. Im Schatz-
larer Reviere ist die Situation unverändert.
Gestern sind 298 Bergarbeiter, darunter 70
Häuer, eingefahren. 1096 Bergarbeiter stehen
im Ausstande.
Dux. 25. Feb. (Priv.-Tel.) Wie ver­
lautet, gedenken morgen viele der besonnenen
Arbeiter wieder einzufahren. Unter den Ar­
beitern macht sich nunmehr bittere Noth be­
merkbar; mancher Familienvater hat seine
ganzen Ersparnisse aufgebraucht. Die Unter­
stützungen laufen nur spärlich ein und erhält
ein veiheiratheter Arbeiter pro Woche 2.
höchstens 3 Kronen. 1 Laib Brot und ein
kleines Quantum Kartoffel. Gegen die Füh­
rer macht sich unter den Ausständigen eine
erregte Stimmung bemerkbar, da sich deren
Versprechungen als Trugbilder erweisen.
Man neigt allgemein der Ansicht zu. daß die
Tage des Strikes gezählt sind.— In Bilin,
Mariaschein und Karbitz wurden Arbeiter­
versammlungen aufgelöst. Die meisten Werks­
verwaltungen beschlossen, bei der Wiederauf­
nahme der Arbeiter rigoros (!) vorzugehen,
die Belegschaften zu vermindern, weshalb
ein großer Theil der gegenwärtig noch
feiernden Arbeiter dann gezwungen sein wird
auszuwandern.
Vermischte Telegramme.
6. Wien, 25. Feb. Nach einer heute
vormittags im Ronachersaale abgehaltenen
Protestversammlung gegen die neue Wahl­
ordnung sammelten sich ungefähr 5000 der
socialdemokratischen Partei angehörende Per­
sonen auf der Ringstraße an, wo sie eine De­
monstrationspromenade veranstalteten, Pfui­
rufe ausbrachten und Arbeiterlieder sangen.
Die Wache zerstreute die Demonstranten und
verhinderte dieselben gegen den FranzenS-
rmg vorzudringen. Nur einer kleinen Gruppe
gelang es, vor das Rathhaus zu marfchiren,
wo abermals Pfuirufe ausgebracht wurden.
Auch jene wurde schließlich von der Wache
zerstreut. Insgesammt wurden 40 Verhaf­
tungen vorgenommen, die meisten Verhafte­
ten wurden jedoch alsbald wieder freige­
lassen.
6 Wien, 25. Feb. Der aus Preßburg
gebürtige ehemalige Kahnbauer Berner gab
in der Nacht aus Eifersucht gegen die mit
ihm im Concubinate lebende frühere Prosti-
tuirte Kaindl und den Kutscher Weber je
zwei Revolverschüsse ab, wodurch erstere
schwer, letzterer leicht verletzt wurde. Er rich­
tete hierauf die Waffe gegen sich, die jedoch
versagte, und stellte sich sodann selbst der
Behörde.
6. Budapest, 25. Febr. Der Kaiser
geruhte heute die Beeidigung des neuer­
nannten Gouverneurs der Oesterr.-Ung. Bank
Dr. Ritter von Bilin s ki vorzunehmen,
wobei die beiderseitigen Finanzminister Ritter
von B öhm Ba werk und von Luk acs
intervenirten. Die Eidesformel verlas Mi-
nisterialrath Dr. Gruber. Hierauf wurde der
neuernannte Statthalter von Mähren Graf
Zierot i n von Sr. Majestät beeidet Hiebei
intervenirten Ministerpräsident von Körb er
und Hofmarschall Graf Ludwig App onyi.
Dr. Ritter von Bilinski und Graf Zierotin
wurden sodann vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
Budapest, 25. Feb. (Priv- Tel.) Mi­
nisterpräsident Dr. von Ko erber wurde
heute vormittags vom Kaiser in einstündiger
Privataudienz empfangen. Später conferirte
Dr. v. Ko er der mit Koloman v. Szel l,
während Finanzminister v. Böhm-Bawerk
eine längere Unterredung mit Dr. Lukacs
hatte. Wie in hiesigen politischen Kreisen
verlautet, haben diesmal keine meritorischen
Verhandlungen zwischen den beiderseitigen
Ministern mit Rücksicht auf die ungeklärte
Lage im österreichischen Abgeordnetenhause
stattgefunden.
L. Budapest, 25. Feb. Der Minister
des Aeußeren Graf Goluchowski ist in Be­
gleitung des Sectionsrathes von Merey heute
abends hier eingetroffen.
6. Budapest. 25. Feber. Der Kaiser
wohnte heute um 7 Uhr früh einer stillen
Messe in der Hofburg bei. Um 6 Uhr abends
fand bei Se. Majestät einejTafel statt. Morgen
wird der Monarch allgemeine Audienzen er­
theilen.— Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie werden Mitt-


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 5 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 5—
26. Feber 1900.
woch früh, der Kaiser Mittwoch abends nach
Wien abreisen.
6. Paris, 25. Feb. Zn den Oel- und
Spirituslagern in St. Quen brach eine
Feuerbrunst aus, die erst nach mehrstündiger
Arbeit localisirt werden konnte. Ein Feuer­
wehrmann und einige Arbeiter wurden leicht
verletzt. Um 6 Uhr abends, als der Brand
gelöscht schien, explodirten, wie man annimmt,
Petroleum- oder Spiritusfässer, wobei gegen
30 Personen verwundet wurden. Der durch
den Brand angerichtete Schaden wird auf
zwei Millionen Francs geschätzt.
6. Petersburg, 25. Feb. Wie die
Russische Telegraph-n-Agentur erfährt, sind
die seitens des russischen Finanzministeriums
bei der englischen Bank in London einge­
zahlten 500 000 Pfund Sterling zur Tilgung
der englisch-persischen Anleihe und nicht, wie
vrn London gemeldet wurde, zum Münz-
ankaufe bestimmt.
C. Petersburg. 25. Feb. Zur Ent­
wicklung der Hant elsinteressen zwischen Frank
reich und Rußland sowie zur Wahrung der
russischen Interessen beschlossen russische Lan­
ken. im Vereine mit der russischen Kaufmann­
schaft. die B-grüntung der ersten Handels­
kammer in Paris. Da diese nationale Ein­
richtung dazu bestimmt ist, dem russischen
Handel zu dienen, übernahm der russische
Botschafter in Pari« Fürst Urussow das
Ehrenpräsidium der zu gründenden Han­
delskammer.
6. Constantinopel. 25. Feber. Drei
Botschaften protestirten gegen das beabsich
tigte Gesetz, betreffend die Minenconcessionen
als gegen dasMinenconcesfionsreglement und
gegen die Verträge verstoßend. Die anderen
Botschaften werden sich diesem Schritte an­
schließen.
0. Kairo, 24. Feb. (Reuter Meldung.)
Infolge der in Ondurman angestellten Unter­
suchung über die bei zwei sudanesischen Ba­
taillonen vorgekommenen Fälle von Insub­
ordination wurden fünf eingeborene egyplische
Osficiere verabschiedet und als Gefangene
nach Kairo gebracht.
kleine Chronik.
%* Ter Poleuclub wird von den .När. Li-
sty" angegriffen, „weil er nicht in der Reserve ver­
harren will, sondern wiederum die Rolle einer Re-
gierungs- und Holpartei pur excellence und damit
die Führung de» Abgeordnetenhauses anstrebt." DaS
Jungczechenorgan kündigt für den Fall einer Schwen­
kung des PoienclubS nach links einen engeren Zu­
sammenschluß des conservativen Großgrundbesitzes,
der (lechen, Slovenen und Croaten an, welche in
den allernächsten Tagen' einer gemeinsame Der»
trauensmännerversammlung abzuhalten beabsichti­
gen. Da» Blatt macht schließlich Herrn von Ja-
worski dafür verantwortlich, daß sich die Rechte bis­
her so wenig Achtung erzwang und sich stets schwach
und matt erwies, wenn es galt, durch entschiedenen
Widerstand ihrem Willen Geltung zu verschaffen.
*% Austria erlt ln orbe ultima— wenn
eS sich darum handelt, eine energische und vernünf­
tige Action zu unternehmen. Das beweist wieder
einmal die Rede de» BckerbauministerS Givvanelli,
einer verschlechterten Auflage deS Grafen Falkenhayn
— wenn man überhaupt eine bereits in denHänden
der Abgeordneten befindliche gedruckte Stilübung
eine Rede nennen kann. Seit Wochen sind über
60.000 Bergarbeiter im Ausstande, mehrere Tausende
von Fabrik»arbeitern sind in Kündigung oder werden
wegen deS Kohlenmangels gekündigt. Zu Beginn
deS StrikeS nahm die Regierung einen Anlauf, als
ob sie etwas Energisch,» unternehmen wollte. Zum
Studium der Berhältniffe erschien in Kladno Sec-
tionSches Blumfeld und Hofrath Zechner, in Ostrau
der Justizminister Freih. v. SpenS-Booden und
alle kehrten mit dem Bescheide— der Bergdirec-
tionen zurück, daß der Strike abbröckeln werde. Wir
wollen uns hier in die vielerörterte Frage de» Acht­
stundentages nicht einlaffen; das eine aber fei noch
einmal constatirt, daß die Regierung zu Beginn des
StrikeS den Arbeitern der ürarischen Gruben in Brüx
den Achtstundentag vom Jahre 1901 ab bewilligt
hat. Und nun vergleiche man mit dieser Entscheidung
die .Rede" deS Herrn Givvanelli. Heute nach
sechs Wochen Ausstand der Bergarbei'er, da de
gesammte Industrie in großer Gefahr sich be­
findet, will er erst die Frage studiren! Man greift
sich an den Kopf, ob daS überhaupt möglich ist. An­
statt, daß der Herr Ackerbauminister sich für den
Dringlichkeitsantrag der Socialdemokraten einsetzt
und ihn einem Ausschüsse zur sofortigen Berathung
zuweisen läßt— will er erst studiren? Und während
diese» langwierigen Studiums des Herrn Givvanelli-
dem daS Studium schwer fallen wird, da er schon
nach der Verlesung seiner Rede ganz erichöpft war—
hungern Tausende und müffen Abertausende feiern.
*** Tr. Herold mandatSmüde? Ein czechi-
sches Provinzblatt weiß zu melden, daß Abgeordn.
Tr. Herold wegen Kränklichkeit sein Re.chsraths-
mandat niederlegen will.
*** Ballfest Bei dem Herrn Statthalter
Grafen Coudenhove fand gestern abrnds ein Ballfest
statt, bei welchem der hier weilende Adel und die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden theilnahmen.
*,* TaS Maskenfcst deutscher Schriftsteller
und Künstler, nach allgemeinem Urtheil eine der
gelungensten Veranstaltungen der legten Jahre, bot
diesmal eine solche Fülle prächtiger Tctails, daß
noch dem Montagsberichterstatter eine reiche Nachlese
gestattet wäre. Wir aber wollen von diesem Rechte
nur sparsamen Gebrauch machen. Es wäre ja auch
vergebene Müh, dem Reukerschen Festzuge, der sich
mit dramatischer Lebendigkeit vor unseren über­
raschten Blicken entfaltete und da? dichte Gewühl
plötzlich in künstlerische Ordnung zwang, alle Vorzüge
nachzurühmen. Aber einzelne Costüme, die nur
wegen der glücklichen Vereinigung von Glanz und
Geschmack bei flüchtigem Ueberblick besonders gefielen,
seien hier kurz erwähnt: eine charakteriltiiche Monte­
negrinerin in farbenreicher Lriginaltrocht, die glück­
lich allegorisierte Elektricität, der bewaffnete Friede,
silberstrahlende Kronenwährung und daS Einhellerstück.
Ein besonderes Wort der Anerkennung verdient die
Damentanzordnung: sie enthält ein prächtiges Bild
des Malers Hugo Steiner, das eine Dame dar­
stellt, die mit Marionetten spielt, welche Typen deS
19. Jahrhunderts humoristisch charakterisieren. Ticse
reizvolle Talentprode des jugendlichen Künstlers fand
allgemeinen Beifall.
*,* Bortrag Vor einem ungewöhnlich zahl­
reichen Publicum hielt gestern Frau Marie W inte r-
stein-Hanus Ausschußmitglied des Verein»
„Frauen'ortschritt" in Prag, im Säulensaale de»
deutschen Casino ihren Vortrag über Leben und
Wirken der Engländerin Mary Wollstonecrait (1759
dir 1797), die erste Vorkämpferin der Frauen-
Emancipation. In überaus interessanter, fesselnder
Weise schilderte die R-dnerin die merkwürdigen
Schicksale dieser merkwürdigen Frau; den ereignis­
reichen LebenSgang, der sie auS einer trüben Jugend
und kleinbürgerlichen Verhältnissen hinausführte in
die geistige Elite der Londoner Gesellschaft und später
in den Strom der französischen Revolution, die sie
publicistisch gegen Edmund Burke? Angriff vertheidigte;
ihr wechselvolles Geschick, daS abenteuerliche Ver­
hältnis mit dem Amerikaner Jmlay, mit der Idylle
von Neuilly, der Reife nach Skandinavien und dem
tragischen Abschlüsse; die glückliche Ehe mit dem
geistreichen Schriftsteller Godwin, die ihre letzten
Lebensjahre verklärte; feinsinnig folgte die Rednerin
den Seelcnzuständen dieser„weiblichcnWerther-Natur",
und schilderte in klarer anschaulicher Darstellung die
geistige Entwicklung Mary Wollstonecrast» und den
Einfluß, den große Geister ihrer Zeit und deren
ganze» Milieu auf sie ausübten. Wie Mary Woll»
stonecraft aus kleinen publicistischen Ansängen zu
europäischer Berühmtheit gelangte, wie sie mit Frei-
muth die Sitten ihrer Zeit geißelte, und die erste
Verkünderin der Frauenrechte wurde, diesen ganzen
Entwicklungsgang, dies Wachsen und Werden versolgte
die Zuhörerschaft mit lebhaftestem Jntereffe. Tie
Rednerin gab in ihrem Vortrage eine Uebersicht der
einzelnen Arbeiten und Werke Mary Wollstonecrafts.
Besonder» interessierte, daß unter den zahlreichen Üeber-
setzungen, die sie für Johnsons Analytical Review lieferte,
auch die der physiognomischen Fragmente LavaterS er­
scheint. In den von der Rednerin eniwickclten Grund­
sätzen und Ansichten, welche Mary Wollstonecrast
in ihren didactijchen und ErziehungS'christen ver­
focht, konnte man die Aufklärung der anbre­
chenden neuen Zeit erkennen. Mit besonderer
Ausführlichkeit verweilte der Dortrag bei dem
bedeutendsten, geradezu epochalen Werke.Sinäieation
ok the rights of women" (1792) „Bis dahin" führte
die Rednerin auS, .gab e- nur einen Kampf um
Männer-Rechte und -Pflichten. Niemand war e» ein­
gefallen, daß die eine Hälfte der Gesellschaft 1
die Frau vollkommen ausgeschlossen blieb." Die
Forderungen, mit denen Mary Wollstonecrast
hervortrat, waren ein Bedürfnis der Zeit; sie sprach
gleichsam daS Wort auS, das auf allen Lippen
schwebte- Neu war allein die Beziehung auf daS
weibliche Geschlecht, die sie dem allgemeinen Streben
nach freier Bethätigung der Persönlichkeit gab." „Der
Eriolg deS Buches war ein gewaltiger. Man fühlte,
daß es für den Gegenstand, für den es eincrat,
Epoche machte." Indem die Rednerin in Umrissen
den Inhalt dieses Werkes wiedergab und desien be-
deutungSreichste Stellen reproducirle, ließ sie eS auch an
zutreffenden geistvollen und sittlich.ernsten Beiner-
kungen über Beruf und Erziehung der Frauen in
unserer Zeit nicht fehlen. Tie Vergleiche dessen, wa»
Mary Wollstonecrast schon angestrebt, mit dem, war
heute noch unerreichter Wunsch ist, erhoben den Vor-
trag zu voller Aciualität. Und als die Rednerin
ertählte, daß Mary Wollstonecrait Angriffe auch von
Seiten ihres Geschlechtes widerfuhren— „die Vor­
theile den ererbten, weiblichen Privilegien aufzugeben
für Menschenwürde und Menschenrechte schien den
Frauen ein schlechter Tauich',— wurde eS klar, wie
zeitgemäß auch heute noch ihr Werk ist. Und in der
That: .WaS in den letzten bunSert Jahren über die
Frauen und die Fraucnfrage geschrieben wurde, daS
Alle» fußt theils bewußt, theils unbewußt in den
Werken und Ideen der kühnen Vorläuferin. Ihre
Gedanken und Principien wurden vertieft und weiter
ausgeführt, bester begründet, mehr detaillirt— aber
wesentlich Neuer nicht mehr hinzugefügt." Langan-
haltender Beifall folgte dem nach Inhalt und Form
gleich ausgezeichneten Vortrage.
WagncrchclnS in Bildern Unser kunst-
freudigeS deutsches Prag Halts in der letzten Woche
im Neuen deutschen Theater zwei prächtige Fest­
abende. Damen und Herren der besten Gesellschaft
der Stadt hatten die dankbare und reizvolle Auf­
gabe übernommen, Wagners reiche Gestaltenwelt in
sinnvollen Gruppen zu verkörpern. Frl. E. Allner
verfaßte einen poetitch-schwungvollen Text, der von
Bild zu Bild hinüber leitete und in einer Huldigung
an den Genius Wagners austönte. De Brys künst-
lerhand sorgte für ein prächtiges, dramatisch be­
lebte» Arrangement der einzelnen Gruppen und
StrankyS Dirigentenstab brachten d:n humoristischen
Zusammenklang zwischen Bild und Musik. Tie große
und begeisterte Theilnahme des Pubbcums war wohl
der schönste Lohn, der den Veranstaltern der lebenden
Bildern entrichtet werden konnte. Tie Damen wur­
den außerdem mit reichen Blumenspenden bedacht.
Nicht zuletzt sei erwähnt, daß die ganze Veranstal­
tung zu Gunsten de» deutschen MägdeheimS stattfand.


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 6 ]
Montagsblatt a B. Nr. 9.
— Seite 6
26. Feber H00.
<
%* Der Damenabend des deutschen Turn-
Vereins in Prag findet Sonntag, den 4. März in
Heine's Wintergarten (Weinberge) statt. Wir machen
die zahlreichen Freunde des Vereines hierauf schon
heute mit dem Bemerken ausmerksam, daß die Vor­
bereitungen zu dieser Veranstaltung das Beste für
deren Gelingen erwarten lassen, und daß als Ab-
schluß derselben ein Tanzkrünzchen gedacht ist. Karten
ä 2 Kronen für Einzelne, Familienkartcn ä6 Kronen
für 4 Personen sind im Vorverkauf im ZeitungS-
Verschleiß, Graben 33 und in der Turnhalle (Marien­
gasse) erhältlich.— An der Cassa kosten Einzelkarten
2 Kronen 40 Heller, Familienkarten 7 Kronen. Er-
mäßigte Karten ä 1 Krone für Vereinsmitglieder
beim Turndiener, sür Studenten in der Lesehalle
und bei den befreundeten Verbindungen.
V* Die Holärek Ausstellung im Rudofiunm
ist bereits eröffnet. Das Product mehrerer arbeits-
voller Jahre wird dem Beschauer geboten, und Jene
die künstlerisch zu sehen gewohnt sind, werden viel
Schönes und Erhabenes in den Werken diese? jungen,
genialen Künstlers finden. ES sind tiefempsundene
Werke, Illustrationen zum Katechismus, die stellen­
weise technische Meisterstücke sind, nur aber oft den
geistigen Inhalt deS Vorwurfes nicht erschöpfen. Der
ironische sarkastische Zug der sich wie ein rother Fa-
den durch die Cyclen zieht, characterisirt die tiefe
Weltverachtung und Unzufriedenheit, die die Seele
Holäreks erfüllt. Es ist wie er selbst in einem Vor­
wort seines CatalogS sagt der „Protest einer gemar­
terten Seele" gegen die falsche Auffassung und
Befolgung der kirchlichen Gebote, daß erfüllt
ihn mit tiefer Wehmuth und mit bitterem
Hohne zeigt er der Menschheit ihre Fehler
Es ist eine dankbare Arbeit des Wiener „Kunst-
vereines" gewesen diese dem weiteren Publicum zu­
gänglich zu machen und unS hiedurch ein klares Bild
der Schaffenskraft dieses individuellen Künstlers zu
verschaffen.
V Der Einjährig Freiwillige In der k. u k.
Armee genießen Jünglinge, welche sich mit der Ab-
solvirung einer Mittelschule, oder einer dieser gleich­
gestellten Schule ausweisen können, das Recht des
einjährigen Freiwilligendienstes. Dieses Recht können
auch Jünglinge erlangen, wenn sie die ihnen vor­
geschriebene Vorbildung nicht ausweisen können,
durch die Absolv rung des Mil täc-Jnstitutes des
Herrn Hauptmann Funk in Prag, Fianzencquai
Nr. 6, welches Institut ihnen ermöglicht, die von
ihnen gesordcite Intelligenz- Prüfung abzulegen,
durch welche Ablegung sie den Absolventen einer
Mittelschule gleichgestellt sind und dieselben Rechte
wie je> e genießen. Dein erwähnten Institute ist es
gelungen, durch die so correcte Vorbildung schon
Hunderte von Jünglingen, zu der vorgeschriebenen
Prüfung voizubereiten.
*** Restaurations Uebernahme Herr Franz
Feit! hat das Restaurant „Schlaraffia" in der Ste­
phansgasse Nro 36. übernommen. Daselbst werden
nebst guter Küche, Pilsner (Actien) und Münchner
Halipt-dlleäerlage in Krag: Gustav Irmenbach, k. u. k-
Hoflieferant, Hybernergasse 7, Telephon 1297.
Präger Theaterwoche.
Schauspiel.
Esther.— Der Kaufmann von B enedig
Der Raub der Sabinerinnen.
Die abgelaufene Woche war an Abwechslung reich
genug. GrilparzerS entzückendes Idyll, das die bibli-
sche Esther-Sa ge mit so wunderlieblicher Poesie
umkleidet hat, kam nach längerer Pause wieder mit
Fr. Buska, in der Titelrolle, Fr Baumgart als
Zares, sowie den Herren Wy m e ta l—König, ZeiS-
ler—Haman und S ch m ie d t—Mardochai zu vor­
trefflicher Aufführung. Die gestrige Nachmittagsvor­
stellung vermittelte dem überfüllten Hause eine eben-
so gelungene Wiedergabe des .Kaufmann von
Benedi g" mit dem ganz vorzüglichen Shylok bei
Hrn. Tauber und der feingestimmten Portia der
Fr. Buska, denen sich die übrigen Darsteller, von
denen die Damen Ba rd i—Lanzelot. Urs ui—Jes­
sica und "Winkle r—Neriffa in ihren Rollen neu
waren, wirksam anschlossen.— Am Abend gab eS
im alten Hause eine animirteAufführung des lustigen
Schönthan'schen Schwanks .Der Raub der
Sa dinerinnen". Es wurde viel gelacht über die
gelungenen Späße, die von den Herren ZeiS ler—
Striese. Schmidt, Freiburg, Reucker, Wyme-
tal im Vereine mit den Damen Peroni, Metz
Jmmisch und LipSky bestens vermittelt wurden.
— r.
Oper.
Hr. Er i k SchmedeS, der ideale Lohengrin
vom vergangenen Sonntag hat am Donnerstag gleich
glaubwürdig und herzengewinnend den HanS
Kraft in Siegfried Wagner'S „Bärenhäuter" ver­
körpert. Seine natürliche Aussprache, seine klare
und ausdrucksvolle Phrasicung und seine kraftvolle
sympatische Art der Darstellung lassen den etwas
dumpfen Charakter der Stimme, die erst in der
Höhe singhasten Glanz gewinnt, überhören und
sichern dem Künstler die vollen Sympathien der Pu­
blikums. Der „Bärenhäuter" wurzelt bereits fest in
der Gunst der meisten, die ihn kennen, denn, wir
wenige können sich seiner treuherzigen, ehrlichen und
gemütvollen Art verschließen. Tie Aufführung bei
unS hat an inneren Festigung entschieden gewonnen,
wenn auch in den Einzelbesetzungen nur ein gewisses
Mittelmaß erreicht wird. Dt. B.
D.e samstägige Aufführung der trotz ihrer
reichen melodischen Reize stark verblaßten Meyer-
beer sch. n Oper .Robert der Teufel" bot Frl.
Berg end ah l in der Partie der Jiabella Gelegen-
heit, sich bezüglich der musikalischen Correctheit ihrer
Intonation und ihres S'ngens vollständig zu reha-
bilitiren. Andererseits erhob sich ihre Leistung nicht
über das Niveau dieser kalten schulmäßigen Correct-
heit und ließ jene überlegene Kunst d
Abhaltung der diesjährigen ordentlichen Generalver-!


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 7 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 7—
26. Feber lfcOO
Sammlung aus den 28. März fixiert. Die TageSord
nung derselben enthält autz-r den normalen Ber- 1
handlungsgegenständen auch einen Antrag deS Ver-!
waltungsratheS aus Uebernahme der Haftung sür
die Zulänglichkeit bei PensionssondeS. Von S Ueber
Generaldirektors wurde dem VerwaltungSrathe mit­
getheilt, dag dar Netto-Erträgnih deS abgelaufenen
Jahres incl. des GewinnvortrageS pro 1899 per
fl. 747.119 38 sich auf fl. 3,575 731 98 bez ffert. j
Böhmische Hypothekenbank. Die am!
1. März fälligen Coupons der 3' 0 Pfandbriefe,|
iowie die am 1 März fälligen Zinsen von vinculirten|
3’„ P'andbriesen der Hypothekenbank des König->
reiches Böhmen werden vom 23. d. angefangen ohne J
jeden Abzug eingelöst. s
V Pester ungarische Commerciabank.!
Die Pester ungarische Commercialdank'
emittirt 4' z" „che Communal-Obligationen!
in Stücken zu 200, 1000, 2000 und 10.000 Kronen,!
die im Wege halbjähriger Verlosung innerhalb 50 *.2>
Jahren mit 100 s, 0 rückgezahlt und halbjährig am!
1. April und 1. Lctober durch Einlösung der fälligen■
Coupons in Pest und Wien ohne Steuerabzug'
verzinst werden. Zur besonderen Sicherste!--
l un g d-r von derselben emittirten Communal Lbli-!
gationen dienen alle durch die Bank erworbenen!
Sicherstellungen, der zur Sicherheit der Communal-;
obligat onen-Gläubigcr gesondert verwaltete Svecial-
S cb rst.Uungs-ond im Betrage von 7.290 375 Kr.
bas oolleingezahlie Act'encopital im Betrage von
30 Mill. Kronen und der ordentliche, sowie ver
aug ro> deutliche Reserveiond im (besammtbetrage von
24 8 Mll Klonen. Tie Comniunalobllgationen sind
cautions'äb'g bei der Lesterreichijch ungarischen Bank
b lehnbar. Voranmeldungen iür die in den nächsten
Tagen stattfindende Ein'ührung dieier Lbligationen
an der Wiener Boise übernehinen zum Course von
97 /, die Böhmische Escomptebank und
die Böhmische Unionbank und deren Filialen,
sowie sämmtliche Banken und Wechselstuben.
*.* Generalversammlnng der Creditanftalt
Die 44 ordentliche beneralveiiommlung der Lester-
reickiichen Cceditannalr finde, am 3. April Abends
5 Uhr statt. Aur der Tagesordnung befinden sich
u A. jolgende Bei Handlungsgegenstände: Beschluß-
«assung über d^e Verwendung des bei der Ausgabe
von »>2 5l0 Actien über den Nominalbetrag von
11>0 fl. erzielten CSt!ö'eS; Abänderungen einzelner
Bestimmungen der Statuten, die durch die Capitals-
Vermehrung iowie durch die obliaatoriiche Ein'ührung
der Kronenwährang bedingt sind, sSiehe Jni-rat)
Neues deutsches Theater.
Montag, den 26. Februar 1900.
103. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
UABIE,
die Tochter de« Regiments.
Komische Lper in 2 Acten von St. Georges von
Bayard. Deutsch von C. Golmick. Musik von
G. D 0 n i z«11 i.
Hieraus!
Vor der Vorstellung.
Ballet-Scene von Eugen B rü ll. Musik von Josef
Bayer. Arrangirt von Grecco Foggiolesi.
Zum Schluß:
Oie Aufforderung zum Tanz.
Musik von Carl Maria von Weber. Jnstrumentirt
von Hector Berli oz.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 27. Februar 1900.
104. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
ver Zigeunerbaron.
König! deutsches Landestheatcr
Montag, den 26. Februar 1900.
XXXVI. volksthüm ichs Faichi g--Borstellung
zu ermäßigt n Preisen.
AI« loh wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen van Lscar Blumen thal
und Gustav k ade Iburg.
Ansang 7 Uhr. Ende 9* 4 Uhr.
König! deutsches Landestheater.
Dienstag, den 27. Februar1900.
XXXVIl. ooltstbuml. FaichmgS Vorstellung
zu ermäßig en Preisen.
ver Schlafwagencontrolor
Theätre Variete.
Das glänzende Faschingsprogramm
10 Uhr SE1MED1 10 Uhr
Näheres die Placate.
28. Februar unwiderruflich zum letztenmal«
!!!! ÜERM ARUI!!!!
Okutlchfs
Vorzügliches Pilsner und
Pschorr-Bier. Ausgcleg.
Weine. Rühmlichst be-
kannte Küche.
Restaurateur F
DgUS 2°
auz Io glm an n
Cafe Continental
Graben 17, Lroloiurar'sches Jpalaiö,
das grösste u. eleganteste Kaffeehaus Prags
10 Billards, 250 Zeitungen.
Geöffnet bis 2 Uhr RachtS.
Obersclilesische
Ia. Steinkohlen
täf/Iich in Pli AG anlangend,
offeriren Waagon und Fudrenweise
8. l.. REIMANN SÖHNE,
Kohlen-engros-Geschäft, Prag
ACHTUNG
nur
diesen
KORN­
BRAND
! I I
Commual-Obligationen
der
Fester Ungarischen COMMERCIAL- BANK
innerhalb 50', Jahren zum Paricourse rückzahlbar.
Voranmeldungen zu der in den nächsten Tagen stattfindenden Einführung
dieser Obligationen an der Wiener Börse übernehmen zum Course von
CT*
O
o
Böhmische Escompte-Bank
SÄMMTLICHE BANKEN U. WECHSELSTUBEN.
■ A
m
r t
7
^2
p,-.
t» i?
Ufi-J ij
V'
1
Ausführliche Prospekte sind bei allen Anmeldungen gratis erhältlich


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 8 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 8—
2Ü. Fiber 1900.
Kundmachung.
Die imtmdfntc ordentliche Geireral-Dersarnrnlnrrg
der kais. üön. privilegirten Oesterreichischen Landerbank
findet Mittwoch, den 28. März d. I. 6 Uhr 'Abends im Anstaltsgebäude (1. Hohenstausengasse Nr. 3s statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht dar Gouverneurs über des abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht de r Censoren über die Gcichäitsgebohrung >m Jatire 189!>.
3. Beicblußiassung über die Verwendung dis Reingewinnes des Jahre? 189!«
4. Antrag aui Uebernadme der Haitung für die Zulänglichkett d S Pensionslandes.
5. Wahlen in den Verwaltungsralh 21, 22 und 24.)
6. Wchhl der Gentoren unv deren Ersatzmänner »ür das Jahr 1900 (^ 38). sowie Werthbestimmung der Anweseuhcitsmarken für dieselben. <§ 40.)
Tie stimmberechtigten Actionäre (§§ 42, 34), welche an der Generalvcriammlung theilzunehmen wünschen, werken hieniit eingeladen, ihre Actien spätestens
am 14. März d. I zu depomren, und zwar:
in WIEJT bei der kais kön privilegirten österreichischen Länderbank
in PRAG bei der Filiale der kais. kön. privilegirten österreichischen Länderbank
in BERLIK bei der Teutschen Pank und Dresdner Bank
in FRANKFURT a RI. bei der Teutschen Bereinsbank
in STUTTGART bei der Wiirttcnibei rischen Bereinsbank
in PARIS bei der Banque Imp. Roy Privilegiee des Pays Autrichiens. Succursale de Paris 12, rue du IV. Septembre.
in LYON bei der Societe Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de Credit Industrie!.
T>e Actien sind, ar>thu,eti)ch geordnet, in Wien mittelst einer einiachen, bei den anderen Erlagstellen mittelst doppelter Consignation einzureichen und wird
dem Einreicher hierüber eine Emp'cicgsb üätigung ausgcivigr. gegen welche nach abgeholt:» r Gcneraloer'ammlnng die Aktien rückgestellt werden.
Wünicht ein Aciionär sein Stimmrecht durch einen andere- stimmberechtigten Acuonär auszuüben, so hat er die betreffende aus den Runen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht aus der Oiücf>eite der Legst,,iiationskarte auszustcll n und eigenhändig zu unterschreiben. (K 45 1
Aiisnahmsweile können >cdoch Viindeijährige durch tIiren Vo, inund, Eu: anden durch ihren Eurator, Frau n durch einen Bevollinächtigten, Handelsgesell­
schaften durch einen ihrer Firmaiudrer. Gesell chaiten überhaupt durch ein h ezu bevollmächtigtes M lglicd, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände
vertreten weiden, wenn auch diese Vertieter nicht selbst Actronäre sind.
Wien, am 25. Februnr 1:1)0.
Hais. Königs, priv. österreichische LanderbanK.
tf 42 Die Gleiammtheit der Actionäre tvird duich die statutciiNiäst'g gebildete Generalversammlung vertreten.
In deiselben sind jene Actionäre stimmt-eiechtigt, welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesell­
schaft oder bei einem andeien von dem VeewaltungSrathe zu bestimmenden Inst st te hinterlegt haben, wogegen ihnen Legltunattonskartcn m>t d:r Angabe der von ihnen
verrreienen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.
Tie Pisten der stimmb.richtigten Actionäre Mit der Angabe ihnr Actien und Stimmenzahl werde» denselben auf Verlangen vcrab'olgt nnd am Vcrsamm-
lungstisch ausgelegt
8 43 Jeder Actionär ist zu so viel Stimm'» berechtigt, wie viel mal er 25 Aciien vertritt.
8 45. Tas Stimmrecht in der Generalveriamm:ung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmbeiechtigten
Actionär ausgeübt werden.
tNachvrnck wirst, nicht honorirt)
Hermann Josef
Ruzicka C i z I,
Bau- u Kunatklempfnerei, behördlich concefjionirte
ÄaL- und Wasserleitungs Jiistallation,
Prag I.,
Grosse Karlsgasse Nr. 12
liefert alle in dieses Fach einschlagenden Bau- Kunst und
Galanterie Arbeiten, sowie alle Arten Closets lind Wasch­
tische, Badewannen uod Doucheapparate aller Lylleme.
Complete Badezimmereinrichtungen, Gas- und Wasser
leitungen in jeder Ausführung, Pumpen, Canaliiations-
und Ventilationsanlagen. Specialität: Rüllungen und
Waffen für Theater. Jeder, auch der größte Auftrag wird
prompt und solid ausgeführt. Reparaturen schnell und
billigst.
In den Kgl. Weinbergen, Karlsstrasse Nr. 9,
nächst der Station 6 der ELECTRISCHEN Bahn
wurd e am 17. 1. M. der
sssr gastlich eingerichtete
eröffnet Garantirte Naturweine: Ausgezeichnete Kalifornische
v® n _r. Korbei und Brüder Musterhafte Küche und
Bedienung 1. Für geschlossene Gesellschaften separate Localitäten.
1 m zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenst
Wlhelm Kinder.
Lchnittzeichnen,
Maßnehmen u. «leivernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang,
Weinberge, Jungmannstr. 2
Photographische
xlpjmrate.
Die billigste Bezugsquelle zum
Kaufe von Apparaten und Be­
darfsartikeln zu diesen ist aus­
schliesslich das Fachgeschäft des
August Suchänek,
Ferdinandstrasse Nr. 10 neu.
Verlangen Sie gratis und franco
den neuesten illustrirten Preis-
Courant.
Hauser-Verkauf.
Viele Häuser mit großen Hos
oder Gasthaus, oder mit Stal­
lungen, so auch Häuser in bester
Ge chästslage offerirt Fr. Neu­
mann, concess. Bureau, Prag,
Stupartgasse 15. Telcvbon 423
Verlorener
weißer Hund (Foxterrier) mit Hals­
band und Hundemarke 1900, auf
den Namen: Foxl oder Fockcrl
bürend, sehr lebhaft, gegen gute
Belohnung abzugeben Gold­
schmiedgasse 11 III. Stock (Vorder­
haus).
Billigste Kemgsqnelle für Ansichts­
postkarten!
100 Stück feine, pikante Kohlenkarten fl. 1.50
100„ Blumenkarten, 50 Dcssinö„ 1.40
100„ Thiere, Kinder, Landschaften oe„ 1.30
100„ Genre- und Künstlerkarten mit Versen 1.25
100 ,, Secessionskarten„ 1.85
sowie sämmtliche Neuheiten in Postkarten zu den billigsten Preisen
berechnet.— Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung deS Betrages.
J. ä(l! IS.
Postkartenvertrieb, Prag, Graben Nr. 7.
Anstalt für Wissenschaft). Wasserheilverfahren>
Elektrotherapie, Massage u. Gymnastik
des
MUDr. Wratislaw Kucera
ln PBAG, II., Fleischh&okergasse Nr. 14,
ist geöffnet: für Herren 8— 12, für Damen 2—6.
Telephon 21S6 "90
Preise einzelner Bäder und Massage von 1— 5 Kronen.
M0LKEHE1 GUT LUGE
bei Buchau in Böhmen
versendet:
Kolibri, ff. Delicoteß-Rabmkäse, daS Ko. (22 Stück) zu fl. .50,
Schlosskäse, fett, das Kilo (3 Stück, zu 50 kr.,
Erühstückskäse, halbfett, das Kilo (7 Stück) zu 40 kr.,
Kümmelkäse, mager, das Kilo (10 Stück) zu 30 kr.,
Laibkäse, tett, das Kilo zu Sb kr.,
varnernhert daS Stück zu 30 kr.,
Luoker Edamer das Kilo zu 00 kr.,
Luoker Liptauer das Kilo zu 43 kr., in Post Cartons bis
47a Kilo netto-


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 9 ]
Montagsblatt a. P. Nr. 9.
— Veits 9—
26. Feber 1900.
»»
WAAE&EA T MAU!§ 8. OWLEW €®MP.
Prag, Obstgasse 17.
Anerkannt billigstes und bestsortfrtestes Etablissement empfiehlt zur
—e=3 Ball-Saison 1900 e=——
Ball-Seidenstosle uni u. facone pr. Mtr. 45 kr. u. höher Seideu-Qaze glatt, breche u. lanie pr. Mtr. 38 kr. u. höher
Ball-li ollstosle glatt u. dessinirt .. .. 52 j ’lVeisse Seidenstoffe für Brautkleider .. 80,
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzenstoffe.
Nur Meulxeiten,
Waarenversandt per Nachnahme. Muster gratis und franco.
Klavier-Unterricht,
-o -o •» -o-o-»-o«..
!>^ V v Si» 5 *.|» W 5'^'v V?ViW
4>
's
***
4>
O0O
oftc
4lr-
00-5
iJt
O0O
O0O
<-E5»
w± ’■ s »!» +4* L rf‘* 5» S V 4,
,._ Op o -c> •»
v y w vif vtf'v *if c.• |i»^ <nl
■
.*•3
Neu
^Buren-Kriegs-Becher!
Neu!
Zusammenlegbar in der Tasche zu tragen; stets
zum Gebrauch. Vorn Abildung und Abdruck in
Form eines Poststempels: Ladysmyth 24 I. 1900.
Rückwärts stets neueste Kriegsnachrichten.
Englands Transvaal-Krieg.
Becher, höchst originell,
so lange der Vorrath reicht, ä Stück 20 Heller.
Der je lOOOste Besteller erhält 15 Becher
,, lOOOOste ., 100 ,,
umsonst und postfranco durch
Emil H. Saudisch, Königinhof a. E.
'ft'
Mr.
Jones,
Angelo
Smeökagasse Nr. 5, Parterre
unterrichtet Englisch nach
etebter u interessanter Methode.
Bon der ersten Peciion an wird
nur Englisch gesprochen.
Gelder
I
! in beliebiger Höhe au» land-
; tätliche Lbjccte, iomie kleinere
Hypothekargeider aus Häuier in
^ Prag und Bororten sind jo fort
unter co.Tanten Bedingungen *u
■ vergeben. Näh. Auskunir rtanzlei
l Iungniannspiatz 13. Event, auch
i brieflich.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt
EEOENEkr& PIESEN,
PRAG, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17. Zeltnergasse 17.
ftiöbel auf Raten
bei Ed- Riedl, Kg'.. Weinberge,
Eckhaus der Balbingnsse 'Jh. 2
und Zungiuanniiraße.
Möbel,
einzeln u Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm Wallerstein,
Möbelmagazin. Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben ,,Stadt Paris.*•
Tapezirer Arbeiten werden billigst
übernommen.
Achtung!
T orzügl. Lagerbier in Flaschen
aus der Smichower Actienbräuerei
ist beim. goldenen Hirsch“
Schwarzenberggasse 294 in Smi-
chow unter günstigen Beding, zu
haben. Bedienung und Zufuhr
ins Haus gratis.
Dr. Hell s
Gesichts-Salbe,
b. leinsleH.'.iitverieiiierungs
Mittel gegen unreinen Teint
Sommersprossen, rothe 'Nase,
Wimmerin u. dgl. Tiegel
s. Anweisung 60 kr. Dazu
seinst. Puder, weiß, roth, D
gelb. 1 Schachtet 4b kr. H
Nur Krön Apotheke g
d. Fr. Setmöblmg in Prag, O
■ I, Kleiner Ring.
Brautausstattungen!
j«.
Fabriks-Preisen
Porzellan- Waarenhaus
August Kiovsky,
Prag,
Wenzelsplatz,
Palais Generali
Telephon 1580.
l.
Restaurant „Schlaraffia,
Vrng, 4§tEpBans0affc Dr. 36.
Ter ergebenst Gefertigte macht hiemit dem geehrten P. .T. Publicum die höfliche
Mittheilung, dag er die oben genannie Restauration übernommen hak und iein et-rigstes
Bestreben dahin geht, feine werth n Käste in jeder B Ziehung zufriedenzustellen.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt
Täglich vszügOches Gabelfrühstück zu 15 kr., Mittagstisch CouvertS und ü la carte.
Im Abonnement billiger.
Vor und nach dem Theater frische Küche.
Best ausgelegenes Pilsner (Aetien Bier direct vom Zapfen, sowie Münchner
Tpatenbräu von Sedlmaier. Original in und ausländische Flaschen- und Schankwenre.
Um zahlreichen Zuipiuch bittet
Franz Feitl,
Restaurateur.
MWJ !■
PRAG II.,
Elisabethstr. 1080.
Informa­
tionell
in allen Angelegenheiten
die Stellung und Assen­
tierung betreffend gleich
und genau Bureau
des
Kauptm. Janouskowec
auch »ür Anfänger wird von
1 1 einer Dame zu mäßigen Prüfen
! ertheilt.
Kgl Weinberge, Kramerins-
gaffe Nr. »9 1 Stock, Thüre
Nr. 10
Vormittags zu sprechen.
170 fl.
Pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl 1 30, lt.X) Stück ge­
mischt fl 2.— bei Franz Schmähet,
Kgl. Weinberge, Rubeschgasse 6,
2. Stock links.
Für deutsche Damen!
Ball- und Strassenkleider von
3 fl näht nach neuester Mode
F. Pemsel, Modesalon. Gallig.
504 iu Mrazu). 2 Stock.
Billiger wie Hohle.
Hartes Brennholz zerkleinert in
offenen Fuhren von 18 Kronen
au'wärte. liefert kostenfrei in's
Haus.
Holzbor Wischowitz.
Postkarte gerügt.
Franz. Specialitäten,
nur feinste Qualitäten ofserirt
billigst 9)L Fuchs, Prag,
Heinrichsgasse
Probe-
muster 1 Krone Wiederver­
käufern hoher Rabatt
Pait-.e gebrauchter und neuer
Gas-u.elektr. Luster
u v. a. verkamt billigst
Glühlicht Austerlitz,
Brcdauergasie 3, 1. Stock.
Alte Luster werden gekauft
oder umgetauscht.
OS
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern l Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz Waschkasten (Oiinfl
Marmor,,
1 grotz Spiegel,
2 Nachtkastel lAuff. u Marm.)
nur bei Bichard Jeiteles,
'Möbellager. Melantrichgasse
iSchweielgaffe» Nr 463—I.,
1. Stock und Michaelsgasse
Nr. 16 (Täubelhaus)
Telephon 849.
ERFOLGREICHSTE
CONVERSATIOHS- METHODE.
Wenn Sie in öOLcktionen,
geläuflg und correct Englisch
'prechen lernen wollen, so
eisernen Sie dies bei einem
L o n ei o n iv
' a-• M..: j
Mr. Russell Jones,
Smeckagasse 15, I. Stock.
Bon der I. Lection an, wird
nur Englisch gesprochen
i£2S
Geld
auf Häuser
hat stets zu vergeben ohne vor­
herige Spe-en Fr. Neumaun,
1. Rcalit»u.Hgpoth Credit-Bur.,
Prag, Stupartg 15. Telephon 423.
IPdM^s&I©
und
Lädeneinrichtunpen,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten-- u. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Bries- und Bücher­
schränke,
alte 25amischlcrarüciten
empnhl: zu billigstem Preise
Dampftischlerei W. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenamchläge graiis.—
S3S5
MÖBEL
Wegen Räumung der Ge-
ichä'rslocale und Nieder-
lagen werden lämmtlich-
Mööcl ganze Brautaus­
stattungen, auch einzelne
Stücke ausverkauit.
M B a c i k,
Möbelsabrik Karobnenthal.
Telephon Nr. 1287.
Rudolf Swoboda,
vorlmals
Ferd. Petrowsky,
empsielt sein reichhaltiger Lager
von Pergamentpapier in Bogen
und Rollen. Lager von Geshäft-
büchern. sowie Pauspapier- Lei­
wand-, Zeichne und Schreibe-
Rekwisiten


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 10 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 10—
26. Feber 1900.
Ms
Prachtvolle
V erkauf ■-Räume.
■»eheaswtirdlgfkett
Prags»
Igimz Crottwald, Frag:,
Graben „Spinka“.
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spitzen- Stores, Stoff-Vorhänge)
feinste Schweizer Spitzen vor h ä nge
von fl 2.60 bis fl. 100 per Fenster,
in reichster Auswahl.
Preislisten
gratis und franoo.
Permanente
Ausstellung.
Behördlich bewilligter
Gänzlicher Ausverkauf
der
Specialitäten-
und
Porzellan-Abtheilung
wegen Auslassung derselben
Ter Ausverkauf umfaßt Specialität, n in Bronze,
als-
figul-en, Uhren, Candelsber,
Vasen, Wanddecorationen
und ionfpge Specialitäten;
ferner Porzellanwaaren, als:
lafel-^ Xaffse-. Ibes-)
!Viocea- und V/asebsefviee
etc. etc.
zu sehr eriniissigten Preisen,
'S. Fischmann
Prag( Goldschmiedgasse Nr. G, Telephon 2260.
•PATENTE
füpf^Findungen
Heinr.Schmolka
beeid. Pafenf-^nwall’
• und -q) nq en i eu p.-
-“ Heinrichs­
gasse 21.
PRÄG.
10S0
Karl Aeitelee^
Möbelhairdlrtng cear 1780 i
bt sin bet sich jetzt nur I
Prag. Wassergajsc Rr '-'8!
vis-ä-vis Palackngasje u. enipfichtt^
ch reichhaltige-:- La,.er solider
Möbel zn billigsten Preisen.
Klavier-Unterricht
ertheilt giünblid) und nach der
neuesten Methode eine g< prüfte
Lehrer'».•
Prag, Pokiö Nr 8 n 1 Ztod. j
iVlilela. SeJsataetfteEi.
unverfälscM! Bh«W'
empfiehlt die
Oampfinoikeroi in ^ysoöan.
Niederlage
Prag:
Ltuparrgasse «ilill a, 12 n.
Bergstein », (Telephon »10)
Korngasse Rr 11 n. 41 n
Bredauergasse Rr. IS,
Elisabeihsrraxe Rr. >200 alt
Porto Rr. 4l ne»,
Pörrosgasje Rr 1896
Kleinseite:
liikolansvlatz Rr 16 neu
vorzügliche
Qualität!
et
Smichow:
Brrirkengasse Rr. s.
Karolinen thal:
Königsrrage Rr. 22
Weinberge:
Havliöekgasse Rr 11 neu
PalaetTftrasje Rr 61 neu
2rzlrovo:
Prokopstraste Rr 156
Lieben.
Btzsoöanerstratze Rr. 420.
Menthe Glaciale Baczewski’s
Ersatz für Kohle.
Hartes Stvckelholz in gr. Säcken
L «iO kr. liefert von 5 Säcken
aufwärts kostenfrei in's HauS
Holzhof Wrfchowitz.
Postkarte genügt.
Kostenfreie Zustellung ins Haus.
Uhren
:r y
Gegründet
1852.
C a r l L ü ft;n e r
Gegründet
1852
PRAG, ücnzelspfatz fJro. 7
empfehlt
IIans- lind Kiirheii«eriiflto,c
vollständige Küchen-Einrichtungen für Haushaltungen und Hotels.
BRAUT-AUSSTATTUNGEN in allen Preislagen,
ferner Badewannen, Bidets, Zimmerclosets, Küchenmöbel, Fleischhack- und Wurst­
stopfmaschinen, Mohnmühlen, Waschmaschinen, Wäschemangen, Wringmaschinen,
Ofenvorsetzer, Ofengeräthe, Kohlenkübel, Aschenkästen, Ofenschirme, diverse
Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) u. s. w. Preis-Courante gratis und franco.
m
ik
“ilxrj
.A.
ß
W
u
325^ 54 kr.
Bauchfleisch, Kaiserfleisch, oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr,
Prager Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., bohrn. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
i Ko., Ia Hausfett von 15 Ko. an
60 kr. liefert gegen Nachn. von
5 Ko. an Johann I-nxa Kgl.
Weinberge 500.
repariit bestens Er» Heller,
Uhi mache», Prag, Jtmngajje 48,
neben dem Perzehrungesteuer-
Gebäude.
Pionno Perkauf und Leih-
rlallUd. anftalt bon
Heitzmann tV Lchlögel,
Prag, Kohl markt 415.
Miiiiiiiiiitiiiii Schutzmarke: Anker, i"» |, »i| "iiu |I
I UMMENT. CAPSWI COMP, j IStl
1• aus Richters Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillenbe J
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z S
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses.=
1 allgemein beliebte Hausmittkl 1
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D,theke.. und nehme vorsichtiger Weise nur=
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apothckezum Goldenen Löwen
7tnPrag,.E.chab«hserabk.5.
niiMii|i|iimi(iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiui
awwMiiwi


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 11 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 11—
26. Feber 1990
K. k. priv. Oesterreiohisohe Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe
i
ü
n
!/ W'm
(a onare, welche an der General-Versammlung theilzunenmen wünschen, werden hiemit eing-laden, ihre
'2ictien sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen
Endtermine *u deponiren, und zwar:
IN Wien bei der Liquidatur der Anstalt «I.. Am Hos 6) an Wochentagen von 9— 1J Uhr.
„ PRAG, Brünn, Karlsbad. Lemberg, Reichenberg. Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
„ Budapest bei fer Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Berlin bei der Tireetion der Tisconto-Gcsellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei
S- Bleichröder, oder bei Mendelssohn& (io-,
„ Breslau bei de,». Schlesischen Bankverein.
„ Dresden bei Günther L Rudolf
„ Frankfurt a M be M. -l. von Rothschild L Söhne.
„ Hamburg b i L- Behrens L Söhne.^
„ Köln bei Sal. Lpvcnheim jr.& Co..
„ Leipzig bei der Allgemeinen Teutschen Credit-Anstalt.
„ München b i Merck Fink L Co,
„ Paris bei De Rothschild Freres.
Tie Acnen oder Depoiiche i^e Und arirlunetiich geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einlochen, bei den auswärtigen
Teponirungsstellen miuelst doppelter Constgnarion einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche
nach abgehaltener Geiirral-Äersammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt w-.rden.
Der Nechnungsabichlus; res Jahrrs 1899 nebst Bericht wird den zur General-Bersammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage
vor der General-Vcri.nnmlung zugesendet werden.
Je fünsund^oanz-g Actun geben das Recht aut eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanz'g 'Actien können auS ihrer
Mitte einen gemein-chaillichen Bivollmächtigten ernennen, der an der General-Bersammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm
vertretenen Actien wenigüens funsuutzwanrig beträgt.
Wünichk ein A>.t'onär sein St inmrecht durch einen anderen stiinmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den
Namen des gewählten Vertreters lauiende Vollmach' auf der Rückseite der Legiumationskarle auszu>lellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren 2lciionäre, welche hienach in den Be'itz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie
übertragenen Legitimationskarten (Vollmachts urkunden) ipä.eftene ei.ien Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden deurzaiolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimatronskacten vom
24. März bis inclusive 2 April d. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amisltunden abzugeben, wogegen ihnen eine die
Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden w rd.,
Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen
Vorweisung der Legitiinarionskarten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
Ii. ft. prift. österreichische Lredil-Anstrilt für Ifnn&cl und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht houorirt)


[ 2023-06-29 10:33:28.366 - 19000226 - Seite 12 ]
Montagsblatt a. B. Nr. 9.
— Seite 12—
26. Feber 1900.
Sanatorium lür Krebs* um! Lupus-Kranke
des
Dr. CERNY IN PRAG
Krebs- und Lupus-Kranke werden nach der neuen Arsenik-Methode von Dr. Cerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas ausserhalb der Stadt. Das Gebäude ist von einem grossen Parke umgeben und hat
elektrische Helene! tung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepasst, guter Tisch— Prospecte in^deutscher. böhmischer, französischer, englischer, russischer nnd
polnischer Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.— Ambulante Behandlung bei Dr. Cerny Vormittag von 9—10 und Nachmittag von 2-3.
Telephon 2607.
Prags, Franzensquai Nr. 6.
Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupus-Kranke ohne Operation ist das einzige der Art.
Einladung
zur
Generalversammlung des Kreuzervereins zur Unter­
stützung isr. Waisenmädchen
im Königreiche Böhmen.
Sonntag, den 4. März a. e. um 3', Uhr Nachmittags im Sitzungssaale
des Waisenhauses Weinberge Puchmajergasse Nr. 5 alt 12 neu.
Tagesordnung!
1. Geschäftsber chr.
2. Bericht der Rechnungsreveoren.
3. Wahl von 6 Directions Mitgliedern.
4 Wahl der Revisoren.
j. Anträge der M tglieder nach §. 14 der Statuten.
NB. Auszug aus §. 12 der Statuten: Sollte die Genera! Versammlung wegen ungenügender Bethei­
ligung beichlustun ähig lein, jo findet d e nächste GeneralviisamnUung mit gleicher Tagesordnung
Stunde jpäter statt.
230 fl.
Speisezimmer, Dluti&aum. matt
unter Garantie
elecanc u. in reicher Ausiüstrung
l hohe reiche kredenz
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan (hoch),
(mit Decoration u. Kapelle)
nur bei Biohard Jeiteles,
Möbellager. Melantrichgasse
(schwefelgasse» Nr. 4«:t I.,
1. St. und Michaelsgasse Nr.
16 (Täubelhaus)
Telephon 84*
Englischen Unterricht
erlheüt ssrl. M Novotny Imit
Univ »PiiCung> .«gl. Weinberge
Tobrov'tygaise 3.
Leopold Koblitz
Wäsche u Schürzenerzeugung.
Prag, Obslmarkt Nr. 15, liefert
alle modernen Faponen in schwar­
zen u. färbigen Schürzen. Röcken,
sowie sämmtliche Wäsche- Ar­
tikeln zu den billigsten Preisen.
Militär-Institut
„Merclina 66
PRAG, Krakanergasse 21.
Erste u. älteste Militär-Vor-
bereitangssohule Böhmens,
der näohste Cours beginnt
am 1. April d J.
Prospeote
gratis u. franoo.— Corres-
pondenzkarte genügt.
A. H. Friedhelm, Leiter der Anstalt.
Miss Horsley.
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wasserg. 28, 1. St. rechts,
UMWALL
m
m
M
für alle in- und ausländ sch-m Börsen übernehmen wir
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften
Effecten gegen entsprechende Deckung unter Berechnung
massiger Zinsen im Depot und ertheilen Jedermann münd­
lich und brieflich
fachmännische Informationen Ober Speculation und Capitalsanlage.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY, PRAG,
traben Mro. S, §plnka.
1 /ffl t^ L
,/ M/jS
Reinbard’s Sodawasser
vorzüglichstes, alkal.-muriat Tafelgetränk.
Mit destill. Wasser Prag. Tischlerpasse.
reiner Getreide KORN-kümmel!
m
M
m
u
m
m
VK
Martin L Riegl
k. k. Hoflieferanten,
PRAG, Zeltnergasse,
empfehlen
Waffler’s Kinderzwieback
Linzer Radizwieback
Geheime
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folgen jugenvl. Verirrung. Man-
nesichwüche.Samenstust?c., luerden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
ru'sstürung und jchiicll von lang­
jährigem ,Facharzt geheilt. Ordi­
nation v. 8 bis 1 2 6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hnusvoiii Wenzelspl.
Dan en erhalten ,n discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hille. Briest Adresse:
Ordinat-tieitnng Stephansg. 16.
Praktische Umrcchnungs- Tabellen der alten Course in die
neuen percent. Notirungen für sämmtliche Effecten gegen
20 Heller hei uns per Post zu beziehen.
M
Carl Mrych Fra*;
Wassergasse Nr. 2953, 46 n. das 2 te Haus
vom Wenzelsplatz
Möbel- Niederlage
verbanden mit eigener Tisohlerwerkstätte
empfiehlt den P. T. Publicum nur vorzüglich gearbeitete
Möbel aller Art eigener Erzeugung für Salons, Speise-
u. Schlafzimmer, auch vollständige Heirathsausstattungen
zu den billigsten Preisen.
deste Bedienung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Oscar Kuh- -- Druck von D- Kuh in Prag-

